<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    781 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,930">
    fessores. Vide Acta. Debinc laterculum exhibet incompletum, integro folio ex codice avulso, sic ut tantum integer sit iv Kal. Martii seu xxvi hujus. De majori lacuna agemus ix Augusti.
    ROSWEO. prima annuntiatio est: : Romae, depositio Gai episcopi : Sumitur ex Hieronymianis; a Nostro ponitur xxii Aprilis. Sequitur: : In Cipro insula, : etc. Deinde de Tyriis, satis pure. de Gallo, nihil.
    PULSAN. ferme purus esset, nisi desicceret in ultima annuntiatiione de S. Gallo.
    AQUINCNT., turbato ordine, hic habet quae ad sequentem diem referenda sunt : et post viginti, in fine addit : in Hasbania apud S. Trudonem, depositio sancti Eucherii confessoris, Aurelianensis episcopi, qui a Carolo Martello in exilium missus, ibidem in Christo quievit.
    VICTORIN. ultimam sic format: : In Alemannia, sancti Galli episcopi et confessoris.
    ANTVERP.-MAX.-LUBEC. et UGHELLIAN. omittunt S. Galli memoriam, ejus loco substituentes: : Romae sanctorum Gaii, Victoris et Pantamiae. : Secundus codex scribit, Pantaliae: at quomodocunque inflectatur, non alia statui potest a sancto Potamio, ut supra diamus. Cum italicis codicibus conveniunt BIGOTIAN., signatus P. 5, et D. DU CHEVAL, signatus B. Nusquam recta illorum trium connexio. Jam dimissus primum spectare ad xxii Aprilis: ultimum nomen probabilissime fictitium est : ex apographis Hieronymianis Victor cum Corona copulandus est, qui hoc die in Actis refertur.
    ANTVERP.-MAX., ULTRAE., LEYDEN., LOVANIEN., ALBERGEN., DANIC. et editio ULTRAE.-BELG. secundo loco ponunt: : Romae, sanctorum Gaii, Victoris et Pantamiae. : Tum de Potamio et Nemesio, pure: Denique: : Eodem die, sancti Eucherii Aurelianensis episcopi et confessoris, qui pro fide Christi exilio relegatus, cum sancto Trudone honorifice quievit. : Deest in omnibus ultima annuntiato.
    CENTURIEN. diversum habet a reliquis exordium: C : Alexandriae, sanctorum martyrum, Juliani, Euni, Blacharii, Epimachii, Alexandri, Melrani, Apolloniae, Ammonariae; Chorintae, et cum aliis decem. : Ita fere etiam editio Lubeco-Col. infra. Ceterum proprii horum martyrum natales dies videndi catalogo Praetermissorum hac die. Tyriorum elogium mutilat. Potamium et Nemesium omittens. : In Alemannia, sancti Galli abbatis.
    BRUXELLEN. in martyribus Tyriis nonnihil luxuriat, sed quae textum excedunt, describi non tendemus. Secundo loco ita habet : : Romae, natale sancti Eleutherii papae et martyris, a quo Lucius rex Britanniae per epistulam se fieri Christianum postulavit. Et missit papa duos viros religiosos, qui regem cum populo baptizarunt. Et tandem ipse papa martyrio coronatur. : In Praetermissis remittitur ad xxvi Maii. : Eodem die Romae, sanctorum Gaii, Victoris et Pantamiae. In Cypro insula, etc. Item
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    sancti Eucherii Aurelianensis episcopi et confessoris: qui pro fide Christi exilio relegatus, in Hasbania, cum sancto Trudone honorifice quiescit.
    HAGENOVEN., in martyribus Tyriis fere purus, secundo loco habet: : Eodem die, Eucherii, Aurelianensis, 3 etc., ut codices mediae notae, supra. Sequitur de Potamio, etc. Deinde de Caio, etc. In fine: : Apud Tornatum, beati Eleutherii episcopi et confessoris.
    MUNERAT. textui puro subnectit sequentia: : Aurelianis, sancti Eleutherii [vul dicere Eucherii] episcopi et confessoris, qui pro fide Christi exilio relegatus, cum sancto Trudone honorifice quiescit.
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAQ. : Apud Tyrrum plurimorum martyrum, qui ad exhortationem Silvani cum suis passi sunt. Eleutherii episcopi et martyrs. Eucherii episcopi Aurelianensis. .
    BELIN. in prima sua editione omisit annuntiatiionem sancti Galli.
    Editio LUBECO-COL., in martyribus Tyriis nonnihil interpolata, secundo loco habet: : Romae, sanctorum Gaii, Victoris et Pantamiae martyrum. : Sequitur de Potamio et Nemesio. : Eodem die, sancti Eucherii Aurelianensis episcopi, etc. Alexandriae; passio sanctorum martyrum Juliani, Euni, Machari et Epimarchi, Alexandri et Metrani, Apolloniac et Ammonariae, ac Corinthae cum aliis decem, sub Decio imperatore. : De his superioris egimus ex Certulensi.
    GREVEN. : Romae, Gaii, Victoris et Pantamiae martyrum. Aurelianis, sancti Eleutherii [lege Eucherii] episcopi et confessoris, qui pro fide Christi exilio relegatus, cum sancto Trudone honorifice quiescit. Juliani et Euni, ministri sui, martyrum, quos Ado et Usuardus in Kal. Martii ponunt Coro‑næ martyris et aliorum: : Ista Victori et sociis xx in Actis junguntur, melius quam Victor Caio et Pan‑tamiae. : Eustochii virgins. Ilumberg' co. comitisse. : Vide Praetermissos. Didimi martyris Potamio et Ne‑mesio conjungendi.
    MOLAN. de Gallo subdit; quæ superius ex Adone notavimus: : abbatīs, mirae sanctitatis viri discipuli sancti Columbani abbatis. In Sarchinio, monasterio sancti Trudonis, depositio beati Eucherii, qui Aurelianensium episcopus, a Carolo exilio est relegatus: quod tamen cum pro iustitia suis­se perpessum crer‑bra miracula, quae per ejus sacra merita, divina fieri concredit clementia, sunt in dicto, in alii editionibus omittitur Gallus. Auctarium incipit: : Tornacô civitate, depositio sancti Eleutherii, episcopi et confessorrs ecclesiae ejusdem. In Sarchinio, etc. Die vigesima, sancti partis Leonis episcopi Catanes in Sicilia. : Subdita charactere minori: : Apud Persidem, Sancti Saudonii episcopi, et cernum viginti octo, qui cum eo subiere martyrum, in secundo annœ persecutionis Saporis. Egregii hujus antistitis et sociorum Acta, et gravia et sincera sunt; a Ruil‑nartho ex opere nostro reproducta a pag. 642.
    IX Kal.
    Apud Siciliam, sanctorum martyrum septuaginta novem, qui sub Diocletiano per diversa tormenta confessionis suae coronam a Christo sibi paratam percipere meruerunt. In Africa civitate Adrumeto, sanctorum Veroli, secundini, Servuli et aliorum viginti. [Bouillart., ad oram paginae: Apud monasterium S. Germani, consecratio altaris in honore beatorum martyrum Johannis et Pauli et S. Blasii necnon sanctorum confessorum Benedicti, Lupi et Egidii. Item consecratio altaris in honore SS. Innocentium et SS. virg. Columbæ, Margaritæ, Catherinæ.]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    NOTAE.
    Sumitur ex Praten., Hierinien., Antuerp.-Maj., D lin., Greven. et Molan. Addæ Antuerp.-Max., Lovan.; Pulsanen., Antuerp. et Mar.-Lubec., Munerat., Be‑
    VARIANTES LECTIONES.
    Lovanien. in eo a caeteris differt, quod legat per diversa tormentorum genera: Sic Belin: pro confes‑
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; usei [lege ...] e [vul ...] onde o impresso marca variantes; palavras ligadas por hífen transcritas conforme separação visual; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>