<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    811                                                                                    USUARDI MONACHI                                                                                     812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,470,700">
    lonius et Lorgius, seu Georgius cum socio Herolio, in vetustissimo Epternacensi carent positione. Lucius diserte Cæsarea Cappadociæ tribuitur cum » Primi‑tivo: Secundo a et Januaria; portui Romano. Sed hæc alterius loci sunt, ubi Florentinii animadversa cum Actis nostris conferri poterunt.
    
    ANT.-MAX., LOV., LEYD., BELG. et edit. ULTR.-BELG., in fine: : Apud Werdam, natale sancti Willeici con‑fessoris presbyteri sancti Swiberti episcopi.
    
    ULTRÆCT., LEYDEN., ALBERGEN. et DANIC. primo loco: « Romae, sancti Simplicii papæ. Hic post bea‑tum Petrum quadragesimus nonus, Acacium Con‑stantinopolitanum et Petrum Alexandrinum epi‑scopos, ob Eutychianam hæresim damnavit. Qui etiam statuit, ut nullus pontifex successorem se‑ constituat. » Sequitur textus; in fine autem eadem habent quæ Lovaniensis de Willeico.
    
    CENTULEN. nihil iterum habet ex Usuardo, sed Hieronymi sensum melius videtur assecutus, non tamen plene. Ita habet: « Cæsarea Cappadociæ, sanctorum Lucii episcopi, Primitivi et Secundolæ B martyrum. » Præterea est 1 Januaria, cur non et « Secundola? »
    
    BRUXELLEN. textum parum refert, sed præpostero ordine. Addit vero in fine: « Adhuc Romae, Simpli‑cii papæ, qui sedet annos quindecim. Item Sedde episcopi. Et Lucii episcopi, Absolonii et Largii. Item translatio Benedictæ et Felicitatis, sanctarum mar‑tyrum. » An e Sodalitio sanctæ Ursulæ, quarum corpora in abbatis Viconiensis, et Marchianensis quiescunt? Vide Præterissoris. Agetur ex professo xxi Octobris.
    
    HAGENOVEN., post lectum satis purum, de Sim‑plicio habet fere ut codd. mediæ notæ supra. Tum: « In Anglia, Ceddae episcopi et confessoris. Item, Lucii episcopi, Absolonii et Lorgii. Apud Werdam oppidum, sancti Willeyrici presbyteri, et confessoris, capellani sancti Swicberti. »
    
    ANSINCTNT: : Item sanctorum Lucii episcopi, Absolonii, Georgii. In Britannia, depositio sancti Cæddæ episcopi. Romae, Simplicii papæ. Hic Acacium Constantinopolitanum episcopum, et Petrum Alexandrinum episcopum Eutychianos damnavit.
    
    MARCHIANEN. fragmentum: : In Britannia, depositio sancti Ceaddae episcopi.
    
    MATRICULA-CARTHUS.-ULTRAJ. : Simplicii papæ, Tartani vel Taurani martyris, et plurimorum. Si « Cœranum » martyrum Carnotensem indicare voluit, colitur is xxviii Maii, ut in Actis videre est: « Karoli comitis Flandriæ et martyris, qui Brugis re‑quiescit. »
    
    CLUNIACEN. : Lucii episcopi, Absolonii et Georgii. At in Kalendario ejusdem monasterii sic legitur: « Lucii episcopi, Januarii, Primitivi. »
    
    CODEX D. DU CHEVAL. signatus C. : « Lucii episcopi, Absolonii et Georgii. »
    
    VATICAN., signatus num. 5949, primo loco legit: « Simplicii papæ, qui sedit in episcopatu annis quindecim. »
    
    UGHELLANI. : Item, Lucii episcopi, Fbasaloni, et Lorgii. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,110,940,700">
    STROZZ. et MEDIC. : « Florentiæ, translatio brachi sancti Philippi apostoli in basilica sancti Joannis Baptistæ anno mcciv, pontifice Innocentio III. » Vide historiam hujus translationis in Actis i Maii pag. 15.
    
    Codex. REMEN. ecclesiæ sanctorum Timothei et Apollinaris : « In pago Remensi, passio sanctæ Ma‑cræ virginis. » De ea egimus cum Usuardo vi Januarii.
    
    Editio LUBECC-COL. de Simplicio fere ut supra. In fine : : Eodem die, sancti Ceddæ episcopi, et con‑fessoris. Apud Werdam, natale sancti Wilberci con‑fessoris, presbyteri sancti Swicberti.
    
    BELIN. : : Item Lucii episcopi, Absolonii (altera edi‑tio, Absoloni) et Lorgii.
    
    GREVEN. : : Romæ, sanctorum Georgii, Eracli, Absolonii, Pauli, Januarii, Primitivi, Secundolæ. Patef confusio. Karoli comitis Flandriæ martyris. Tauranni martyrs. De quo supra. : Item, martyrum plurimorum numero quadringentorum capi‑vorum, de quibus refert Gregorius 3 Dial., cap. 28, quod cum a Longobardis urgentur adorare caput capræ, diabolo consecratum, maxima eorum mul‑tudo runiens, interfecit ad ipsis. De caſtu mihi hactenus non constat. : Romæ, Simplicii papæ et confessoris, qui post beatum Petrum quadragesimus nonus, sedit annis xv. Hic Agatum (Acachium), etc. In Anglia, beati Ceaddae episcopi gentis Merciorum, et Lindisfarnorum, cujus virtuates Beda, ibid in et vt Historiæ ecclesiastica; gentis Anglorum comemorta‑rans, inter alia virtutum merita, limoris Demini plenum et novissimorum suorum assidue memorem prædicans. Lucii episcopi Cæsareensis et confessoris. Quidni est martyrs? Leprosi episcopi et confessori. : Forte « Horolius » est, Lucii socius. : Item Cæsarea Cappadociæ, natalis sancti Lucæ episcopi. Nomina perperam multiplicata. : Apud Werdam, Willelri presbyteri et confessoris, discipuli beati Swicberti episcopi. In Hibernia, Tidgnae et Monendabais abba‑lum, Hibernis ipsis ignotorum. In Gandavo, Win‑ualoci presbyteril, discipuli beati Samsonis Dolensis archiepiscopi, de quo vide in xiv Kalend. Novembris. Vide Acta in Martii. : Apud Persunam, sanctæ me‑moriæ Ægidii discipuli sancti Francisci. Item Guil‑lelmi presbyteri et confessoris. : De utroque consule indicem Prætermissorum.
    
    MOLAN. : : Item Lucii episcopi, Absolonii et Lorgii. Et Simplicii pape, qui sedit annos xv. Hic Acacium... In partie Romano, Secundole, Januarie, et sanctorum Pauli et Herculi. Apud Werdam, natale sancti Wil‑leici. ... Post minori charactere: : Item martyrum plurimorum e numero cccc... : Ut Greven. : In Anglia, beati Cedde... Caroli comitis Flandriæ, martyris beate memoriæ, Brugis in Cathedral ecclesia ad sanctum Donatianum quiescens. In editionibus aliis ita variat : : Item, Lucii episcopi in Cæsarea Cappadociæ. Et sanctorum martyrum, Absolonii, et Lorgii et Heracli. Et Simplicii papæ, ut supra. : In portu Romano, Pauli, Secundolæ, Januarie. : Iterum minioribus typis : Brugis, obitus Caroli martyris, comitis Flandriæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,700,940,940">
    V Non.                                                                                                                     Die 3.
    
    Apud Cæsaream Palestinæ, sanctorum martyrum Marini militis et Asterii senatoris, sub persecutione Valeriani; quorum prior cum accusatus fuisset a comitibus, quod esset Christianus, et ille Christianum se esse clarissima voce testaretur, martyrio coronam capitis abscisione suscepit. Cumque sequens, capite truncatum martyris corpus subjectis humeris et substrata veste, qua indeubatur, exupererut, honorem, quem martyris detulit, continuo ipse martyr accepit. Eodem die, natalis sanctorum Emetherii et Caledonii, qui primum apud Legionensem Gallicæ civitatem milites, exsurgente persecutionis procella, pro confe‑ssore nominis Christi, plurimis afflicti tormentis, Galagrum usque perduxit, atque ibi martyrio coronati sunt.
    
    NOTÆ.
    
    Ex Pralen., Herinien., Rosewgd., Antwerpen., Max.-A codd. Antwerpen.-Max., Ultraj., Leyd., Alberg., Da‑Lube., Munerul., Belin., Greven et Molan. accedunt nic. et Edit. Ultraj. Belg.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram identificados quatro sinais marginais (A–D) na coluna central como notas de paragrafação. Transcrição feita com atenção a hifenizações e pontuações impressas; palavras incertas mantidas tal qual aparêm. Não se introduziram normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>