gos USUARDI MONACIII s04

"Naricas, num. 5649. : : Alexandri, Abundantii, et A rum brachia expiravit. [tem beati Joannis abbatis in

Fortunionis et aliorum xxiv. » Scithi, qui rogatus a fratribus, ut verbunr aliquod
SrRozz. et MEpIC. : «liem S. Jannavii, » An ex so-— salitare eis relinqueret, respondit : ex quo factns
viis SS. Alexandri, Abundantii, etc. ? sum monachus, nunquam propriam feci voluntatem,

Editio Lus£co-Cor. post Leandrum hiec apponit: — nec aliquid. docui, quod uon prius ipse fecissem.
* Vocatio ad apostolatum sanctorum Petri eL Andre — Item alterius Joannis in eremb superioris Thebaidis,
apostolornm. » Sequitur de Ballomero. Dein: « Eo- — vita, moribus, et abstinentia prieclari. Joannis etiam
dem die, sanctorum Alexandri, Abundantii et For- — alterius, qui in. deserto Sutrix tanta. consolationis
tmnionis martyrum. lpso die, beate Onosimx virgi- — gratia refulsit, ut quantacumque maestitia, qui& pre-
his. » Lege Onesime, de qua hodie,in Actis. meretar, paucis sermonibus ejus letitia et alacritate

GnEvEN. : « Thessalonicze, Alexandri, Abundantii, — repleretur. » De his tribus synonymis aliis, vide indi-
Antrogoni, el Fortunionis martyrum. In Africa, Diu-— cem Pratermissorum.
nisii, Taciani, Dionis martyrum aliorumque xxxul. » Morax. : « Eodem die, beat:» Honorinze virginistet
Ita jam passim Grevenum accessiones suas ex apo- — martyris. » Ita in prima editione. Alix sic habent :
graphis Hieronym. inchoare advertimus. « Onesim: — « Eodem die in Nortnannia, beatze Honorinze virgl-
virginis. Item Macharii. Castro Conflando, Honorinz — nis et martyris. Die vigesima septima, sancti patris
virginis. ltem beati Joannis monachi, filii Eutropii— Procopii Décapolite, confessoris. » Demum | minori
magistri militum urbis Romx. Qui cum in omni — charactere : « Item apud Metáphrastem, sanctoruni
sanctitate annis septem in monasterio stetisset, Ro- — Andronici et. Athanasix. » [n syllabo Pratermisso-
mam rediit; in domo parentum incognitus permansit, |J rum remittuntur ád ix Octobris.
el in extremo vit: parentibus se revelans, inter eo-

Pridie Kal; Die 928.

In territorio Lugdunensi locis Jurensibus, depositio bcati Romani abbatis, qui primus illic vitàm here-
miticam duxit, et multis virtutibus ac miraculis clarus , plurimofum postea pater extitit. monachorum.
Eodem die, sanctorum Maclarii et Rufini.

NOTAE.

Sumitur textus ex. Praten., Herinien., Tornacesi., — de(leiunt, Att.-Maz., Lubec. et passim codices reli-
Marchian. et Pulsanen. Concordat Munerat., sed ui redundant in Justo et Theophilo. Plura vide in
translationem adjicit S. Augüstini. Grevenus contra bsetvationiljus, caetera in Auctariis.
et Molanus in ultima annuntiatione Macarii et Rufini

VARIANTES LECTIONES.

OBSERVATIONES.

Quidquid de Romano abbate Jurensi in ho- lis Macario ei Rufino quistio est. Mirari autem sub-
dierno nostro textu ponitur, ex Vicunensi sump- ,, it. Castellanum, pag. 803, txm  rotunde asserere
sit Usuatdus, ct totidem. verbis Notkerus (Silen- C apud Usuardum xque ac Adohem non alium sanctunt
libus de eo sancto antiquis reliquis Martyrologiis) hoc die signatum reperiri prieter solum Romanum,
rescissa utrobique ultima Adonis periodo hac : Ve- — quod, nist vehementer fallor, ex Molani editione
' nerabile ejus corpus situm est in [finibus Vesou- — supponere debuit; certe percliarum sibi codieem
tionum; quam in nonnullis codicibus aucetioribus — Pratensem tunc non inspexerat, nec codicum alio-
restiutam infra. exhibebimus. Qu:e vero hic pau- — rum mss. ab Henschenio citatorum rationem habere
cis Ado memorat, fuse et diligenter eruderavit Hlen- — voluit; de rei veritate non dübitalurus, si longant
schenius, qui ejusdem /Jtomani Vitam a cowvo scri- — hic alium seriem consulere potuisset. Variant. llie-
piam, à Petro Francisco Chiflletio erütam,; non — ronymiana in martyrum nostrorum sexu, iisque
minori studio illustravit. Sintne vero in praefata — pressius iusistendo, viderentur hi ambo Macarius
Vita interpolationes, quas recentior criticus se de- — et fufinus in. feminas trausformandi. At cum e:iau
rehendisse autumat, in Supplemento examinabitar. — Wandalbertus tam clare enuntiet :
am dixi abesse hoc die ab antiquis reliquis marty-
rologis Romani nomen; addo hic vacare penitus
Romanum parvum, ut nonnunquam in memoriam — ita ab illis alicubi ioventum fateri necesse est, neque
revocem, quam parum verosimiliter opinentur ali- — nobis ab auctoris nostri sententia deflectere licet.
qui, brevioris hujus Marrjrobgii auctorem, Ado- Qua porro dé causa ab his martyrologis hi. duo
nis contractorem esse, ut pote qui hic vel unieum — pracipue ex tot aliis selecti sint, quis divinei?
sanctum notare neglexerit, quem iu Adone ex- — Credo ego. id arbilrarium fuisse, quemadmodum
$titisse manifestissimum est. p apud Rabanum et Noikerum, quatuor aliorum factus
De Macario et Rufino, item Justo et Theophilo — est delectus : [n Alexandria : sanciorum Celeris, Pu-
agit hoc die laudatus Henschenius, eosque pruden- — pilli, Legici [Notkerus Gaii] Serapionis, nulla socie-
ter duas numerosiores Hieronymianorum turmas, rum servata memoria; ut innumeris locis apu!
ad quarum alterutram. referendi videntur; ultimi — duos illos snartyrologos usuvenit, ct iu Nostro etiam
fortasse ad priorem Alexandrinorum, primi ad al- — szpius recurrit, Quam recte martyres illos viges-
teram. Obscuros esse Hieronymianos textus, legenti — serit Galesinius, et ex eo alii, vide iti Actis, pag. 725.
palam est, nec habnit Florentinius quo classes ac- — De textus nostri gérmanitate ambigi nequit, quid-
turatius distingueret, aut ad proprias positiones re- — quid Grevenus et Molanus a ceterorum codicumt
duceret, Nobis de sola Usuardi lectione, seu de so- — consensu deflectant.

AUCTARIA.

AwTUERP.-MaJ. Adonis clausulam restituit, sic — Usuardini reperiuntur, hic nempe et Centulensis,
annuntiationem formans, : «In territorio Lugdunensi — qui careant Macario et Rufino.
locis Jurensibus, beati Romani abbatis, qui primus Roswevb. primo et secundo loco refert. annuntia-
illic heremiticam vitam ducens, et. multis virtutibus — tiones duas de Leaudro et laldomero, quas in eo
ac miraculis clarus, plurimorum postea pater extí- — codice huc male translatas, die pricedenti. notavi-
tit monachorum. Venerabile corpus ejus situm est— mus. Sequitur textus hodiernus plenus et purus.
n finibus Vesontionum. » Soli duo codices wss. AxTUüEBP. el Max.-Lussc. secundam annuntiatio-

Null: hie variantes.

Machorio pridie Rüfiuus jungitur almus;

Digitized by Google
