TIN

CHRONICÓN. — p SEXTA.

154

[E à Patre et Filio procedere, non creatum, non À conventu advocato Aquisgrani, Ludovico filio & sug

genitum, sed Patri et. Filio cocternum et consub-
stantialeni, Nomen aulem processionis a Patre et
Filie in Apocalypsi ita aperte est positum : « Et osten-
dit mibi (haud dubium quin angelus) flumen aqux
sütm splendidum tanquam crystallum, procedens de
sexe Bei eL Agni. » In eadem etiam synodo quesitum
est et venulatum de statu. Ecclesiarum et ordine
singelarum, cujusque convepwationig eliam clerici
sesc debent. Trasco, dux Abodritorum, in emporio
Relie per delum a comitibus Godefridi iuterücitur;
tt Aureolus qui Nicomarcis Hispani atque Gallice
tamus Pyrrensum eontra Osca ad. Casaraugustam
tetidebat, moritàr : et Amores miujsterium ejus in-
sadit, eà sid cactellum ipsius praesidia disponit : qui

«d imperaterem transium qum suis facere voluit, B

end intetveaiendiibts causis, res infecla . remansit.
$ipplhus rex Malis, perfidia ducum Veneticorum
incitatus, Veneliam bello terra marique jussit appe-
fete :.sebjectaque Veuetia, ac ducibus ejus in ditio-
sem acceptis, eamdem classem ad Dalipaliz littora
vastanda misit. Sed eum Paulus Cepbaleniz prefe-
tas eom Orientali classe ad. auxilium. Daluatis fe-
7endum adventaret, regia. classis ad. propria regre-
ditur. Godefridus rex Danorum a qaodani suo satel-
hte interücilur, et Ermingus filius fratris ejus in
regne succedit. Et. Pippinus rex ltalie octavo fdus
Aelü, auno Incarnationis Dominica octingentesunc de-
emo defungiur. lmperator Francorum Carolus,
«um Nicephoro Copstantinopolitano: imperatore pace
facta, Veneliam recipit. Ainbulaz Cordubensis Hi-
$panie rex cum imperaiore paciscitur, et Abdura-
mum filium ejus Amaroz Cesaraugusta pellit, et
,Oeeam intrare compellit. Eclipsis solis et lun:ze bis
eo anno üt : solis, septimo idus Julias, et pridie Kal.
Decembris; lume, dugdecimo Balepd. Julias, et
decimo septimo Balend. Januar. Corsica insula a
Sarracenis vastata. Pax sequenti anno inler impe-
ratorem et Hermingum Danorum regem coipponitur,
Pharus agua qua ad navigantium cursus constitu-
ta, nop longe a Bolonia civitate maritima fuerat,
restauratur, ibique nocturnus ignis accenditur. Caro-
lus major filius imperatoris, pridie Nonas Decem-
brias, anno incarnationis Domini octingentesimo
decimo primo defupyitur. Nec multo post Hermin-
gus Danorum rex moritur. In. ejus loco Dani sibi
Mesioldum et Ragamfridum reges constituunt, Impe-
rator, Constantinopolitanus Nicephorus post mulias
et insignes victorias, commisso praelio in Moesia

provincia cum Bulgaris, moritur. In ejus locum .

Michael gener ejus imperator creatur : cujus legati
Aquisgrani ad imperatorem Carolum missi, laudes
more $uo dixerunt, imperatorem, et Basilium illum
appellautes. Et pacis libello ab imperatore accepto,
ei denuo a Leone papa Ronue, reversi sunt. Grimal-
. dus Beneventanorum dux eo modo paciscitur, ut
viginti quinque millia solidorum auri a Beneven-
, lanis annuatim Francis solverentur. - Anno Incar-
nationis Domini "octingentesimo tertio generali

regi Aquilanico imperii coronari imposuit , ei
ünperialis. nominis sibi consortem fecit. Bernar-
dum quoque nepotem . suum lium Pippini ltalias
prefecit et regem appellari jussit. Concilia quoque
ju quinque partibus regni suj ad corrigenda qua
necessaria foreut, fieri constituit Moguntiaco, Re-
wis, Turonis, Cabillone, Arelate; quid statutum
fuerit, i in archivis Ecclesiarum vel palatii invenitur,
luperator Carolus, vir in omni dispositione imperil
strenuus, dilatato imperio et pace Francis usque-
quaque composita, anno Incarnatíonis Domini octin-
gentesimo sexagesimo tertio Aquisgrani moritur, et
sepelitur decimo tertio ànno posiquam imperator ac-
clamatus est, simul omnes annos quadraginta quinqué
€v eo amplius regnans. Bernardus Viennensis episco-
pus erat, et Leidardus Lugdunensis, quí initio im-
perii Ludoviei imperatoris Suessionis monasterii
locum petiit, et in loco ejus Agobardus ejusdem Et-
clesia chorepiscopus, consentiente Àimperatore el
universa Galiorum episcoporum synodo, episcopus

substitutus est. Quod. quidam delendere vole

dixerunt eumdem venerabilem Agobardüri à à uf

episcopis in sede Lugdunersi, jubente bris
fuisse ordinatnm. Sed canonica auctorilas est, in
una civitate duos episcopos non esse, nec vivente
episcopo successorem sibi debere eligere. Ac idcirco

illa quacunque causa regule Ecclesie prateriri in

tanto ordine fixe non debent,

[815] Ludovicus imperator, Caroli luperatorís
filius, regnavit annis paulo minus octo el viginti,
amator totius pietatis et religionis, omnem ordinem
ecclesiasticum pio studio éxornans. Hic ingressum
imperii secunda et placida quiete habuit : porro finis
ejus multis incommoditatibus et adversitatibus fati-

.galur. Hic inter alia. mirifica et nimis honoranda

opera sua in omni imperio suo, sive in Gallia, sive
in Germania, sive iu lialia, legatos dedit, qui paupé-

.rum et oppressorum justitias diligenter. quirerent,

el singu.orum necessitates ad plenum audirent, Epl-

.scopales etiam synodos propler reintegranda san-
, ctorum Patrum statuta, et Cirisiianarum regularum

observationem ubique fleri decrevit. Sed ejus piis
sudiis malignorum insidiz impedire plerumque mo-
liuntur, Nam longa quies petfidiam, perfidia rebellio-

D nem, rebellio discrimen imperii pariunt. Huic piissimo

imperatori ex Hermengarde regina tres filii, quorum

. primogenitum Chlotharium, primo Caesarem, deinde

consortem imperii adscribit : cui et ltaliam ad re-
gendum commisit : Pippinum, Aquitaniz regem fà-
cit: tertium Ludovicum D»jovariis regem constituit,
Cum igitur omuis potestas Francorum sub moderato
olio studeret, et regiinen vicinis gentibus imponeret,
quidam lantaàm spem boni non ferentes , uxorem
nomjne Judith dilectam imperatori factione sua abri

piunl, eamque ex latere viri in Aquitaniam sub cu-
stodia transpónunt. Que licét ad viri thorum redie-
rit, ebulliens tamen quorumdani malitia hon quíe-

vit. Que. usque ddéb trévi dt dna curb fontifice

i

Digitized by Google
