<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    141 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,660">
    olim illustris fidei athleta Athanasius, ingens sibi lucrum et utilitatem duxit, quod unius recordaretur Anto-
    nii; quas fidei flammas, quos virtutum igniculos in hominum animis excitabunt lot martyrum trabeculæ,
    tot purpuratæ, tot russatæ turnæ, sub unius fidei rutilanti flammula militantes, et diversis victoriæ coronis
    insignitæ? tot confessorum, tot virginum pretextata agmina, in diversas cohortes tributa, diversosque
    virtutum manipulos cum exsultatione circumsereuntia?
    Inde factum, ut cum Acta martyrum tanta cura et diligentia perquisita, per notarios sanctæ Romanæ Ec-
    clesiæ conscripta, per diaconos cognita, ac demum per ipsos Romanos pontifices probata, atque in Ecclesiæ
    archivis recondita, in immensum excrescerent, breve ex iisdem Martyrologium conficeret, quo dies tantum et
    locus passionis, ut habet S. Gregorius, notaretur; atque ita facilius eorum memoria sacris diptychis inse-
    reretur, et eorundem in Missariis solemniis commemoratio fieret. Quod quidem Martyrologium Viennensis
    archiepiscopus Ado, cum Ravenæ ecclesiasticis, ut credo, negotiis occupatus versaretur, a sancto quodam
    episcopo nactus, qui id a Romano pontifice accepcerat, suo Martyrologio præsignendum duxit; ejus videlicet
    memor, quod ab Innocentio I olim scriptum : (Innoc. I, epist. 25, ad synodum Chalced., apud August.,
    epist.). Ut inde sumerent cæteræ ecclesiæ, velut de natali suo fonte aquæ cunctæ procederent, et per diver-
    sas locius mundi regiones puri capitis incorruptiæ remanerent.
    Fero nunc ad Sanctitatem Vestram Vetus hoc Romanorum Martyrologium, quod Gregorius pontifex ma-
    ximus ad Eulogium Alexandrinum episcopum scribens, per orbem universum dispersum et optavit et credeidit.
    Fero quod Ado annis abhinc octingentis tanti fecit, ut venerabile et perantiquum duceret, sibique velut
    prima operis sui lineamenta adumbrata proposerit, quod suis rursus coloribus pingeret, lucis splendore
    illustret. Fero quod ad hunc usque diem latuit : cujus desiderio tantopere flagrabt cardinalis Baronius,
    ut animi sui testes tabulas extare voluit, quibus editorem excitaret, et gratiam ante beneficium reponeret.
    Hoc igitur Martyrologium identius ad Sanctitatem Vestram defero, quanto plurium gravissimorum virorum
    patrocinio comitatum venit.
    Adjunxi ipsius Adonis Viennensis archiepiscopi Martyrologium, ea fide curaque recensitum, ut affirmare
    non verear parum id a calamo menteque auctoris abesse. Intererat profecto Republicæ Christianæ ne
    quid magni viri titulo legeretur quod ipsius non esset, ne quid corruptum ejus nomine circumferretur,
    aliena assumtum manu; ne viri auctoritatem secuta posteritas, erroris funiculos neclere; ne quoque Adoni
    quidquam abjudicaretur, cui certissimum ab unanimi codicum suffragio testimonium esset. Id olim tandi
    fecit Aloysius Lipomanus Veronensis primum episcopus, unde Bergomensis, vir gravissimus, et concilii
    Tridentini cum collegis præsces, ut auro contra charum duxerit.
    Hæc igitur omnia ad Romanam sedem defero, sanctissime Pater, ad cujus olim insessorum Theodorum
    papam Africani Patres sua detulere; magnum utique et indeficienter omnibus Christianis fluenta redua-
    dantem apud apostolicam sedem consistere fontem, nihil ambigenles. De quo rivuli proderunt, affluenter
    universum largissime irrigantes orbem Christianorum. Cui etiam in honorem beatissimi Petri Patrum
    decreta peculiarem omnem decrevere reverentiam, in requirendis Dei rebus. Quæ omnino et sollicite
    debent, maxime vero justaque ab ipso præssulum examinari vertice apostolico : cujus vetusta sollicitudo
    est tam mala damnare, quam probare laudanda.
    Accipe igitur, Sanctissime Pater, has primas sanctorum primitiias; et ut olim Pauli I beneficio sacra
    sanctorum lipsana, collapsis vetustate cœmeteriis, per titulos, diaconias, et monasteria fuere distributa,
    ut artis honorarentur, ornaretur memoriiis, ita Pauli V beneficium loquatur posteritas, quod latentes
    sanctorum vitæ in apertum producantur, et lucem aspiciant. Ita voceo :
    
    Sanctitati Vestræ devotus filius,
    HERIBERTUS ROSWEYDUS S. J.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,660,940,740">
    LECTORI SALUTEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,740,940,1000">
    Vetus hoc Romanum Martyrologium expressi ex
    codice mss. Pantaleonis quæ Coloniæ e D. Benedicti
    famuliæ celebris abbatia est, quem mihi perbenigne
    Carthusis Colonienis submisit. Præfixum hoc erat
    Adonis Martyrologio, cui Ado ipse olim præfixerat,
    uti testament ejus præfacio. Ex eo codice Jacobus
    Mosander, Carthusiæ Coloniensis religiosus, ante
    annos aliquot Adonis Martyrologium expressit,
    omisso hoc veteri Romano Martyrologio; magno
    tamen ejus in doctorum virorum animis relicto de-
    siderio.
    
    Etsi duos codices mss. Martyrologii Adonis habue-
    rim (de quibus dicam ad ipsum Adonem), in solo
    tamen hoc tertio S. Pantalonis, vetus hoc Roma-
    num Martyrologium comparuit. Quare sicubi error
    aliquis irrepserit, memineris quam difficile sit ex
    unius codicis fide, quæ subinde vacillat, fidelissime
    omnia exprimerre. Operam certe dedi ut quam
    maxima fide haberes omnia. Hinc paucula, quæ
    videntur ab escriptorre inserta, quod Adoni desint,
    qui veleris hujus Martyrologii vestigiis semper in-
    sisit, virgula notavi et in margine monui Aconi ea
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; linhação e hifenização mantidas conforme impressão; usadas quebras de linha e hifens tal como no impresso. Não foram feitas leituras de palavras ilegíveis; não foi observado texto em outros alfabetos.</notas>
</pagina>