<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    107 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    nem Olympus quidam Arianus in balneis sanctam Trinitatem blasphemans, ignis jaculo combustus. Barbas quoque quidam Arianus episcopus, dum quemdam contra regulam fidei baptizans dixisset : Baptizat te Barbas, in nomine Patris per Filium in Spiritu sancto, statim aqua quæ fuerat ad baptizandum deportata, nusquam comparuit. Quod aspiciens qui baptizandus erat confestim ad catholicam ecclesiam abiit, et juxta morem fidei baptismum Christi accepit. (Niceph., l. xvi, c. 55.) Faustus ex abbate Lirinenisis monasterii apud Regium Galliae episcopus factus, Pelagianum dogma destruere conatus, in errorem labitur : unde qui ejus sensus in hac parte catholicos prædicant, sicuti Gennadius de illustribus viris scribens, omnino errant. Ita enim liberum arbitrium tam Augustinus quam cæteri catholici in Ecclesia Dei docent, ut illuminatio, virtus et salus illi a Christo, et per Christum, et cum Christo sit; Faustus vero iste ita liberum christianum arbitrium docere conatur, ut illuminatione ejus, virtus et salus, non a Christo, sed natura sit.
    
    Contra hunc scribit lucidissima fide beatissimus Avitus Viennensis episcopus, ejus redarguens errorem. Similiter et Joannes vir eruditus Antiochenus presbyter.
    
    [519] Justinus imperator annis octo. Joannes Romanæ Ecclesiæ pontifex, Constantinopolim veniens ad portam quæ vocatur Aurea, populorum turbis et occurrentibus, in conspectu omnium, roganti caeco lumen reddidit. Qui cum reditens Ravennam venisset, Theodericus eum cum comitibus cæteris carcereis afflictione peremit, invidia duclus, quia catholicæ pietatis defensor Justinus eum honorifice suscepisset. Quo tempore Symmachum atque Boetium consulares viros, pro catholica pietate idem Theodericus occidit : quique anno sequente subita morte periit, succedente in regno Atalarico nepote ejus. Post Transemundum Childericus ex Valentiniani imperatoris captiva filia genitus, in Wandalis regnum suscepit. Qui sacramento a Transemundo obstrictus, ne catholicos in regno suo consuleret antequam regnum susciperet, episcopos ab consilio reverti jussit, eisque Ecclesias reformare præcepit, post annos septuaginta quatuor hæreticæ profanationis. Julianus Viennensis Ecclesiæ episcopus floruit. Theodericus, Childebertus, et Chlotharius reges contra Hermenefridum regem Thoringiorum exercitum componevt, et victores Hermenefridum fugant. Quem postea Theodoricus sub fide receptum, de muro urbis cum simul loquerentur, præcepit, infantesque ejus interfecit. Childebertus quoque pro sorore sua Amalrici regis uxore, in Hispania pugnam initi. Ibique Amalricus interfectus ac thesauri illius direpti, Toletum urbs vastata. Childebertus cum sorore sua reversus est, quæ tavuen in itinere obiit. Childebertus vero inter reliquum thesaurum, calices pretiosissimos sexaginta detulit, quindecim patenas miro opere ædalas, vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ginti capsas Evangeliorum ex auro purissimo cum gemmis : quæ cuncta ecclesiis divisit. Childebertus et Chlotharius filios Chlodomiri nepotes suos, quos nutriebat Chlotildis, ne regnarent loco patris, interficuunt : unus ex his Chlodoaldus effugit. Hic postea, relicto regno terreno, clericus factus, presbyter deinde ordinatus, bonis operibus præditus, plenis virtutibus migravit ad Dominum, sepultus Noviome in suburbio Parisiacæ civitatis. Eugenius Carthaginensis Afriæ civitatis episcopus, confessor publicus habetur.
    
    [527] Justinianus Imperator regnavit annos triginta novem. Hic Justini ex sorore nepos. Benedictus abbas, virtutum gloria claruit. Vitam ejus B. Gregorius papa in dialogorum libris scripsit. Belisarius B patricius mirabiliter de Persis triumphavit. Qui deinde a Justiniano in Africam missus, Wandalorum gentem deleuit. Carthago quoque post annos nonaginta quatuor vastationis suæ, recepta est, pulsis devictisque Wandalis, et rege eorum Gelisdero capto, atque Constantinopolim misso. Viennensis episcopus Dominus floruit. Hic tam in divinis quam in sæcularibus artibus claruit, amator pauperum, redemptor captivorum, vitæque probatissimus. Per idem tempus corpus S. Antonii monachi, divina revelatione repertum, Alexandriam perducitur, et in ecclesia sancti Joannis Baptistæ humatur. Dionysius paschales scribit circulos, incipiens ab anno Dominicæ Incarnationis ducentesimo trigesimo secundo, qui est annus Diocletiani, ducentesimus quadragesimus octavus post consulatum Lampadii et Orestis : quo anno codex Justinianus orbi promulgatus est. Victor quoque Capanæus episcopus librum de Pascha scribens, Victorii arrogavit errores. Theodericus Francorum rex moritur, cui succedit Theodbertus filius ejus. Childebertus et Chlotharius reges Francorum Hispaniam vastant. Cæsar-Augustam circumdantes obsident. Sed cives tunicam B. Vincentii martyris circumferentes misericordiam Domini rogabant, qua de re flexi reges, Childebertus et Chlotharius, pace composita, in munere stolam beatissimi Vincentii martyris a Cæsar-Augustulis accepcrunt. Parisiis reversus Childebertus, ecclesia in veneratione B. Vincentii martyris ibi constructa, eandem ipsam stolam in eadem ipsa ecclesia reposuit. Theutbertus Italiam ingreditur, Longobardos, superat, atque tributarios sibi subigit. Reversus decimo quarto regni sui anno moritur. Sed et Chlothildis plena bonis operibus, apud urbem Turonum migravit ad Dominum : corpus ejus a filiis sublatum, Parisiis juxta virum suum Chlodoveum in ecclesia sanctæ Genofevæ sepultum est. Chlotarius rex filium suum Chrammum contra se rebellantem, et publica pugna resistentem, cum prius idem Chramnus captus et ligatus fuisset, cum uxore et filiïs jussit igne cremari. Hoc tempore beatus Medardus episcopus, plenus virtutibus, migravit ad Dominum. Quem Chlotarius rex Suessionis civitate gloriose sepelivit, multas facultates et munera se ad sepulturam illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Algumas palavras compõem-se de hifenação final de linha preservada (ex.: "ædalas, vi- / ginti"). Onde leitura incerta usei [ilegivel] NÃO foi necessário neste folio.</notas>
</pagina>