<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,110">
    127     S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS     128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,820">
    gentesimo septuagesimo octavo anno Incarnationis A constituit, et in capite pontis ex utraque parte aedi-
    Domini Hispaniæs ingreditur. Nam: antea, adhuc in
    Saxonia positus, receperat legationem Sarraceno-
    rum, in qua fuit Ibinilarabi, et filius Devisfexi, qui
    Latine dicitur Joseph. Destructa igitur Pampilonia,
    apud Cæsaraugustam, exercitum tam ex Burgundion-
    quam ex Bajovaria provincia, Septimania atque Lon-
    gobardia conjunxit, acceptis obsidibus de Ibinilaram
    et de Abtauaro, aliisque Sarracenis subjugatis Navar-
    ris et Wasconibus, in Franciam revertitur a. Orandi
    gratia Romam post aliquot annos ingressus ab Adri-
    ano pontifice filius ejus Pippinus ex sacro fonte excipi-
    tur, atque duo filii ejus reges initiati sunt. Mediolani
    ab Thoma episcopo filia ejus Gissa baptizata, et ex-
    cepta septingentesimo octogesimo tertio anno Incar-
    nationis Domini. Hildegardis regina pridie Kalend. 
    Maii vigilia Ascensionis Domini in villa quæ dicitur
    Theudone, moritur.
    
    Tractum est igitur bellum Saxonum per spatia
    annorum, cum in perfidiam saepe relabentur, for-
    tissimo rege cum Francis pene eos subinde usque
    ad internecionem obtrenerte (Rhegino. lib. ii. Annal.).
    Witingiznis et Albi cum sociis, qui diu Saxones ad re-
    bellionem pernoverant, per obsides recepti, atque
    eis benignissime a pio rege perfidia indulta, in Atli-
    niaco baptizati maximam pacem regioni contulerunt.
    Arichisus, dux Beneventanorum, rege Carolo apud
    Romam posito, cum magnis muneribus Romoldum
    filium suum misit, postulans ne infra ducatum Bene-
    ventanorum introiret. Sed cum esset idem Arichisus
    suspectæ fidei gloriosus rex Beneventum proficisci-
    tur. Ad cujus adventum dux Arichisus, relicto Be-
    nevento, Salerni se reclusit, metuens videre fa-
    ciem regis, duos filios obsides dedit, Romoldum et
    Grimoldum, quem adhuc secum retinebat cum ma-
    ximis muneribus. Sic, obsidibus receptis, pius rex
    Carolus revertitur, obsricis juramento Beneven-
    tanis, cum pontifice Romano sancto pascha cele-
    brato, Tuassiloinis duci Bajovariorum insuper missis
    receptis, cujus perfidia nota passim vulgabatur: in-
    terjecio tempore undique exercitus regis Thassilo
    constrictus, ad conventum publicum Francorum,
    aliarumque gentium subidione eorum jam posituram,
    in villa quæ dicitur Ingilena, aut volens, aut nolens, oc-
    currit; in medio positus cum criminalia ei objicerentur,
    et ipse perjuria sua publice fateretur, damnatus
    ipse cum filio suo Theudone ad mortem est. Sed cle-
    mentia piissimi regis ei vita concessa, consurai in
    monasterium poenitentiam acturi recluduntur, et
    aliquot Bajovariarum in exsilium pro perfidia direxit.
    Graecii cum Longobardis pugnam ineunt, similiter et
    cum Avaris et Franciis qui in Italia commanebant;
    similiter inter Bajovarios et Tauros: in his omnibus
    victoria penes Francos fuit. Iterum Avari cum Ba-
    jovariis praesidentibus Franci cum pugnare dispo-
    nerent, strage validissima caesi, maxima pars eorum
    fluvio Danubio intercepta, ibique neca est. Excel-
    lentissimus rex Carolus super Albiam fluvium pontes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,820">
    ficavit castra; atque Sclavos, quorum vocabulum est
    Wlizi, perdomuit. Habebat autem jam Sclavos, quo-
    rum vocabula sunt Swrbi, necnon et Aboritri: ho-
    rum princeps erat Wizam. Avarorum gens æfera,
    finibus Bajovariorum infestissima, ecclesiæ oppi-
    daque circa fines suos immunissime depopulans at-
    que devastans, metu pii et gloriosi regis ac timore
    exercitus illius, dimissis firmitatibus suis et præ-
    sidis, fuga elabitur, ac pristinam possessionem re-
    linquit. Anno Incarnationis Domini septingentesimo
    nonagesimo secundo. Felix Aurelianus episcopus
    hæreticus deprehensus adoptivum, non proprium
    Filium Dei Dominum nostrum Jesum Christum do-
    gnatizans, qui ad praesentiam Adriani pontificis Ro-
    mani deductus, hæresim verbis solummodo abdi-
    cavit. Synodus iterum facta contra supradictam
    hæresim in Francanfurt, legatis apostolicæ sedis
    præsedibus, Theophylacto et Stephano episcopis
    auctoritate sanctorum Patrum, convictus et dam-
    natus est iterum Felix cum errore suo, perpetuoque
    exsilio apud Lugdunum relegatus est: quem ferunt
    in eodem ipso suo errore mortuum. Sed perendos-
    nudus quam Septimam Græci appellant, pro ad-
    orandis imaginibus abdicata penitus. Tudun princeps
    Avarorum ad pium regem Carolom su contulit, et
    cum populo suo credens, baptizatus, muneribus re-
    giis donatus, fidelis redit: sed et Herricus Forojulien-
    sis dux, civili bello inter se et victis et occisis
    Avaris, misso Wonomiro Clavobrinnum gentis Ava-
    rum longe retro temporibus quietum spoliavit,
    ablatis inde thesauris multo illo tempore collectis,
    quos pio regi Carolo postmodum misit. Et ille Deo
    gratias referens ad memoriam sanctorum apostolo-
    rum, partem inde misit, partem officialibus regni
    et ecclesiis distribuit. Adrianus papa obiit. sepul-
    gentesimo nonagesimo sexto Incarnationis anno. Mox
    ut Leo in ejus locum successit, missis legatis ad
    pium regem Carolum, claves confessionis sancti
    Petri simul et vexillum Romanæ urbis direxit. Pip-
    pinus rex a patre in Italia constitutus, in Pannonias
    cum exercitu proficiscitur, ac, victor rediens, partem
    thesaurorum quæ remanserant ad patrem deferit.
    
    Barchinona civitas, quæ a Francis deserviat, per
    Zatum Sarracenum restituitur. Nam idem ad pium
    regem veniens, una cum civitate Semeth tradidit.
    Ludovicus filius magni principis Caroli, in Hispaniam
    militatur, et cum eo Abdella Sarracenus filius Zaithi-
    binnunge regis, quia frater pulsus Mauritania pro
    rege Carolo se commiserat. Porro Pippinus alius filius
    ad disponendam Italiam constituitur. Norlindii, trans
    Albiam sedentes, legatos regios qui tunc ad justitias
    faciendas cum eis versabantur, comprehenderunt:
    quosdam ex eis occidunt, quosdam ad redimendum
    retinent. Deinde contra Trascuconem ducem Abo-
    dritorum et Hebusium legatum Francorum, aciem
    dirigunt. In eo loco casus sunt ex Norilidis qua-
    tuor millia: cæteri pacem petentes seipso dedide-
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,950,990">
    * Paupiloniæ muros adventu Caroli corruisse scripsit Turpinus arch. c. 3, de Vita Caroli Magni et Rolandi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino, tipo tipográfico. Letras marginais A–D indicadas verticalmente entre colunas; pequenas lacunæ e ligaturæ foram transcritas conforme visíveis; hifenização reproduzida tal como na impressão.</notas>
</pagina>