<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
129
CHRONICON. — ÆTAS SEXTA.
130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
runt. Viennensem tunc temporis Ecclesiam, Adio Lugdunensem Ecclesiam regebat. Post Adonem nepos ejus Ilduinus paululum Lugdunensem Ecclesiam non episcopus tenuit : et abscedens Lirinis insulæ monasterio monachalem conversationem suscepit. Post Ursum, nimiæ simplicitatis episcopum, Wilferi quem Wilreiam patrio nomine appellarant, Bajovarius Vienniensem episcopatum suscepit.

[799] Porro Lugdunensem Leidradus vir sæculari dignitatis intentissimus, et honori reipublicæ utilis, rexit Ecclesiam Viennensem Wilferi annis undecim. Constantinus imperator a suis captus et exsecatus est. Irena mater ejus imperatrix Constantinopoli residens octo annos post imperavit. Hæc ad excellentissimum regem Carolum legationem pro pace servanda misit. Stella quæ Martis dicitur, eo anno a mense Julio usque ad alium mensem Julium videri non potuit. Baleares insulæ a Mauris et Sarracenis depredatæ sunt. Hadesfons rex Galliciæ et Austriæ, prædata Olisipona ultima civitate Hispaniæ, victoriæ insignia, multas loricas, mulos, captivosque Mauros, glorioso regi Carolo per legatos misit. Romani anno Incarnationis Domini septingentesimo nonagesimo nono, Leonem pontificem, septimo Kalend. Maii, lemania majore, captum exsecraverunt, ut fertur, linguamque ipsius præciderunt. Positus itaque in custodía, per murum noctu aufugit ad ecclesiam beati Petri, ubi tunc forte legati Francorum aderant : inde primum Spoletum deductus, ac deinde ad gloriosum regem Carolum in Saxoniam in loco qui dicitur Badrabunne, ibique honorifice susceptus, atque cum eodem honore Romam remissus. Avarorum gens in perfidiam relapsa, Herricum ducem Forojuliensen apud Tharaticam Liburnicæ civitatem, insidiis circumventum opprimunt.

Geraldus quoque Bajovariæ præfectus, commissio prælio cum Avaris, occiditur. Sed Baleares insulæ, quæ a Mauris et Sarracenis depredatæ fuerant, accepit a Francis auxilio et ipsi se dediderunt. Britonum signa et arma ducum nominibus illorum inscripta per Widonem Marchensem, qui totam Britanniam perfiditaverat, eamque in deditionem acceperat, glorioso regi Carolo delata sunt, totaque Britannia tunc primum Francis subjagata est. Gloriosus rex Carolus reliquiarum benedictionem de sepulcro Domini a patriarcha Hierosolymitano suscipiens, maxima dona per Zachariam presbyterum Hierosolymis ad sancta loca remisit. Leutgardis regina Turonis, pridie Nonas Junias defungitur, ibique sepultura. Post hæc eximius rex Carolus Italiam ingreditur, orationis gratia Romam profectus : cui occurrit duodecimo ab Urbe lapide Leo pontifex eumque cum summo honore suscepit decima octava Kalend. Decembr. Per septem itaque dies operam dedit, ut ea quæ perperam ibi acta fuerant, nudarentur. Sed et Leo pontifex de objectis sibi criminibus diu agens, cum jam criminatores reflexisset, ambobus concedit, et super sanctum Evangelium in ecclesia beati Petri apostoli presente populo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
A manus imponentes, jurejurando invocato Trinitatis nomine videntibus et audientibus omnibus, satisfecit se consciunm non esse criminis unde falso culpabatur. Eodem die receptus est Zacharias legatus ab Hierosolymis revertens, simul et cum ipso patriarchæ legati, cum clavibus sepulcri Domini, civitatis quoque ac montis Oliveti deferentes etiam vexillum urbis. In die sancto nativitatis Domini ante confessionem Petri apostoli, cum gloriosus rex Carolus ab oratione surrexisset, Leo pontifex capiti ejus coronam imposuit sicquae ab universo Romanorum populo acclamátum est : Carolo Augusto a Deo coronato, magno et pacifico imperatori Romanorum, vita et victoria. Perfectis laudibus, a pontifice more principum antiquorum adoratus est, atque ablatio patritii nomine, quod primum in eadem urbe acceperat, Imperator et Augustus appellatur. Ad missas pontifex ingreditur cum clero suo.

[800] Carolus imperator primus ex gente Francorum, annis quadraginta quinque. Hic postquam Roman ingressus imperatoris et augusti nomen sumpsit, jussit eos qui pontificum Leonem tam inhoneste et indecente deponendo contumeliaverant, sibi exhiberi, et quaestione de eis habita, lege Romana, ut rei majestatis, capite dampnati sunt. Pro quorum tamen vita papa et pontifex benignissime intercessit; cujus precibus imperator eis vitam et membra perdonavit : in exsilium tamen pro facinoris magnitudine pulsi sunt. Hujus factionis princeps Paschalis Nomenclator exstitit. Privatis et publicis rebus dispositis, septimo Kalend. Maias Roma profectus, Spoletum venit. Factus est terræmotus, pridie Kal. Maii hora noctis secunda, qui pene totam Italiam concussit, in tantum ut tectum beati apostoli Pauli, cum suis trabibus magna ex parte decidere, et urbes atque montes in quibusdam partibus ruerent. Hic terræmotus et in Gallis et in Germaniis multa loca etiam concussit. Pestilentia quoque immans propter mollitiam hyemis facta est. Elephas cum aliis donariis a rege Persarum Aaron Amirali-um imperatori per legatos mittitur. Capitur Barchinona civitas Hispaniæ biennio obsessa, ejusque præfectus Zatus cum plurimis aliis Sarracenis. Et in Italia Theare similiter civitas capta et intenta, atque Roselmus præfectus etiamsi ipsius comprehenderit. Unaque die Zatus et Roselmus ad præsentiam imperatoris deducti, in exsilium retrusi sunt. Irene imperatrix ad imperatorem Carolum iterum misit pro pace inter Francos et Græcos arminda. Hortona civitas in Italia in deditionem accepta ; Luceria quoque frequenti obsidione fatigata, et ipsa in deditionem venit. Winusus, qui Spoleto presidio præerat, adversa valetudine fatigatus, et obsessus a Grimaldo Beneventanorum duce, capitur. Quem tamen honorifice tenuit, et postmodum imperatori reddidit.

[803] Circa palatium Augustegrani, anno Incarnationis Domini octingentesimo tertio, terræmotus factus est ; inde mortalitas subsequuta. Irene ab in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim, pagina em duas colunas. Foram respeitadas ortografia e pontuação tal como aparecem no impresso. Pequumas incertezas ortográficas (ex.: "Lirinis" vs "Lirinis", "Badrabunne" leitura do topónimo) mantiveram-se conforme a leitura visual; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]. A linha final da coluna da direita encontra-se cortada ("Irene ab in-") tal como no original visível. Cabeçalho com números de página incluído. Marca de rodapé "Digitized by Google" transcrita.
  </notas>
</pagina>