<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    79 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Fulci. A quo Paulus Romanus vinctus mittitur, et
    biennium in libera manens custodia, post haec ad
    praedicandum dimittitur, nec dum Nerone in tan-
    tam persecutionem Christianorum erumpente, quan-
    tam de eo narranti historiæ. Quo valore credi-
    tur Paulus ad Hispani as pervenisse, et Arelatæ
    Trophy mvm, Vienne Crescentem discipulos suos ad
    praedicandum reliquisse. Jacobus frater Domini, cum
    triginta annis Hierosolymorum rexisset Ecclesiam,
    septimo Neronis anno perimitur a Judæis, vindican-
    tibus in illo quod Paulum interfecere nequiverant.
    Festo in magistratu Judæorum succedit Albinus,
    Albino Florus; cujus luxuriam et avaritiam cætera-
    que flagitia non ferentes Judæi, contra Romanos
    rebellaverunt, adversus quos Vespasianus magister
    militiae transmissus, plurimas Judææ urbes cepit,
    Titum filium suum majorem inter legatos habens.
    Nero in re militari nihil omnino ausus, Britanniam
    pene amisit, ipsumque nomen Christianum extirpare
    conatus, beatissimos Christi apostolos Petrum cruce,
    Paulum gladio occidit. Mox accuratam miseram ejus
    vitam obortæ undique oppressere clades. Ilac tem-
    pestate Persius poeta oritur; Lucanus quoque ac
    Seneca præcepto Neronis interficiuntur. Nero post-
    quam Gallam in Hispania imperatorem creatum ab
    exercitu cognovit, totus animo ac spe concidit; post-
    modum cum incredibilia mala subruenti republicæ
    moliretur, hostis a senatu pronuntiatus, ignominiö-
    sissime fugiens ad quartum ad Urbe lapidem, sese
    ipse interfecit, atque in eo Cæsarum omnis familia
    consumpta est.
    Mortuo Nerone, Galba Romam venit, Pisonemque
    sibi nobilem industriumque juvenem in filium atque
    in regnum adoptavit, septimoque mense imperii sui
    ab Othone jugulatus est.
    Otho mox ut creatum imperatorem in Gallias per
    Germanicas legiones Vitellium comperit, bellum ci-
    vile molitus, tribus primum levibus præliis, hoc est
    uno apud Alpes, altero circa Placentiam, tertio circa
    locum quem Castores vocant contra Vitellianos du-
    ces congressus, victor exsttit; quarto autem apud
    Vetricam prælio animadvertens suos vinci, mense
    tertio quam imperator cæperat, sese interfecit.
    Vitellius victor Romam venit, ubi cum multa cru-
    deliter ac nequiter ageret, postquam de Vespasiano
    comperit, primum deponere molitus imperium, post
    a quibusdam animatus Sabino Vespasiani fratre
    occiso successoque templo, et misla simul flamma
    ruinæque, omnes in unum pariter interiit ac lumu-
    lum dedit. Post deficientie in Vespasiani nomen exer-
    citu suo, cum jam destitutus trepidus sit in quamdam
    proximam palatio cellulam contrusisset, turpissime
    inde protractus, in forum deductus, octavo quam
    regnum præsumpsserat mense, apud Gemmonias sca-
    las minutissimorum ictum crebris compunctionibus
    excarificatus, atque inde unico tractu in Tiberim
    mersus etiam communi caruit sepultura.
    Vespasianus itaque cum Judæos multis eorum op-
    pidis captis, in urbe Hierosolymorum præcipue ob
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    congregatos, obsidionis clausisset, co-
    gnita Neronis morte, hortatu plurimorum regum et
    ducum imperium adeptus, relicto in castris ad pro-
    curationem obsidionis Hierosolymorum Tito filio,
    cognita etiam interfectione Vitellii, paulisper Ale-
    xandriæ substitit. Titus vero magna ac diuturna
    obsidione Judæos premenes, machinus cuneisque
    bellicis molitus non sine multo suorum sanguine,
    tandem muros civitatis irrupit. Sed ad expu-
    gandam interiorern templi munitionem quam re-
    clusa multitudo sacerdotum ac principum uebatur,
    majore et vi et mora opus fuit. Itaque Titus impe-
    rator ab exercitu pronuntiatus, templum Hieroso-
    lymis incendit ac diruit; quod a die conditions primæ
    usque ad diem eversionis ultimæ manserat annos
    mille octoginta novem, vel sicut a pluribus colligitur
    mille centum et duo. Muros urbis universos solo ad-
    æquavit. Sexcena millia Judæorum eo bello inter-
    fecta Cornelius et Suetonius referunt. Josephus vero
    Judæus qui ei tunc bello præfuit, et apud Vespasia-
    num propter prædictum imperium veniam gratiam-
    que merecurat, scribit undecies centena millia gladio
    et fame periisse; sed et præter hos centum millia
    publice venundata, totoque orbe dispersa.
    Consummatum est hoc bellum annis quatuor: duo-
    bus quidem, Nerone vivente, et duobus aliis postea.
    Vespasianus inter alia magnorum operum in privata
    adhuc vita, in Germaniam, ac deinde in Britanniam
    a Claudio missus, tricies et bis cum hoste conflixit.
    Duas validissimas gentes, viginti oppida, insulam
    Vectam Britanniae proximum, Romano adjecti im-
    perio. Colossus erigitur Romæ, habens altitudinis
    pedes centum et novem, Vespasianus in villa propria
    circa Sabinos, nono anno principatus sui, proflivio
    ventris est mortuus.
    [82] Titus annos undecim, menses undecim. Vir
    omnium virtutum genere mirabilis, adeo ut amor
    et deliciæ humani generis diceretur. Hic amphithea-
    trum Romanæ ædificavit, et in dedicatione ejus quinque
    millia ferarum occidit. Iste tantum lœcundus exsilit,
    ut causas Latino ageret poemate, et tragœdias
    Græce componeret. Tantum autem bellicosus, ut in
    expugnatione Hierosolymorum sub patre militans,
    quadraginta unum propugnatores duodecim sagi-
    tarum consoderit ictibus. Porro in imperio tantae
    bonitatis fuit, ut nullum, omnino punirel, sed con-
    viclos adversum se coniurationis dimitteret, atque
    in eadem familiaritate qua ante habuerat, retineret.
    Huijs etiam inter omnia fuit illud celebre dictum:
    Perdiddisse diem, in qua nihil boni fecerit. Hic cum
    ingenti omnium luctus in eadem villa qua pater ejus,
    morbo assumptus est.
    [83] Domitianus, frater Titi junior, annos quin-
    decim, menses quinque. Is in tantam superbiam
    prolapsus est, ut deum seæ ac dominum vocari,
    scribi, colique jusserit; secundusque post Neronem
    Christianos perseguitur. Confirmatissimam toto orbe
    Ecclesiam Christi, datis crudelissimæ persecutionis
    edictis, convellere cœnastur; sub quo apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com grafia original do impresso; colunas esquerda e direita transcritas na ordem requerida. Algumas palavras pequenas (ex.: "exsttit" preservada conforme impressão) mantidas tal qual no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>