t2l

CHRONICON. — J/ETAS SEXTA.

132

vel Ragamfridum pergit. Illi contra, lioste parato, A Viennz. succedit. Qui ob cladem Sarracenorum,

bellum accelerant, in loco auncupato Vicieco, die
Dominica, illucescente die infra quadragesimam,
decimo tertio Kalendis Aprilis, anno Incarnationis
septingentesimo decimo  sepiimo. Chilpericus et
Ragamfridus fogati, penes Carolum vietoria fuit :
Coloniam venit, thesauros patris sui a Prectrude
recepit ; regem sibi Clotharium statuit. Chilpericus
et Ragamfridus Eudonem ducem in adjutorium expe-
tunt : contra quos Carolus intrepidus pergit. Eudo
Parisios fugiendo pervenit. Chilpericus, thesauris
reyalibus sublatis, trans Ligerim in Aquitaniam se
eripuit. Chlotbarius rex eo anno mortuus est. Post
Eolium episcopum Eobolinus Viennensis episcopus
successit. Huic Ostrebertus vir strenuus et nobilis
episcopus succedit. Hic sepultus est in villa quadam
proprietatis suze Julidiaco, non longe a Sequana
fluvio. Carolus legationem ad Eudonem misit ami-
cCitiasque cum eo componit. Cui Eudo Chilpericum
regem cnm mulis muneribus reddidit . sed idem
non diu in regno resedit. Siquidem Noviomo civitate
moriuus sc sepultus est. Regnavit autem annis plus
quinque. Franci Theodericum, Dagoberti junioris
fium, regem super se constituunt. Carolus major
domus et Austrasiorum princeps, vastans omnia,
et Saxonum agros diripiens, ad Wisorem pervenit.
Ratbotus Frisonum dux moritur, et Carolus cum Sa-
xonibus bellum iniit : ibi gravissima c::des hominum
altrinsecus morientium. Post aliquot annos, in Ba-
jovariam iter arripuit, Bajovariosque cum labore
maximo ad deditionem coegit. Post reluctantibus
iterum occurrit : et secunda vice fortitudine exer-
citus sui superdomuit. lierum abiit in Saxoniam,
deinde ad Suevos contra Lantfridum, quos ab infe-
statione nimia repressit. Exinde exercitum ecommo-
vet contra Eudonem Aquitaniorum ducem, fugitque
usque in Vasconiam fugato Eudone. Sarraceni mul-
tis copiis navibusque plurimis longe lateque pluri-
mas urbes tam Septimaniz quam Viennensis pro-
vinciz vastant. Contra quos Carolus expeditionem
ducens, graviterque eos fundens, in Hispanias re-
pulit : facia. concertatio mense Octobri, gerens et
alia diversis in partibus prelia, iterum post aliquot
annos perrexit usque in Vasconiam, Aquitaniam
depopulatus : mortuo Eudone, contra filios illius
arma corripuit, eosque vehementer afflixit. Sed va-
'riante concertatione, cum ex utrisque partibus plu-
rimi czderentur, tandem foedus non diu mansurum
ineunt. Sarraceni pene totam Aquitaniam vastantes,
et late alias provincias igne ferroque superantes,
Borgundiam dirissima infestatione deprzdantur, pene
omnia flammis exurentes, monasteria quoque ac
Joca sacra fedantes, innumerum populum abigunt,
atque in Hispanias transponunt. Contra quos Caro-
lus iterum expeditionem movit. Quibus forti manu
resistens, c:sa. inde maxima multitudine, reliquos
qui superfuerunt fugere compulit : e quibus pauci
evasere, Wilicarius Austreberto venerabili episcopo

cum esset domus przclarissima martyrum citra
Rhodanum ab eis jam incensa, ossa beati Ferreoli
cum capite Juliani martyris intra urbem transtulit,
eisque accelerato opere, non magno pretio eccle-
Siam construxit : ubi et eorumdem martyrum reli-
quias reverenter composuit. Idem Wilicarius, cum
furioso et insano satis consilio Franci res sacras

ecelesiorum ad usus suos retorquerent, videns Vien-

nensem suam indecenter humiliari, relicto episco-

patu, in monasterium sanctorum martyrum Ágau-

nensium ingressus, vitam venerabilem duxit, Vastata
el dissipata Viennensi et Lugdunensi provincia,
aliquot annis sine episcopis utraque Ecclesia fuit,
laieis sacrilege et barbare res sacras ecclesiarum

B obtünentibus. Anno Incarnationis Domini septingen-

tesimo quinquagesimo primo Carolus Pippini filius
Francorum dux defunctus est, principatum illius
obtinente Carlomauno et Pippino fratre ejus. Childe-
ricus in regno Francorum substituitur.

[727] Constantinus imperator, annos viginti sex.
Carlomannus et Pippinus contra Hunaldum ducem
Aquitanorum exercitum movent, coperuntque ea-
strum, quod vocatur Lucas : in ipso itinere posili
diviserunt sibi regnum Francorum, in loco qui di-
citur Vetus Pictavus. Eodem anno Carlomanuus
Alamanniam vastavit. Carlomannus et Pippinus
ineunt pagoam cum Odilone duce Bajovariorum.
Eodem anno Carlomannus cum Saxonibus conflicium
habuit : cepitque castrum quod dicitur Hocseoburg,
et Theotecnun Saxonem placitando sibi conquisivit,
anno [ncarnationis Domini septingentesimo «quadra-
gesimo tertio. Rerum Pippinus et Carlomannus
expeditionem habuerunt in Saxoniam, anno Incar-
nalionis Domini  septingentesimo quadragesimo

' quarto, captusque est Theodericus Saxo. Sequenti

anno nullam fecerunt. expeditionem , eo quod Car-
lomannus dispositum baberet secularem militiam
relinquere, et ipso anno paravit iter suum, paravit-
que se frater ejus Pippinus honorifice ad obsequium
illius, anno Incarnationis Domini septingentesimo
quadragesimo sexto. Carlomannus secundum vo-
tum suum Romam abit, ibique se totondit, atque
monasterium in monte Sarepte in veneratione san-
cti Silvestri construxit, ibique sub monastico habitu
aliquo tempore vixit *. Inde ad sanctum Benedictum
in Cassino monte perveniens, monachis sociatus est.
Grifo ante faciem Pippini ducis fugit in Saxoniam.
Pippinus per Thoringiam iter arripiens , introivit
in Saxoniam, pervenitque ad fluvium Missaha in loco
qui dicitur Scaamgi. Grifo adjungens secum Saxo-
num multitudinem, super fluvium Oacrum in loco
qui dicitur Horahim, illuc quoque eum est Pippinus
insecutus. Sed Grifo arripiens fugam pervenit usque
Bajovariam , ducatumque ipsum sibi subjugavit :
"Tassilonem atque IHlirudem captos subdidit. Swidger
ad auxilium ei venit. Hoc audiens Pjppinus, iter.
posteum arripiens, captum Grifonem secum adduxit,

* Regino, l. ui, eum ait a coquo alapas sepius et verbera patienter tulisse.

Digitized by Google
