<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CHRONICON. — ÆTAS SEXTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    quinto quintum iter arripuit in Aquitaniam, neque placitum suum Aurelianis. Construxitque castrum Argentonium, quod Waifarius paulo ante destruxerat, positis ibi ad custodiam Francís. Similiter apud civitatem Bituritas, exercitum ad custodiam disposuit. Facta est tunc temporis synodus, anno Incarnationis Domini septingentesimo sexagesimo septimo, et quæstio ventilata inter Græcos et Romanos de Trinitate, et utrum Spiritus sanctus sicut procedit a Patre, ita procedat a Filio, et de sanctorum imaginibus, utrumne fingendæ, an pingendæ essent in eccle­siis. Sextum iter faciens in Aquita­niam munissimæ loca plurima cepit, et usque Ga­ronnam pervenit: reversus Bituricas, legatos de morte Pauli Romani pontificis accepit. Septimo iti­neri in Aquitaniam per Viennam transitum faciens, ubi tunc Viennensi episcopatum post aliquot annos Berterico cuidam ex familia Ecclesiæ dedit, usque Sanclonas pervenit. Capia est mater Waifarii et so­roros ejus ac neptes. Sic rex usque Garonnam cuncta diripuit: inde iterum interposito tempore simul cum Bertruda regina in Aquitaniam transiens, apud Petragoricæs Waifarum ducem interfecit. Inde post victoriam Sanclonas redit, ubi reginam dimiserat, et ægrotare cœpit: inde orationis gratia ad sanctum Martiricum venit. Ad sanctum Dionysium quoque perveniens, octava Kalend. Octob. anno Incarnationis Domini septingentesimo sexagesimo octavo obiit: regnavit autem post diem unctionis suæ octodecim annis paulo amplius. Gloriosi filii illius Carolus et Carlomannus in regnum Francorum elevati sunt. Carolus in Noviomæ civitate, Carlomannus Suessionis, Carolus rex in Aquitaniam contra Hunoldum rebel­lanten ingressus est. Misitque legatos suos ad Lu­pipum Wasconum ducem, et inde adductus est supra­dictus Hunoldus, una cum uxore sua Bertha regina, per Bajovariam perrexit in Italiam. Anno Incarna­tionis Domini septingentesimo septuagesimo primo, Carlomannus defunctus est in villa quæ dicitur Salmontiacus, pridie nonas Decembres. Uxor vero illius cum aliquibus Francis ingressa est in Italiam. At nobiliores Franci cum episcopis et coniibus glorioso regi Carolo se commiserunt. Gloriosus rex Carolus Ardurmensul famum Saxonum penitus de­struxit: ubi cum exercitus gravi siti laboraret, mei­dio die subito ex quodam lorrente largissimæ aquæ emanarent, quæ sufficerent cuncto exercitui et ju­mentis eorum. Anno Incarnationis Domini septin­gentesimo septuagesimo quarto legatus Romanæ Ecclesiæ Petrus ab Adriano pontifice ad gloriosum Carolum venit: et quia itinera terræ præclusa erant a Longobardis, navigio usque ad portum Massiliæ venit, postulaus auxilium contra Desiderium Lon­gobardorum regem. Pins rex Carolus usque Genuam venit: divisque ibi exercitu suo, partem misit per Alpes Coitais, et per juga Gibeninca, id est per montem quem accolæ Cenisium vocant, quæ latera aperiunt in agros Taurinorum. Desiderius re­tus, juxta clausas Longobardorum exercitum composuerat;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    sed impetum Francorum sustinere non valens, pa­piam ipse Desiderius refugii. Et pius rex Carolus post Desiderium per apertas clausas veniens, civi­ta­tem ipsam obsedii. Anno Incarnationis Domini se­ptingentesimo septuagesimo quarto pius rex Carolus Romam abijt, indeque reversus Papiam cepit, cum rege Desiderio uxorem ac filiam ejus thesaurumque illius sibi suisque tulit. Omnes Longobardos subegit, captis civitatibus ac directis universis Italiæ. Ada­lgius filius ejusdem Desiderii, fuga lapsus, pavc Constantinopolim venit. Ordinata Italiæ, rex Carolus in Franciam revertitur. Interim dum rex in Italiâ esset, Saxones ad præsidia Francorum cum exercitu exuentes obsidentesque quoddam castellum Buri­burg, quandam ecclesiam concernerare a foris ca­stello voluerunt, quam sacraverant beatus Pontificius martyr. Subito autem apparuerunt duo juvenes mirae claritatis et candoris, videntibus tam Christianis quam paganis qui ipsam ecclesiam defenderre vide­bantur. Horum aspectu terribili perterriti Saxones, in fugam versi sunt, sicque castrum illud ab obsidione liberatum. Rex Carolus, ul pervenit ad locum qui dicitur Inguliham, quatuor scaras in Saxoniam dirigit, quæ Deo auxiliare victricess exstiterunt. Rex gloriosus Carolus castrum Sigiburgum in Saxonia cepit, Eresburgum super Wisaram fluvium, in loco qui dicitur Brunisberg, reædificavit. Sique Franqi utramque ripam, fugatis et partim occisis Saxonibus, obtinuit. Gloriosus rex Carolus usque Obascarum fluvium Saxoniam aliasque gentes peragrans, re­ceptis obsidibus, in Franciam r. dilt. Audito quod Rohahagandus Longobardus in perfidiam versus esset, Italiam iterum repetii, septingentesimo septua­ge­simo sexto anno Incarnationis Domini. Occiso Rotuan­gaudo, Forojulium, Tharavisiam, aliqve alias civitates, in ditionem suam recepit, easque Francis ad custo­diam permisit. Heresburgum castrum Saxonum ip­pvadunt et destruxint. Sed cum præpararent machi­nas et petrairas, atque cleas, ut alterum pastrum præiriperent, videntibus adversariis, apparuerunt, in modum scuti, duo globi flammantes super eccle­siam quæ in ipso castro erat. Quæ visione pavescit Saxones, relinquentes universam præparationem suam, ita fuga lapsi sunt, ut mutuosque gladlis concide­rcent. Rex gloriosus Carolus iterum Saxones ag­gressus, firmitatesque illorum omnes obtinens, quo Lippia consurgit, omnia peragrans, universam Saxo­niam recepit, et reædificatio Heresburghum castri­um super Lippiam Saxones cum uxorphis et infantibus baptizatos in fide sibi conjunxit, et placitum gene­rale tam ex Franciis quam ex Saxonibus cele­bravit ad Paterbrunnam. Vitilimpius cujus qj?dam Saxonibus rebellis in Noribargnam?? fugiit, auxilium ab eis contra Regem gloriosum Carolum postulas, baptizatis Saxonibus et inqui­mitate et alodo fidei firmitas roborata si amplius amissa Christianitaté un perfidiam relabaretur. Gloriosus rex Carolus pascha celebrato in Aqui­tania, in villa quæ dicitur Canssingoljo septim­
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas no final da página direita devido a corte da imagem; preservadas tal como visíveis. Não foram feitas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário além das lacunas evidentes indicadas pela grafia truncada.</notas>
</pagina>