<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CHRONICON. ÆTAS SEXTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    tradens. Ipse autem rex non multo post defunctus, in eadem ipsa ecclesia beati Medardi a filiis suis sepultus. Regnavit autem quinquaginta et unum annum.
    [584] Justinus minor, annis undecim. Nar-
    cissus patricius Totilam Gothorum regem in Italia superavit, et occidit. Hic deinde minis territus Sophiae Augustae Justini uxoris Longobardos a Pan-
    noniis invitavit, eosque in Italiam introduxit.
    Joannes, Ecclesiae Romanæ pontifex, ecclesiam apostolorum Philippi et Jacobi perfecit, et de-
    dicavit. Pantagathus Viennensis Ecclesiae episcopus floruit. Hic consularibus fascibus primum sublimis, sed Christi humilitate primus, postmodum quinque annis episcopalem sedem fidelissime rexit: sub con-
    solatio Patilini junioris et Basilii vita functus est. Cui successit in episcopatu Isicius, qui et ipse sub Justi-
    niano floruit. Quatuor fratres filii Chlotarii regnum inter se dividunt. Charibertus accepit regnum Chil-
    leberti, sedenuque constituit Parisiis: Gunthchra-
    manus regnum Clodomerii, constituitque sedem Au-
    relianis: Chilpericus, regnum Chlotarii patris sui,
    Suessionisque civitate sedem sibi statuit: Sygiber-
    tus accepit regnum Theodorici, sedemque sibi con-
    stituit Rhemis. Octavo regni ejus anno in Gallias Hunni cum Sygiberto prœlia committunt. Victi amicitiàs petunt: sicque in terram suam refugiumt. Sygibertus et Chilpericus fratres inter se decertant, et primum Chilpericus civitatem Rhemensem per-
    vasit. Sygibertus iterum Suessiones occupat, capto Theutberto Chilperici filio. Sed postmodum sacra- mentis inter se datis, aliquot annis in quadam pace mansserunt. Charibertus rex moritur, atque in basi- lica sancti Romani Blavio castello sepeliutur. Sygibertus rex Brunichildem Athanaldi regis filiam uxorem accepit, eamque sub Arianis baptizatam in nomine individue Trinitatis rebaptizari præcepit. Ejus sororem Chilpericus rex ad patrem in Hi- spaniam mittens, Chludsintam expetit: et cum alias uxores haberet, ipsam superduxit: quam tamen po- stea consilio usus Fredegundis, per noctem in lecto suo strangulavit.
    Jam tunc Chilpericus tres filios habebat de Auod- vera uxore sua, Theulbertum, et Meroeum, et Clodoveum. Absente Chilperico Fredegundis Audo- veram reginam tali fraude decipit, ut siiam quam ex Chilperico habebat Audovera ex sacro fonte, ipsa per se non per alium susciperet: quod et ipsa se- ducia quidem fecit, ac idcirco postmodum a marito suo Chilperico divisa, sicque Fredegundis in con- dubium transtuit. Audovera velò velata villas et prædia tantum ad sustentationem sui accepit. Episcopos qui illam baptizavit, et matri eam tenere non prohibuit, exsilio damnatus est. Leobigidis rex Gothorum quasdam Hispaniae regiones sibi rebeiles in potestatem sui regni superando redegit. Hoc tem- pore Namatus Viennensis Ecclesiae episcopus floruit, nobilis stemmate, sed nobilior vita, et eloquio. Franci qui sub ditione Chilperici erant ad Sygiber-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    tus transeunt: sicque Sygibertus Tornacum, ubi Chilpericus residgebat, obseduit. Eo tempore sanctus Germanus Parisiiorum episcopus Sygiberto regi man- davit, ut contra fratrem suum nullo modo abiret, neque de interfectione illius cogitaret, quod ille au- dire contempsit. Sed Francisc consentienis, more gentis impositus clypeo, rex constitutus est, ac re- gnum fratris sui Chilperici adeptus qui non longe fraude Fredegundis a duobus juvenibus interfectus est. Namque illi simulantes secretus aliquid ei sug- gerere, latus illius perfodiunt, qui a Chilperico fra- tre, in Lambriaco vico sepultus est. Inde transla- tus in basilicam sancti Medardi, juxta patrem suum Chlotarium positus est. Regnavit autem tredecim annis. Meroveus filius Chilperici, Brunichildem uxo- rem avunculi sui in conjugium accepit. Pro qua re captus a parte et tonsuratus, ac presbyter ordinatus, in pago Cinomannico in monasterium missus est. Childebertus junior Brunichildis filius: rex in Austria constitutus: qui Italiam ingressus, eam devastavit, et tributariam fecit. Gunthchramnus rex bonae satis memoriae mortuus est, atque in Basilica sancti Marcelli martyris Cabilone sepultus: regna- vit autem triginta et uno annis. Leobigildus rex filiam Chilperici et Fredegundis, nomine Rinchil- dem, duxit uxorem. Fredegundis cum Landerico majore domus adulterans, Chilpericum regem a ve- natione revertentem dolo per gladiatores interfecere fecit: et quasi nescia mali cum exercitu Parisios deportatum in Ecclesia B. Vincentii martyris sepe- livit: sic ipsa cum Landerico et Chlotario parvo filio in regno resedit. Contra quam Childeberlus rex Austrasiorum, qui Gunthchramno patruli in regno Burgundiae successerat, bellum commovit. Sed Fre- degundis suis conscium dedit ut nocte cum lampa- dibus obviam irent, præcedentes campos in manibus ferrent, appensis tintinnabulis ad colla equorum, ne a vigiliarum custodibus sciri possent. Nam tunc temporis tinnitos equos Austrasi ad pastum emittabant. Illi sic cuncta facientes, Austrasios et Bur- gundiones tali fraude seduxerunt, dum vigilie pu- rant juxta silvam equos suos pascere, et tintinna- bula equorum suorum resonare. Caessus itaque Childeberti exercitus, reliqui eum ducibus in fugam versi sunt. Fredegundis post aliquantum temporis, mortua, in ecclesia beati Vincentii Parisiis sepulta est. Theodebertus et Theodoricus, filii Childeberti, cum avia sua Brunichilde in regnum gloriosi regis Gunthchramni in Burgundiam directi: Theodericus cum Chlothario patruelo suo pugnam iniit, eumque cum exercitu suo fugavit: inde Theodericus consilio matris suae Brunichildis, cum Theodeberto fratre pugnam miscuit. Frater ejus Coloniam ingressus, doloque ibi occisus est, caputque illius Theodorico fratri, ut ipse jusserat, delatum illi Theodeberti ab ipso interfecit. Filium ejus in conjugium sumere volens, a matre prohibitus est. Cinque postmodum Brunichildis mater, timens ne eam perimeret, ve- nenun porrexit, talique morte obiit; regnans qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva hífens e quebras tal como no original escaneado; algumas palavras muito danificadas foram relidas contextualmente; número de coluna esquerda iniciado com marcador [584] conforme impresso.</notas>
</pagina>