<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
81 CHRONICON. — AETAS SEXTA. 83
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,460,950">
Joannes in Pathmum insulam relegatus est, et Fla-
via Domitilla, Flavii Clements consulis ex sorore
ejus neptis, in insulam Pontianam ob fidei testimo-
nium exsulat. Fertur autem idem ipse beatum Joan-
nem in ferventis olei dolium misisse. Ex quo tam
immunis exit a poenis, quam a corruptione carnis
manserat semper immunis. Domitianus Judaeos
quoque acerbitate tormentorum genusque David
interfici praecepit, quasi adhuc futurus esset ex se-
mine qui regnum posset adipisci. Hic crudeliter in
palatio a suis interfectus est; cujus cadaver popu-
lari sandapila per vespiliones exportatum, atque
ignominioso sepultum est.

[99] Nerva admodum senex a Petronio praefecto
et Parthenio spadone Domitiani interfectore impe-
rator creatus, annum unum, menses quatuor, dies
3 octo; qui Trajanum in regnum adoptavit. Hic pri-
mo e dicto suo, cunctos exsules revocavit, quos Do-
mitianus relegaverat; unde et Joannes apostolus hac
generali indulgentia liberatus, Ephesum rediit; et
quia concussam se absente per haereticos vidit Ec-
clesiae fidem, confestim hanc descripta Evangelio
suo verbi Dei aeternitate stabilivit. Nerva emenso
plus minus anno imperii sui confectus morbo diem
obiit.

[101] Trajanus genere Hispanus, regni guberna-
cula Nerva tradente suscepit, annos novemdecem,
menses sex, dies quindecim. Hic apud Agrippinam
Galliae urbem insignia suscepit imperii. Mox Germa-
niam trans Rhenum in pristinum statum reduxit;
trans Danubium multas gentes subegit, regiones
trans Euphratem et Tigrim sitas, provincias fecit;
Seleuciam et Ctesiphontem ac Babyloniam occupa-
vit, atque usque Indiae fines post Alexandrum acces-
sit. Hujus quarto anno Clemens discipulus Petri apo-
stoli, Romanae Ecclesiae episcopus, martyrio corona-
tur, et Flavia Domitilla pro Christo cum aliis pluri-
mis in insulam Pontiam exsilio deportata. Joannes
apostolus, sexagesimo octavo anno post passionem
Christi, aetatis autem suae nonogesimo octavo, Ephesi
placida morte quievit. Trajano adversum Christianos
persecutionem movente, Simeon qui et Simon, filius
Cleophae, Hierosolymorum episcopus crucifigitur, et
Ignatius Antiochiae episcopus Romam perductus,
bestiis traditur. Alexander quoque Romanae Ec-
clesiae episcopus, martyrio coronatur, et septimo
ab Urbe milliario, via Numentana, ubi decolla-
tus est, sepelitur. Sub quo etiam imperatore glorio-
sissimus senex Zacharias, Viennensis Ecclesiae epi-
scopus, martyrio coronatur. Nam primus Crescens
discipulus apostolorum Viennae aliquot annos resedit;
quo ad Galatiam reverso, tertius Martinus episcopus
et discipulos apostolorum Viennae resedit; sed
postmodum Plinii secundi oratoris et historici, qui
inter caeteros judices persecutor dictus erat, relatu
admonitus eos homines praeter confessionem Christi,
honesta conventicula, nihil contrarium Romanis le-
gibus facere, fiducia sane innocentis confessionis
aeterni mortem gravem ac formidulosam videri, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,100,540,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,950,950">
A scriptis illico lenioribus temperavit edictum. Romae
aurea domus a Nerone condita repentino conflagra-
vit incendio; Pantheum Romae, quod Domitianus
fecerat, fulmine concrematum est. Terrae motis An-
tiochiam civitatem pene totam subruit, et alias per
orbis partes civitates, incredibile dictu. Sub uno
tempore Judaei quasi rabie efferati per diversas ter-
rarum partes exarserunt, bellaque atrocissima ges-
serunt, donec digna caede jussu Imperatoris sterne-
rentur. Trajanus, ut quidam ferunt, apud Seleuciam
Isauriae urbem, proluvio ventris extinctus est.
Verus Viennensis episcopus, qui unus fuit de disci-
pulis et auditoribus apostolorum, Trajani temporibus,
doctrina et confessione fidei floruit. Illis tem-
poribus apud Pontum Synopis civitatis episcopus
Phocas gloriosissime martyrium duxit; cujus sacra-
tissimae reliquiae translatae sunt in Galliam, in ci-
vitatem Viennam; ibique in ecclesia sanctorum apo-
stolorum repositae.

[120] Adrianus consobrinae Trajani filius, unum
et viginti annos imperavit. Hic per Quadratum
discipulum apostolorum et Aristidem Atheniensem
virum, fide sapientiaque plenum, et per Serenum
Gravium legatum, libris de Christiana religione
compositis instructus atque eruditus, praecepit per
epistolam ad Minutium Fundanium proconsulem
Asiae datam, ut nemini liceret Christianos sine ob-
jectu criminis aut probatione damnare. Adrianus
justissimis legibus rempublicam ordinavit; idemque
pater patriae in senatu ultra morem majorum appel-
latus est, et uxor ejus Augusta. Idem eruditissimus
in utraque lingua bibliothecam Athenis mira operis
exstruxit. Judaeos rebellantes et Palestinam provin-
ciam quondam suam depopulantes, ultima caede per-
domuit, ultusque est Christianos quos illi, Cochela
duce, quod sibi adversum Romanos non assenta-
rentur, excruciabant. Praecepitque ne cui Judaeorum
introeundi Hierosolymam esset licentia, Christianis
tantum civitate permissa; quam ipse in optimum
statum murorum exstructione reparavit, et Æliam
vocari de praenomine suo praecipit. Primus ex genti-
bus Hierosolymis Marcus episcopus constituitur, ces-
santibus his qui fuerant ex Judaeis numero quinde-
cim, et praefuerant a passione Domini per annos fere
centum et septem. Per idem tempus Aquila, ponti-
cus interpres secundus, post Septuaginta oritur, et
Basilides haeresiarcha agnoscitur. Hoc itidem tem-
pore et Justus Viennensis Ecclesiae episcopus, illu-
strissimus in confessione exstitit. Quadratus quoque,
cujus supra meminimus, Publio Athenarum epi-
scopo apostolorum discipulo, ob Christum martyrio
coronato, in locum ejus substituitur, et Ecclesiam
grandi terrore dispersam, fide et industria sua con-
gregat.

[141] Antoninus, cognomento Pius, imperator
creatus, annis viginti et non plenis tribus rempu-
blicam gubernavit cum filiis suis Aurelio et Lucio,
menses tres, qui in omni regno Romano cautionibus
incensis cunctorum debita relaxavit, adeoque tran-
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>