105

suppliciis, inpumeram multitudinem catholicam pro
fide veritatis peremit, innumeris manus abscindens,
et ut eatholicae confessionis loquelam auferret, lin-
guas quoque prescindens, pene totam Africam in
catholica veritate plene fundatam, unum quodam
modo martyrem fecit.

Britones, duce Ambrosio Aureliano, viro modesto,
qui solus forte Roman:.gentis Saxonum cedi super»
fuerat, victricem Saxonum gentem provocantes ad
prelium, vincunt : et ex eo tempore nunc hi, nunc
illi palmam habuere donec Saxones adven poten-
tiores tota insula per longum potirentur. Cblodoveus
rex eum Ragnacario propinquo suo puguam iniit.
Comprebensus Ragnacarius, simul et frater ejus a

] CHRONICON. — J&TAS SEXTA.
licis Ecclesias eorum clausit. Plebem variis affecit A probatissima. Hic Sigismundum regem in fide pie-

106

tatis erudivit: qui agente illo postmodum monaste-
rium sanctorum martyrum Ageunensium Mauritii
sociorumque ejus construxit. Quem postmodum
captum , et a Francis occisum vehementissime
doluit. Quantus autem in Ecclesia Christi vixerit,
quisquis scire ad pleuum vult, post ejus innumera
in divinis laboribus opera, epitaphium ipsius legat ;
ibi quantus fuerit, videre poterit : ubt inter alia sic
metrice lusum est veritate pura subnixura : :

Unus io aree fuit, cei quilibet ordine fandi,
Orator noilus similis, nuilusque poeta ; -
Clam2at quod sparsi per crebra volumiaa libri.
Qui vixit, vivit, perque omnia secula vivet.

Symmachus papa inter multa Ecclesiarum opera,

tergo vinctis manibus regi praesentati sunt. Cblodo- B qux vel a fundamentis creavit, vel prisca renovavit,

veus rex Ragnacario dicens : Cur humiliasti gentem '

hostram ul vinciri te permitteres ?* Bipennem in
caput ejus defixit; sicque mortuus est. Fratri quo-
que ejus ita dixit : Si tu fratri tuo adjutorium pre-
buisses, vinctus atque ligatus non fuissel ; sicque bi-
pennem in caput ejus librans, occidit illum. Tradi-
lores eorum cognoscentes aurum quod pro fratribus
aeceperant vitiatum, regi Chlodoveo retulerunt.
Quibus ipse respondit : Merito hujusmodi aurum
. corruptum accipit, qui dominum suum io mortem
tradidit : sufficiat vobis quod vivitis. llli hac
audientes, pra innumera pecunia vitam preliosius
duxerunt.

Timotheus, exstineto ab- Alexandrinis Protherio, C

aut voluit sut passus est ab uno episcopo in loemn
- occisi episcopi se ordinari : et ne contra legem fac-
iws merito objiceretur, ad graliam plebis qui
Proiberium exosum habuerat copciliandam, omnes
quibus ille communicaverat, Nestorianos pronuntiat.

- Chalcedonensem synodum repudians, confutatos ab
owBibus, beresiarches in exsilium truditer : ibique
sub Zenone moritur.

[492] Anastasius, annis viginti octo. Transemundus,
Wandalorum rex, catholicas ecclesias clausit, et
ducentos viginti episcopos in Sardiniam exsilio re-
legavit. Fulgentius, Ruspensis Ecclesiz episcopus ,
scientia et doctrina claruit.

Avitus quoque Viennensis episcopus eloquentia
etsanetitate praecipuus, cujus frater Apollinaris
Valeptise episcopus, wiraculis insignis, lsicii sena-
toris primum viri, postea Vienneusis episcopi, duo
lumina, clarissimi filii. Hic beatus Avitus adversus
beresin Arianam, qus tunc non solum Africam,
sed et Galliam ltaliamque magna ex parte occupa-
verat, magno sudore decertavit, quod clarissima
ejus opera testantur. Scribit enim dialogum, h»re-
sin illam oppugnans fdelissimo et doctissimo im-
wortalique ingenio ad Gundebaldum Burgundionum
regem, filium Gundovei. ltem alios libelios duos
contra Nestorium et Eutichem auctores erroris,
lucalentissimo et castigalo satis sermone. Fuerunt
et alia illius plura eximia opera in. Cbristi Ecclesia

l'ay»or, CXXHI.

ad beatum Petrum, ad beatum Paulum, et beatum
Laurentium pauperibus habitacula construxit :'et
omni anno per Africam et Sardiniam episcopis qui
in exsilio erant pecunias et vestes ministravit.
Anastasius imperator, quia hzresi favens, catho-
licos insectatus est, divino fulmine periit.

Hic Anastasius codicillos Chlodoveo regi pro con-
sulatu misit. Ab ea die et consul et augustus est ap-
pellatus, sedemque regni Parisiis constituit, Regna-
vit a Francis triginta annos. Fuerunt autem a traus-
itu sancti Martini, usque ad transitum Chlodovei
regis annis centum duodecim. AÀ transitu sancti
Martimi Viennensis tertii episcopi (nam primus
Crescens, sequens Zacharias marlyr) usque ad
transitum Martini Turonorum episcopi ducenti no-
naginta anni, et usque ad transitum sancti Mamerti
Viennensis Ecclesiz episcopi, colligantur anni tre-
centi viginti octo. Mortuo Chlodoveo, Chlotildis
regima cum quatuor filiis Chlodovei, regnum Fran-
corum tenuit, Theodorico, Chlodomiro, Childe-
berto et Chlotario. Dani cum multis navibus Cochi-
laico duce in Gallias transitum faciunt. Cum quibus
Theutbertus Theoderici filius pugnavit, eosque cum
rege illorum prostravit. Chlodomirus et Childeber-
. Vus atque Chlotharius fratres contra Sigismuudum
et Gotbmarum exercitum movent. Cumque in aciem
simul venissent, fugientibus Burgundionibus, Si-
gismundus cum ad sanctorum martyrum Agaunen-
sium monasterium fugeret, comprehensus a ChloJo-
miro cum uxore et filiis suis necatur : et in puteum
projectus occultatur. Sed per revelationem postea
inde ab abbete sanctorum martyrum levatus non
longe ab ecelesia eorum in monasterio quod ipse
construxit, ubi eorum corpora, scilicet Mauri-
tii, sociorumque ejus sex millium sexcentorum sexa-
ginta sex pesita sunt honori(lce sepultus est : ubi
virtutibus postmodum et ipse claruit. Tunc temporis
et Avitus presbyter insignis apud Aurelianos habe-
tur. Cblodomirus in provincia Viennensi, in loco
qui dicitur Veseroncia, cum Burgundionibus decer-
tans, interfectus est. Franci indigne ferentes, Goth-
marum persecuti interimunt. (Diacow., lib, xv; Si-.—
€18N., annm. 505). Per idem tempus aocud Cartbagi-

D

Digitized by Google
