<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    103                                                                                 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS                                                                                 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ibi cum Deo tacitus definivit quoadid hodie psalmis ac precibus mundus inclamat. Joannes Baptista caput suum duobus monachis orientalibus, qui ob orationem venerant hierosolymam, juxta Hieros quisquendam habitaculum revelavit; quod deinceps Emessam Phoeniciae urbem perlatum et digno honore cultum est. Haeresis Pelagiana Britannorum turbat fidem; qui a Gallicanis episcopis auxilia quaerentes, Germanum Altisiodorensis Ecclesiae episcopum, et Lupum Tricassinum aeque apostolica gratia auxiliates, fidei defensores accipiunt. Confirmant antis- stites fidem verbo veritatis simul et miraculorum signis.
    
    Secundo quoque idem beatus Germanus cum sancto Severo episcopo ad integritatem fidei tuendam Britannias, precibus Gallicanorum episcoporum permotus, proficisceretur, et divina gratia comitante, renovatores erroris penitus confundunt. Sed et bellum Saxonum Pictorumque adversus Britones junctis viribus susceptum, sancti antistites virtute divina retundunt, cum Germanus ipse dux belli factus, non clangore tubae, sed clamore Alleluia, totius exercitus voce ad sidera levato, hostem immanem in fugam vertit. Qui deinceps Ravennam perveniens, et summa reverentia Valentiniano et Placidia susceptus, migravit ad Christum. Corpus ejus honorifico agmine committantibus virtutum operibus Altisioldorum defuerunt. Eo tempore Severus presbyter, natone Indus, vir miraculis clarissimus, destructo idolorum templo, ubi error gentilis centum deos cultura insanissima adorabat, ecclesiam beatissimi Stephani protomartyris, ut consecraretur, pro foribus Viennæ parabat. Sed cum diu reditum beatissimi Germani sustineret, quia idem pergens ad dedicationem domus se dixerit venturum, contigit ut de ejusdem dedicationis, antequam officia inchoarentur, beatissimum corpus episcopi Germani per Viennam deportatum, in eandem Ecclesiam ipsam novam repausandi gratia pervehieretur; sicque viri Dei promissum impletur. Isicius tunc temporis Viennensem regebat Ecclesiam, sextus a beato Paschasio, cujus diebus praefatus Severus gloriosus presbyter ab India Viennam venit. Qui episcopus floruit usque ad tempora Zenonis imperatoris. Aetius patricius magna occidentalis reipublicae salus, et regis quondam Altilae terror, a Valentiniano occiditur, cum quo Hesperium pene cecidit regnum. Eucherius Lugdunensis episcopus, satis in divinis Scripturis eruditus, moritur. Hic etiam inter alia opera, Cassiani quaedam opuscula lato tensa eloquio, angusto tramite in unum coegit volumen. Philippus presbyter auditor beati Hieronymi, qui in Job simplici sermone edidit libros, moritur.
    
    Leo maior cum Leone minore, regnant annis sexdecim. Alexandria et Aegyptus errore Dioscori haereticii languens immundo impleta spiritu, caninam rabiem latrat. Per idem tempus apparuit haeresis Acephalorum Chalcedonense concilium impugnantium. Ideo Acephali, id est sine capite nominantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    quia quis prius eam haerem introduxerit, non in- venitur. Cujus haeresis peste plurimi orientalium languent. Leo imperator, pro tomo Chalcedonensis, per universum pene orbem singulis orthodoxorum episcopis singulas consonantes misit epistolas, quid de eodem tomo sentirent rescribi sibi postulans; quorum adeo consonantia de vera Christi incarnatione suscepit, omnium rescripta, ac si uno tempore unoque dictante fuissent universa conscripta.
    
    Theodorus Episcopus civilitas, quae a Cyro rege Persarum condita Cyriae nomen habet, scribit de vera incarnatione Domini Salvatoris adversus Eutychem et Dioscorum Alexandriæ episcopum, qui humanam in Christo carnem negant. Scripsit et Ecclesiasticam historiam a fine librorum Eusebii usque ad suum tempus, id est, usque ad imperium hujus Leonis sub quo et mortuus est. Victorius, jubente papa Hilario, scripsit Paschalem circulum seccentorum triginta duorum annorum. Chlodoveus rex Francorum, millario decimo ab urbe Pictavis cum Alarico rege Gothorum pugnam initi, ibique victor Alaricum occidit. Amalaricus filius Alarici, evadens in Hispaniàs, aufugit; Chlodoveus Burgundiorum rex Tolosan, Sanetonas, et reliquas civitates omnemque terram Aquitanicam subjugavit, Gothos Arianos inde expellens; Francos ibi catholicos habitare constituit. Salvianus presbyter apud Messiliam humana et divina litteratura instructus, inter alia quae scripsit, ad Claudianum presbyterum Viennensem, librum unum expositionis extremæ partis in Ecclesiasten. Hilarius Arelatensis Ecclesiæ episcopus, vir in sanctis Scripturis doctus, paupertatis amator, et erga inopum provisionem non solum mentis pietate, sed et corporis sui labore sollicitus, emicuit. Leo, urbis Romæ beatissimus episcopus, in doctrina fidei clarus habetur. Claudianus quoque Viennensis Ecclesiae presbyter, vir ad loquendum artifex, et ad disputandum subtilis, floruit. Sed et Prosper Aquitanicæ regionis, notarius beati Leonis, a quo dictaæ creduntur esse epistolæ adversus Eutychem de vera incarnatione Christi, et libero arbitrio male sentientem.
    
    [475] Zenon imperator, annis septendecim. Iste Leonem filium suum interscere quaerens, pro eo mater ejus alium similem figura obtulit, ipsumpque Leonem occulte clericum fecit; quique et in clericatu usque Justiniani tempora vixit. Per idem tempus corpus Barnabae apostoli, et Evangelium Matthæi ejus stylo scriptum ipso revelante reperitur. Odorex rex Gothorum Romanam obtnuit; quam ex eo tempore diutius eorum reges tenuere. Mortuo Theodorico Triarii filio, alius Theodoricus, cognomento Valamer, Gothorum suscepit regnum, qui utramque Macedoniam Thessaliamque depopulatus est. Plurima regiæ civitatis loca igne succendentis, Italiam quoque infestus occupavit. Honoricos rex Wandalo- rum Arianus, in Africa exsulatis disiugatisque plusquam trecentis t iginta quatuor episcopis callo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; cortei linhas conforme legibilidade; pequenas lacunas segnalate como separações de sílabas ou hifenizações mantidas; não se fizeram emendas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>