1a

Antiochi: Cyrici el Julitte matris ejus, et aliorum cccct

Rome via Ardeatina, martyrum Marci et Marcelliani.

Romse, Novuti, fratris Timothzei presbyteri, qui ab apostolis eruditi sunt,

Sancti Joannis presbyteri, via Salaria vetere sepulti.

Apud Galatiam, Crescentis discipuli Pauli apostoli.

Apud Tiburtinem Haliz, Symphorose cuin vii filiis.

Alexandriz, Plutarchi, Sereni Heraclidis, llerois, Potamicenz, Marcellz

161 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS.

45. v fi xvu Kal. In Sicilia, Modesti, Viti, et Crescentizx martyrure
Dorostori, Esychii militaris.

16, €i | xvi Kal,

17. m K xv Kal. Roms, Martyrum cctxi.

48. 1 L xw Kal.

19. u M xir Kal. Mediolani, Gervasii et Protasii.
T Et Commemoratio Nazarii et Celsi *.
Ravenne, Ursini martyris.

90. m N xn Kal.

$1. iv 0 xi Kal. Syracusis, martyrum Rufini et Martize.
Rom:, Demetri:x virginis.

92, v P x Kal. Albani martyris 5.
Nolz Campaniz, Paulini episcop..

95. vi LU ix. Kal.

24. vn R vit Kal, Nativitas Przecursoris Domini,

95. 1 S vii Kal. Apud Pyrribeream , Sosipatris discipuli Pauli.
Alexandriz, Gallicani martyris.
Romz, Lucie virginis cum aliis xn.

26. u T vi Kal. Rome, Joannis et Pauli fratrum.

97. iu LY v Kal.

98. 1v B iv Kal... Romz, Leonis papz.

et aliorum.
99. v €- i Kal. Roms, apostolorum Petri et Pauli.
$30. v b n Kal. Natalis Lucinz, discipulie Apostolorum.

2 Kt commemoratio Nazarii et Celsi. Deest quidem
horum commemoratio hoc loco in. Adone, tam vul-
gato quam ms. [dem tamen 12. Junii, cum de In-
ventione Nazari et Celsi agitur, addit : Commemora-
lio etiam eorum publica et celebris irt die sanctorum
Gervasii et Protasii a fidelibus populis frequentatur, et
venerabiliter excolitur; qui hic ipse dies est. Cum
quo convenit Florarium sanctorum ms., quod 12
Junii, in die inventionis SS. Nazari et Celsi habet :
Apud quosdam in. die sanctorum Gervasii et Protasii
agitur eorum (Nazarii et Celsi) festiva commemora-
iio. Quare vides non sine ratione velus hoe Marty-
rolium Romanum, hoc die, quo de Gervasio et Pro-
tasio agitur, etiam junxisse commemorationem Na-

zari, et Celsi.

b Albani martyris. Correctum erat Albini, uti
etiam in Adone est. Quod factuin puto in. posterio-
ribus exemplaribus scriptis post annum 991. Nam
cum eo anno Theophania Othonis lf uxor, S. Albani
corpus Roma Coloniam transferens, sanctorum Ger-
vasii et. Protasii templo huic, olim six vocato, nunc
S. Pantaleoni sacro donasset, veniens ex itinere
Moguntiam, in differentiam Mogunüinensis Albani:e,
de consilio ejus loci episcopi, hunc Albinum, qui sub
Diocletiano anno 286, mense Junii 22, passus est,
vocavit. lta Erhardus Winheim in Sacrario suo
Agrippinz pag. 141. Vide Sacrarium nostrum rerom
Moyuntiacarum 1. ui, c. 28. .

MENSIS JULIUS

HABET DIES XXII, LUNA IXI.

In coemeterio Damasi, Processi et Martiniani, ab apostolis Petro et Paulo

Et trium militum, qui cum Paulo apostolo pass: suot.
Et martyrum Aristonis, Crescentiani, Eutychiani, Urbani, et aliorum.

Apud Sirmium, Innocentii, Sabbatii, cum aliis xxx.

1. wu E Kal. Julii. 1n monte, Hor, Aaron, sacerdotis prim. n ege.
$. 1 F vi Non.
baptizatorum.
5u G v Non. Translatio Thome apostoli.
Apud Constantinopolim, Eulogii.
Laodicix, Anatolii episcopi.
Et Gregorii martyris.
4. m H iv Non... Ose: et Aggeei.
Jocundiniani martyris.
& iw [ im Non. In Syria, sancti Domitii martyris.
Romz, Natale Zoz, uxoris Nicostrati.
6. * K wu Non. [saie el Joel prophetarum.

Digitized by Google
