71 CHRONICON. — JETAS SEXTA. 78
laudatissima modestia, in poenam contradictoris se- A bus approbavit, ibique viginti et quinque anpis ca-

nauis. Nam plurimos senatorum proscripsit, et ad
mortem coegit. Viginti sibi patricios viros consilii
causa selegerat; horum vix duos incolumes reliquit,
czeleros diversis causis necavit ; Sejanum prafectum
$uum res novas molientem interfecit ; filios. suos
Drusum et Germanicum, quorum Drusus naturalis,
Germanicus adoptivus erat, manifestis veneni signis
perdidit, filios Germanici filii sui interfecit.

Agrippa cognomento llerodes, filios Aristobuli fi-
lii Herodis regis, accusator Herodis tetrarchz, Ro-
mam profectus, à Tiberio in vincula conjicitur, ubi
primos sibi adscivit ad amicitiam, e&. maxime Ger-
men:ci filium Caium.

[40] Caius cognomento Caligula, regnavit annos

thedram tenuit episcopalem, id est, usque ad ulti-
muin Neronis annum. Marcus evangelista Evange- '
lium, quod Romz scripserat, Petro mittente, primum
Aquileiz praedicavit. Ibique ordinato Hermagora di-
scipulo suo, ad gyptum pervenit ; constitutisque at-
que confirmatis Ecclesiis per Libyam, Marmaricaim,
Ammoniacam, Pentapolim, Alexandriam, atque
JEgyptum uuiversam, ad ultimum tempus a paganis
Alexandri: martyrium suum complevit. Furius Ca-
millus Scribonianus Dalmatiz legatus, bellum civile
molitus, legiones multas fortissimasque ad sacra-
menti mutationem pellexerat. Itaque die dato ut in.
unum undique ad novum imperatorem conveniretur,
neque aquilz ordinari, neque convelli quoquo modo

tres, menses decem, dies octo: bomo omnium ante B signa moverive potuerunt exercitus; tanti et minus

se flagitiosissimus, et qui vere dignus Romanis bla-
sphemantibus, et Judaeis persecutoribus punitor ad-
hibitus videretur. . ,

Hic exclamasse fertur : Utinam populus Romanus
unam cervicem haberet! Judei apud Aleaan-
driam seditione excitata profligati sede atque urbe
pulsi, expromendarum querelarum causa, Philonem
quemdam, virum sane imprimis eruditum, legatum
8d Cesarem mittunt ; sed Caligula Jud:is infestissi-
Inus, spreta legatione Philonis, omnes Judzorum sa-
cras zdes, atque antiquum illud Hierosolymis sacra-
rium profanari sacrificiis gentilium, ac repleri sta-
tuis simulacrisque imperavit. Et statua Jovis posita,
se ibi ut deum coli przcipit. Hic Herodem Agrippam
amicum suum vinculis liberatum, regem Jud:ex fe-
Cit; qui mansit in regno annos septem, id est, usque
ad quartum Claudii annum. Quo ab Angelo percusso
successit in regnum filius ejus Agrippa , qui usque
ad exterminium Judxorum, viginti et quatuor annis
perseveravit. Herodes tetrarcha et ipse Caii amici-
tiam petens, cogente Herodiade, Romam venit, sed
accusatus ab Agrippa, etiam tetrarchiam perdidit ; re-
legatusque exsilio, apud Viennam Galliarum urbein
post mortem Caii, inde in Hispaniam cum Ilerodiade
fugiens, maerore periit. Pilatus, qui sententiam dam-
nationis in Christum dixerat, et ipse perpetuo exsi-
lio Viennx recluditur; tantisque ibi irrogante Caio
langoribüs coarctatus est, ut sua se transverberans
manu malorum compendium mortis celeritate quz-

sierit. Mattheus Evangelium in Judea przedicans, D

llebraicis litteris scripsit; Caius Caligula a suis pro-
tecioribus occisus est, Duo libelli in secretis ejus re-
perti, quorum alteri pugio, alteri gladius pro signo
nominis adscriptus erat, lectissimorum virorum no-
' mina et notas morli destinatorum continentes; in-
ventaque ibi est arca ingens, variorum venenorum,
quibus mox Claudio C:esare jubente demersis infecta
maría traduntur, non sine magno piscium exitio.

[45] Claudius regnavit annis quatuordecim.
Exordio regni ejus Petrus ad superandum Simonem
magnum, cum prius Ántiochenam fundasset Eccle-
siam, Romam venit, et salutarem cunctis credentibus
Sdem fideli verbo docuit; potentissimisque virtuti

usitati miraculi fide motus, et conversus in poniten-
tiam, Seribonianum quinta statim die destitutum
interfecit, seseque in sacramento prioris militie
conünuit. Quod sine dubio propter adventum apo-
stoli Petri et tenera. Christianorum germina, hoc
civile bellum divinitus est compressum. "Tiberius
Claudius Britanniam adiens, qux» excitata in tu-
multum esse videbatur, quam neque ante Julium
Caesarem, neque post eum quisquam attingere au-
sus fuerat, sine ullo prelio ac sanguine intra pau-
cissimos dies plurimam insule partem in deditio-
nem recepit. Orcadas etiam insulas Romano adje-
cit imperio, ae sexto quam profectus erat mense,
Romam rediit. Eo anno quarto videlicet imperii

C ejus, fames gravissima per Syriam, cujus Lucas

etiam meminit, facta est. Sed Christianorum neces-
sitalibus, apud llierosolymam convectis ab JEgy-
pto frumentis, Helena Agabenorum regina conversa
ad fidem Christi, largissime ministravit. Quinto ejus
imperii anno inter Theram et Therasiam, insula de
profundo emicuit triginta stadiorum spatio extenta.
Septimo imperii ejus anno sub procuratore Judzw
Cumano, in. Hierosolymis tanta selitio in diebus
azymorum exorta est, ut in. portarum exitu populo
coarctato, triginta millia Judzorum czede prostrata,
et compressione suffocata referantur. Claudius nono
anno imperii sui, Judzos tumultuantes Roma expu-
lit. Suetonius hoc modo inde refert : Claudius Ju-
d:eos impulsore Christo, assidue tumultuantes, Roma
expulit. De eadem expulsione Lucas in Actibus apo-
stolorum refert. Verumtamen sequenti anno tanta
fames Rome fuit, ut medio foro imperator corre-
ptus a populo, conviciis et. fragminibus panis tur-
pissime infestatus, agre per Pseudotyrum in pala-
tium refugerit. Claudius manifestis venenis est mor-
tuus.

[99] Nero annos tredecim, menses septem, dies
viginti octo, Caii Caligule avunculi sui. erga omnia
vitia ac scelera sectator, imo transgressor. Hio pri-
mus post omnia attentata facinora Romz Christianos
suppliciis et mortibus affecit, ac per omnes provin-
cias pari persecutione excruciari imperavit. Hujus
secundo anno, Festus Judzg procurator successit

Digitized by Google
