<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    123 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    simul cum Lanfrido atque Swidger : vero in ducatum Bajovariorum posuit, eīque per be-
    nelicium Bajovariam commisit, Grifoni quoque in
    partibus Austrie duodecim comitatus dedit : inde
    post Grifo fugiens Waifario Hunoldi filio Aquitano-
    rum duci se conjunxit, ibique ambo contra Pippi-
    num rebellionem parant. Interim dum copia paran-
    tur, misit Pippinus Ulgardum Wisburgensem episco-
    pum et Fulradum capellanum suum ad Zachariam
    tunc temporis pontificem Romanum, ut interroga-
    rent eum, si ita manere deberent reges Francorum
    cum pene nullius potestatis essent, jam solo regio
    nomine contenti. Quibus Zacharias pontifex respon-
    sum dedit, regem potius illum debere vocari qui
    rempublicam regeret. Reversis legalis, abjectoque
    Childerico qui tunc regium nomen habebat, Franci
    per consilium legatorum et Zachariae pontificis ele-
    clum Pippinum regem sibi consituerunt : Childericus
    tonsuratus, et-in monasterium missus est. Mox Pip-
    pinus, rex Francorum factus, bellum in Saxoniam
    movit : in quo Childegarius episcopus a Saxonibus
    occisus est in castro quod dicitur Witbergh. Victor
    Pippinus pervenit usque ad locum qui Rhine dicitur : inde reversus nuntiatur ei quod Grifo frater
    ejus dum Italiam intrare vellel, apud Morivenam
    occisiss esset, cujus mortem licet perfidi patriae adeo
    doluit. Zacharia pontifice de-functo, Stephanus suc-
    cedit. Tunc temporis sanctus Bonifacius archiepi-
    scopus Moguntiacensem regebat Ecclesiam. Prædi-
    cator venerabilis maximam multitudinem Frisonum
    ad Christum convertit : Wilicarius, relicta Viennensi
    sede, Ro :am primum abiit, ibique papae Stephano
    notus efflictur : interjecio non multo tempore Agau-
    ni monasterium martyrum in curam suscepit. Aistul-
    phus Longo:ardorum rex, animis persile testamenti,
    dono prædecessorum ejus beato Petro collata perru-
    pit, atque facultates Romanæ Ecclesiæ militibus suis
    dedit. Hac urgente necessitate, Stephanus, papa in
    Franciam auxilium petiturus, ad Pippinum venit.
    Carlonannus quoque frater Pippini regis consilio
    Aistulphi, ut vulgatur, in eadem voluntate consen-
    tiente abbate ejus ut petitionem Stephani pontificis
    cassaret, et ipse in Franciam venit. Stephanus pon-
    flex, uncto Pippino in regem, duos quoque filios ejus
    Carolum et Carlonannum pariter unxit. B. Bonifa-
    cius archiepiscopus in Frisia verbum Domini praeclu-
    cans, mar/yrium implevit. Pippinus rex post unctio-
    nem apostolicam, in Italiam cum exercitu properat,
    transilunque per civitatem Viennam faciens, Carlo-
    nannum fratem suum monachum ibi misit, simul
    cum regina Bertruda : ibi Carlonannus regorans
    obiit. Aistulphus audito Pippini regis adventu, cau-
    sis prohibitis, cum Longobardis obviam Pippino per-
    venit. Sed Pippinus rex vi insistens bellando, auxi-
    liante beato Petro, Italiam ingressus est ; et remisso
    uontifice Stephano, per Fulradum aliosque ministros,
    ad sedem suam, ipse Papiam ubi Aistulphus se re-
    cluserat, obsedít. At ille, cernes se non posse eva-
    « Videtur deesse aliquid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    : Tassilonem A dere, promisit omnia beato Petro et Ecclesiæ Ro-
    manæ restitu1urum. Obsidies igitur quadraginta si-
    mul cum juramento dedit. Sicque obsidione libera-
    tus est : rex vero Pippinus in Franciam rediit. Sed
    Aistulphus ut perfidus omnia mentitus est. Ob quam
    causam rex Pippinus, Italiam iterum ingressus, Pa-
    piam obsedit, Aistulphum intus clausit. Aistulphus,
    iterum sacramento nimium coactus, firmavit se om-
    nia redditurum : insuper Pippinus rex Ravennam
    totamque Pentapolim sanctis apostolis Petro et
    Paulo tradidit. Reverso rege Pippino, Aistulphus
    dum a venarum divino judicio subito percussus in-
    teriit. Interjecuto tempore, Desiderius in regnum
    Longobardorum successit. Constantinus imperator,
    missis donis regi Pippino simul organo musico, pa-
    cem cum Francis statuit. Tenente placitum Pippino
    Regem Compendio, Tassilo dux Bajovariorum ad
    illum ibi venit, seque illi in vassallum commisit,
    atque super corpora sanctorum martyrum Dionysii,
    Rustici, et Eleutherii, simul et super corpora san-
    ctorum confessorum Martini et Germani juravit ut
    in omnibus diebus vitæ suæ regi illiusque ejus inle-
    gram fidem cum subditione servirat. Acta sunt hæc
    anno Incarnationis Domini septingentesimo quin-
    quagesimo octavo. Omnesque majores Bajovariorum
    una cum ipso sacramentis jurationum obstricti sunt.
    Bertericus Viennensem Ecclesiam, homo simplex,
    suscepit regendam. Post ipsum, Proculus episcopus,
    similiter innocens et simplicis nature. Pippinus rex,
    iterum Saxoniam ingressus, firmitates omnes Sa:xo-
    num obtinuit, multaque strage Saxonum populum
    perdidit, in tantum ut dona annalia eis impo-
    suerit per singulos annos Francis deferre tria millia
    equorum. Anno Incarnationis Domini septingentesimo
    quinquagesimo nono natus est Pippino regis filius,
    quem idem pater Pippinum vocari præcepit. Qui
    post nativitatem tertio anno defunctus est. Waifarius
    dux Aquitanorum, omnes facultates ecclesiarum
    quæ ad jus Francorum pertinebant, in Aquitania
    invasit. Ob quam causam Pippinus rex egressus,
    pervenit usque ad locum qui vocatur Todoat. Istic
    Waifarius per legatos suos omnia promisit se redli-
    turum. Anno Incarnationis Domini septingentesimo
    sexagesimo, acceptis obsidibus, rex reversus est. At
    Waifarius promisit, sed minime perfecit. Rever:sus ite-
    rum Pippinus rex et cum eo filius Carolus plurima ca-
    tella Aquitanorum cepit, Burbonits, Cantela Clarimon-
    tis, quod incendio concremavit. Pervenitque usque ad
    Lemoivicas vastando terram, Waifarium insequendo.
    Tertio in Aquitaniam pergens, Bituricas civitatem
    cepit, et castrum Toartis, Quartam in Aquita-
    niam, pergens, tenuit placitum suum Nevernis.
    Inde Tassilo dux Bajovariorum, postpositis sacra-
    mentis, postposita propinquitate (erat enim nepos
    ejusdem regis), ab eodem itinere se abduxit, atque
    in Bojovariam revertitur. Rex Pippinus tamen Aqui-
    taniam perambulavit, usque ad Caduricum. Anno
    Incarnationis Domini septingentesimo sexagesimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em caracteres latinos. Algumas abreviações ligadas e pontuação idiossincrática da tipografia antiga preservadas; pequenas manchas na margem não interferem na leitura; palavra "Videtur deesse aliquid." aparece alinhada à margem inferior esquerda do primeiro bloco.</notas>
</pagina>