<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,340">
    MENSIS JANUARIUS
    HABET DIES XXX; LUNA, XXX.
    1. . AA Kalend. Janu. Octava Domini et Circumcisio.
    Romæ, sancti Almachii decollati sub Alipio urbis præfecto.
    Et S. Martinæ virginis.
    Et apud Spoletum, sancti Concordii martyris.
    Et in Ruspensi Ecclesia, sancti Fulgentii episcopi.
    2. ii B iv Non. Beati Macarii a.
    Et Tomis, martyrum Argei, Narcissi et Marcellini.
    3. iii BC iii Non. Romæ, Anteros papæ et martyris
    4. iv D ii Non. Apud Cretam, Titi apostolorum discipuli.
    Romæ, martyrum Prisci presbyteri, et Priscilliani, et Benedictæ.
    Et Dafrose.
    5. v CE Nonæ. Romæ, sancti Telesphori papæ et martyris.
    Apud Antiochiam, sancti Simeonis monachi.
    6. vi F viii Id. Sanctæ Macræ virginis sub Ricciovaro præside.
    Epiphania Domini, id est manifestatio vel apparitio Domini.
    7. vii DG vii Id. Relatio pueri Jesu ex Ægypto
    Et sancti Luciani martyris Antiocheni.
    Et Cleri martyris.
    8. i H vi Id. Neapoli, Severini confess. Victorini fratris b.
    9. ii EI v Id. In Mauritania Cæsariensi, Macræ. [Ado Martianæ,] virginis et martyris.
    Et sancti Juliani et Basilissæ uxoris ejus, et Celsi et Martionillæ ac
    viginti militum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,340,920,940">
    ROSWEIDUS LECTORI.
    Ne expectes, lector, amplas hic notaliones. Habes
    eas apud virum omnis antiquitatis ecclesiasticæ ex-
    sequentissimum, cardinalium Baronium. Et quid velox
    feral post onerariam? Satis mihi nunc erit loca quae-
    dam atingere vel ab aliis præterita, vel depravata,
    vel minus intellecta. Nihil sine veterum librorum
    fide mutavi, transposui. Meminisse nulla alia in
    textu Adonis correccia, quorum hic rationem pro-
    reddo. Longè enim id in opere esset et minus for-
    lassis gratiiæ. Rariora tantum quædam delibavi.
    Quæ si non ingrata fuisse intellxero et pari feli-
    citate necnon aliquando detur Bedam, Usuardum
    aliosque veteres Martyrologos a vetusta et incorrupta
    manu (cujus res partem nunc accepi, et porro spes
    latior ab amicis inviolatæ antiquitatis amatoribus
    affluget), fors erit ut omnia veterum Martyrologia
    una cum Graecorum Menologio, sub unum quando-
    que conspectum statuam, brevius notis illustrata.
    Ita fiet, ut collisus inter se unioniibus, hoc est, col-
    latis inter se sanctorum gestis, et gemmarum spiri-
    tualium immortalitas claritas sese reverberans luminis
    lumini detrimenta non noccat, et amico ratioreum
    concursus magis ingenue diffungescat.
    Si quæ locutionum formulis minus nota, nec ad
    Prisciani semper regulam, in his martyrologiis
    subinde intercurrant, dabitur eas sæculo: quas inta-
    cas relinquere visum, ut sæculi sui auctorem pro-
    feceret. Il civitatum tamen nominibus, quæ miss.
    plerumque accusandi casu ponunt, secutus sum fere
    sæculi nostri morem, ne et in textu affectatam inter-
    preteraris barbarieum, et in me scrupulosam superfli-
    citonem reprehenderes. Qujus tamen rei nunc indi-
    cium ad fidum facio.
    Et sane, post omnem diligentiam adhibitam, ve-
    roer ut non satis coverim, ne quid alienum ab
    Adone in ejusdem Martyrologium irrepserit. Si quæ
    forte talia sanctorum nomina irreperunt, sunt fere
    episcoporum aliquot Viennensium et quorundam
    aliorum sanctorum, haud multum ætate Adonis su-
    periorum, quæ non semper omnes tres codices mss.
    A representabant. Nam Sæverii libro, qui omnium
    vetustissimus erat, quædam horum deerant. Non
    dubium mihi quin quod aput eaque contingit, idem libris
    evenire. Quod enim illa a fonte magis recedit eo ju-
    prior est, trahens semper aliquid ex puris minus,
    quos perlabitur, locis: ita quo quis liber vetustior
    proxime ad auctiores ætatem accedens, eo integrior,
    et minus admistionis habens a librariorum per-
    ætates succedentium manu. Nota hæc antiquitatis,
    quibus mss. librorum fuit inspectio. Ego certe, qui
    illum aliquot ejusmodi tractavi, nunquam aliter
    deprehendi.
    Codicum mss. quibus nunc usus sum, hæc notatio
    est.
    E. notat codicem Everbediensum.
    P. notat codicem S. Pantaleonis.
    S. notat codicem Petri Scriverii.
    a Beati Macarii. Post 15 Januarii: et Macarii
    abbatis, Antonii discipuli. Duo hi sunt Macarii cele-
    bres, in Ægypto olim monachi, et monarchorum Pa-
    tres. Non dubium exsthibant designari Ægyptum et
    Alexandrinum. Sed quis, quo die, hoc vero non æque
    certum. Et vero per hæc tenues aliter notatum quam
    opportunit. Volunt Alexandrini natalem celebrare 11
    Januarii; Ægyptii vero 15 ejusdem: quod nescio
    quibus auctoribus astrui possit. Certe hoc Marytro-
    logium, et cum eo Bed., Usuardus, Ado, non aliter
    hos Macarios distinguit quam quod eum, cujus
    natalis est 15 Januarii, vocent Antonii discipulum.
    Atqui Antonii discipulus non Ægyptius, sed Alexan-
    drinus fuit, ut colligere est ex Palladii Lausiaca hi-
    storia, cap. 2., vel tertius alius. Vide Notationes
    nostras ad Vitas Patrum.
    b Neapoli Severini confessoris Victorini fratris.
    Post 5 Septembris. Romæ Victorini martyris, fratris
    Severini, qui post miram paenitudinem Amiternae
    urbis episcopus est martyr factus est. Non igitur iam
    Ado (quod existimavit Baronius ad diem 8 Junii,
    Victorium hunc fratrem fecit Severini Neapolitani)
    quam Vetus Romanum sœulus Martyrologium uti
    se res vere habuit, hæc quidem in re expressit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; duas colunas no bloco principal superior (dias) foram transcritas como coluna única mantendo ordem esquerda depois direita; marcas tipográficas como a., b., notae foram preservadas.</notas>
</pagina>