<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,35,960,110">
101  CHRONICON. — AETAS SEXTA.  102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,880">
fecit, uxoremque ejus, ligato saxo ad collum, in sin-
me demersit, siluasque ejus, unam quæ Chrona
dicta est, exilio relegauit; alteram vero Chloldi-
dem secum retinuit, quam postea uxorem rex Chlo-
doveus accepit; cujusque industria, orationibus ac
monitionibus, Deo inspirante, idem Christianus cum
populo suo factus est. Scotis in Christum credenti-
bus, ordinatus a Papa Cælestino Palladius primus
episcopus mittitur. Anno octavo Theodosii impera-
toris, recedente a Britannia Romano exercitu, Scoti
et Picti redeunt, et totam ab Aquilone insulam va-
cuam prope indigenis, murotenus capessunt. Nec
mora, cæcis captis, fugatisque custodibus, muroque
ipso interrupto, etiam intra vallum crudelis prædo
grassatur. Milititur epistola lacrymis arremissque
referta ad Romanæ potestatis principem; petens
auxilium, sed non impetrat. Interea fames dira pro-
fugos infeslat; quidam coacti, hostibus manus de-
dere; alii de montium speluncis ac saltibus strenue
repugnare, strageque de hostibus dare. Scoti domum
versi ac Picti, extremam insulæ partem ibi habita-
turi detinent. Famen præfatam magna frugum abun-
dantia opulentia, luxuria, et negligentia; negligenti-
amque luces acerrima, et mox acrior hostium novo-
rum, id est Anglorum plaga secuta est. Quos illi
unanimi consilio cum rege suo Vintigerna, quasi
defensore patriæ ad se imitando elegerunt. Sed
hos mox expugnatores senserunt. Xistus Romæ ba-
silicam sanctæ Mariæ matris Domini, quæ ab anti-
quo Liberi patris delubrum fuerat, miro opere refecit
Eudoxia, uxor Theodosii principis ab Hierosolymis C
remenant secum beatissimi Stephani protomartyris
reliquias deferens, quæ in basilica sancti Laurentii
posite pie a fidelibus venerantur. Bledla et Atilia
fratres, multarumque gentium reges, Illyricum
Thraciamque depopulati sunt. Maximus Taurinensis
episcopus, vir in Scripturis divinis satis intentus,
clarus habetur. Petronius Bononiensis episcopus Ita-
liæ, vir sanctitate vitæ et monachorum studiis ab
adolescentia exercitatus, cujus pater Petronius præ-
fectus pretorii, vir sæcularibus litteris eruditus,
moritur. Julianus episcopus et Cælestinus sectato-
res Pelagii agnoscutur. Leporius quoque presbyter
adhuc laicus, Pelagianum dogma sequitur præsumnes,
de veritate vitæ suæ, quam arbitrio tantum et conatu
proprio, non Dei se adjutório obtinuisse credebat. D
Sed per beatum Augustinum ab eo emundalus, ad
catholicam Ecclesiam rediens, satisfactionis suæ li-
brum vera fide composuit. Victor, rhetor Massilen-
sis, qui libros in Genesin ad filii sui Ethierii personam
commentatur, in divinis Scripturis non plene exer-
citalus moritur. Cassianus quoque, Scytha natione,
Constantinopoli a Joannæ diaconus ordinatus, apud
Massiliam urbem presbyter moritur, qui inter alia
institutionum librum scripsit; opera illius a catho-
licis cautissime legenda, maxime de libero arbitrio
et gratia; sed et Encratitarum hæresi incautius
favit. Errores illius Cassiodorus Ravennautium sena-
tor purgare volens, non ad plenum ex omni parte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,880">
A potuit. Vincentius quoque natione Gallus apud Liri-
nensem insulam presbyter, satis in divinis Scripturis
eruditus moritur.
Marcianus et Valentinianus annos sex. Quorum
initio industria beatissimi Leonis Papæ Chalcedo-
nense concilium celebratur, ubi Eutyches cum Dio-
soro Alexandrino episcopo condemnatur. Horum
etiam sexto imperatorem anno Theodericus rex
Gothorum, ingenti exercitu Hispaniam ingreditur.
Gens Anglorum sive Saxonum, Britanniam tribus
longis navibus advehitur, quibus dum iter prospera-
tum domi fama refertur, exercitus fortior est missus,
qui hostes quidem abegit; sed in socios arma vertens
totam prope insulam ab orientali usque ad occiden-
talem plagam igni ferroque subegit, conflicta occasione,
quod Britones minus stipendia dederint. Egidio patri-
cio in Galliis Franci Agrippani super Rhenum ceperunt,
eamque Coloniam, quod ibi coloni inhabitant appel-
laverunt. Egidio Syagrius filius successit, qui post
mortem Childerici regis Francorum cum Chlodoveo
apud Suessionem pugnam committens, vincente
Chlodoveo, ad Gothorum regem se contulit. Sed mox
a Chlodoveo repetitus, illicoque redditus, occisus
est. Sic Romanorum vires intra Gallias ceciderunt.
In cujus loco postea Aetius patricius constitutus est;
qui maxima prælia cum Vandalis aliisque nationi-
bus gessit. Chlodoveus rex Francorum institutus et
Chlotildis neptis Gondobaldi regis Burgundiorum
per Aurelianum sponsatur, regique Chlodoveo post-
nodum per eumdem ipsum Aurelianum, adducta
conjungitur. Chlodoveus rex post victoriam Alaman-
norum quindecimo anno regni sui, credens baptiza-
tur. Inde Burgundiam sibi subegit, et Gundobaldum
atque Gundiselium fratrem ejus ad tributa coegit.
Hoc tempore beatissimus Mamertus Viennensis epi-
scopus, cladem imminentem lacrymis et precibus
suis a Viennensium urbe removit. Siquidem incen-
dia crebra terremotus assidue, nocturni sonitus qui-
dam totius urbis funeri prodigiosum quidam ac
ferale minnitantes, populosis hominum conventibus,
domestica silvestrium ferarum species observabatur:
lupi, ursi, ac cervi naturaliter pavidi, per angusta
portarum usque ad fori lata penetrabant. Quid
multis? imminente solemniate vigiliarum qua cele-
brari festum dominicæ Resurrectionis annua con-
suetudó posuerebat, aedes publica quam præcelso civi-
talis Viennensium vertici sublimatis in immensum
fastigalia sustulerat, flammis terribilibus conflagrare
crepusculo coeperit; interpellatur nuntiis discrimi-
nis jucundulus sublimatis, pleno timoribus po-
pulo Ecclesia vacatur. Omnes namque similem fa-
cultatibus vel domibus propriis casum de quadam
preminintentis incendii ace metuebant. Perstitit
tamen coram festivis altaribus invictus ansistes,
sanctus Mamertus, et calorem fidei suæ accendens,
flumine lacrymarum permissam ignibus potestatem
incendio descendere compescuit. Desperatione depo-
sita reditur ad Ecclesiam, in eaque vigiliarum nocte
sancti Paschæ, concepit animo Rogationes, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Transcrição literal preservando hífenes e divisões de linha conforme impresso. Palavra "Diosoro" (col. dir., linha onde aparece "Dio- soro Alexandrino") foi transcrita tal como visível, embora a leitura possa corresponder a "Dioscoro" em edições modernas. Letra "C" junto a "remenant" (col. sin.) parece ser marca tipográfica; mantida. Não foram introduzidas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>