<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    87 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 83
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    [248] Philippus Philippum filium suum consortem regni faciens, mansit in eo annis septem. Hic primus imperatorum omnium Christianus fuit. Ac post tertium imperii ejus annum millesimus a condicione Romae annus expletus est. Itaque magnificis ludis augustissimus omnium praeteritorum hic natalis annus a Christiano celebratus est imperatore. Origenes adversus quemdam Celsum Epicureum philosophum, qui contra nos libros scripserat, octo volumini[bus] respondit. Ut breviter quid dicam, tantum scribendi sedulus fuit, ut Hieronymus quodam loco quinque millia librorum ejus se legisse meminerit. Philippus pater et filius, quanvis diversis locis, ambo tamen tumulo militari et Decii fraude, interfecit sunt.
    
    [254] Decius, civilis belli incensor, anno uno, mensibus tribus. Hic cum Philippos patrem et filium interfecisset, ob eorum odium ad persequendos interficiendosque Christianos feralia dispersit edicta. Idemque filium suum Caesarem legit, cum quo simul continuo in medio barbarorum sinu interfectus est. Persecutione Decii Fabianus in urbe Roma martyrio coronatus est, sedemque sui episcopatus Cornelio dereliquit; ipsaque martyrio coronato, Lucius pontificatum tenuit. Huic Stephanus successit; quo per martyrum transeunte, Xystus locum ejus implevit, idemque per confessionem fidei, martyrii palmam sumpsit. Cyprianus, clarissimum lumen doctorum, episcopus Carthaginis, clarus habetur. Hunc temporis et Laurentii archidiaconus et alii plures martyrij gloriam exornarunt.
    
    [255] Gallus Hostilianus cum filio Volusiano duos annos et quatuor menses regnum obtinuit. Quo tempore pestilentia ingens per omnes pene provincias Romani imperii extenditur ob ultionem sine dubio violati nominis Christiani. Novatianus, Cypriani episcopi presbyter, Roman veniens novam haeresin condidit. Origenes septuagesimo aetatis anno non ad integrum impleto, defunctus, in urbe Tyri sepultus est. Cornelius, episcopus Romae, a quadam matrona Lucina rogatus, corpora sanctorum apostolorum de Catacumbis levavit noctu, et posuit: Pauli quidem in via Ostiensi, ubi decollatus est; Petri autem, non longe a loco ubi crucifixus est inter corpora sanctorum episcoporum in templo olim Apollinis, in monte Aureo, in Vaticano palatio Neroniano. Gallus et Volusianus dum contra Aemilianum, novis rebus studentem, bellum civile moliuntur, occisi sunt. Aemilianus tamen tertio mense invasae tyrannidis exstinctus est. Ammonius eruditus in philosophia, qui evangelicos canones scripsit, Alexandriae clarus habetur.
    
    [257] Valerianus cum fido Galieno, annos quindecim. Hic Valerianus in Graecia ab exercitu Augustus appellatus est; Romae autem a senatu Galienus Caesar creatus est. Valerianus in Christianos persecutione commota, statim a Sapore Persarum rege captus, luminibusque orbatus, ignominiosissima apud Persas servitute consenuit; donec vixit, hanc contumam damnationem sortitus, ut ipse acclivis humi, regem semper ascensurum in equum, non manu sua, sed dorso atolleret. Et Galienus, quidem tam claro Dei judicio territus, tanquam miseri collega permotus exemplo, pacem Ecclesiis trepida satisfactione restituit. Hac procellosa tempestate Cyprianus Carthaginensis episcopus coronatur martyrio: cujus Vitae et passionis volumen egregium reliquit Pontius, diaconus ejus, qui usque ad diem passionis ejus cum ipso exsilium sustinuit. Germani Alpibus, Rhetia totaque Italia penetrata, Ravennam usque pervenerunt; Alamanni Gallias pervagantes, etiam in Italiam transeunt. Grecia, Macedonia, Pontus, Asia Gothorum inundantia deletur. Publius Ingenuus, qui purpuram imperii sumpserat, apud Myrsam occiditur. Posthumus in Gallia invasit tyrannidem, ac per decem annos ingenti virtute ac moderatione usus, dominantantes hostes expulit; qui tamen seditione militum inerfectus est. Victorinus a Gallis ultro creatus imperator, post paululum apud Viennam occisus est. Theodorus, Gregorius cognomento, Neocesariae Ponti episcopus, magna virtutum claret. E quibus unum est quod ut Ecclesiae faciendae locus sufficeret, montem precibus movit. Tunc temporis Lupicinus, Viennaensis Ecclesiae episcopus, clare floruit. Galienus cum republicanam deservisset, ac Mediolanii libidinibus inservisset, occisus est. Cornelio, qui duobus annis rexit Ecclesiam Romanam, ob Christi martyrio coronato, successit Lucius. Passus est autem beatus Cyprianus persecutione octava eodem die, sed non eodem anno, quo Romae Cornelius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    [272] Claudius, voluntate senatus sumpto imperio, annis duobus. Hic Gothos jam per annos quindecim Illyricum Macedonianique vastantes bello adoritus, incredibili strage deleivit. Cui a senatu clypeus aureus in curia et in Capitolio statua aeque aurea decreta est. Sed continuo apud Sirmium morbo correptus interiit.
    
    [275] Mox frater ejus Quintillus, vir bonae moderationis, ab exercitu imperator electus, decimo septimo die imperii sui interfectus est. Malchion, dissertissimus Antiochenae Ecclesiae presbyter, qui in eadem urbe rhetorican docuerat, adversus Paulum Samosatenum, qui episcopus Antiochiae dogmatizabat, Christum communis naturae hominem tantum fuisse, notariis excipientibus, disputavit.
    
    [274] Aurelianus imperium adeptus, quinque annis et sex mensibus tenuit, vir industria militari excellentissimus, expeditione ad Danubium suscepta, Gothos magnis praeliis profligavit.
    
    Hic urbem Romam muris firmioribus cinxit. Novissime cum persecutionem adversus Christianos agi decerneret, filumne ante eum, magno pavore circumstantium, ruit, ac non multo post in itinere occisus est. Eutychianus, Romae episcopus, martyrio coronatus in cimiterio Calisti sepellitur; qui et ipse trecentos tredecim martyres manu sua sepelivit.
    
    Tacitus menses sex. Quo apud Pontum occiso, ob-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna; transcrição respeitou pontuação, colchetes e numeração tal como visível. Algumas pequenas lacunas sinalizadas entre palavras compostas por hifenização de linha foram reunidas sem indicação; a palavra "voluminibus" tem uma letra parcialmente ilegível reconstruída por contexto.</notas>
</pagina>