x

1

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

112

draginta annis : filios ejus Brunichildis occidit. Na- A quatuor, ad corpus B. Petri apostoli congregans,

matus episcopus Viennensis septuagesimo anno vitze
sux defungitur. Justinus imperator amens factus,
diem obiit: Tiberiusque pro eo imperium suscepit.
Burgundiones et Austrasii cum reliquis Francis pace
facia Chlotharium in tribus totis regnis super se
regem levaverunt.

(575] Tiberius. Constantinus imperator annis se-
ptem. Gregorius adhuc apocrisiarius Romane Ec-

* elesiz in. Constantinopoli libros Expositionis in Job

condidit, atque Eutychium ejusdem urbis episco-
pum in fide nostra resurrectionis errasse, Tiberio
presente, ita convicit, ut. imperator librum ipsius,
quem de resurrectione scripserat, flammis cremari
debere liberaret. Docebat euim idem Eutychius cor-

qui necessaria sunt Eeclesiz decernit. Idem isais
in Britanniam Augustino, Mellito, et Joanne, cum
aliis pluribus timentibus Deum, ad Christum Anglos
convertit. Siquidem Ediibertus rex Cantuariorum,
€um gente cui praeerat, ad Christum convertitur,
sedesque tam Augustino doctori euo, quam aliis
episcopis largitur. Brunichildis regina pro multis
sceleribus suis jn presentia Chlotharii regis judi-
cantibus Fraucis , indomitis equis, religata brachiis
et cruribus divaricatis, membratim discinditur, ac
igni ossa illius cremata.

Phocas regnavit annis octo. Gregorius Anglorum
genti metropolitanos statuit, deditque Lindon: atque
Eboraci episcopis pallium : secundo anno imperii

pus nostrum in resurrectione impalpabile, ventis ac B Phocz, indictione octava, migravit ad Dominum.

requie futarum subtilius. Gens Longobardorum co-
mitante fame et mortalitate, omnem invadit ltaliam,
ipsamque Romanam urbem obsedit : quibus tem-
pore illo rex praerat Alboinus. Gothi quoque sub
Hermenigido Lewigildi regis filio, bifarie divisi,
mutua c:zede ge vastant. Philippus Viennensis episco-
pus clarus floruit. Cujus tempore monasterium sancti
Andree subterioris Viennz conditum a Remilla Eu-
genia Ansemundi ducis filia, atque sub testamento
matri Ecclesim traditum. Nam aliud monasterium
superius S. Andrez, in colle civitatis situm jam erat.
Fundaverat enim ipsum beatissimus Leonianus tem-
poribus sancti Aviti ejusdem urbis episcopi, ubi ea-
dem ipsa Remilia sub regulari disciplina nutrita
fuerat. Post Philippum Evantius vir sanctus, epi-
scopus Viennz levatus est. Hie cum sancto Prisco
et Artemio Senonico, et Remigio Biturigensi, et
cum aliis sanctis episcopis, viginti capitula ecelesias-
tica perfecte roboravit. Quibus consedit quoque Sya-
grius Eduennensis episcopus, vir summse sanctitatis.
Suevi a. Lewigildo rege obtenti Gothis subjiciuntur.

[585] Mauricius imperator, annis viginti et uno.
Ermenigildus Lewigildi Gothorum regis filius, ob
fidei catholice confessionem inexpuguabilem, a. patre
Ariano regni privatus infulis, iusuper in carcerem
projectus, ad extremum nocte sancta Dominice re-
Surrectionis, securi im capite percussus, regnum
celeste pro terreno rex et martyr intravit. Cujus fra-
ter Richaredus mor ut regnum post patrem accepit,
omnem gentem Gothorum, cui prerat instante Lean-
dro Hispalitano episcopo, qui et Ermenigildum do-
cuerat, ad catholicam fidem convertit. Anari adversus
Romanos dimicantes auro magis quam ferro pellun-
tur. Viennensis episcopus Verus claruit. Hujus tem-
pore Desiderius Augustodunensis genere, in ordine
diaconi Ecclesi: Viennensi serviebat. Gregorius Ro-
manz Ecclesi przsul et doctor eximius claruit. Post
Verum episcopum sanctus Desideriussuccedit. Hic bea-
tissimus Brunichildem reginam ex impietatibus suis
arguens a comitibus ejus ipsa jubente in territorio
Lugdunensi super fluvium Calaronam  perimitur,
martyrque gloriosus coleste regnum ingreditur.
Gregorius pontifex synoduni episcoporum viginti

Phocas, rogaute papa Bonifacio, stawit sedem Roma-
nam caput esse omnium Ecclesiarum, quia Constan-
tinopolitana Ecclesia prima 3e omnium scribebat.
Domnolus Viennensis episcopus tunc florebat, vir
strenuus, et in redimendis captivis piissimus, Phocas
rogante alio Bonifacio Romano pontifice, in veteri
fano quod Pantheon vocabatur, ablatis idololatrize
sordibus ecclesiam Beate semper Virginis Mariz et
omnium martyrum dedicari jussit, ut ubi quondam
non deorum, sed d::moniorum cultus agebatur, ibi
deinceps omnium fleret memoria sanctorum. Pata-
sini et Veneti per Orientem et. /Egyptum civile bel-
lum faciunt, ac sese mutua czede prosternunt. Perse
adversus rempublicam gravissima bella gerentes,
C multas Romanorum provincias, et ipsam Hierosoly-
mam capiunt : ac destruentes ecclesias, sancta quo-
que loca profanantes, etiam vexillum Dominicze
crucis auferunt. Heraclius imperator, annis viginti
sex. Anastasius Persa monachus, nobile pro Christo
martyrium pelitur: qui natus in Perside a patre
puer niagicas artes didicit; sed ubi a captivis Chri-
stianis nomen Christi accepit, in eo mox animo con-
versus, relicta Perside Chalcedoniam Hierapoliuque,
Christum qusrens, ac deinde Hierosolymam petiit
ubi accepit baptismatis gratiam. Quarto ab eadem
milliario monasterium abbatis Anastasii introivit,
ubi septem annis regulariter vivens, dum Cisaream
Palzstinz orationis gratia venisset, caplus a Persis,
et multa diu verbera inter carceres et vincula Mar-
cebana judice perpessus, tandem in Persidem mitti-
iur ad regem eorum Chosroam :a quo tertio per
intervalla temporis verberatus, ad extremum una
suspensus manu per trés horas, sic decollatus cum
aliis septuaginta , martyrium complevit. Mox tunica
ejus indutus quidam dzemoniacus, curatus est. Sise-
butus Gothorum rex in Hispania plurimas urbes sibi
bellando subjecit el Judxos suo regno subditos,
preter eos qui fuga lapsi latenter migraverunt ad
Francos , ad Christ fidem convertit. Persz. Chalce-
doniam usque pervenerunt. /unpi murum loogum
irrumpentes, et menia Constantinopolis accedentes,
cum Heraclio imperatore mutuo in muro stante col-
loquuntur, acceptoque ab eo pretio pacis ad tempus

D

Digitized by Google
