85 CHRONICON. — JETAS SEXTA. $6
multis sepe bellis lacessitus, fortissime quidem rem- A dogma delabitur, atque adversus Ecdesiam texit

publicam, sed laboriosissime rexit. Piscennium Ni-
grum, qui in /Egypto et Syria ad tyrannidem aspi-
raverat, apud Cyzicum vicit, et interfecit. Jud:eos et
Samaritas rebellare conantes ferro coercuit; Par-
itbos, Arabas Adiabenosque superavit. Quinta hor-
tante a Nerone persecutione . Christianos excrucia-
vit; plurimique sanctorum per diversas provincias
martyrio coronati; inter quos et Leonites, pater
Origenis, et Clemens Alexandrins Ecclesie, coro-
nati sunt. Tunc temporis et lrenzus Lugdumensis
cum maxima multitudine martyrium suum perfecit.
Et Paracodes Viennensis episcopus, clarus in fidei
doctrina, clarus in confessione persistens, mansit
in episcopatu usque ad Maximini tempora; cujus

volumina.

1220] Marcus Aurelius Antoninus imperium adeptus,
tenuit annis quatuor. Hic sacerdos Heliogabali tem-
pli, nullam sui nisi stuprorum, flagitiorum totiusque
Obscenitatis infamem satis memoriam reliquit. Tumul-
iu militari exorto, toma cum matre interfectus est.
in Palestina Nicopolis, qux prius Emaus vocabatur,
urbs condita est. Hxc est Emaus quam Dominus
post resurrectionem suam suo ingressu sanctificare
dignatus est, legationis industriam pro ea susci-
piente Julio Africano scriptore temporum. Sexta
editio inventa est Nicopoli. Sabellius bxresiarches
oritur. Hippolytus episcopus, multorum conditor
opusculorum , temporum canonem conscripsit , et

tempore Zacbarias Lugdunensis episcopus floruit. B hucusque perduxit.

Claudio Albino qui se in Galliis Czsarem fecerat,
Logóuni interfecto, Severus in Britannias bellum
transfert ubi magnis gravibusque preliis szepe ge-
slis receptam parlem insule a cxteris indomitis
&enübus vallo distinguendam putavit. Itaque ma-
gnam fossam ürmissimumque vallum crebris insuper
turribus communitum per centum triginta et duo
millia passuum a mari ad mare duxit. lüique apud
Eboracum oppidum morbo obiit. Reliquit duos fi-
lios, Basilianum et Getam, quorum Geta hostis pu-
blicus interiit; Basilianus Antonini cognomine as-
sumpto regno potitus est. Perpetua et Felicitas
apud Carthaginem Afric: in castris bestiis deputat:e
pro Christo Nonis Martiis. Symmachus inierpres
quartus agnoscitur. Origenes Alexandriis studiis
eruditur; Victor annis tredecim Romanam Eccle-
siam rexit. Panthenus Stoicz secte philosophus,
qui primum in Indiam a Demetrio Alexandriz, epi-
$copo ad docendum missus fuerat, viva voce el
exemplo Ecclesiam Christi instruit.

(2121 Aurelius Antoninus Bassianus idemque (a-
racalla principatum adeptus mansit in eo annis non
plene septem, patre Severo asperior, omnihus autem
hominibus libidine intemperantior, qui etiam no-
vercam suam Juliam uxorem duxit. Hierico quinta
edilio divinarum Scripturarum inventa est cujus
2ucior non apparet. Alexander episcopus Cappado-
vie cum desiderio sanctorum locorum Hierosoly-

mam veniret, vivente adhnc Narcisso episcopo per- D

senilis ztatis Domino per revelationem idipsum
monente, in loco Narcissi episcopus constituitur.
Tertullianus Afer Centurionis proconsularis filius,
omnium Ecclesiarum sermone celebratur. Aurelius
Antoninus contra Parthos bellum moliens, inter
Edessam et Carras ab hostibus circumventus occi-
ditur.

[219] Macrinus prxfectus prztorii cum filio Dia-
dumeno invasit imperium ; emensoque anno apud
Archelaidem militari tumultu occisus est. Tertullia-
mus cujus supra meminimus, preshyter, usque ad
mediam :elatem Ecclesiz invidia postea et contu-
meliis clericorum Romani Ecclesie ad Montani

(224] Aurelius Alexander, senatus ac militum vo-
luntateimperator creatus, tredecim annis digno zequi-
tatis prieconio prx:efuit, Cujus mater Mammza Chri-
stiana Origenem presbyterum audire curavit, eum-
que Antiochia accitum summo honore habuit. Hic ex-
peditione in Persas facta, Xerzsem regem eorum vi-
cto roppressit. Sed militari tumultu apud Moguntiacum
interfectus est. Urbanus, Romz episcopus, multos
nobilium ad fidem Christi et martyrium perduxit.
Tunc temporis Caecilia virgo, et Valerianus , et
Tiburtius, atque Maximus, martyrium compleve-
runt.

[254] Maximinus, nulla senatus voluntate, impe-
ralor ab exercitu, postquam bellum in Germania
prospere gesserat, creatus, tres annos habuit. llic
adversum Ecclesiarum sacerdotes et clericos perse-
cutionem exercel, maxime propter Christianam
Alexandri, cui successerat, et Mammaxe matris ejus
familiam. Hunc Pupienus Aquileiz interfecit. Pon-
tianus et Anteros, Romana urbis episcopi, martyrio
coronati, ac in cemeterio Calixti sepulti.

[241] Gordianus imperator creatus, mansit in eo
annis septem. Nam Pupienus, interfector Maximini,
et frater ejus Albinus, qui usurpaverant imperium,
mox in palatio sunt interfecti. Julius Africanus inter
scriptores ecclesiasticos nobilis habetur. Qui in
Chronicis suis refert se Alexandriam venisse, Ilera-
clez& opinione celeberrima provocatum, quem et in
divinis et in philosophicis studiis, atque omni Gra-
cerum doctrina iustruetissimum fama loqueretur.
Origenes in Ciesarea Palestine Theodorum, cogno-
mento Gregorium, et Athenodorum adolescentulos
frawes, Ponti postea nobilissimos episcopos, divina
philosophia imbuit. Fabianus, testimonio Spiritus
sancli in specie columbz super caput ejus descen-
dentis, Romz episcopus ordinatur, licet quidam hoc
verius de Zepherino affirment. Florentinus quoque,
episcopus Viennensis, vita et doctrina emicuit ;
mansit ad Galieni et Volusiani imperium , exsilia-
tusque martyrium complevit. Gordianus, admodum
puer in Orientem ad bellum Parthicum profectus,
suorum fraude, baud longe a Circeso super Euphra-
tem, interfectus est.

Digitized by Google
