417

CHRONICON. — /ETAS SEXTA.

114

recedunt. Atherius Viennensis, vir in omnibus exi- A prohibens eos ibi missas agere : unde et ipse sicut

mius, preciarus habetsr. Chlotharius rex Saxo-
mum terram vastavit : in tantum ut non ibi relin-
queret bominem viventem , longior, ut fertur, quam
spatha ipsius erat. Nom longo tempore interjecto
quadragesimo quarto regni sui anno moritur * suc-
cessitque:ei Dagobertus filius ejus vir strenuus, et
in judiciis severus, Habuit autem duos filios, Sygi-
bertum et Chlodoveum quorum unum, Sygibertum
in Austriam cum Pipino duce direxit : Chlodovoum
juniorem secum retinuit. Gundolandus major- domus
moritur, cujas loco Herthenoldus a Dagoberto con-
stituitur. Heraclius imperator eum exercitu superve-
niens Persis victor, Christianos qui ibi erant captivi
redemit, ac vexillum Dominicze crucis Hierosolymam

praedecessores ipsius, ab Apostolica sede, justa satis
dispositione damnatus est. Dagobertus Francis re-
gnat, Sygibertus filius ejus Austrasiis.

[641] Constantinus fllius Constantini, imperator
annis viginti octo. Hic Constantinus deceptus a
Paulo sicut. Heraclius avus ejus a Sergio ejusdem
civitatis episcopo exposuit typum adversus catholi-
cam fidem nec unam nec duas voluntates, aut ope-
rationes ià Christo definiens esse confitendas, quasi
nihil velle rei operari eredendus sit Christus. Unde
Martinus papa, congregata Rom: synodo centum et
quinque episcoporum, damnavit sub anathemate
prefatos Cyrum, Sergium, Py rrhum, et Pauluin hze-
reticos. Post hc missus ab imperatore Constantino

triumphans reportavit. Reliquig quoque beati marty- B Theodorus hexarchus, talit Martinum papam de Ec-

ris Anastasii, primo ad monasterium suum ,. deinde
Romam advecte, venerantur in monasterio beati
Pauli apostoli, quod dicitur ad Aquas Salvias. Anno
Heraclii imperatoris octavo decimo; indictione quinta,
Eduinus excellentissimus rex Anglorum, in Britan-
nia Transumbranz gentis ad aquilonem, przedicante
Paulino episcopo, quem miserat de Cantia venerabi-
lis archiepiscopus Justus, verbum salutis cum sua
gente suscepit anno regni sui undecimo; adventus
sutem Anglorum in Britanniam plus minus anno cen-
tesimo octogesimo, Eique Paulino sedem episcopus
Eboraci dedit. Eo tempore apud Scotos in observa-
tione quar&e decim:e lunc paschalis error maximus
exortus est : quorum errorem Honorius papa per

clesia Constantiniana, pe"duxitque Constantinopolin,
ubi cum pro catholica veritate apostolice ageret, re»
legatus Chersonam, ibidem vitam finivit, multis in
eodem loco virtutum signis usque hodie refulgens.
Facta est autem synodus prefata anno nono imperii
Constantini, mense Octobri indictione octava. Cla-
rentius vir satis eruditus Viennensis episcopus cla-
ruit. Vitellianus papa Rome ordinatur : sub quo
Constantinus imperator beato Petro apostolo misit
Evangelia aurea gemmis albis mira magnitudine in
circuitu ornata. lpse post aliquot annos idem per
indietionem sextam Romam veniens, obtulit super
altare apostolorum pallium aüro textile, toto exer-
citu cum cereis ecclesiam intrante. Sequenti anno

epistolam suam redarguit. Sed et Joannes, qui suc- C facta. est eclipsis solis, quinque Nonas Maii quasi

cessori ejus Severino in pontificatu successit, cum

2dhuc electus in pontificatu, pro eodem errore quarte

decimse lunz, simul et pro Pelagiana hzxresi, quie
apud eos recrudescebat, scripsit.

[659] Heracleonas cum matre sua Martina, annis
tribus. Cyrus Alexandris episcopus, Sergius et Pyr-
rhus regie urbis episcopi, Ácephalorum h:zresim
instaurantes , unam operationem iu Christo divini-
tatis et humanitatis, unam quoque voluntatem dogma-
fizabant. E quibus Pyrrhus sub Theodoro papa Ro-
mam veniens ex Africa, ficta, ut post apparuit,
poenitentia, obtulit eidem paps, presente clero et
populo, libellum cum sua subscriptione, in qua dam-
nabantur omnia quz a praedecessoribus suis scripta
vel acta sunt adversus catholicam fidem : unde et
beeigne suscepius est ab eo quasi regiz pontifex
€ivitatis : sed quia reversus, eumdem ipsum errorem
repetiit, memoratus papa Theodorus, sacerdotum
synodo advocata in basilica beati Petri Apostoli con-
demnavit ipsum Pyrrhum sub vinculo anathematis,

[642] Constantinus filius Heraclii mensibus sex.
Pyrrhi successor Paulus, non tantum pestifera do-
etrina sieut decessor ejus, sed et aperta persecutione
€atholicoe cruciat : apocrisiarios sanct: Romance Ec-
clesiz, qui ad ejus correctionem missi fuerant, par-
tim carceribus, parüm exsiliis, partim verberibus
afficiens : sed et altare eorum in domo Placidi sa-
erstum in venerabili oraculo subvertens diripuit,

decima hora diei. Vitellianus papa Theodorum ar-
' ehiepiscopum et Adrianum abbatem, virum sanctum
' atque doctissimum, in Britanniam mittit : qui pluri-
"mas Ecclesias Anglorum doctrina ecclesiastica fecun-
darunt. Constantinus imperator post plurimas deprze-
dationes in provinciis factas, occisus in balneo periit,
indictione duodecima. Sed non longo post tempore
Vitellianus papa obiit.

669] Constantinus, filius Constantini superioris,
annis septemdecim. Saraceni Siciliam invadunt, et,
preda nimia secum ablata, mox Alexandriam re-
deunt. Agatho pontifex Romana Ecclesi constitui-
tur: qui ex rogata. Constantini, Tiberii , Heraclii,
piissimorum principum, misit in regiam urbem le-
gatos suos : in quibus erat adhuc Joannes diaconus
non longe post episcopus, pro facienda adunatione
Dei Ecclesiarum. Qui benignissime suscepti a fidei
catbolicz defensore Constantino, jussi sunt, remis-
sig disputationibus philosophicis, pacifico colloquio
de vera fide perquirere, datis eis de bibliotheca Con-
stantipopolitana catholieorum Patrum, quos petebat,
libellis. Affuerunt autem et episcopi centum et quin-
quaginta , presidente Gregorio patriarcha regie
urbis, et Macario Antiochis. Convicti sunt itaque
qui unam voluntatem et operationem astruebant ín
Christo, falsasse catholicorum Patrum perplurima
dicta. Finito conflictu, Georgius corréétus est. Ma-
carius vero eum suis sequacibus simul et predeces-

Digitized by Google
