A6

5. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

116

soribus , Cyro , Sergio, Honorio, Pyrrho, Paulo, et A defuncto, Grimoldum filium ejus majorem domus in-

Petro, apathematizatus est: et.in loco ejus Theo-
.phanus abbas de Sieilia, episcopus Antiochia factus.
Tantaque gratia legatos catholicx pacis comilata
-€8t, ut Joannes Portuensis episcopus , qui erat unus
.ex ipsis Dominica octavarum Pasche, missas , pu-
blice in ecclesia sancte Sophi , coram principe et
.patriarcha Latine celebraret. Haec. est. sexta Syno-
.dus universalis Constantinopoli celebrata , et Graeco
sermone conscripta lemporibus pape Agatbonis ,
exsequente et residente Constantino piissimo impe-
ratore inira palatium suum, simulque legatis aposto-
lice sedis, et episcopis centum el quinquaginta resi-
entibus. Prima enim universalis Synodus in Nicza
congregata est. contra Arium , trecentorum eL octo-

sütuit. Non longe post defuncto Sygiberto rege,
Grimoldus lilium ejus parvum, Dagobertum nomine,
totondit, ac Dodoni Pictaviensi episcopo sub custo-
dio dirigit : Franci plurimum inde indignati, captum
Grimoldum Chlodoveo regi tradunt : qui posuit eum
Parisiis in custodia : ibique diu exeruciatus , vitam
finivit : Chlodoveus rex temere ageus, brachium
beati Dionysii martyris abscidit. Àb eo tempore sicut
Franci tenmerunt, regnum ipsorum cadere coppit,
wariis casibus molestatum. Chlodoveus rex , multis
illectus vitiis, tandem ex Baltilde regina. ires filios
habuit, Chlotharium , Childericum atque Tbgodori-
pum. Justiniauus, beat: memoriz, Romane Ecclesie
ponufcem Sergium, quia Synodo hgreseos quam

decim Patrum, temporibus Julii pap: sub Constan- B Constantinopoli fecerat, patare et subscviberg noluit,

lino principe. Secunda , Constantinopoli , centum
quinquaginta Patrum centra Macedonium et Eu-
doxium, temporibus Damasi papz , et Gratiani prin-
sipig, quando Neotarius ejusdem urbis est ordinatus
episcopus. Tertia in Epheso, ducentorum Patrum
contra Nestorium episcopum Augusta urbis, duas
personas in Domino Jesu Christo przedicantem, sub
Tbeodesio magno principe, el papa Colestino.
Quarta, in Chaleedonia, Patrum mille centum et ui-
ginta suh Leope papa, temporibus Martiani priuci-
pis, contra Eutychem nefandissimorum praesulem
monachorum. Quinta autem, Constantinopoli , tem-
peribus Vigilii pape, sub Justiniano imperatore,
contra Tbeoderum et omnes hzreticos. Sexta hzc,
de qua ia praesenti loco diximus. Sindulphus Vien-
nensis Ecclesie episcopus , clarus habetur. Sancta
Virgo Christi Hediltruda, (ilia Annz regis Anglorum,
et primo alteri viro, et postea. Hecfrido regi conjux
dala, postquam duodecim annis thorum maritalem
incorrupta servavit, sumpto velamine sanctimonia-
lis efficitur: nec mora, etiam virginum mater et
nuirix ; cujus merita lestatur etiam caro mortua ,
quze post sexdecim annos sepulture cum veste qua
iuvoluta est, incorrupta ui. virgo manserat, reperi-
tur. Dagobertus rex ecclesias sanctorum ditavit ,
eisque multa largitus pacilice et quiete regnum te-
nuit Francorum. Sindulpho episcopo defuncto , Hec-
dicus Viennensis Ecclesi: prasulatum suscepit ,
magne religionis vir : claruit autem usque ad ulti-
mum tempus Justiniani imperatoris, cujus e tem-
pore obiit.

[086] Justinianus. minor, filius Constantini, impe-
rator factus, annis decem. Hic constituit pacem aum
Saracenis terra marique decenpio. Sed ct provincia
Africa quie fuerat tenta a Saracenis, Carthagine capta
aique destructa, Romano imperie subjugata est. Da-
gobertus rez, valida febre eegrotans, mortuus est Spi-
nogilo vila in pago Parisiensi atque in ecclesia beati
Dionysii martyris sepultus es : luxeruntque eum
Franci diebus mulüs. Regnavit autem quadraginta
«Quatuor annis. Ejus loco constituerunt Franci Chlo.
doveum filium ejus regem : eujus uxor Baliildis, de
genere Saxonum. Sygibertus rex Austrasiz, Pippino

misso Zacharia protospatario auo, jussit Constanti
nopolim deportari. Sed pravenit milia Ravegnatiq
urbis, vicinarumqua partium , jussa ngfanda princi-
pis et eumdem Zachariam ab urbe Roma contumeliis
et injuriis repulerunt. Chlodoveus rex nimium lul.ris
cus decessit, cum regnasset annis sexdecim Franci
Chiotharium (ilium ejus. regam constituunt. Herchi-
woldo majore domus defuncto, Franci in. incertum
euutes, Ebroinum in hac dignitate wE rnajor 9eset ia,
aula regia constituunt, Cblotharius quatuqr anngg
regnans ohiit, eujus loco Franci Theodoricum fgac
trei ejus erigunt. Childerjcum alium fratrezp ejus
simul cum Ulfeldo duce in Austriam vegpare diri-
gunt. Papa Sergius ordinavit veuerabjlem virum Wi-

€ librodum cognomine Clementem, Frisionum gonti

episcopum. Chaldeoldue episcopus Viennepsem Ee-
elesiam rexit usque ad (eupora Theodorici regis.
Justinianus imperator ob culpam perfidiz, regni glo-
ria privatus, exsul iu Pontum secedij.

[096] Leo imperator annes dwos. Papa Sergius
in sacrario beati Petri capsam argepteap , qua in
angule obscurissimo diglissimg jacueral, et ig ea
crucem diversis ac pretiosis lapidibus aderngtam ,
Domino revelante, reperii : de qua traeciis quafuee
petalis, quibus gemmae inoluss erant mjrai myagnitus
dinis, portionem liggi salutiferi Dominies: orucie in-
terius repositam jnspexiV. Qua ex eo tempore emui-
bus annis in basilica Salvatoris, qua appellajug
Canetantiniana, die exaltationis ejus ah eani eecule:

* tur atque adoratur popule. Dodolenus Vionneneis
episcopus habetur. Franci, Ebroino insidias paran:
see, Theodericum de regno aljiciunt, Kbroinum Luxo-
vie monasterio tendent : Childericum super se regem
levant : majorem domus, Ulfugidum. Sed non. mulie
post, propter. levitatem animi svi idem Chillerieus
a Franeis interficitur : UMuoldus fuga elabitur.
Franci Leodosium Arcbenoldi filigm majosem donus
constituunt, Theodericuwm in regno advocapt. Dici-
tur in hoc consilio fuisse Leodegarius venerabilis
episcopus Augustodunensis, et Gerinus frater ejus.
Ebroinus itaque magnae impietatis homo, claricatu-
ram abjiciens, a Luxovio coenobio egressus, seductug
sine dybio ab spiritu mendacii , qui dixerat ei quod

Digitized by Google
