155 S. ADONIS ARCIHEPISC. VIENNENSIS 1i0

SANCTI ADONIS '

VIENNENSIS ARCHIEPISCOPI

MARTYROLOGIUM

AD MSS. EXEMPLARIA RECENSITUM
Opera et studio HeRiBERTI. Rosweibt Ultrajectini societatis Jesu theologi.

PRJECEPIT

VETUS ROMANUM MARTYROLOGIUM

OPERI SUO AB ADONE PRJEMISSUM.

(Ex Bibliotheca Patrum maxima.)

EPISTOLA DEDICATORIA.

S. D. N.

PAULO V PONTIFICI MAXIMO

BEATITATEM PP.

Romam reoit, sanctissime Paver, quod Rom:e olim conceptum, quod Roma profectum, quod Romam ad
originis sux sedem: anhelabat Vetus, id est Romanum Martyrologium : quod przdecessores vestri summa
cura in Urbe collectum, singulari fide conscriptum, maximo beneficio in Romani orbis diaeceses transini-
serunt. Et vero redit ad solem radius, ad fontem rivulus, ad stipitem ramus, ad coelum sidus. Romare
redit, ubi apostolic:e sedis cardo et capul vertitur; ubi veritatis origo, fidei caput, coelestis. Magistri
doctrina servatur ; ubi pietatis viget schola, ubi apostolorum fulget metropolis ; ubi clarissime mundi lampa-
des, Petrus et Paulus, lucent (Anacl. 4, epist. 5; Cypr. de Unit. Ecc. ; Sozom. |. 11. c. 7* Chrysost. hom. 94,
in vu. Rom.).

Ad eum redit, a cujus olim predecessoribus, ipso nascentis Ecclesie exordio, originem duxit : a Cle-
mente, inquam, I, Romano pontilice, qui primus regionatim notarios distribuit, qui gesta martyrum solficite
et curiose, per suam quisque regionem, perquirerent, Inde Anteros diligenter perquisita in ecclesiastica
tabularia retulit. Post Fabianus majorem quoque curam adhibuit ne quid simulata fide irreperet, perspicaces
fidosque sibi diaconorum oculos notariis adjungendo. Quo quidem munere fortia sanctorum facta colligendi,
ut nihil antiquius apud sancte Romane Ecclesie przsules fuit, ita nihil przeclarius suscipi potuit, quam
eorum memoriam posteritati commendare, quorum animas in celum receptas, et Dei (ruitione beatas lo-
quuntur miracula, votivze testantur tabule, ut non tam pie id credere, quam verissime profiteri possimus.
Habent enim nescio quam vim ad excitandum vel augendum in mentibus fidelium intern: religionis ardo-
rem, ut preclare olim divus Leo scripserit (Leo, serm. de S. Laur. ; Ambros. serm. 59, de Nazario et Celso).
Ad erudiendum Dei populum, nullorum est utilior forma quam martyrum eloquentia : facilis ad exhortan-
dum sit ratio, efficax ad suadendum, validiora tamen sunt exempla quam verba : et plenius est opere docere
quam voce. Habent ei robur vel maxitnum ad majorum fidem pectoribus primitus inserendam, vel asseren-
dam tenacius. Magni, inquit magnus Ambrosius, periculi res est, si post prophetarum oracula, post aposto-
lorum testimonia, post martyrum vulnera, veterem fidem quasi novellam discutere prasumas; et post tam
ianifestos duces, in errore permaneas : et post morientium sudores, otiosa disputatione contendas. Quod si

Digitized by Google
