95

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

100

fuerat deprzedata urbe egressus est. [nde Gothi in Si- A dejiciunt. Iterum petunt Britanni auxilia Romano-

ciliam transire conati, in conspectu suorum miserabi-
liter arrepti eL demersi sunt. Alarico Atavulfus in re-
gem Gothis succedit, qui Placidiam caplivam sororem
imperatoris in uxorem assumpsit. Is satis studiose
seclator pacis, militare fideliter Honorio imperatori
praoptavit. Placidixe uxoris sue, feminz? sane inge-
nio a€errimz, et religione satis probe, ad omnia
bonarum ordinationum opera persuasu el consilio
temperatus est. [s apud Bareillonem Hispaniae urbem
dolo suorum, ut fertur occisus est. Post hune Sege-
ricus rex a. Gothis creatus, cum itidem judicio Dei
ad pacem pronus essel, nihilominus a suis inler-
fectus est. Constantius comes apud Arelaten consi-
stens, magnarum rerum gerendarum industria, Go-

rum, qui advenientes hostes trans maria fugant,
conjunctisque sibi Britannis murum saxeum solidum
inter civitates, qux dudum ob metum hostium fue-
rant factze, a mari usque ad mare perducunt. Sed et
litore Meridiani maris, ne inde irruptio hostium
fieret, erebras turres per intervalla. ad prospeciumi
maris statuunt. Vale dicentes sociis, quasi ullra non
redituri, Bonifacius Rom:ze episcopus fecit oratorium
in cometerio sancte Felicitatis, et ornavit sepul-
crum ejus. Fecit et oratorium sancti Joannis apo-
stoli , honesto satis opere. Ilieronymus presbyter
obiit duodecimo Honorii anno, pridie Kalend. Oc-
tobris, anno :etatis su: nonagesimo. Macarius ille
JEgyptius monachus signis et virtutibus claruit.

thos quibus jam Atavulfus przeerat, Placidix con- B Severus presbyter, cognomento Sulpitius, Aquita-

jux a Narbona expulit, atque abire in Hispaniam
coegil. Segerico Vallia successit in regnum Gotho-
rum ; ad loc ordinatus a Gothis, ut pacem infrin-
geret, ad hoc ordinatus a Deo, ut pacem confirmaret,
territus maxime judicio Dei ; quia cum magna Go-
thorum manus instrucia armis navigiisque transire
in Africam moliretur, in duodecim millibus passuum
Gaditani freti, tempestale correpta, miserabili exitu
perierat. Hic Vailia pacem optimam cum imperatore,
datis Honorio lectissimis obsidibus pepigit, ac Pla-
cidiam imperatoris sororem honorifice apud se ho-
nesteque habitam fratri reddidit. Hac tempestate
Pelagius adversus Christi gratiam erroris sui do-
gmata predicat ; ad cujus condemnationem, conci-
lium apud Carthaginem ducentorum decem et qua-
tuor episcoporum congregalur. Cyrillus Alexandriz
episcopus, insiguis est habitus ; Lucianus presbyter
scripsit revelationem beati protomartyris Stephani,
quam ei revelavit Deus septimo Honorii principis
anno, ac Gamalielis et Nicodemi qui in Evangelio et
in Actibus apostolorum leguntur. Scripsit autem
eam Graco sermor2 ad personam omnium Eccle-
siarum. Quam revelationem ,Avitus presbyter, homo
Hispanus, in Latinum vertit. eloquium, et adjecta
epistola sua per Orosium presbyterum, qui missus a
beato Augustino ad sanctum Hieronymum pro di-
Scenda animz ratione, ad loca sancta pervenerat,
occidentalibus dedit : quique primus in patriam re-
versus reliquias beati Stephani intulit occidenti.
Francis post Meroveum, ut diximus, regnavit Chil-
dericus. |» temporibus Anianus Aurelianensis epi-
scopus clarus habetur ; qui orationibus suis ab Hun-
noruin impetu, Aetio tunc patritio Romanorum Au-
relianos liberavit. Britanni Scotorum Pictorumque
infestationem non ferentes Romam mittunt, et sub-
jectione sui premissa, auxilia flagitant. Quibus sta-
tim missa legio magnam barbarorum multitudinem
stravit; exteros Britannis finibus pellunt. Ob ar-
cendos hestes murum trans insulam inter duo maria
statuunt ; qui absque magistro magis cespite quam
lapide factus, nil Britannis operantibus profuit ; nam
mox ut dicessere Ronani, priores hostes advecli
navibus, obvia quaque sibi czedunt, vastant atque

D

nice provinciz, vir genere et litteris nobilis, et pau-
pertatis amore conspicuus, charus ctiam sanctorum
episcoporum Martini Turonensis et Paulini Nolani,
moritur. Hic in senectute sua a Pelagianis deceptus,
et agnoscens loquacitatis culpam, silentium usque a;
mortem tenuit, ut peccatum quod loquendo contra-
xerat tacendo penitus emendarel. Severianus Ga-
balensis episcopus in divinis Scripturis eruditus, et
declamator admirabilis fuit. Unde frequenter ab
episcopo Joanne et. imperatore Arcadio, ad facien-
duin sermonem Constantinopolim evocabatur. Hic
juniorem Theodosium ex sacro fonte suscepit, cujus
et tempore moritur.

[425] Theodosius minor Arcadii filius, anni qua-
tuor et viginti. Valentinianus junior Constantii
filius Ravennz imperator creatur. Placidia mater
ejus, Augusta nuncupatur. Per idem tempus Nesto-
rius Coustantinopolitanus episcopus su: perfidis
molitur hzresim, adversus quem Ephesina synodus
prima congregata, ejus impium dogma condemnat.
Hujus etiam tempore diabolus iu specie Moysi Ju-
dzis in Creta apparens, dum eos per mare pede
Sicco ad terram repromissionis promittit perducere,
plurimis necatis, reliqui qui salvati sunt. confestim
ad Christi gratiam convertuntur. Effera gens Wan-
dalorum, Alanorum atque Gothorum, ab Ilispanis
ad Africam transiens, omnia ferro, flamma, rapinis

. Simul et Ariana impietale feedavit (PAuL. Diac., lib.

et omnium Ecclesiarum doclor eximius, ne civitatis
sue videret ruinam, tertio mense obsidionis sux
migravit ad Dominum, quinto Kalendarum Sepiem-
bris, anno statis sux sepluagesimo sexto. Mansit
autem in clericatu vel episcopatu annis quadraginta.
Quo tempore Wandali capta Carthagine, Siciliam
quoque deleverunt. Cujus captivitatis Pascbasinus
Lilybitanus antistes, in epistola quam de ratione
Pascliali Pape Leoni scripsit, meminit.

Francis Chlodoveus adhuc paganus reguat, Cujus
temporibus Gondoveus rex Burgundiorum, qui ex
genere fertur Alarici , exstitit. Huic fuerunt quatuor
filii, Gundobaldus, Godegisilus, Chilpericus et Goth-
marus. Gundobaldus Chilpericum fratrem suum inter-

Digitized by Google

f

Xiv). Sed beatus Augustinus Hipponensis episcopus, -'
