135

8. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

136

Romano non solum proceres regni , sed etiam natos A ticum eos concitat. Juncti duo adversus unum, heu !

ejus adversus imperatorem permoverit. Nam ab eo
universus popuius deficiens, ad filios ejus se trans-
tulit : ipse tentus sub custodia, indecenter recludi-
tur, ac arma ei auferuntur : uxor ipsius in ltalia
servanda committitur. Sed nutu divino post tot
adversa secunda succedunt. Populi versi ad poeni-
tentiam causa facti in melius commutant, et eumdem
ipsum imperatorem in bonore pristino reponunt, et
pristina dignitate revestiunt. Filii quoque ejus pro
commisso veniam exposcunt, Chiotario jam impera-

, Vori, ut. extra Italiam, nisi jubente piissimo patre .-

ejus, nullo pacto procederet indueitur. Sed variantia
tempora nunc adversa, nune prospera minantur. Pip-
pino his diebus denique sinortuo, ad componendam

omnibus Christianis lamentabile bellum et sociale ac
civile conferunt. Non armis dissimiles, non habitu
gentis distincti, solum castris obversi. Francorum
innumerus populus acie gladii feritur, et olim gen-
libus. czeteris formidabilis, in vulnere suo baccha-
tur. Cruenta victoria duobus tamen fratribus inscri-
bitur. Tertius elabitur, atque. Aquisgrani in regiam
tandem se recepit. Gloriosus deinde rex atque in-
clytus juvenis Carolus, non longe post, impigre una
eum fratre Ludovico rem captam accelerat : atque
Lotbarium fratrem imperatorem ab Aquisgranis ter«
rent. Qui nimia celeritate una cum uxore'ac üliis
usque Lugdunum ac Viennam progreditur. Ibi. rece-
ptis copiis, aliquantulum subetitit. Et discurrentibus

Aquitaniam una cum uxore quam jam receptam ha- B legatis ad colloquium, tres fratres in insulam quam-

bebat, et ex qua inclytum filium Carolum susceperat,
cum exercitu ingreditur; quia contra voluntatem
ejus, Aquitani filium Pippini, Pippinum nomine re-
gem sibi fecerant, Cum illic essetimperator Ludovicus,
ex primo matrimonio, Ludovicus tertius filius ejusjam
patri iterum adversus, primos Germaniz perfide sibi
jurare compellit. Hoc misso imperator accepto, com-
misso Áquitanie regno majoribus Francorum et in-
clyto Carolo filio suo rege Aquitanis dato, uxoreque
$ua gratissima ibi dimissa, ocius ipse occursus filio
in Germanias exercitus sui. copias transponens in-
greditur. Ibi pacem regni aliquibus diebus disponens,
adversa valetudine fatigatus diem clausit ultimum,
anno ab Incarnatione Domini octingentesimo quadra-
gesimo. Corpus ejus ab episcopo Drogone fratre ejus
ex alia femina, simul et a primoribus Francorum
Mediomatricum delatum, atque in ecclesia beati Ar-
nulphi confessoris conditum est. Hujus imperatoris
tempore, pars corporis beati Sebastiani martvris ad
Sueseionicam urbem delata : ubi multa mira in lau-
dem Dei omnipotentis varia genera sanitatum infir-
mis collata. Ossa. quoque beatorum martyrum Hip-
polyti et Tiburtii ab arbe deportata, in ecclesia beati
Dionysii martyrig in territorio Parisiensi digno ho-
nore condita. Bernardus adhuc et Agobardus Vien-
nensem Ecclesiam et Lugdunensem regebant. Qui
ambo apud imperatorem delati, desertis ecclesiis in
Italiam, ad filium imperatoris Chlotharium se contu-
lerunt, et postmodum piis imperatoribus agentibus,
Agobardus Lugdunensem, Bernardus Viennensem

sedem recepit : post pauculos annos Agobardus apud .

Sancionas iu. expeditione regia positüs defungitur.
[841] Lotharius imperator, filius piissimi Ludovici
hnperatoris, annis quindecim. Huic pater impe-
rium post mortem suam decreverat : sed. sinistris
consiliariis idem usus, animum patris non parum l:-
dens, pro integritate vix partem regni obtineri me-
ruit. Siquidem iterum pius pater memor inflicti vul-
neris imperium dividens juniori Carolo majorem par-
tem primoribus sacramento firmatis disposuit. Lotha-
rius itaque post humationem gloriosi patris, sequenti
. anno ab ltalia egressus, tum imperium arripere mo-
, litur. Ob id adversus fratribus in prelium Fontane-

dam Sequanz veniunt : ibi sub quodam pacto impe-
rium inter se dividere statuunt. Sic Lotharius impe-
rator ín superiorem Franciam revertitur. Diviso
postmodum imperio, anusquisque eorum ad partea
suam regendam et disponendam progreditur. Non
multo post Lotharius filiam suum Ludovicum, quom
in Italia regem fecerat, ut imperatoris somen sorti-
retur, per Drogonem patruum Romam misit. Coi
Sergius jam tuuc pontifex coronam imposuit, aecla-
mante universo populo, imperator et Augustus est
salutatus. Lotharius imperator iníirmari se conspi-
ciens, regnum inter filios dividit, Carelo minori
Provinciam et partem Burgundiz : Lothario medio
fllio sedem stam : Ludovico imperatori Italiam con-
signare jubet. ipse vero in Prumis monasterium
regno temporis se exuens ingreditur tonsuratus, et
monachus effectos, aliquot diebus interpositis defun-
gitur, anno ab Inearnatione Domini octingentesimo
sexagesimo quinto , imperii vero vigesimo tertio;
atque ibi in basilica sancti Salvatoris a fratribus
reverenter hamatur. Hujus imperatoris tempore osea
beatissimi Andeoli martyris, ipso revelante, reperta
in loco qui antiquitus Gentibus dieitur, in Vivariensi
parochia sito. Bernardus Viennensis episcopus sub
hujus imperio moritur, et Aglimatas Vienaensem
suscepit episcopatum. Amulo quoque Lugdunensis
episcopus efficitur. Et pontifex Romanus Gregorius
moritur atque ejus loco Sergius ordinstor. Illo de-
functo, Leo succedit. (uo obeunte, Benedietus in sede
apostolica substituitar, jam tamen defuncto Lothario
imperatore. Sub bujus imperatoris tempore, Segari
Beneventanorum dux a suis interficitur, et ab inter-
fectoribus Sarraceni a Beneventanis evocati, nta
civitatem Beneventum recipiuntur.

Ludovicus imperator in Italia. Hie, post obitom
patris, octavo anno, mortuo fratre suo Carolo mi-
nore, et Lugduni sepulto, in monasterio sancti Pe-
tri, in. ecclesia sanctae Marix semper virginis, cum
fratre Lothario regnum fratris mortui partitur. Ae-
cepit autem partem Transjorensis Burgundis simul
et Provinciam: reliquam partem Lotharius rex sibi
retinuit, Anno Incarnationis Domini octingentesimo
quinquagesimo priino, jubente patre, Ludovicus im-

Digitized by Google
