<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    97 CHRONICON. — ÆTAS SEXTA. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    num tertio ab Aquileia lapide interficiuntur. Maximus A
    Britanniam omni pene armataru iuuentute, copisque militariibus expoliavit, quae eum in Gallias secutae, nunquam ultra ad domum rediere. Videntes transmarinæ gentes sævissimae Scotorum a circio, Pictorum ab aquilone, destituiam milite ac defensore insulam, aduennit, et vastatam direptamque eam per multos annos opprimunt. Hieronymus presbyter in Bethlem toto mundo clarus habetur, qui librum quem de Viris illustribus Ecclesiæ scribit, usque ad decimum quartum totius imperii Theodosii annum perducit. Gentium templa per totum orbem, jubente Theodosio subvertuntur, ac pro eis Christi templa ubique micant. Per idem tempus Joannis anchoreta insignis charuit. Qui etiam Theodosio consulenti de Eugenio tyranno, victoriam illi prædixit. Damasus Romæ B urbis episcopus, elegans in versibus componendis ingenium habuit, et prope octogenarius moritur. Apollinaris episcopus Laodicenus Syriæ, in Scripiuris non parum instructus, a quo Apollinaristæ feruntur nominati. Patianus in Pyrenæi jugis Barcillone episcopus optima senectute moritur, castigatæ eloquentiæ, tam vita quam sermone clarus. Photinus de Gallogræcia Marcelli discipulus Syrini episcopus a Valentiniano pulsus Ecclesia, Ebionis hæresin instaurare conatur. Dydimus Alexandrinus oculis captus, et ob id elementorum quoque ignarum, tantum miraculum sui omnibus præbuit, ut dialecticam quoque et geomelriam quæ vel maxime visu indigeren, usque ad perfectum didicerit.
    [396] Arcadius filius Theodosii cum fratre Hono- C rio, annis quatuordecim. Sanctorum prophetarum corpora Abacuc et Michaæe divina revelatione magnificantur. Innocentius, Romæ episcopus, dedicavit basilicam beatissimorum martyrum Prothasii et Gervasii, ex devotione testamentii cujusdam illustrissimæ feminæ Vestinæ. Mamertus Viennensis episcopus insignissimus habetur, qui inter alia mirifica, ob imminentem cladem ante Ascensionem Domini solemnes instituit litanias. Martinus Trorumorun episcopus moritur; Donatus Epiri episcopus virtutibus insignis est habitus. Qui draconem ingentem expunens in os ejus necavit, quem octo juga boum ad locum incendii, ne aerem putredo ejus corrumpperet, vix trahere potuerunt. Clodione rege defuncto, qui viginti annis Francis regnavit Meroveus successit, a quo Francorum reges Merovingi sunt appellati. Metis a Francis successa, Treveros destructa; Franci usque Aurelian perveniuut. Post Meroveum Childdericus regnum adeptus, regnavit annis viginti quatuor. Cui successit Chlodoveus, qui primus rex Francorum Christianus factus est, a beato Remigio Rhemirom episcopo instructus et baptizatus cum populo suo. Gothi Italiam, Wandali atque Alani Gallias aggrediuntur. Augustinus episcopus Hipponensis scientia atque doctrina insignis habetur. Joannes quoque Constantinopolitanus et Theophilus Alexandrinus illustres episcopi prædicantur. Epiphanius Salaminæ episcopus, qui inter alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    opera libros contra omnes hæreses scripsit. Eunomius Arianae partis, Cizycenus episcopus, erumpens in blasphemiam, publice quod Ariani texerant, fatetur. Tiberianus Beticus, seclator Priscillianii, post suorum cædem ædio victus exsilii, ut canis reversus ad vomitum suum, filiam devotam Christo virginem matrimonio copulauit.
    [410] Honorius cum Theodosio minorem fratris sui filio, annis quindecim. Honorius imperator, videns oppositis tyrannis nil adversus barbaros agi posse, ipsos prius tyrannos deleri jubet. Constantio comiti hujus belli summa commissa est, qui primum in Galliam profectus cum exercitu, Constantinunm imperatorem apud Arelaten civitatem clausit, cepit, occidit. Constantem Constantini filium Hieronius comes suus, ut nequam magis quam probus apud Viennam interfecit, atque in ejus locum Maximum quemdam substituit; ipse vero Hieronius a suis militibus est occisus. Maximus exulns purpura, destitutus a militibus Gallicanis inter barbaros in Hispania egenis exsulauit. Jovinus vir Galliarum nobilissimus in tyrannidem mox ut assurrexit, cecidit. Sebastianus frater ejus continuo ut creatus occisus est; Alaricus Ataulo imperatore facto, infecto, refectuo, ac defectu, citius his omnibus pence quam dictis, ceu mimus risum et ludum exspectavit imperii, cujus ille umbratilis consul. Tertullus ausus est in curia dicere: Loquar vobis, consul et pontifex, quorum alterum jam teneo, alterum spero. Attalus itaque tanquam inane imperii simulacrum cum Gothis usque ad Hispaniæ portualus est. Unde descendens navi in mari captus, et ad Constantinunm comitem deductus, inde Honorio imperatori exhibitus, truncata manu, vitæ relictus est.
    Heraclianus Africæ comes, elatus supercilio, Sabinum domesticum suum, virum ingenio industriaque solertem generum allegit, atque aliquandiu Africana annona extra ordinem detenta, tandem cum immensa satis incredibilique classe navigio Romam contendit. Nam labiuisse tria millia seplngenta nanves dicitur; quem numerum nec Xerxem, nec Alexandrum Magnum, vel quemquam alium regum labiusse historiæ referunt. Sed hîlore egressus occursu Marini comitis territus, arrepta navi solus Carthaginem rediit, ibique continuo militari manu interfectus est. Sabinus gener ejus, Conslantnopolim fugit; unde post aliquantulum tempus retractus, exsilio damnatus est; ac sic, adjuvante Christo, pax et unitas, per universam Africam Ecclesiæ catholicæ reddita est. Marinus comes apud Carthaginem, inceptum zelo stimulatus, an auro corruptus, Marcellinum tribunum, virum imprimis prudentem et indusirium occidit. Qui continuo revocatus ex Africa, factusque privatus, vel ad poenam, vel ad poenitentiam conscientiæ suæ dimissus est. Alaricus rex Gothorum Romam invasit, partemque ejus cremavit incendio nono Kalend. Septembr., anno conditionis ejus millesimo centesimo, sexagesimo quarto Honori imperii anno. Sic tertio die quum ingressus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; usei [396] e [410] como numerais de rubrica visíveis no texto; pequenos danos e ligaturas modernas transcritas conforme grafia do impresso; algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (æ, œ) mantidas.</notas>
</pagina>