91 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 92
lani purpuram deposuerunt. Attamen coepta semel À dans quinque pedes crasso. Item basilicam in palatio

persecutio usque ad septimum Constantini impera-
toris annum fervere non cessavit. Constantinus de-
cimo sexto imperii anno, vir summa mansuetudinis
et civilitatis, Eboraci in Britannia diem obiit. Ter-
tio anno perseculionis, quo et Constantius obiit,
Maximinus et Severusa Valerio Maximiano Czesares
facti sunt. E quibus Maximianus maleficia et stupra
$ua Christianorum persecutionibus aceumulat. Pas-
$ns est ea tempestate Petrus, Alexandrix episcopus,
a quo Árius presbyter primo damnatus est. Passi
sunt cum eo plures /Egypti episcopi.

. Lucianus quoque, vir moribus et continentia et
eruditione precipuus , Antiochenz Ecclesie pre-
Shyter, passus est, et Ronre Timotheus , decimo
Kalend. Julii. Floruit tunc temporis Melciades Ro-
man: Ecclesie pontifex. Floruit et tunc. temporis
vir disertissimus Paschasius, Viennensis Ecclesiz
episcopus. Phileas de urbe /Egypli, qux:& vocatur
Thebais, nobilis genere episcopus , elegantissimum
librum de martyrum laude componit, et pro Christo

capite truncatur.. Arnobius apud Africam florentis-

sime rhetoricam docuit, et adversum gentes volu-
mina composuit qu:xe vulgo exstant,

[906] Constantinus Constantii ex concubina He-
lena filius, in Britannia imperatorcreatus, regnavitan-
mos triginta, menses decem, ab anno persecutionis
quarto. Maxentius Herculii Maximiani filius. Nom: Au-
gustus appellatur. Licinius Constanti: sororis Con-
stantini, Carnuti imperator creaur. Constantinus im-
perator de persecutore Christianus factus, licentiam
dedit Christianis libere congregari, et in honorem
Christi ubique ecclesias construi ; ac pene per totum
imperium Romanum privilegia singulis civitatibus
dedit, ut populus Christianus sub jure et ordinatione
episcoporum libere viveret, ac Dei templis libere ho-
noris structuram componeret. Hujus temporibus
Wieresis Ariana exoritur : Nicenumque concilium ad

damnationem Arii, et conlirmationem integra fidei "

ex orbe terrarum congregatur, anno post incarna-
tionem Domini trecentesimo vicesimo secundo, die
mensis secundmin Grocos Desei, vicesimo nono,
quod est, decimo Kalendarum Juliarum, consulatu
Paulini et Juliani. Uno eodemque tempore et illud
sacratissimum Concilium apud Arelaten sexcentorum
episcoporum colligitur, Martino tunc epíscopo ejus-
dem civitatis existente ; apud Viennam Claudio in
catholico dogmate clarissimo episcopo. Eodem tem-
pore Donaüstarum in Africa schisma oritur. Nam-
que Donatus per Áfricam et maxime Nuimidiam, af-
ferens a nostris Scripturas in persecutione inimicis
traditas, multos sua persuasione decepit. Per idem
etiam tempus ab Helena Constantini matre Hieroso-
lymis crux Domini inventa est. Constantinus in fide
eruditus a B. Silvestro papa, fecit miro opere ba-
püisterium Rome, ubi baptisatus est juxta basilicam
8. Joannis Baptist:ze, qu:xe appellatur Constantiniana.
ltem. basilicam B. Petro in templo Apollinis, nec-
non t B. Paulo, corpus utriusque :ere Cyprio circum-

Sorano, quiz -cognominatur Hierusalem, ubi partem
ligni crucis Domini deposuit. Item basilicam B. mar-
lyris Agnz, ex rogatu Conslantiz filie suz. Item
baptisterium in eodem loco, ubi et baptizata est so-
ror ejus Constantia cum fllia Augusta. Item basili-
cam B. Laurentio martyri , via Tiburtina in agro
Verano, ubi idem martyr gloriosus sepultus est.
lem basilicam via Lavicana, inter duas lauros beato
Petro et Marcellino martyribus, et mausoleum, ubi
matrem suam: posuit in sarcophago purpureo.

ltem basilicam in civitate Hostiz juxta portum ur-
bis Romx beatorum apostolorum Petri et Pauli, et
beati Joannis Baptiste. liem basilicam in civitate
Albanensi sancti Joannis Baptisue. Item basilicam

B in urbe Neapoli miro opere exornavit, in honorem

apostolorum et martyrum. ldem imperator Depra-
nam civitatem Bithyniz in honorem martyris Lu-
ciani ibi conditi iustaurans, ex voeabulo matris sux,
Helenopolim nuncupavit. Idem urbem nominis sui
statuens in Thracia, sedem Romani imperii et caput
totius orientis esse voluit. Caput vero totius imperii
ante Romam beatis apostolis Petro et Paulo sub tes-
tamento tradidit, nobiliores Romanorum, consula-
res quoque viros, ac pene totum senatorum ordinem
cum uxoribus et liberis, in secundam vel novam
Romam Constantinopolim translatum hiabitare con-
Stituens. [dem ipse statuit citra ullam hominum cz-
dem, paganorum, templa claudi, arasque deorum
confringi. Retius Augustodunensis episcopus, cele-

C berrima fam habetur, et Juvencus presbyter His-

panus, qui hexametris versibus quatuor libros Evan-
gelii composuit, Firmianus, qui et Lactantius Arno-
bii discipulus, Nicomediz rhetoricam docuit, ac pe-
nuria discipulorum, ob Grzcam scilicet. civitatem,
ascribendum se contulit. Hic in extrema senectute
magister Cesaris Crispi filii Constantini in Gallia
fuit, qui postea a patre interfectus est.

Jacobus Nizibenz episcopus, unus ex numero sub
Maximini persecutore confessorum et eorum qui in
Nicena synodo Arianam perversitatem homoousii
oppositionem  damnarunt, multorum opusculorum
scriptor moritur.

1957] Constantius eum Constantino et Constante fra-
tribus, regnat annos decem et octo, menses quinque,
dies quatuordecim. Jacobus Nizibenus episcopus
agnoscitur ; ad cujus preces sz2pe urbs discrimine
liberatur. Impietas Áríaua Constantii imperatoris
fulta pr:esidio, exsiliis, carceribus, et variis afllictio-
num modis, primum Átbapasium Alexandrine ur-
bis episcopum, deinde omnes non suc parlis epi-

'scopos persecuta. Maximinus Treverorum urbis

episcopus, clarus habetur; a quo Athanasius cum
a Constantio qu:ereretur ad. poenam, honorifice sus-
ceptus est, Florebat et tunc temporis Neetarius Vien-
nensis episcopus , in doctrina fidei eximius, qui
in Vasensi illa synodo venerabili primus interfuit,
et Patris, et Filii, et Spiritus sancti unam | esse na-
turam et potestatem, et. deitatem, et. virtutepi, iu

Digitized by Google
