<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,130">
S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,480,860">
155
Romae, Victoris episcopi et martyris.
Sulpitii et Serviliani.

21. VI M xi Kal. In Perside, S. Simeonis episcopi et cum aliis centum, et Ustazauis et
Abdelle, et Ananiæ, et Pusicii.
22. VII N x Kal. Romae in cœmeterio Calisti, Caii papæ.
In Perside, Martyrum plurimorum sub Sapore Persarum rege.
Cordulæ, Parmeni, Helimenæ et Chrysoſteli presbyterorum; et Lucæ et
Mucii, diaconorum.
23. I O ix Kal. In Perside civitate Diospoli, Georgii mart.
24. II P viii Kal
25. III Q vii Kal. Alexandriæ, Marci evangelistæ.
Erminonis confessoris a
Et Romæ, Litania major ad S. Petrum.
26. IV R vi Kal. Romæ, Anacleti papæ et martyris.
Et Marcellini, papæ et martyris.
27. V S v Kal. Sancti Anastasiï Papæ.
Nicomediæ, Anthimi episcopi cum innumerâ multitudine martyrum.
28. VI T iv Kal. Ravennae, sancti Vitalis martyris, patris SS. Gervasii et Protasii.
Alexandriæ, Theodoræ virginis, et Didymi.
29. VII A iii Kal. Apud Paphum, Tychici apostolorum discipuli.
Apud Cirthensem coloniam, Agapii et Secundini.
30. I B ii Kal. Martyrum Mariani et Jacobi, in Lambesitana urbe cum aliis multis de-
collatorum.
Quirini martyris b.
Et Vigilia apostolorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,130,980,860">
156
anno Christi 882: Eodem anno Godefridus et Sigifri-
dus reges Northmannorum, cum inestimabili mulţi-
tudine juxta Mosam in loco Hafon conscidentes,
Leodium, Trajectum, Tungros, Coloniam Agrippinam,
Bonnam cum adjacientibus castellis comburunt. Aquis
in palatio equos stabularunt, oppidum et palatium in-
cendunt. Preterea monasterio Stabulans, Malmundæ-
rium, Indam, Prumium, sacri Ordinis in utroque sexu
ministri, ubi poterant opportunius, latebant; et can-
ctorum corpora et pignora locis tutioribus absconde-
rant. Paria habet Anselmus canonicus Leodiensis in
Gestis pontificum Leodiensium, c. 37, qui exhibet,
apud Halos juxta Mosam conscendentes. Atque hæc
Northmannica vastatio aliquot annos tenuît. Unde
fieri potuit, ut reliquiæ ante annos aliquot occultatæ
post inventæ fuerint, et inventionis memoria in sa-
cros fastos prolata.

Vicis elytron exprimit Harigerus, abbas Lobien-
sis, in Gestis episcop. Leodien. cap. 52. Inveni tan-
dem locum (Remaclus) operi futuro competentem,
cui ob confluentiam ferarum undique illuc vel ad po-
sum vel ad pastum concurrentium, velut ad stabulaum,
inditum Stabulans antiquitus erat vocabuler. Ita vo-
cis affinitate elytron vocatur Harigerus. Non minus
festive Everbelfmus, abbas Ahimonensis, in vita
sancti Popponis Stabulaensis abbatis, 25 Jan. c. 24.
Stabulans, ubi stabilis laus a fidelibus perpetuo con-
tinuit. Ut appareat nullo horum respectu nomen
olim inditum, sed post pro cujusque caput etymon
accommodatum. Condition hoc fuit monasterium anno
651 a Sigeberto rege, Sigeberto teste in Chronico.
Vide infra ad diem 17 Novemb., ubi de Malmun-
dario.

a Erminonis confessoris. Deest hic Adoli, et in
nullo Martyrologio, ea quidem terminatione, com-
paret. Existimo indicari S. Erminum, episcopum et
abbatlem Lobiensum quem hoc die inventio in Mar-
tyrologio Usuardi aucto a Carthusia Coloniensi
anno 1521, de quo ita Molanus in Additionibus ad
Usuardum, 25 Aprilis ex proprio loci Martyrologie :
Laubiis, transitus S. Ermini, episcopi et confessoris.
Ex quo Baronius Martyrologio Romano a se aucto
inservit. Sed vetusta Ermini memoria in hoc veteri
Romano Martyrologio. Quanquam cum Erminus
Adoni desiit, qui sancios omnes veteris Romani mar-
tyrologii exprimî vitader Adonis tempore non fuisse
in veteri Romano Martyrologio, sed post additus,
fors. a religioso S. Pataleonis Coloniæ, ubi liber hic
scriptus est.

Moyerus, lib. 1. Annal. Flandricæ notat eum suc-
cessisse S. Ursmaro in regimine episcopatus et ab-
batiœ anno septingentesimo decimo tertio. Florarium
meum sanctorum ms. ponit ejus obitum anno Chri-
sti septingentesimo trigésimo septimo. Meminit ejus
Trithendiœ de vir. illustr. Ord. sancti Benedicti lib.
iii, cap. 460, et lib. iv. cap. 180, ubi utroque Her-
vinus pro Erminus. Meminit et Molanus in Indiculò
et Natalibus SS. Belgiï. Acta ejus Laubiis seu Lobiis
in monasterio apud Binchium reperiuntur scripta a
synchrono.
Nec mirum hic Erminonem dici ab aliis Erminum.
Sic qui nunc usitate Servatius dicitur, dicitus est
olim etiam Servatio, ut habetur apud Severum Sul-
pitium lib. in Hist. sacr.
b Quirini martyris. Deest hic hoc loco Adoni,
aliisque Martyrologiis. Puto intelligi Quirinum mar-
tyrem, cujus natalen hic ante habes 30 Martii. Hoc
autem loco rursus insertus est a Martyrologio hujus
exscriptore ob translationem corporis ejus: de qua
in Carthusis Coloniensis ad Usuardum 30 Aprilis;
in diocesi Coloniensi, oppido Nusciæ, translatio S.
Quirini triumvi et martyris. Cujus sacrum corpus no-
bilis domina Græa abbatissa a papa impetratum, ob
urbè Romae Nassiam translata, et in suo monasterio
venerabiliter collocavit. Atque hinc existimo sua Mo-
lanum ad Usuardum hausisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,860,820,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna à esquerda (bbox 40-480) e segunda à direita (bbox 480-980). Algumas linhas têm abreviaturas e caracteres tipográficos antigos (ex.: ſ, æ, œ) mantidos conforme imagem. Marcas de rodapé e numeração de páginas transcritas tal qual. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não se utilizou a token [ilegivel] por bloco, apenas omitidas as restituições quando impossível.</notas>
</pagina>