15

$. ÁDUNIS AKCHIEPISC. VIENNENSIS

152

perio deposita, et Nicephorus imperator Constant- A suo subjectum sibi cymbalum tinnire faciebant :

 nopoli creatus, qui«egatos suos una cum legatis im-

peratoris Caroli remisit, Nain. imperator Carolus
Jesse episcopum Ambianensem , et Elinigaudium
comitem Constantinopolim direxerat. Susceperunt
autem legati Nicephori imperatoris epistolam inscri-
ptam, de Foedere pacis, sicque tali pacto Consíanti-
nopolim reversi sunt. Godefridus rex Danorum pro-
misit se primum ad colloquium imperatoris ventu-
rum : sed consilio suorum territus, per legatos im-
peratori quod veluit mandavit : imperator omnes
Saxones qui trans Álbiam et in Wibmbodi habita-
bant, cum mulieribus et infantibus transtulit in
Franciam.

[804] Anno Incarnationis Domini oetingentesimo
quarto, Leo pontifez Romanus in Franciam venit,
Rhemorum civitate susceptus : imperator jn Cari-
siaco villa nativitatem Doinini cum eo celebrem
duxit, deinde Aquisgrani, et donatum magnis mu-
neribus per Bajovariam ire volentem dednci fecit
usque Ravennam. Causa advenuis ejus fuit, quia im-
perator imiserat ad eum pro rei veritate inquirenda,
si, quod ferebatur, sanguis Christi in civitatem
Mantua fuisset repertus. Accepta igitur pontifex oc-
€asione, in Longobardiam qnasi pro inquisitione
exiit, inde usque ad iinperatorem pervenit. Theodo-
rus Capuanus princeps Hunnorum propter infesta-
lionem Sclavorum (erat enim idem Christianus)
locum sibi dari ad habitandum inter Sabariam et
Carnutum ab imperatore postulavit. Quem impera-
tor benigne suscepit, et precibus ejus annuens,
muneribus donatum redire permisit. Imperator in-
ter filios suos regna dividit, ut sciret quisque si su-
perstes esset, quam partem tueri et regere debuis-
set. Testamentum | inde factum et jurejurando ab
optimatibus Francorum confirmatum, Leoni papa
missum, ui manu sua subscriberet. Anno [ncarna-
tionis Domini octingentesimo sexto, classis a Nice-
plioro imperatore, cni Niceta patricius prxerat, ad
recuperaudam Daliatiam mittitur. Eclipsis lunae
quarta Nonas Septembris fuit, stante sole in decima
sexta parte virginis: luna. autem stabat in. deciia
sexta parte pisciuin. Ipso anno pridie Idus Februarii,
luna decima septima stella quz vocatur Jovis visa est
transire per eani. Tertio Idus Februarias fuit eclipsis

solis media die, stante utroque sidere in vigesima quin- D

1a parte aquarii. Unoeodemque auno ter luna obscu-
rata est, el sol semel, et acies mire magnitudinis vis:e.
Ratbertus missus imperatoris, qui de Oriente rever-
tebatur, una cum legatis pegis Persarum defungitur,
Munera autem hujusmodi sunt, que legati impera-
tori detulerunt, papilionem et tentoria atrii bissina,
vario colore, simul cum funibus pari ordine distin,
tis; pallia serica multa et pretiosa, balsamum et
odores atque unguenta (Regino de Annal.). Sed et
horologium aurichalco arte mechanica mirifice com-
positum, in quo duodecim horarum cursus ad cle-
psydram vertebatur, cum totidem reis pillulis
qux ad completionem horarum decidebant, et casu

^ aidditis in eodem ejusdem numeri equitibus, qui per
duodecim fenestras completis boris exibant, et Im-

pulsu egressionis $ux totidem fenestras quie prius
erant aperte, claudebant, necnon et alia multa in
ipso horologio erant mira. Tunc temporis delata

'sunt ossa beaii Cypriani a Carthagine, cum reli-

quiis beatorum Scillitanorum martyrum, Sperati

"sociorumque ejus, et posita sunt hi ecclesia beati

Joannis Baptist» in civitate Lugdunensi. Sarraceni,
Sardinia pulsi, primum cum Sardis prelium come
miserunt, amissis tribus millibus suoruin, in Corsi-
cam direclo cursu pervenerunt, ibiqüe cum classe
cui Burgarius comes pr:eerat, decertantes, aut victi,
aut fugati sunt, amissis credecim navibus suis, et

B plurimis suorum interfectis. Godefridus quoque rex

Dauorum in Abodritos cum cxerciti. trajiciens, licet
Brasconem ducem Abodritorum loco pejulisset ,
aliumque ducem dolo captum patibulo suspendisset,
1magno tamen copiarum suarum detrimento rever-
sus est. Amisit enim ibi filium fratris sui Ragiuol-
duin, qui in oppugnatione cujusdam oppidi cum plu-
Tunis Danorum primoribus interfectus est. Filius
autem imperatoris Carolus in Linones et Smeldin
cos, qui ad Godefridum defecerant, exercitum cui
prierat, quanta potuit celeritate, transposuit. Popu-
latisque circumquaque eorum agris, trausito iterum
Albia fluvio, incolumi exercitu iu. Saxoniam Se reci-
pit. Sed Godefridus destrueto emporio quod in
Oceani littore constitutum lingua Dauorum Relic

€ dicebatur, translatisque, inde negotiatoribus, soluta

classe ad portum qui Liesthorp dicitur, cam uni-
verso exercitu suo venit: ibi per aliquot. dies mo-
ratus, limitem regni sui qui Saxoniam respicit vallo
niunire constituit, ut ab orientali maris sinu, quem
illi Hostharsaliia dicunt , usque ad occidentalem
Oceanum totam Égidore luminis aquilonalem ripam
munimento valli protegeret, uua. tautum poria di;
missa, per quam carra et equites ermitti recipique
potuissent. Nordanimbrorum rex Eardof regno pul-
sus Britanniz, Noviomagi ad imperatorem veuit ; inde
Romam proficiscitur, cui legatis postnodunr impe-
ratoris et pontificis in regnum suum reducitur. Rever«
tentibus legatis, Ádulphus, natione, Saxo, diaconus
Leonis pontificis a piratis capitur. Caeteri siue peti-
culo trajiciuntur. Adulphus in Britanniam reductus,
a quodam redemptus, Romam reversus est. Trasco
dux Abodritorum collecta valida manu, a Saxonibus
eliam auxilio accepto, vicinos suos Seavos, qui Witzi
dicunlur, aggressus, ferro et igni vast : Senel-
dingorum maximam civitatem expugnat: atque liis
successibus omnes qui ab eo defecerant, ad suam
societatem reverti coegit. [809.] Synodus magna
Graniaquis congregatur, anno Incarnationis Domini
octingentesimo nono, in qua synodo de processione
Spiritus sancti questio agitatur, utrum sicut procee
dit a Patre, ita procedat a Filio. Hanc quastionem
Joannes monachus Hierosolymitanus movers, cum
regula et fides ecclesiastica firmet Spiritum san-

Digitized by Google
