<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    119 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    fautorem catholicae fidei, et sancti sexti concilii pre-
    dicatorem esse docuit.
    Chlotharius filius Theoderici, puer Francis regna-
    vit annos tres; cui successit Childebertus frater
    ejus, vir inclytus. Defuncto Norhiberto majore do-
    mus, Grimoldus Pippini filius effectus est. Pippinus
    multa bella gessit contra Ritodum gentilem Friso-
    num ducem, similiter contra Suevos, vel alias quam-
    plures gentes. Bildrandus Viennensis Ecclesiae epi-
    scopus. Leubrandus rex Longobardorum, donatio-
    nem Alpium patrimonii Cotliarum, quam Erithber-
    tus rex fecerat, sed ille repeterat, admonitione ve-
    nerabilis papae Gregorii confirmavit. Drogo filius
    Pippini defungitur hibernali tempore, anno Incarna-
    tionis Domini septingentesimo octavo. Anepos epi-
    scopus, saecularis conversationis vir, duxit exerci-
    tum Francorum contra Wiliarum in Suevos, ubi
    gravissima caedes facta est, anno Incarnationis Do-
    mini septingentesimo duodecimo. Bonae memoriae
    Childebertus rex migravit, regnans tredecim annos:
    et sepultus est Cauciaco monasterio in basilica S.
    Stephani protomartyris; regnum suscepit Dagober-
    tus adhuc puer, filius ejus: major domus Grimoldus,
    vir modestus et justus, qui habebat Ratbold ducis
    filiam Theusuinadam in conjugium: nam ex alia
    femina Theudoaldum habuerat. Aegrotante itaque
    Pippino genitore ejus, dum ad visitandum eum ve-
    nisset, a Rangario Frisone gentili peremptus est, in
    basilica sancti Landeberti. Pater ejus Theudoaldum
    in honore defuncti patris instituit. Leodidico, anno
    Incarnationis Domini septingentesimo decimo quarto
    in mense Aprili. Nec multo post Pippinus pater ejus
    mortuus est, eodem anno, medio decembri. Obitu-
    nit autem principatum sub nominatis regibus annis
    viginti septem. Heebertus vir sanctus de gente An-
    glorum, pro coelesti patria peregrinus sacerdotium
    Christi exornans, plurimas Scoticce gentis provi-
    cias ad canonicam paschalis temporis observationam,
    a qua diutius aberrauerant, pia predicatione con-
    vertit, anno ab Incarnatione Domini septingentesimo
    decimo quinto.
    [717] Theodosius imperator, anno uno. Hic electus
    in imperatorem, Anastasius apud Niceam civitatem
    gravi praelio vicit: datoque sibi sacramento, pre-
    sbyterum fecit ordinari. Ipse vero ut regnum accepit,
    cum esset catholicus, imaginem illam venerandam,
    in qua sanctae sex synodi erat depictae, et a Philo-
    pico fuerat dejecta, pristino loco in urbe regia reexit.
    Tiberis fluvius alveum suum egressus ita excrevit,
    ut ad unam et semis staturam in via publica exu-
    mesceret, multaquee excidia Romanse civitatis face-
    ret. A porta denique S. Petri usque ad pontem Mil-
    vium aquae descendentes se conjungebant. Mansit
    autem diebus septem. Cum cives crebras litanias
    agerent, revertitur octava die. Amore divino inflam-
    mati multi Anglorum gentis de Britannia Romam
    venire his temporibus maxime studuerunt, ibique ob
    signum religionis lonseuram clericalem suscipere.
    Tunc etiam reverendus abbas Geolfidus annos na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tus septuaginital et octo, cum esset presbyter annis
    quadraginta octo; abbas autem, annis viginti quinque,
    ubi Lingonas pervenit, defunctus, atque in ecclesia
    beatorum Geminorum martyrum sepultus est.
    Carolus Pippini filius ex alia uxore, cum captus a
    Plectrude Pippini quondam uxore teneretur, auxiliarie
    Domino evasat. Saxones terram Matuariorum devasta-
    verunt. Eoldus Viennensis episcopus jam habebatur.
    [718] Leo Imperator, annos novem. Saraceni
    cum immenso exercitu Constantinopolim venientes
    triennio civitatem obsiderunt, donec civibus multa in-
    stantia ad Deum clamantibus, multi eorum fauve,
    frigore ac pestilentia perierunt, ac si pertæsi obsi-
    dionis abscederent. Qui inde regressi, Bulgarorum
    gentem quae est super Danubium, bello aggrediun-
    tur: et ab hac quoque vicit refugiant ac naves suas
    repellerunt. Quibus cum alium peterent, irruente sil-
    vita tempestate, plurimi etiam, mersis sive confra-
    cis per littora navibus, necati sunt. Leulbrandus
    rex audiens quod Saraceni, depopulata Sardinia,
    etiam loca illa foedesant, ubi ossa beati Augustini
    episcopi propter vastationem Barbarorum olim trans-
    lata, et honorifice fuerant conditla, misit, et dato
    pretio accepit, et transulfit ea in Ticinum. Ibique
    in monasterio quod Cella aurea vocatur, quod et
    ipse construxit, condigno honore recondidit. Tunc
    sanctus episcopus Eoldus Viennensem Ecclesiam re-
    bus auxit. Erat enim affinis Francorum regibus,
    quique etiam intra civitatem in honore beatorum
    martyrum Thebaerorum, Mauritii et sociorum ejus,
    donumculam cryptam (sic) construxit: ibique non
    mediocrem partem reliquiarum, sive ex his martyr-
    bus, sive ex aliis posuit. Alique ex eo tempore res
    ecclesiae nomine beati Mauritii attulantur, quando
    ex antiquo et major domus in honore septem mar-
    tyrum Machabeorum, et facultates ejusdem eccle-
    siæ sub nomine eorum a fidelibus offeruntur, et
    consecrata manerent. Dagobertus rex, annis quin-
    que regnans, mortuus est. In illis diebus paulo ante
    Franci mutua caede se sternunt, ac Theodoaldum
    Grimoldi justi filium valide persequendo fugant,
    electo Raganfrido in principatum majoris domus.
    Franci Danielem quemdam clericum post objectio-
    nem tonsurae, in regno stabilirunt, atque Childepericum
    nuncupant. Exercitum usque ad fluvium Mosam
    contra Carolum commouent. Ex alia parte Ratbo-
    dus dux cum Frisonibus contra eundem ipsum Ca-
    rolum insurgit: pugna valida commissa cum Friso-
    nibus, Carolus gravi damno afflictus, diu passus est.
    Ratbodus usque ad Coloniam cuncta devastans per-
    venit, mense Julii, anno Incarnationis Domini sep-
    tingentesimo decimo quinto. Chilpericus simili cum
    Raganfrido Ardennam silvam ingressus pague,
    exercitu usque Rhenum civitatesque Coloniam
    pervenerunt, thesaurum multum a Plectrude acci-
    pientes, vastantesque terram, reversi sunt ad Am-
    blaviam: sed subito Carlo super eos irroente,
    maximum a copiis suis dispendium sustinuit. Iterum
    Carolus exercitu commoto adversus Chilpericum,
  </bloco>
  <notas>Texto digitado por impressão tipográfica; pagina apresenta duas colunas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem: coordenadas em escala 0-1000. Ocorrências: "condita" lido como "conditla" provável impressão; "cryptam (sic)" preservado como no original. Alguns cortes de linhas e hifenizações mantidos conforme original.</notas>
</pagina>