88 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS N 8
quille vizit ut merito Piuszet Pater palriz sit ap- A manos largissime ac sine injuria refecerit, barbaros

pellatus.. Justinus. philosophus librum de Religione
Christiana compositum Antonino tradidit, beni-
gnumque eum erga Christianos homines fecit ; qui
non longe post suscitata persecutione , prodente
Crescente cynico , pro Christo sanguinem fudit, Va-
lentinianus et Marcion hxresiarche produntur,
atque Galenus medicus Pergamo genitus, Rome
clarus habetur. Pius episcopus Romx habetur, sub
quo Hermes librum scripsit, qui Pastoris dicitur, in
quo preceptum continet angeli, ut. Pascha semper
die Dominico celebretur. Polycarpus auditor beati
Joannis Romam veniens multos ab hzretica labe
castigavit, qui Valentini et Cerdonis fuerant nuper
doctrina corrupti. Viennensium episcopus Justus
adhuc clarus habetur ; Lugdunensium Photinus. An-
tonius ad duodecimum ab Urbe lapideín morbo cor-
reptus interiit. Anicetus Rom: cpiscopus.

[161j Marcus Antoninus Verus cum fratre Lucio
Aurelio Commodo Antonino, annis decem et novem
mense uno imperium tenuit. li. primi rempublicam
sequo jure tutali sunt, cum usque ad hoc tempus
singuli Augusti fuerint. Bellum deinde contra Par-
thos admirabili virtute et felicitate gesserunt. ln
diebus Parthici belli persecutiones Christianorum
«quarta jam post Neronem vice, in Asia et in Gallia
graves exstiterunt. Polycarpus et Pionius fecere
martyrium in Asia ; in Galliis quoque plurimi glo-
riose pro Christo sanguinem fuderunt. Justus Vien-
nensis episcopus, longo tempore exsilio maceratus,
martyr gloriosus ellicitur. Tunc Photinus venera-
bilis senex, tempore interposito cum quadraginta et
octo ex Lugdunensi et Viennensi urbe martyrium
suum implevit. Nec multo post, vindex scelerum
Ines multas late provincias, Maliam maxime, Ro-
mamque vastavit, Severinus, Exuperius et Felicia-
hus parvo tempore ante apud Viennam martyrio co-
ronati. Commodus dum cum fratre in vehiculo se -

det, casu morbi quem apoplexiam Grseci vocant, |

suffocatus interiit. Eo defuncto, Marcus Antoninus
solus aliquantulum reipublice przefuit; post Commo-
dum filium suum assumpsit in regnum. Antonino
imperatore, Melito Ásianus Sardicensis episcopus,
apologeticum pro -Christianis tradidit. Lucius Bri-
tannorum rex, missa ad Eleutherium Ronxe episco-
pum epistola, ut Christianus efficeretur petiit. Apol-
linaris Appianus Ilieropoli, et Dionysius Corinthi,
clari habentur episcopi, Montanus Aprorum, et Ta-
tiauus, a quo Eucratite hzresiarclie exorti sunt.
Antoninus praleriti temporis per onimes provincias
tributa donavit ; omniaque simul fiscalium nego-
tiorum calumpiosa munimenta congesta, in Foro
jussit incendi, severioresque leges novis constitutio-
nibus temperavit. Post Marcomanicum bellum in
quo gentes barbare, |Wandali, Sarmate omnisque
pene Germania exercitum Romanum circumciuxeroat,
quando ad invocationem nominis Christi, quam su-
bito magna fidei constantia quidam milites effusi in
preces, tantam viin pluvie impetraverunt, ut Ro-

autem crebris fulininum ictibus perterritos, in fu-
gam coegerit, sicut idem Antoninus imperator in
litteris suis fatetur, ob invocationem nominis Chri-
sliani per milites Christianos, et sitim quz ex penu-
ria aquarum in castris Romanorum erat depulsam,
et collatam sibi fuisse victoriam. Antoninus in Pan-
nonia constitutus, repentino morbo diem obiit. Theo-
philus sextus Antiochenz Ecclesiz floruit, et Pinitus
Cretensis Gnosize urbis episcopus. Tatianus hzere-
siarcha' Encratilarum, qui quandiu a Justini mar-
tyris latere non discessit, floruit in Ecclesia, Hujus
errorem Severianus anxit, a quo Severiniani.

[181] Lucius Antoninus Commodus post mortem
patris regnavit. annos tredec:m. llic adversum Ger-

B manos bellum feliciter gessit; czterum per omnia

luxurie et obscenitlatis dedecore depravatus, gla-
diatoriis armis swpissime in ludo depugnavit, ei in
amphitheatro feris sese frequenter objecit ; interfecit
etiam plurimos senatores, maxime quos advertit no-
bilitate industriaque excellere. Capitolium urbis ful-
mine ictum, ex quo facta inflammatio, bibliothecam
majorum cura studioque compositam, tedesque alias
juxta sitas rapaci turbine concremavit. Irenzeus epi-
scopus Lugdunensis habetur, Dionysius quoque,
discipulorum Christi auditor, Viennensem tunc Ec-
clesiam regebat. Theodosion Ephesius interpres ter-
tius, apparuit. Commodus imperator colossi capite
sublato, sux imaginis caput ei jussit imponi. Cunctis
itaque incommodus in Vestalia domo strangulatus,
interiisse fertur.

[194] Alius Pertinax senex, imperator a senatu
creatus, sex mensibus reguavit. Hic Juliani jurispe-
riti scelere in palatio occisus est, mense sexto post-
quam imperare ceperat ; quem Severus etiam apud
Pontem Milvium bello civili victum interfecit. Victor
decimus tertius Rom: episcopus, datis late libellis
constituit Pascha die Dominico celebrari. Sicut et
condecessor ejus Eleuther, a decima quarta luna
primi mensis usque in vicesimam primam : cujus
decretis favens Theophilus Cxiesarex Palestinz epi-
scopus, scripsit adversum eos qui decima quaria
luna cum Judxis Pascha celebrapant, cum caeteris
qui in eodem concilio resederant episcopis, syno-
dicam et valde utilem epistolam. /Elius Pertinax
supplicanti senatui ut uxorem augustam et filiam
Cxesarem faceret, renuens ait : Suíficere sibi dehere
quod ipse imperaret invitus. Hujus Alii atque Ju-
liani Severi quoque imperatorum temporibus, Dio-
nysius, sicut. diximus, Viennensis episcopus erudi-
lissimus floruit. Apollonius disertissimus vir scribit
adversus Montanum Priscam et Maximillam, et dis-
serit Montanum et insanas vates ejus periisse sus-
pendio. Serapion Anüochixm episcepus floruit, et
Apollonius senator martyr eflicitur.

[195] Severus Pertinax genere Afer Tripolitanus
ab oppido Lepti, qui se ex nomine imperatoris quem
occisum ultus fuerat, Pertinacem appellari voluit ;
regnavi annis decem et septem. llic natura $ievus,

Digitized by Google
