<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    417 CHRONICON. — ÆTAS SEXTA. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    duodeviginti annis viveret, in Franciam revertitur. A Copiis undecunque sibi aggregatis, ad Audoenum episcopum Rothomagensem dirigit. Mox responsio inde accepto tyrannice contra hostes debacchatus. Levidedism &amp;de captum occidit. Ac sic principatum vt sub Theodorico rege obtinuit : conitmo sanctum Leodegarivm diuerisi poenis affectum gladio percussit. Gerinum quoque fratrem ejus diu excrecitaum peremit : multos egeres in exsilium, ablatis facultatibus, de quibus Vuualdus et Ragenbertus illustres viri, multis pressi injuriis, virtute venerabiles, occumbant. Unoldo decedente, Martinus et Pippinus junior filius Anspegii, regibus decedentibus, dominabantur in Austria. Molo praelio contra Theodoricum regem et Ebrolim, Martinus flga lapsus Lugduno chaos se reclusit : Pippinus quoque e latere B evasit. Ebrolinus, datis sacramentis, Martinum ad regem Theodoricum venire suadet : Ille credulus, mox cum suis interfectus est. Ebrolinus crudelitale nimia saucius, ab Hermannfide Franco interfectus est : Hermenfridus in Austrorum regnum ad Pippinum suæns, evasit. Erat vnoe temporis vir oculis orbitatus, vnvs de illis quibus Ebrolinus effoderat lumina, in insula Lugdunensis prouinciæ, que Barhara dicitur. Qui cum nocturno tempore super ripam Sciocanæ fluminis orandi gratia residensret, audivit navigantium impetum, et magna vi brachiorum contra impetum fluminis insurgentium. Cumque interrogaret, quo nauigium illud tenderet, vox in auribus ejus perreperuit : Ebrolinus est, quem ad Vulecaniam ollam deferimus : ibi enim facti sui poenas luet. Hoc idem vir auditvit ad consolationem sui, ut sciret quam poenam persecutores justorum sentirent. Reverentissimus Ecclesie Lindisfarnensis in Britannia ex Anachorita antistes Cuthbertus, totam ab infantia usque ad finem vitam miraculorum signis inclytam duxit. Cuius venerabile corpus humatum post undecim annos, quasi eadem hora suisset defunctus, cum veste qua tegebatur incorruptum inuentum est. Franci Vuoratonem pro Ebroino, majorem domus facinnt : qui pacem cum Pippino componit. Pippinus cum Gissemaro Vuaratonis filio, contra voluntatem patris agente, civilia bella habuit. Sed Gissemarus a Deo percussus obiit. Pater ejus Vuarato principatum recepit. &amp; Audoenus episcopus, virtutibus clarus, migravit ad Dominum.
    
    Post Vuaratonem, Bertharium, majorem domus statura et sapientia pusillum, Franci constituerunt. Pippinus cum Theodorico et Berthario bellum iniit, et uicit.
    
    [699] Tiberius imperator, annis septem. Synodus Anglicæse facla ob imperialem Adéi quitumun universale concilium suscipere diftdit, donec salutariibus beate pape Sergii monitis instructa, et ipsa huic eum cælestis Christi Ecclesie annuere consentit Joannes pontifex Romanus habetur, qui Sergio succenserat. Bobolimus Viennensis Ecclesie episcopus insignis claruit. Post quem Georgius magnæ virtutis episcopus, in eadem urbe constituitur. Gisulfhus, dex gentis Longobarborum, Beneuendi Campaniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    igne, gladio, et captivitate vastavit : cumque non esset qui ei resisteret, Joannes papa missis donariis plurimis et legatis, universos captivos redemit, atque hostes domum redire fecit. Cui successit alter Joannes, qui miro opere oratorium sanctæ Dei genitricis Mariae in Ecclesia beati Petri construxit. Eribertus, rex Longobardorum, multas cortes et patrimonia Alpium Cottiarum, quæ a Longobardis fuerant ablata, juri Apostolicæ sedis restituit, et hanc restitutionem aureis scriptam litteris Romanam direxit. Pippinus Austrasiorum dux, Theodericum regem cepit, atque, thesauris acceptis, Nordeberhtum quemdam de suis majorem domus sub rege eodem constituit. Ipse in Austriam remeavit. Habuit autem ex uxore sua nobil duos filios, Drogum et Grilmoldum. Drogus duxatum in Campania accepit.
    
    [706] Justinianus secundus, cum Tyberio filio, annis septem. Hie auxilio Terbellii regis Bulgarorum regnum recipiens, convictoes occidit eos qui se expulerant, patricius et Leonem in loco ejus usurpaverant : necnon et successorem ejus Tyberium qui eum de regno ejectum toto tempore quo ipse regnavit, in eadem civitate tenuerat in custodla. Callinicum vero, patriararcham, erviis oculis, misit Romam, et dedit episcopatum Cyro, qui erat abbas in Ponto, enquanto exsulem aulerat. Hie papam Constantinum ad se venire jubens, honorifice suscepit et remisit : ita ut die Dominica cum missas sibi facere juberet, communionem de manu ipsius acceperit. Quem prostratus in terra, pro suis peccatis intercedere rogans, cuncta Ecclesie privilegia renovavit, qui cum exercitu mitteret in Pontum ad comprehendendum Philippicum, quem ibi relegaverat, conversus omnis exercitus ad partem Philippici, fecit eum sibi imperatorem : reversusque cum eo Constantinopolim, pugnauit contra Justinianum, duodecimo ab urbe milliario, vietique atque occidit. Regnauitque Philippicus loco Justiniani. Francis adhuc Theodericus regnabat. Deodatus Viennensis episcopus, magnae parimoniae vir florebat.
    
    [712] Philippicus imperator annos unum, menses sex. Hic ejecit Cyrum de pontificatu, euuque redire ad gubernandum monasterium suum præcepit : quique pravi dogmatis litteras Constantinno misit pontificii, quæ ille cum apostolica sedis consilio respuit, et hajas rei causa fecit picturas in porticu sancti Petri, qui acta sex synodorum universalium continet. Nam et hujusmodi picturas cum haberentur in urbe regia, Philippicus jusserat afferri. Statuique popatus Romanus, ne hæretici imperatoris nomen, aut in chartis, aut figuris solidis susciperent : unde nece ejus effigies in ecclesiam introducta est, nec nomen ad miseriam solemnia prolatusm. Captus igitur Philippicus ab Anastasio oculis privatus est, nec tamen occisus. Theodericus rex Francorum mortuus est, qui regnavit annis novemdecim.
    
    [714] Anastasius imperator, annos tres. Hic litteras Constantino pontifici Romam misit per Schola sicum patricium et exarcham Italiæ, in quibus se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras lacunares mantidas; alguns sinais tipográficos modernos convertidos para texto literal quando visíveis. Utilizado [699], [706], [712], [714] conforme indicação do impresso.</notas>
</pagina>