<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,720">
29. II      L      iv Kal.      Via Aurelia, Restituti,
           Via Tiburtina, Septem germanorum.
           Treveris, S. Maximini episcopi confessors.

30. III     M      iii Kal.     Via Aurelia in cœmeterio, Felicis papæ.
           Turribus Sardiniæ, Crispuli et Gabinii.

31. IV     N      ii Kal.     Romæ, Petronillæ virginis.
           Aquileiæ, Cantii, Cantiani, Cantianillæ.

-----------------------------------------------

MENSIS JUNIUS

BET DIES XXV, LUNA XXIX.

1. V      O      Kal. Junii.     Dedictatio sancti Nicomedis martyris.
           Et sancti Pamphili martyris.

2. VI     P      iv Non.        Romæ, Marcellini presbyteri, et Petri exorcistæ.

3. VII    Q      . iii Non.      Apud Aretum Tusciæ, martyrum Pergentini et Laurentini.
           In Campania, Erasmi episcopi et martiris.

4. I     R      .i Non.         Apud Illyricum civitate Siscia, sancti Quirini episcopi et martyris.

5. II    S      Nonæ.           Bonifacii martyris apud Tharsum xiv, die mensis Maii passi, Romæ Nonis Junii sepulti.

6. III   T      viii Id.         Philippi diaconi de vii apud Cæsaream.
           Romæ, Artemii, Candidæ, et filiæ eorum Paulinæ.
           Apud Tharsum, xx martyrum.

. IV   V      vii . d.           Apud Constantinopolim, Pauli episcopi.
           In Cappadocia, Luciani martyris.

8. V    A      vi Id.

9. VI   B      v Id.            Romæ in Cœlio monte, Primi et Feliciani martyrum.

10. VII C      iv Id.            Romæ via Aurelia, Basilidis, Tripodis, et Mandalis, et aliorum xx.
           Et Getulii martyris, et Cerealis.
           Barnabæ apostoli a.

11. I   D      .iii Id.          Et Sosthenis apud Corinthum, discipuli Pauli b.
           Aquileiæ, Felicis et Fortunati.

12. II  E      .ii Id.           Mediolanl, Nazarrii et Celsi, quorum inventio ii. Id. Junii, martyrium v.
           Kal. Augusti.

13. III F      Idus.            Romæ: S. Feliculæ virginis martyris.

14. IV G      xviii K. Julii.    Elissæ prophetæ.
           In Cappadocia, sancti Basilii fratris Gregorii et Petri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,720,950,980">
a Et sancti Maurini martyris. Deest hic Adoni.
Non expressi hunc in textu, quia ascriptus erat recentioribus manu: laud dubie a religioso S. Pantaleonis, libri hujus scriptorie. Nam Colonice in S. Pantaleonis templo, corpus S. Maurini in veneratione habetur. Ibidem martyri coronatus est die 10 Junii, cujus sepulcrum usque ad annum 965 occultum fuit. Quod quomodo detectum sit post obitum Brunonis archiepiscopi Colonienis, presule Fulemoro ejus successore, vide apud Stephanum hujus inventionis descriptorum circa annum Domini 990, ad Christianum abbatem, cujus inventionis memoria recolitur 13 Octobris. Hac autem die passum testatur sarcophagi inscriptio, quæ apud eundem exstat.

Hic requiescit ossa bonæ memoriæ Maurini
Qui in atrio ecclesiæ Martyrum pertulit
Sub die quarto Idus Junii.

Quo vero anno hic martyrum pertulit non inveni o expressum: nam quod Baronis ad diem 10 Junii, et Erhardus Wilhelmi in sacrario Agrippinæ, notant annum 670 ex Trithemio de illis, illust. Ord. S. Benedicti ii. lib. cap. 454, vereri ut putabatur.
Non enim de nostro hoc Maurino agit Trithemus, sed de alio, Clarongi olim in Arvernica abbate, socio S. Prajecti episcopi, quorum natalis dies in Romano Martyrologio apud Baronium exstat 25 Januarii, qui Maurinus, nunc Marinus, nunc Marianus, nunc Amarinus, dicitur. Labiendi occasione dedit quod Maurinus noster dicatur in atrio Ecclesiæ martyrum pertulisse. Et paria de altero Maurino scribit Trithemius: quanquam in Prajecti et Maurini martyrio 25 Januarii nulla alii Ecclesiæ mention habeatur, sed occisi dicantur in loco quodam, quem Volconium appellant: unde forte Trithemius, quod de Maurino Colonienis martyre in sarcophago legitur, Maurino Arvernio martyr attribuit.

b Et Sosthenis apud Corinthum, discip. Pauli. Infra 28 Novembris Sosthenis discipuli apostolorum. In: Martyrologio hoc dum videtur facere Sosthenes, et alterum ab altero distinguere. Duplex Sosthenis memoria in sacris libris Actorum c. 18. Apprehendentes autem Sosthenem, principem synagogue, et 1 Cor. i. Paulus vocatus apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei, et Sosthenes frater. Interpretres unum eundemque hunc statuant. Quæ si vera sententia, potuit ejusdem diverso die diversas ob causas memoria agi.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Pequenas manchas e letras parcialmente desbotadas; algumas abreviações medievais imprimidas (Kal., Non., Id.). Rodapé extenso com notas a e b correspondentes a referências no corpo.</notas>
</pagina>