93

CHRONICON. — 4ETAS SEXTA.

94

Ecdesia publice przdicavit, et docuit. Antonius A permittit. Qui cum ex omnibus provinciis collecti,

monachus centesimo quinto :elatis anno in eremo
moritur. Reliquix Timothzi apostoli Constantino-
polim invectz, Constantii favore Arius presbyter fre-
tus, dum in Constantinopolim ad ecclesiam pergeret,
cui tunc Alexander senex episcopus presidebat ad-
versus nostros de fide dimicaturus, divertens post
forum Constantini ad causam necessariam, viscera
ejus repente simul cum vita effusa sunt. Constan-
tio Romam ingresso ossa B. Andree apostoli et
Lucsm evangeliste a Constantinopolitanis miro fa-
vore suscepta sunt. Hilarius Pictaviensis episcopus,
qui pulsus ab Arianis, in Phrygiam exsulaverat,
cum apud Constantinopolim librum pro se Constau-
tio porrexisset, ad Gallias rediit. Ilresis Anthro-

nova templi fundamenta jacerent, subito nocte oborto,
lerramotu saxa ab imo fnndamentorum excussa,
longe lateque sparsa sunt; igneus quoque globus ab
interiore :xede templi egressus, plurimos eorum suo
prostravit incendio. Quo terrore reliqui pavefacti,

Christuin confitebantur inviti. Et ne hoc casn crede-..

rent factum, sequenti nocte in. vestimentis cuncio-
rum crucis apparuit signum. Julianus efferri ossa
venerabilis Jacobi Nizibeni episcopi foras civitatem
jubet, invideus ipsius miraculis; quz non longe
post ditioni Persarum subjicitur. Julianus, incertum
a Quo, cum exercitus acies contra Persas ordina-
ret, perimitur, ac intestina sua 3n aera projiciens,
insano ore Christum Dominum blasphemans, Vieisti,

pomorphitarum in Syria et in Macedonia, in Con- B Galilze, vicisti , vitam cum regno perdidit : cu-

siantinopoli quoque nascitur. Donatus artis. gram-
maticz scriptor, ac przeceptor Hieronymi, Romse il-
lustris habetur. Eusebius Cxsarex» Palestins, in
Scripturis divinis studiosissimus, ac bibliothecz di-
vine cum Pamphilo martyre diligentissimus per-
vestigator, moritur; qui primum in Arianam hzre-
sim lapsus, ad catholicum dogma correptus rediit.
Eustasius primum Colesyrie, dein Antüochiz epi-
scopus, adversum Árianym dogma multa compo-
nens, in exsilium pulsus, apud Trajanopolim Tra-
chiorum urbem conditus est. Marcellus Ancyranus
episcopus, contra Arianos scribens arguitur Sabel-
lianz hzereseos; sed et beatus Hilarius in septimo
adversum Arianos libro, nominis ejus quasi h:zere-

jus interitum per revelationem illico per universam
Ecclesiam plurimi agnoscunt. Lucifer Calaritanus epi-
Scopus a Constantio cum Nicenam fidem damnare
nollet, in Palzstinam relegatus ab exsilio revertitur,
a quo postea Luciferianum schisma. Eusebius na-
lione Sardus, Versellensis episcopus similiter a Con-
,Stantio pro confessione fidei, Seythopolim et inde
Cappadociam relegatus, ab exsilio reversus, factione
Arianorum interficitur. Fornacius Aquilegensis Eccle-
sie episcopus, in hoc maxime detestabilis quod
Liberium Romans urbis episcopum pro fide ad
exsilium pergentem primus sollicitavit, et fregit, et
ad suscriptionem bxreseos compulit. Acacius Luseus
Cesare: episcopus, ip tantum sub Constantio claruit,

tici meminit. Porro ille defendit se non. esse dog- C ut felicem Romae pro Liberio episcopum conseeraret.

malis cujus accusatur communione Julii et Atha-
nasii Romanz et Alexandrin:e urbis pontificum, Ba-
silius Ancyranus episcopus Macedonian: partis cum
Eust3gthio Sebasteno princeps fuit; fuit autein artis
medicine peritus.

[361] Julianus, annos duos, menses octo. Hic ex cle- '

rico imperator factus in idolorum culturam conver-
titur, martyriaque infert Christianis, eosque calli-
dis circumventionibus odiisque persequitur. Quo
tempore inter alios qui in toto orbe pro Christo passi
sunt, Joannes et Paulus Romae martyrium illustre
duxerunt. Pagani quoque apud Sebasten. Pakestinz
urbem sepulcrum beati Joannis Baptiste invadunt,
ossaque dispergunt, eadem rursus collecta concre-
wantes, latius per agros spargunt. Sed Dei provi-
dentia adfuere quidam ex Hierosolymis monachi,
qui colligentibus misti, quzcunque poterant ablata,
ad patrem suum Philippum pertulere ; ille confe-
stim hzc (supra se enim dicebat tantum thesaurum
propriis servare vigiliis) ad pontificem Athanasium;
tunc maximum, per Julianum diaconum suum miísil ;
qua ille suscepta, paucis arbitris, sub cavato sa.
crarii pariete, inclusa profutura generationi postera
conservavit : cujus prxssagium sub Theodosio im-
peratore per. Theophilum ejusdem urbis episcopum
completur. Qui destructo Serapis templo, sancti
Joannis ibidem consecravit ecclesiam. Julianus odio
Christi templum in Hierosolymis Judsis reparare

[565| Jovianus, anno uno, vel ut verins, mensibus
octo. Qui, dum se ab exercitu imperatorem fleri
conspiceret, seque Christianum affirmans, paganis
preesse non posse assereret, Et nos, inquit omnis
exercitus, qui per Julianum nomen Christi abjeci-
mus, tecum Christiani esse volumus. Quibus auditis
imperii sceptra suscepit. Synodus Antiochi: a Me-
lito suisque faeta in qua Macedonianum dogma prave
firmatur. Jovianus lapsu Constantii predecessoris
admonitus, honorificis et officiosissimis litteris Atha-
nasium requirit, ab ipso formam fidei ecclesiarum-
que disponendarum suscepit modum; sed hujus pia
leiaque principia mors immatura corripuit.

Hilarius urbis Pictavorum Aquitanice episcopus,
factione Saturnini Arelatensis episcopi de synodo
Biterrensi in Phrygiam relegatur sub Constantio,
ubi duodecim libros adversum Arianos confecit, et
librum de synodis ad Galliarum episcopos scripsit ;
et alia reversus ab exsilio catholica et nimis przeclara
opera. Serapion Thaneos episcopus, elegantis in-
genii, sub Constantio etiam in coufessione fidei in-
elytus moritur.

[564] Valentinianus et Valeus frater ejus, annos
duodecim. Apollinaris Laodicenus episcopus multi-
moda nostre religionis scripta composuit. Sed in-
cautus postea a fide devians, hzresim sui nominis
instituit. Photinus quoque et Eunomius eo. tempore
lieretici agnoscuntur, Gothi apud Histrum bifariz

Digitized by Google
