95 $. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 96
inter Frigidernum et Ataricum divisi sunt. Sed Fri- A septem. Theodosius vir strenuus a Gratiano impera-

gidernus Ataricum Valentis auxilio superans, hujus
beneficii gratia ex catholico Árianus cum ommi gen-
t» Gothorum affectus est. Tunc Vulfila corum epi-
scopus Gothicas litteras reperit, et utrumque Te-
stamentum in linguam propriam transtulit. Dama-
sus Rom:e episcopus fecit basilicam juxta atrium
sancto Laurentio, et aliam in catacumbis, abi jacue-
runt corpora sanctorum apostolorum Petri et Pauli,
in quo loco platomam ipsam, ubi jacuerant sancta
eorpora, versibus adornavit. Valens ab Eudoxio
Arianorum episcopo baptizatus nostros persequitur.
Gratianus Valentiniani filius tertio ejus anno, Ám-
hiani imperator est factus. Constantinopoli aposto-
lorum martyrium dedicatur. Post Auxentii Mediola-

lor creatus, maximas Scythicas gentes, hoc est Ala-
nos, Hunnos, et Gothos, magnis multisque przliis
vicit. Cujus studium fidei non ferentes Ariani, post
quadraginta annos ecclesias quas vi tenuerant, reli-
querunt. Quo tempore Viennensem Ecclesiam rege-
bat Niceta priclarissimus in dogmate fidei episco-
pus. Sed et Lugdunensis episcopus Justus, mire
sanctitatis vir, qui postmodum relicta sede sui epi-
BCOpatus, inter sanctissiios patres anachoritas mira
humilitate latens, moritur in "Egypto ; cujus ossa
pio amore solliciti Lugdunenses ad urbem suam re-
portant , ossa quoque Viatoris sanctissimi commi-
nistri ipsius. Constat autem lunc. venerabilem epi-
scopum Justum sub Paschasio Viennensi episcopo

nensis episcopi seram mortem, Mediolani Ambrosio B nutritum, Claudii ejusdem urbis episcopi diaconum,

episcopo facto, omnis ad fidem rectam ftalia conver-
titur. Nectarus Viennensis et llilarius Pictaviensis
episcopi moriuntur.

Valens cum Gratiano et Valentiniano Valentiniani
fratris sui filiis, annos. quatuor. Valens lege data
ut monachi militarent, nolentes fustibus jussit oc-
cidi. Gens Hunnorum diu inaccessis seclusa mon-
tibus, repentina rabie percita , exarsit in Gothos,
eosque sparsim conturbatos, ab antiquis sedibus
expulit. Gothi transito Danubio fugientes, a. Va-
lente sine armorum depositione suscepti per ava-
ritiam Maximi ducis; lame ad rebelandum coacti
$unt, victoque. Valentis exercitu, per Thraciam sese
miscentes, simul omnia cxdibus, incendiis, rapinis-
que impleverunt. Valentiniani, e& Valentis tempore
rebellantes Alamannos, Franci inter Danubium et
Maxoltides paludes juncti Romanis, superaveruit.
Francos lingua. Attica Valentinianus imperator a fe-
ritate e! duritia atque audacia appellari primus vo-
luit. Qui post paululum cum tributa Romanis nega-
rent, eti Romanorum impetum ferre non possent,
egressi a Sicambria, pervenerunt in extremas partes
Rheni fluminis in Germanorum oppida, ibique ali-
quot annos cum principibus suis Marcomiro el Sun-
none resederunt. Ubi primum regem Pharamundum
sibi postmodum statuunt, legibusque se subdunt,
quas priores eorum Wisovastus el Wisogastus, Arto-
£35tus, Salegastus invenerunt. Victorinus natione
Afer sub Constantino principe rhetoricam docens, in

postmodum ad sanctam Lugdunensem Ecclesiam
regendam translatum. Synodus centum quinquaginta
patrum in urbe regia Constantinopoli congregatur,
adversus Macedonium, Damaso Rome episcopo, Áin-
brosius Mediolanensis Ecclesiz episcopus, in catho-
licorum doginate claruit. Theodosius imperator Ar-
cadium filium consortem imperii sui facit. Anno se-
eundo Gratiani imperatoris, ipso sexies et Theodo-
sio consulibus, Theophilus paschalem computum.
scripsit. Maximus, vir quidem strenuus et probus,
atque Augusto dignus, si non conira sacramenta
lidei tyrannidem  emersisset, in Britannia invitus
propemodum 23b exercitu imperator creatus, in Gal-
liam transiit, ibique Gratianum Augustum delis

C circunventum apud. Lugdunum occidit, fratremque

ejus Valentinianum ltalia expulsum, Viennz primum
latere coegit, justissimam ptienam cum matre sua
Justina persolventem, qux illum Aviana heresi pol-
luit : et Ambrosium episcopum eminentissimam ca-
tholicz fidei arcem ut perfida obsidione vexavit, nee
aüte ccepta nefanda deseruit, nisi post prolatas bea-
torum martyrum reliquias Gervasii et Protasii, quas
Domino revelante idem beatus episcopus incorru-
pias reperit. Theodosius Valentinianum [talia exput-
sum benigne suscipit. Priscilliana h:eresis oritur.
ldem Priscillianus aceusante ftacio, a Maximo ty-
ranno gladio cxditur. Martinus Turonorum episco-
pus miraculorum insignis effulsit. Post Pharamun-
dum Franci Clodionem ejus filium sibi regem sta-

extrema senectute Christi se tradidit fidei. Titus Bo- D tuunt. Abhinc Franci in finibus Thoringiorum habi-

sirenus episcopus, acerrimüs contra Manichzos
disputator, moritur. Athanasius Alexandrinus epi-
scopus, multa Arianorum perpessus insidiis, ad Con-
slantem Galliarum principem fugit; ünde reversus
cum litteris, et rursum post mortem illius fugatus,
usque ad Joviani imperium latuit. A quo recepta
Ecclesia sub Valente 1noritur. Ephrem Edesse Ec-
clesix diaconus, vir in sua lingua, id est Syra, eru-
ditissimus, moritur. Basilius Cesare Cappadociz,
que prius Mazacatle Gratiano, Gregorius quoque
Nazianzenus, vir elaquentissimus, preceptor liero-
nymi, sub Theodosio jam principe moritur.

(979] Gratianus cum fratre Valentiniano, annos

antes, crinitos reges habere cceperunt. Ed tem-
poris Romani Gallias tenebant. Citra Ligerim fIn-
vitm Gothi Burgundiones quoque doctrina Ariana
infecti cis ultraque. Rhodanum habitabant. Pri-
mus rex Francorum Clodio a castro Thoringiorum
Dysporo profectus, Rhenum transit; superato Ro-
manorum popiulo, Carbonariam sylvam tenuil, usque
ad Camaraeum venit, ibique interfectis Ronianis,
sedem sihi statuit.

[985] Theodosius, Gratiano adhuc vivente, annis
sex Orientem tenuit ; illo mortuo imperavit annis
undecim. Ipse et. Valentinianus, quem talia expul-
sum benigne susceperat, ac simul Maximum tvrau-

Digitized by Google
