<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    89 CHRONICON. — AETAS SEXTA. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    tinuit Florianus imperium diebus octoginta novem.
    Quique apud Tarsum interfectus est. Anatolius na-
    tione Alexandrinus, Laodiciae Syriae episcopus, phi-
    losophorum discipulus eruditus, plurimo sermone
    celebrabatur. Cujus ingenii magnitudo de libro quod
    super Pascha composuit, et de decem libris ari-
    thmeticae Institutionis, potest apertissime cognosci.
    Tunc temporis insania Manicheorum haeresis oritur.
    Quo tempore Viennensis episcopus Simplides mirae
    sanctitatis floruit. Permansit autem usque ad impe-
    ratoris Cari tempora.
    [279] Probus imperator annos sex, menses qua-
    tuor. Ille Gallias jamdudum a barbaris occupatas,
    per multa gravia praelia deletis tandem hostibus, ad
    perfectum liberavit. Bella deinde civilia, et quidem
    plurimo sanguine, duo gessit : unum in Oriente, quo
    Saturninum tyrannum subactum et oppressit et ce-
    pit; aliud quo Proculum et Bonosum apud Agrippi-
    nam magnis praeliis superatos interfecit; ipse autem
    apud Sirmium turre ferrata militari tumultu inter-
    fectus est. Secundo hujus anno, ut in Chronicis Eu-
    sebiij legimus, juxta Antiochenos, trecentesimus vi-
    cesimus sextus annus fuit; juxta Tyrios, quadrin-
    gentessimus tertius; juxta Lacedaemonios, trecen-
    tesimus vicesimus quartus; juxta Edessenos,
    quingentesimus octogesimus octavus; juxta Ascalo-
    niitas, trecentesimus octogesimus; secundum He-
    bræos, initium octogesimi septimi jubilæi, quo con-
    tinentur anni quatuor mille ducenti quinquaginta.
    Archelaus, Mesopotamiæ episcopus, librum disputa-
    tionis suæ quam habuit adversus Manichæum exeun-
    t em de Perside, Syro sermone composuit, qui trans-
    latus a multis Græcis habetur.
    Carus, cum filio Carino et Numeriano, annos
    tres. Carus in bello Parthico postquam duas nobilis-
    simas Parthorum urbes, Cælen et Ctesiphontem, ce-
    pil et de Persis triumphavit, super Tigridem in ca-
    stris fulmine ictus interiit.
    [285] Caius Romanæ Ecclesiæ fulget episcopus,
    qui postmodum sub Diocletiano martyrum passus
    est. Phierius, presbyter Alexandriæ, sub Theona
    episcopo florentissime populos docuit, et sermones
    diversorumque tractatuum libros composuit. Inveni-
    tuque elegantiam compositionis, ita ut Origenes ni-
    nor vocaretur: vir miræ parcimoniae, et voluntarie
    paupertatis, post persecutionem omni tempore vitæ
    suæ Romæ versatus est. Numerianus, qui cum patre
    Caro Parthico bello interfuerat, rediens fraude Apri
    soceri sui interfectus est.
    [288] Diocletianus, ab Urbe conditâ millesimo qua-
    dragesimo uno ab exercitu imperator lectus, annos
    triginta; qui statim ut potestatis copiam habuit,
    Aprum, interfectorem Numeriani, manu sua inter-
    fecit.
    Deinde Carinum, quem Carus Caesarem in Dal-
    matia reliquerat, difficillimo bello et maximo la-
    bore superavit. Dehinc cum in Galliam Anolus
    et Helianus collecta rusticanorum manu, quos
    Bucedas vocabant, perniciosos tumultus exci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    tavissent, Maximianum, cognomenio Herculia-
    num, Cæsarem fecit, misitque in Gallias; qui
    facile agrestium hominum et confusam manum mi-
    litari virtute composuit. Igitur per omnes Romani
    imperii fines subitarum turbationum fragore con-
    creperunt: Carausio in Britannis rebellante, qui
    primum ad observanda Oceani litora, quæ tunc
    Franci et Saxones infestabant, positus, cum plus in
    perniciem, quam in profectum reipublicæ ageret, a
    Maximiano jussus occidi, purpuram sumpserat;
    Achilleao in Ægypto, cum et Africam Quingenitani
    infestarent; Narseus etiam, rex Persarum, Orientem
    bello premeret. Hoc periculo Diocletianus permotus,
    Maximianum Herculium ex Cæsare fecit Augustum;
    Constantius vero, et Maximimum, et Maximianum
    Valerium, Cæsares legit. Constantius Herculi Maxi-
    miani privignam Theodoram accepit uxorem, ex qua
    sex filios fratres Constantini sustulit. Carausius, per
    sex annos sibi Britannia fortissime vindicata, tan-
    dem fraude allecti socii sui interfectus est; qui
    postea insulam per triennum tenuit, quem Asclepio-
    dotus, præfectus prætorio, oppressit, Britanniamque
    post decem annos recepit. Constantius vero Cæsar,
    in Gallia primo prælio ab Alamannis profligato exer-
    citu suo, vix ipse subreptus est; secundo autem
    secuta est satis secunda victoria, ita ut paucis horis
    quadraginta millia Alamannorum cæsa fuerint. At
    Maximianus Augustus Quingentiannos in Africa per-
    domuit. Porro autem Diocletianus Achilleum obses-
    sum per octo menses, apud Alexandriam cepit et
    interfecit. Præterea Valerius Maximianus cum duo-
    bus jam præliis adversum Narseum conflixisset,
    tertio inter Gallicum et Carras congressus et vi-
    ctus, amissis copiis ad Diocletianum refugii. A quo
    arrogantissime exceptus est, ita ut per aliquod mil-
    lia passum purpuratus ante vehiculum ejus præce-
    deret. Hic Diocletianus primus gemmas vestibus cal-
    ceamentisque inseri jussit, dum sola purpura retro
    principes uterentur. Decimo octavo anno Diocletiani,
    ipse in Oriente, Maximianus Herculius in Occidente
    vastari Ecclesias, affligi interficique Christianos
    præcipiunt, adustis divinis libris. Hac tempestate
    martyrum sanctorum Thelæorum, Mauricii socio-
    rumque ejus sexies mille sexcentorum sexaginta sex
    impletur. Passio quoque Victoris et Ursi apud Ca-
    strum Solodorum, passio quoque beatæ Fidis et so-
    ciorum ejus apud urbem Agennium, quæ postea
    Conchis translata est. Martyrium etiam Gereonis
    sociorumque ejus trecentorum viginti octo apud
    Agrippinam Coloniam. Hæc persecutio ita crudelis
    et crebra flagrabat, ut intra unum mensem decies
    et octies millia martyrum pro Christo passi inve-
    niantur. Nam et Oceani limbum transgressa, Alba-
    anum Aaron, et Julium Britanniae cum aliis pluribus
    viris ac feminis felici cruore damnavit. Tunc tem-
    poris passus est et Pamphilus presbyter, cujus vitam
    Eusebius Cæsariensis episcopus libris suis com-
    prehendit. Secundo autem persecutionis anno, Dio-
    cletianus Nicomediæ, Maximianus Herculius Medio
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Cabeçalho com numeração de páginas. Bifólio com margens e pequena marca "Digitized by Google" centrada no rodapé externo (não transcrita como bloco textual). Algumas palavras partidas ao final de linha mantidas com hífen conforme original; onde impossíveis de ler, usar [ilegivel] (nenhum necessário).</notas>
</pagina>