975

"* MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUN.

274

La -— —— ÓX—— ———MÓÓUÓBÓMÓÁMÁMUMEUAA—————————— ÀJ
LITANLE INDICENDAE.

MENSIS JUNIUS

HABET DIES XXXj LUNA VERO, XXIX.

E. KAL. JUNII.
(4 Jun.)

* Dedicatio sancti Nicomedis martyris et presby-
teri apud urbem Romam , cujus martyrium celebra-
tur xvii Kalend. Octobris.

Apud Cesaream Palestine, natalis saucti. Pam-
phii presbyteri, viri admirand:e fidei et sanctitatis,
qui sub persecutione Maximini martyrio coronatus
est. Hujus vitam Eusebius Caesariensis episcopus
tribus libris comprehendit. Sed et beatus Hierony-
mus scribit quzdam volumina manu ejus exarata
se reperisse. Que ianto , inquit , amplector et servo
gaudio, wt Cresi opes. habere me credam. Si enim
leititie est unam epistolam habere martyris, quanto
magis toi millia wt suum , que mihi videtur sui san-

AÀ noster Jesus Christus. Statimque filia eorum , no-

mine et corpore virgo Paulina, a spiritu immundo
vexata, curata est. Et cum hoc fleret, omnes qui in
domo Artemii erant, crediderunt. Convemtque mul-
titudo vicinorum amplius quam trecentorum, muiie-
rum vero abundantior numerus, clamantium :
Preter Christum non est alius Deus. Cumque omnes
cuperent fieri Christiani , adduxit vir Dei Petrus
Marcellinum presbyterum , qui omnes unanimiter
baptizavit. Sed Artemius omnes qui in vinculis erant
absolvit, qui et omnes baptismi gratiam percepe-
runt. Audiens hoc judex Serenus, jussit Marcellinum
presbyterum et Petrum exorcistam prasentize exhi-
beri. Et auditum beatum Marcellinum jussit pugnis
cxdi in ambabus arteriis. At ubi defecerunt c:eden-

guinis signasse vestigiis ? Ipso die, S. Caprasii abbatis B tes, eo Petro separato , jussit ut nudus super vitri

monasterii Lirinensis. .

Apud Viennam, sancti Claudii ]I episcopi.

F. IV NONAS JUNII.
(2 Junii.)

Romz , Marcellini presbyteri et Petri exorcistz ,
sub Diocletiano , judice Sereno. Factum est dum
teneretur beatus Petrus in obscurissimo carcere vin-
culis ferreis astrictus , ut custos carceris nomine
Artemius haberet filiam dzemoniacam, quam unice
diligebat. Cui vir Dei Petrus dixit : Audi consilium
meum, Artemi, et crede unigenitum Filium Dei vivi
Dominum nostrum Jesum Christum, qui est liberator
omnium in se credentium. Si credideris, salvabitur
filia tua. Cui Artemius : Miror imprudentiam consi-
lii tui. Te Deus tuus liberare non potest, cum illi
eredas, et quotidie pro ejus nomine plagas et vin-
cula perferas, quomodo poterit filiam meam liberare
si ei credidero? Si me vis credere Deo tuo, ecce ego
duplicabo super te catenas , et claustra omnia car-
ceris muniam ; te autem ipsum in ipsa ima tene-
brosa solum includam. Si de his omnibus liberaverit
te Deus tuus, credam ei. Cui beatus Petrus assen-
sum dedit, promittens ad domum illius se ventu-
rum : Hoc, inquam, faciam non ad libitum tenta
tionis tuz , sed ad declarationem divinitatis Domini
mei Jesu Christi. Agitans caput Artemius : late,
inquit, homo nimiis passionibus fatigatus aliena. lo-
quitur, ei hzc dicens abscessit. Narravitque gesta

fragmenta sterneretur in custodia, et victus ei et
lumen negaretur. Peirus conversus ad Serenum
dixit : Cum sis nomine Serenus , totum te nubilum
€t tenebrosum factis ostendis. Tunc et ipsum Sere-
nus jussit in vinculis recipi, et pedes in cippo ar-
ctissimo constringi. Factum est dum separati essent,
apparuit angelus Domini Marcellino presbytero orauti
nudo, et induit eum vestimentis suis, et adduxit eum
ubi beatus Petrus erat in cippo et ferro. Sed et

.Mpsum solvit, et ambos perduxit ad domum ubi

nuper baptizati orabant. Non post multum vero,
cum beatus Artemius cum uxore et filia sententiam
capitalem suscepissent , comprehensi et illi ab his
qui sancios Dei mariyres punituri erant, alligati

C sunt manibus retro ad arborem , usque dum nun-

tiaretur judici Sereno de eis. llle jussit eos duci in
Silvam Nigram quz hodie in honore sanctorum Silva
Candida appellatur, et in eadem ambos pariter de-
collari. Cumque ventum fuisset in media silva, ipsi
sibi manibus suis mundaverunt locum ab spinis, ubi
orantes simul, et dantes sibi pacis osculum, genu
posito decollati sunt; et qui eos decollavit, vidit
animas eorum splendide ornatas ab angelis ferri ad
colos ; et poenitentiam agens, sub Julio papa bapti-
'zatus est insenectutesua nomine Dorotheus. Quorum,
corpora revelantibus se beatis martyribus, tulerunt
posunodum Lucilla et Firmina christianissimze fe- -
mipz2, et juxta sanctum Tiburtium in inferiori parte

et dicta uxori suz Candida. Et ecce subilo noctis p) Cpl sepelierunt quinto Kalend. Septemb.

initio adest homo Dei Petrus Artemio et Candida ,
indutus vestibus candidis, tenens in manu sua trium-
phum crucis. In cujus vestigia corruentes illi cla-
mábant: Vere unus Deus est, et verus Dominus

* Hier. de Script. Eccles., c. 75.

b Ipso die Lugduni, sancte Blandip: cum qua-
draginta octo martyribus, temporibus Marci Aurelii
Veri et Antonini atque Lucii filiorum, ejus, quando
per multas Romani orbis provincias ex acclama-

* Euseb. J. v, c. 2, 5, Ruff.

Digitized by Google
