21$

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

316

tiene, et seditione vulgi , persecutiones "adversus A vel nomen saltem suum eis fateri. Sed de his sin-

Christianos durissim:e concitatz sunt , ita ut millia
multa martyrum per loca singula fierent. Quo tem-
pore apud Lugdunum et Viennam, urbes Gallix, erga
Dei servos, supra omne narrationis genus, supplicio-
rum et cruciatuum modus exhibitus est : ifa ut primo
domorum illis prohiberetur habitatio; tum deinde
usus balnearum : post etiam processus ad publicum :
ad ultimum, ne omnino in quolibet loco, domi fo-
risque, publico privatoque , viderentur. Denique
quodam astante tribuno et primoribus civitatis pro
volis acclamationibus populi correpti, et in carcerem
trusi sunt Christiani, usque ad przsentiam przsidis :
cuique advenienti offeruntur. In quos ille tanta cru-
delitate usus est, ut szvitia ejus species singulas
nemo possit exponere.

Vectus igitur Epagatus, unus e fratribus, zelo di-
vino et fervore spiritus plenus, cam crudelia servis
Dei supplicia videret inferri, et contra jus fasque
tot peenas humanis visceribus excogitari indignita-
tem rei ultra non ferens, poposcit se audiri. Erat
enim inler suos nobilissimus et eruditissimus. Ve-
rum cum defensionem ejus non reciperet obstinatio
judicis, inquirit tantum ab eo si et ipse Christianus
esset. Utque Christianum se esse clarissima et li-
berá voce testatus est : Tanquam advocatus. inquit,
Christianorum et ipse vinclorum numero societur.
Ille vero habens in se advocatum pro nobis Jesum,
hoc nomine meruit honorari : sancti presbyteri
Zachariz (qui erga sanctos plenitudinem charitatis
ostenderat) secutus exemplum. Qui et ipse dum fra-
tribus adest, defensionem libertatis, quz in nostra
religione consistit, exsequitur, Dominicum secutus
exemplum, animam suam pro ovibus suis posuit, et
pro amicis.

Verum beatus Photinus Lugdunensium episcopus,

cum nonagenario major esset state, et corpore, ut
pole illius zvi, jnvalidus, extera jam pene mor-
tuus, $olo martyrii amore vivebat; ducitur ad tri-

bunalia, imo potius defertur, senio et languore re- -

solutus. ]mpiz plebis undique clamor auollitur,
bunc ipsum esse insonant Christum. Tum vero a
przside interrogatur, quisnam esset Christianorum
Deus. Respondit : Si dignus fueris, scies. Hinc vero
cunctos velut rabies immensi cujusdam furoris in-
vasit, ita ut qui prope astabant, pugnis, alii cal-
cibus sabigerent senem. llli vero. qui longius erant,
quidquid furentibus telis venisset in manibus, emi-
nus jaciebapt. In hoc etenim vindicandos deos suos
esse credebant. Quem cum seminecem projecissent
in carcerem, incontaminatum paulo post reddidit
spiritum. ' )
Diaconus quoque Sanctus nomine, etiam ipse su-
pra quam dici potest, et supra quam humanam fas
est ferre natam, acrius insislentibus ministris
daemonum, nova genera poenarum pertulit. A1 ille vir
Deo plenus intantum crudelitates eorum risit, et fe-
riuam in questione szvitiam, ut nunquam dignatus
pit vel quis esset genere, unde domo, vel patria,

gulis interrogatus, nihil aliud in omnibus tormentis,
nisi Christianmp se esse respondit. Hoc mihi no-
men, hoc genus et patria est. Aliud, inquit, omnino
nihil sim quam Christianus. Ad ultimum candentes
laminas zris et ferri circa inguinis loca et delica-
tora qu:eque membrorum  instauratis ignibus adhi-
bent. Ex quo carnes quidem ejus adusim igne, de-
fluebant, ipse vero permanebat immobilis, incon-
€ussus, intrepidus ; omnibus membris martyr erat,
et toto corpore unum vulnus horrebat. Perit in eo
forme buman: agnitio, et non solum quis esset ;
sed et quid esset, tormentorum crudelitas, ne agnosci
posset, abstulerat. Christus tamen in eo solus per
martyrii gloriam recognoscebatur. Sed artifices sce-

B lerum nequaquam. martyris erubuere virtutem. Post

paucos etenim dies tormenta rursus inferunt, et
denuo jam membra putrefaeta vexari incipiunt. Ve-
rum (quod vix credi potest) restitutum est in pri-
mam speciem corpus per secunda tormenta, ita ut
iterata supplicia non ei jam papnam contulerint, sed
medelam. ]

Attalus quoque Pergamenus civis, populi vocibus
postulatur. Erat enim valde nobilis, et quoJ cunctis
nobilius est, vir optimz conscientiz, eti in fide
Christi per omnia exercitia semper martyr. Cumque
cireumactus fuisset in amphitheatro, titulo se pre-
cedente, in quo scriptum erat, Attalus Christianus :
fremere in eum vulgi insanientis furor vehementius
capit. Sed cum praesidi indicatum fuisset, esse eum
Roman: civitatis virum, jubet eum cum ceteris in
carcerem recipi. Simul et ad Cesarem refert, ejus-
que sententiam, quid de eo juberet, exspectat. Ey
utraque autem ecclesia, Lugdunensi scilicet el
Viennensi, omnes qui studiosi et magni videbantur,
et quorum labore et industria. regebantur ecclesie,
universi pariter tenebantur. Talibus deinque diabo-
las machinis oppugnare parabat famulos Dei, quo
SCilicel afflictione, carceris, et ponalis squalore
consumpti, ac septimo (ut dicunt) puncto in nervo
pedes, contra quam credi fas est, distenti, in intimo
tenebrarum loco, per omnia poenarum genera,
que furentium szvitia excogitare polerat, depe-
rirent. Quam plurimi ergo hoc genere in eryastulis
consumuntur, Domino suscipiente eorum hujusce-
modi exitum.

Aleibiades quidam erat in numero eorum, qü: pró
Christi vincti tenebantur. Hic vitam satis arduam
et austeram gerebat, nihil cibi volens accipere, sed
tantum $ale et pane cum aqua utebatur. Cumque
huuc vite rigorem vellet etiam in carcere positus
obtinere, Attalo (post primam confessionem suam,
quam in amphitheatro confessus est) revelator,
quia non recte faceret Alcibiades, creaturis Dei et
ipse non uti, et aliis formam scandali derelinquere.
Quibus cognitis Alcibiades capit omnia cum gra-
liarum actione percipere. Igitur cum a. Czsare re-
scriptum fuisset, ut persistentes quidem punirentur,
negantes autem dimitterentur; die quodam celeber-

Digitized by Google
