273

S. ADONIS ARCHIEPISC.. VIENNENSIS

256

quem misit ab Oriente sanctus Polycarpus cum Beato A grammatico sufficienter Athanasius fuisset instructus,

Weniguo et Audochio pres!.yteris, et Thyrso diacono,
ad przedicandum verbum Dei in Galliam. Cujus prx-
dicatione Cesar Severus comperta, spinosis fustibus
crudelissime flagellatum in carcerein trudi precepit,
eL alia die productum cum videret superari non
posse, jussit ad similitudinem gladii de ligno duris-
simo ensem fieri, et in crucis modum caput. ejus
scindi. Quod cum factum fuisset, eliso in terram
cerebro, gloriosa morte translatus est.

Item civitate Sedunensi, loco Agauno, passio Si-
gismundi regis filii Gundeballi, regis Burgundionnn.
Qui cum se cerneret non posse Francis resistere,
solus fugiens, coma deposita, habitum religionis
suscepit, el jejuniis, vigiliis ac orationibus die nocte-
que vacans, capius a Francis est cum uxore ac
filiis, in puteumque demersus occubuit. Post vero
abbati cuidam revelatus, et ab eo reverenter seoul-
tus, etiam miraculis claruit.

C. V1. NONAS MAM.
(2 Maii.)

(Ilieron. de Script. eccl. , c. 15. Rulf. l. 1, c. 14)
Natalis sancti patris nostri. Athanasii, Alexandrinae
urbis episcopi et confessoris. Qui multa Arianorum
perpessus insidiis, quadragesimo et sexto. anno sa-
cerdotii sui, post multos agones, multasque patientis
cogonas, quievit in pace. Hic vir acris ingenii, el
ecclesiasticis negotiis apprime vigilans fuit. Hujus
origo el a puero institutio, tali modo narratur : Tem-
pore quo apud Alexandriam Pelri martyris diem
Alexander episcopus agebat, cum post. expleta so-
lemnia conventuros ad convivium suum clericos
exspectaret, in loco. mari vicino videt eminus pue-
rorum super oram maris ludum, imitantium (ut fleri
solet) episcopum, atque ea quie in ecclesiis geri mos
est. Sed cum intentus. diutino pueros inspectarel,
videl ab hiis geri etiam secretiora qusedam el mystica.
Perturbatus, illico vocari ad se clericos jubet, atque
eis quid eminus ipse videret ostendit. Tum obire
eos, et comprehensos ad se adducere omnes pueros
imperat. Cumque adessent, quis eis ludus, et quid
egissent, vel quomodo percontatir.. lli (ut talis ha-
bet atas) pavidi negare primo. Dein rem gestam per
ordinem pandunt , et baptizatos a se quosdam cate-
chumenos confüeutur, per Athanasium, qui ludi
illius puerilis episcopus fuerat simulatus. Tum ile
diligenter inquirens ab liis qui baptizati dicebantur,
quid interrogati fuerint, quidve respouderint, simul

B

C

D

et ab eo qui interrogaverat : ubi videt, secundum

religionis nostze ritum cuncta constare . collocutus
cum concilio clericorum statuisse traditur illis qui-
bus integris iuterrogationibus et responsionibus aqua
fuerat infusa, iterari baptismum non debere, sed
adimpleri ca quae 2 sacerdotibus mos est. Atlianasium
vero atque cos quos ludus iste vel presbyteros visus
fuerat vel ministros, convocatis parentibus , sub Dei
obtestalione eos tradit. Ecclesie nutriendos. Parvo
autem exacto tempore, cim a notario integre, cL a

continuo tanquam fidele Domini commendatum, a
parentibus restituitur sacerdoti, ac veluti Samuel
quidam in templo Domini: nutritur; et ab eo per-
gente ad patres in senectute bona, ad portandum
post se Ephod sacerdotale deligitur. Hujus tanti ir.
Ecclesia pro fidei integritate agones fueruni, ut etiam
de hoc videatur dictum esse illud quod scriptum est,
Ego enim ostendam ei quantum pro nomine meo eum
pati oporteat (1 Reg. 1; Act. 1x). In hujus etenim per-
seculiones universus conjuravit orbis, et. commoti
sunl principes terrz : gentes, regna, exercitus coie-
runt adversus eum ; multasque Arianorum perpessus
insidias, toto orbe profugus agitur ; nullus tutus ad
latendum supererat locus. Tribuni, prepositi, comites,
exercitus quoque ad investigandum eum moventur.
(Ruff. lib. 1, c. 18 et 19.) Edictis imperialibus prz-
mia delatoribus proponuntur, si quis vivuu maxime,
sin minus certe caput Athanasii detulisset. Tta totis
regni viribus frustra adversus eum (cui Deus aderat)
ceriabatur. [nterea. sex. continuis annis ita latuisse
fertur in lacu cistern;e non habentis aquam, ut solem
nunquam viderit. Sed cum jam sibi nullum loeum
tutum. videret (proditus siquidem fuerat per ancil-
lam, quie sola. conscia erat dominorum officiis, qui
ei latebras prxebuerant) , ad Constantem Galliarum
principem fugit; a quo satis honorifice religioseque
susceptus est. Quique causa ejus, quam fama com-
pererat, diligentius cognita, scribit ad fratrem, pro
cerio comperisse quod sacerdos Dei summi Atha-
rasius injuste ftgatus, exsilia pateretur. Reversus
itaque ad Constantium. cum litteris, ad Ecclesiam
suam permittitur ire. Et rursus post mortem iHius
fugatus, usque ad. Joviniani imperium Jatuit ;.a quo
bonorifice ei officiosissimis litteris requisitus eccle-
siarum disponendarum, jam statutus in sede sua
accepit potestatem. Moritur Valentiniani et Valentis
imperatorum tempore.

Eodem die, natalis sanctorum Saturnini et Nee-
polis. aui in carcere requieverunt,

D. Y NONAS Ml.
. (8 Maii.)

Jerosolymis, inventio sancte crucis ab Helena
regina, sub Constantino principe, cujus ct ipsa ex-
slitit mater. tnventionis autem pretiosi ligni historia
coguitu digna ita se habet : Adrianus, qui undecimus
Cesar et imperator Romz erat, existimans se fidem
Christianam loci injuria perempturum , in loco pas-
sionis simulacrum Jovis consecravit. Et. Bethleem
Adonidis fano profanata est, ut quasi. radix ct. fun-
damentum Ecclesi:e tolleretur, si in his locis idola
colerentur in quibus Christus natus cst ut patere-
iur, passus est ut. resurgeret, surrexit ul regnaret,
judex. vel rex judicaret. ln. Bethleem. quoque ubi
agnoverat bos possessorem suum (Isa. 1), et asinus
praesepe Domini sui, ibi principes hominum inflciati
Sa vatorem Domini, infames hominum amores mo-
resque coluerunt, Prodita. uove sidere regis zeterni

Digitized by Google
