MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS, — MENS AUG.

tis suis, ezientus est in. cratem ferream ; et allati À quasi nihil mali contigisset ei. Tunc apprehendens

sunt batuli cum prupis, et miserunt sub cratem fer-
ream. Qui eum furcis ferreis coarctaretur desuper,
dixit Decio : Ego me obtuli sacrificium Deo in odo-
rem suavilatis, quia zacrificium Deo est spiritus
contribulatus. Carnifices tamen urgentes ministra-
bans, carbones mittentes subter cratem, et desuper
cemprimentes eum furcis ferreis. Sanctus Lauren-
tius dixit : Disce, miser, quanta est virtus Dei mei.
Nam. carbones tui mihi refrigerium prstant, tibi
ziernum supplicium; quia ipse Dominus novit,
quod accusatus non negavi, interrogatus Christum
confessus sum, assatus gratias ago. Et vultu pul-
cherrimo dicebat : Gratias tibi ago, Domine Jesu
Christe, qui me confortari dignatus es. EL elevans
oculos in Decium, dixit : Ecce, miser, assásti unam
partem, regyra aliam et manduca. Gratias igitur
agens et glorificans Deum, dixit : Gratias tibi ago,
Domine Jesu Christe, quia januas tuas ingredi me-
rui; et emisit spirilim. Mane autem primo adhuc
crepusculo, rapuit corpus ejus Hippolytus, ét condi-
vit cum linteis et aromatibus ; et hoc factum man-
da.it Justino presbytero. Tunc beatus Justinus et
Hippolytus plorantes, et multum tristes, tulerunt
corpus beati martyris, et venerunt in. via Tiburtina,
in predium matronz vidu: Cyriacz in agro Verano,
ad quam ipse martyr fuerat. noctu, cui et linteum
dedif, unde pedes sanctorum exterserat, et illud ibi
jam fiora vespertina sepelierunt, iv Idus Augusti.
Et jejunaverunt agentes vigilias noctis tríduo, et

multitudine Cbristianorum. Beatus autem Justinus C

presbyter obtulit sacrificium laudis, €( participati
sunt ómnes. |

Eodeni die Roms, militum centum et sexaginta
quinque. Tunc passi sunt Claudius, Severus, Cre-
sceníio et Romanus, ipso die quo beatus Lauren-
tius, post terium post dient passionis sancti Sixti

F. lll IDUS AUGUSTI.
(41 Aeg.)

* Rom, inter duas lauros, natalis sancti Tibur-
tii martyris, filii Chromatii urbis praefecti, quem
erudierunt in fide B. Sebastianus et S. Tranquilli-
nus, ac gloriosus presbyter Polycarpus, qui ipsuin
. sacro fonte baptismatis innovavil, et familiam ejus

bapuzavit. Hujus etenim filius Tiburtius, cum pro-
pter immanitatem persecutionis isdem pater ejus el
ingens multitudo Christianorum cum illo in Campa-
niam ex consilio pontificis Caii perrexisset, amore
martyrii flagrans, resedit in urbe Roma. Et cum je-
janiis et orationibus ibi cum beato Caio papa occu-
paretur, quadam die transiens occurrit homini qui
de alto lapsus fuerat, et ità caput et omnia membra
quassaverat ut de soja sepultura ejus ageretur.
Juxta quem ipse accessit, et cepit dicere super vul-
nera ejus lente orationem Dominicam et Symbolum ;
et ita factus est homo, solidatis membris, incolumis

* De his in gestis Sebast., 20 Jan.

parentes ejus, segregavit eos a turbis, et indicavit eis
virtutem. nominis Christi. Et videns animum eorum
flxum fortiter in timore Domini, perduxit eos ad
Caium papam. Qui juvenem sanatum Deo gratias re--
ferentem, et parentes ejus pariter baptizavit. Interea
dum procella persecutionis graviter inundaret, jun-
xit se quidam, siroulata (de, beato Caio. Porro hic
apostata exstiterat, et erat fraudulentus in omni ser-
mone, et callidus in emni commissu. Qui, dum a beato .
Tiburtio viro scholasticissimo, et nobili et sancto,
frequenter argueretur, quod capillos super apicem
frontis tonsoris arte componere , et quod assidue
pasceret, et ludendo pranderet, quod libentius femina-
rum se aspectibus daret, quod a jejuniis el oralioni-

B bus se tolleret, quod somno deditus non interresset

pervigil io hymnis Dei ; dum, inquam, pro his a beato
Tiburtio acrius argueretur, sitmulabat se ?equani-
miter monitionem accipere, et egil arte quateous.
orantem sancium Tiburtium pagani comprehende-
rent; in qua comprehensione seipsum fecit teneri,
et simul duci ad secretarium judicis. At ubi intro-
ducti sunt, Fabianus dixit ad eum, qui se arte tradi-
derat : Quis diceris ? Ille respoudit : Torquatus.
Quid profiteris? Christianus sum, inquit. Fabianus
dixit : lguoras quod jusserunt invictissimi priucipes, :
ut qui sacrificare diis noluerint diversis suppliciis
macerentur? Torquatus ait : Hic magister meus est,
et ipse me semper docuit; quod hunc videro facere,
necesse est ut hoe faciam. Fabianus conversus ad
Tiburtium ait : Audisü quid Torquatus asserit ?
Sanctus Tiburtius respondit : Torquatus diu est
quod se Christianum .esse mentitur; virtus enim
ipsa nominis sancii graviter fert et. moleste suum
nomen non a suis moribus usurpari. Revera enim,
vir illustrissime, hoc Christianum vocabulum divinz
virtutis est, sectatorum scilicet Christi, qui vere
philosophati sunt, qui vere Christiani dicii sunt, qui
ad obterendas libidines fortiter militarunt. Ne cre-
das, vir illustrissime, hunc esse Christiapum qui in
lenocinio suj molliendo capitis fibras omittit. [af.,
vibrag committit, vago fimbrias admittit], qui ton-
sorem diligit, qui in scapulis molliter gestit, qui flu-
xum gressum improbo nisu distendit, qui viros ne-

p éligenter agit, feminas diligentius intuetur. Nun-
promiscui sexus mille quadringentos cum eo pariter '

quam tales pestes Christus dignatus est habere ser-
vos. Verum bie quopiam me se imitaturum asserit,
hicin tuo conspectu probabis eum mentitum. llic
enim qualis semper fuerit nunc evidenter ostendet.
Fabiarius dixit : Consultius facies, si saluti tu con-
sulens, principum decreta non contemnas. Tiburtius
respondit : Ego fllii mec melius non consulo quam
ut deos deasque contemnens, uoum Deum Jesum
Christum confitear. Torquatus. adjecit : Non solui
ipse Chrisüanus crudelis est, vérum etiám mulis
persuadet et decipit, ac cum suis socifs, cum quibus
magicas artes exercet, diu noctuque incan(Autonibus
occupatur. Sanctus Tiburtius dixit: Falsus testis non

í ow

Digitized by Google

326 .
