<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    MARTYBOLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. AUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    lians eam cœpit fusilibus cœdere. Beata vero Susanna a sumeret, venerunt milites et incucurrerunt ei perduexe-
    dicebat: Gloria tibi, Domine. Sicque beata virgo permanens in confessione Domini, gladio percussa est intra domum suam, et spiritum incontaminatum Deo reddidit. Ejus corpus collegit Serena Augusta noctu, et manibus suis cum linteaminibus et aroma-
    tibus ornavit, et posuit juxta corpora sanctorum in cœmeterio Alexandri in arenario, in crypta, juxta sanctum Alexandrum, tertio Idus Augusti. Sanguineen vero martyris, qui effusus fuerat in loco domus suæ, velamine deſertſt, et posuit in capsâ argenteâ in palatio suo, ubi die noctuque furtivis orationibus semetipsam Domino effundebat. Passa est autem III Idus Augusti.
    
    G. PRIDIE IDUS AUGUSTI.
    (12 Aug.)
    
    In Sicilia, civitate Catanensi, natale sancti Eupli diaconi, Diocletiano et Maximiano Augustis. Cum enim esset extra velum secretarii beatus Euplus, Christianum se confessus, intromissus est, jubente Calvisiano consulari, in auditorium. Et cum ibi idem suam profiteretur, Calvisianus dixit: Torquea-
    tur Euplus quonunque conteflater doces veros, omni-
    potentes, Marrem, Apollinem, et Asclepium. Beatus Euplus respondit: Bene dixisti, Calvisiane, ut adora-
    rem Trinitatem inseparabilem, unum Deum. Audierus Calvisianus, putavit cum de aliis suis dixisse, et gau-
    dio repletus, ait: Ergo sacrificia. Cui beatus mar- tyr: Ego sacrifico et immolo me ipsum Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Audiens hoc implus judex, commotus ira, jussit eum amplius torqueri. Et ul- timo dedit sententiam, dicens: Jubemus Euplum ju- sto judicio nostro gladio interfici. Beatus vero Euplus gratias egit Domino nostro Jesu Christo. Et cum dicteretur, repletus Spiritu sancto canebat: Magna est gloria tua, Domine, in servis tuis, quos ad te vocare dignatus es. Flectens itaque genua sua, finita ora- tione, paravit cervicem, et decollatus est IV Idus Augusti. Sepultum est corpus ejus conditum aroma- tibus, in loco venerabili Catanensis civitatis, II Idus Augusti.
    
    Eodem die, sancte Hilaria, martir sanctæ Afræ a martyris, que cum ad sepulcrum illius excurabat, ibidem pro fide Christi a persecutoribus igni tradita est cum Digna, et Eumenia, et Enrepnia, que fuerant puellæ sanctæ Afræ.
    
    In Syria natalis sanctorum Macarii et Juliani.
    
    A. IDIBUS AUGUSTI.
    (15 Aug.)
    
    Romæ, sancti Hippolyti b martyris, sub Decio im- peratore, Valeriano præfecto. Hunc beatum Hippoly- tum vicarium sanctus Laurentius, cum apud eum esset in custodia, baptizavit. Qui de sanctis exsequiis martyris, post tertium diem ad domum suam rediens, dedit pacem omnibus servis suis et ancillis; et communicavit de sacrificio altaris beati Lau-
    renti martyris. Et posita mensa, prisquam cibum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    cumerunt, et perduexerunt ad Decium. Quem ut vidit, subridens dixit ei: Nunquid et tu magus effectus es, quia corpus Laurenti abstulisse dicereis? Sanctus Hippolytus re- spondit: Hoc feci non quasi magus, sed quasi Chris- tianus. Decius furore repletus, jussit ut cum lapidibus os ejus contenderetur. Et expositavi in veste qua inducebar habitus Christiano, et dixit ei: Sa- crifica, et vives; sin aliter peries per tormenta sicut Laurentius. Sanctus Hippolytus dixit: Exemplum merear beati Laurentii martiris fieri, quem tu, mi- ser, ausus fuisti ore polluto nommare. Extensus igi- tur, fistulis et cardis diu cessus est, donec caduen- tes deficerent. Inde levatus est a terra, et jussit eum Decius vestiri militari veste, qua gentilis uc- b batur, et dixit ei: Recole militam, et esto noster amicus, et in conspectu nostro ultere militia pristina quam semper habuisti. Cumque beatus martyr dixisset: Militia mea haec est, Christianum firmum militare, unde cupio ad celerem palmam cum fru- ctu venire; iracundia plenus Decius dixit Valeriano: Accipe omnes facultates ejus, et interfice eum cru- deli examinatione. Valerianus itaque, exquisita omni facultate ejus, invenit in domo Hippolyti omnem familiam Christianam, quam conspectui suo pre- sentari fecit. Et jussit beatum Hippolytum foras muros portæ Tiburtinæ cum familia sua ducí. Beatus vero Hippolytus confortabat omnes, dicens: Fratres, nolite metuere, quia ego et vos unum Deum habemus. Et decollati sunt primi sexus numero decem et novem. Beatus vero Hippolytus ligatus po- des ad colla inidomitorum equorum, sic per carniu- tum et tribunlos tractus, emisit spiritum. Nocte venit beatus Justinus presbyter, et collegit corpora, et se- pelivit in campo coetem juxta Nymphaam, ad latus agri Verani, Idibus Augusti.
    
    Eodem die natale sanctæ Concordiæ, mætres ejusdem beati Hippolyti. Cum Valerianus ad fami- liam beati Hippolyti sibi presentatum dixisset: Considerate ætates vestras, ne simul peritatis cum Hippolyto domino nostro; respondit beata Concordia: Nos desideramus potius cum domino nostro pudice mori quam impudice vivere. Ad hoc Valerianus: Genus, inquit, servorum nisi cum suppliciis non emendatur. Et jussit ut beata Concordia cum plumbatis caderetur. Et cum caderetur emisit spiritum, corpusque ejus est in cloacam projectum. Cumque diu quaereret illud sanctus Justinus, et non inveni- ret, ita tristis redditus ut non cesserant flere oculi ejus. Tertio decimo vero die post passionem sancti Hippolyti, venit quidam miles Porphyrius no- mine, ad Irenæum cloaerarium, qui occulte Chris- tianus erat, et dixit ei: Si secretum possis celiu- dire, divulgabo ariti tunc multum ad quæstum. Autho hos dices jussit Valerianus præfectus in conspectu suo quamdam creditariam Hippolyti plumbatis deli- cere, et corpus ejus in cloacam jactari. Hæc in ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column page. Transcription follows visible type; some hyphenation reproduced as in image. Minor uncertain letters rendered as in print; no non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>