91

dicitur. Cumque plena fide ac devotione Dominum
deposceret, ad lucem coeuntibus populis, inventa est
rupes importuna secessisse tantum, quantum spatii
ad condendam quzrebatur ecclesiam. Traduntur et
hujus beati viri et alia quamplurima, qux fidem et
sanctitatem ipsius plurimum commendant. Sed et
inter alia qua luculentissime scripsit, etiam catholi-

€z fidei expositionem breviter editar, dereliquit.

Unus Deus Pater Verbi viventis, sapientis subsi-
steptis, et virtutis sug et flgure, perfectus perfecti
genitor, Pater Filii unigeniti. Unus Dominus solus ex
solo Deo, figura et imago Deitatis, verbum pene-
trans, sapientia comprebendens omnia, el virtus qua
tota creatura fleri potuit. Filius verus veri, et invisi-
bilis ex invisibili, incorruptibilis ex incorruptibili,

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUL.

298
E. PRIDIE NONAS JULIL
(6 Julii.)

Natalis Isaiw et Joel prophetarum.

Et Octave apostolorum. .

Et primus beati apostoli Pauli ingressus in urbem
Romam, anno secundo Neronis imperii. Qui cum
jam hae loca et has. provincias przdicando perlus-
trasset, ab Autiochia ipse cum Barnaba premissus
a Spiritu sancto postquam jam in Arabia et. Cilicia
verbum Dei, aliisque provinciis annuntiaverat, per- .
venit Seleuciam, Cyprum, Salaminam, Paphos, Per-
gen Pamphylie, Antiochiam quz est Pisidi, 1co- .
nium, iude ad civitates Lycaonix, Lystram, Derben,
et, universam in circuitu regionem. Inde revertentes

A

immortalis ex immortali, sempiternus er sempi- B Antiochiam Pisidiz, devenerunt Pergen Pamphyliz.

terno. Unus Spiritus sanctus ex Deo substantiam
babens. Et qui per filium apparuit imago Filii per-
fecti perfecta, viventium causa, sanctitas, sanctifi-
cationis prastatrix, per quem Deus solus güper om-
nia et in omnibus coguoscitur, et Filius per omnes.
Trinitas perfecta, majestate, et sempiternitate, et
regno minime dividitur neque abalienatur. Igitur
neque factum quid, aut serviens in Trinitate, neque
superinductum tanquam ante hoc quidem non subsi-
stens, et quasi postea superingressum. Neque ita
defuit unquam Filius Patri, neque Filio Spiritus san-
ctus, sed inconverlibilis et immutabilis eadem Tri-
nitas semper manet.

C. IV NONAS JULII.
(4 Jul.)

Osezx et Aggzei prophetarum.
^ Turonis, translatio sancti Martini episcopi, et
ordinatio episcopatus ejus, et dedicatio basilicze

ipsius.

Eodem die, in Africa, natalis S. Jucundiani mar- .

tyris in mare mersi.

Et in territorio Bituricz civitatis, vico Justino,
natalis S. Lauriani martyris : cujus eaput Hispalim
ad Hispanias deportatum est.

Apud Syrmium, SS. martyrum Innocent. et Sab-
batie, cum aliis triginta.

D. lil NONAS JULII.
(5 Jul.)

Apud Syriam, natalis S. Domitii martyris, qui
virtutibus suis multa incolis beneficia praestat.

b ]tem Romz, natalis sancue Zo:x uxoris beati Ni-
costrati martyris, que dum ad confessionem beati
Petri apostoli oraret, a paganis arctata, ducla est ad
paironum regionis Naumachie: a quo primum in
eustodiam obscurissimam  trusa, et per dies sex
omoi solatio lucis et victus fraudata, septimo de-
mum die a collo'et a capillis iu corpore suspensa,
adbibito subter horribili fumo, in confessione Do-
mini emisit spiritum.

3 Greg; Tur. L. it Hist. Frane, c. 14.'

Y De hac in gestis S. Sebast. ; 20 Jan.

ParBoL. CXXIIM,

Hinc Antiochiam, unde missi fuerant, revertuntur.
Inde propter quaestionem circumcisionis in gentibus
Hierosolymam proficiscuntur. Deinde rursus Antio-
chiam redeunt. Unde cum inter eos dissensio pro-
pter Joannem, qui Marcus cognominatus est, acci-
disset, solus Paulus, assumpto Silea, a fratribus
gratie Dei traditus, has regiones et insulas peragra-
vit przdicans, Syriam, Ciliciam, Derben, Lystram, -
Phrygiam, et Galatiam regionem, Mysiam, Troadam,
Macedoniam, Samothbraciam, Neapolim, Philippos,
Amphipolim, Apolloniam , Thessalonicem, Berocn,
Athenas, Corinthum. Et inde navigavit in Syriam,
t venit Ephesum, et inde Cxsaream et Antiochiam,
et Galatie regionem, et Phrygiam. Hinc cum vellet

,C ire Hierosolymam, dixit ei Spiritus sanctus ut. re-

verteretur in Asiam. Et cum peragrasset superiores
partes, Ephesum venit. Hinc profectus est in Mace-
doniam, et accessit Philippos, Troadam, Asson, Mi-
tilenem et contra Chium, Sanon, Trogylion *, Mile-
tum, Coum, Rhodum, Pataram. Et inde, visa Cypro
et relicta ea ad sinistram, transfretavit in Syriam.
Et inde venit Tyrum, Ptolemaidem, Cxsaream, lHie-
rusalem. lbi ligatur a Jud:is, et traditur gentibus.
Et inde destinatur ad Felicem presidem Czsarex 4.
Hinc cum appellasset Cesarem, Romam ad eumdem
Cesarem, quem appellavit, mittitur, et enavigavit
Sidonem, Cyprum, cui juxta erat civitas Thalassa
in insula Mitilene, Syracusas, Rhegium Puteoleos,
Romam : et biennio in libera manens custodia, post
D hac ad praedicandum dimittitur. Quo tempore cre-
dibile est eum ad Hispanias perrevisse, necdum
Nerone in tanta erumpente scelera quanta de eo
narrant historiz.

Romz, natalis sancti Tranquillini, patris marty-
vum Marci et Marcelliani, qui ad predicationem
beati Sebastiani credens in Dominum Jesum Chri-
stum ; die Octavarum apostolorum, dum ad B. Pauli
confessionem oraret, tentus a paganis, lapidatus, ac
martyrium consummavit. .

Eodem die, depositio beatissimi Goaris confes-
Soris.

* Est in Graco : deest textui Latitro,
1 De eo in gestis sanct Sebastiont, 99 Jan,

10

Digitized by Google
