<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    351 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    stilus suis spero quod margaritas habet absconsas, et aurum. Audiens hœc Irenæus, intimavit secreto beato Justino presbytero. Qui flectens genua gratias egit Deo. Porphyrius autem noctu veniens cum Ireneo invenit corpus sanctum. Sed in vestimentis nihil invenerunt. Beatus autem Irenæus vocavit ad se quendam Christianum Abundium nomine, et intulerunt corpus ejus, et perduxerunt ad beatum Justinum. Qui gratias agens Deo, illud suscepit, et juxta corpora martyrum Hippolyti et aliorum sepelivit, vix Kalendas Septembris.
    
    Eodem die in Foro Syllae; natale sancti Cassiani, qui cum adorare idola noluisset, interrogatus a persecutore quid artis haberet, respondit quia pueros motas doceret. Et mox, spoliatis vestibus, ac manibus post terga revinctis, statuitur in medio. Vocalisque pueris, quibus docendo exosus fuerat factus, data est facultas eum perniciendi. Al illi, quantum doluerant discentes tantum se ulcisci gaudentes, alii eum tabulis ac buxis feriebant, alii stylis vulnerabant. Quorum quanto infirmior erat manus, tanto graviorem martyri poenam dilata morte faciebat. Scripsit Prudentius poeta (hymn. 9).
    
    B. XIX KAL. SEPTEMBRIS.
    (14 Aug.)
    
    Vigilia Assumptionis sanctæ Mariæ.
    
    Eodem die, natale sancti Eusebii presbyteri et confessoris. Qui, præsente Constantio, cum fidem Catholicam constantissime defenderet, et Liberium papam doleret Ariano perculitæ consensisse, ab irato Constantio imperatore Ariano includitur in quodam cubiculo domus suæ, habente in latitudine pedes quatuor, ubi nullis diebus in oratione constanter perseveravit. Et nonodecimo Kalendas Septembris, post menses septem, adhuc tamen inclusus, dormitionem accepit. Cujus corpus colleguerunt Gregorius et Orosius presbyteri, et sepelierunt in crypta, juxta corpus beati Sixti martyris et episcopi, via Appia in cemeterio Calixti. Ubi et titulum ipsius scribentes, posuerunt ita : Eusebio homini Dei. Audiens autem Constantius quod Gregorius et Orosius sepelissent corpus beati Eusebii, in eadem crypta ubi illum condiderant præcepit vivum includi Gregorium. Hunc semivivum noctu Orosius presbyter excepit inde. Et post paululum defunctum juxta corpus sancti Eusebii presbyteri sepelivit. Fatæque est gravissima persecutio in catholica Ecclesia ab Arianis, sedem apostolicam tunc tenente Liberio.
    
    C. XVIII. KAL. SEPTEMBRIS.
    (15 Aug.)
    
    Sanctæ Mariæ a dormitione.
    
    Eodem die sancti Tharsitii acolythi et martyris. Quern pagani cum invinissent Christi corporis sacramenta portantem, cœperunt discuere quid gereret. At ille indignum judicans porcis proderæ margaritas, tam diu fusibus ac lapidibus maclatus est, quous-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    que exhalaret spiritum. Et revoluto ejus corpore, sacrificii discussore nihil potuerunt in ejus manibus vestimentisque invenire sacramentorum Christi b. Christiani autem colleguerunt corpus martyis. et sepelierunt in cemeterio Calixti, via Appia.
    
    D. XVII KAL. SEPTEMBRIS.
    (16 Aug.)
    
    In Nicæa Bithyniæ, natalis sancti Ursatii confessoris subi Licinio persecutore. Qui, derelicta militia, solitariam vitam in quadam turre præfate urbis egit, tantisque virtutibus claruit ut et dæmones expulsisse, et ingentem draconem orando interemisset legatur. Scripum in libro quinto historiæ Ecclesiasticæ tripartitæ (c. 33).
    
    Romæ, sanctæ Serenæ, uxoris quondam Diocletiani Augusti.
    
    E. XVI KAL. SEPTEMBRIS.
    (17 Aug.)
    
    Apud Africam, natale sanctorum martyrum, Liberati abbatis, Bonifacii diaconi, Servi et Rustici subdiaconorum, Rogati et Septimii monachorum, et Maximi pueri. Qui persecutione Wandalica, jussu crudelissimi atque impissimi regis Hunerici, de territorio Capsensis civitatis, ex habitaculo monasterii abstracti, atque ad urbem Carthaginensem perducti sunt, ubi pro confessione Catholicæ fidei, et unici baptismatis defensione, primo carcerali custodia mancipati, et crudelibus ferri ponderibus arctati, tenebrosis deputati sunt locis. Ubi cum die ac nocte Christianum populum in fidei constantia roborassent, jussit tyrannus furore succensus, navem lignorum manipulīs adimpleri, atque omnes pariter alligatos in pelago, igne supposito, ædçremari. Cum autem pro voluntate infandi regis, vel crudelium ministrorum, extensis eorum manibus, et pedibus elevatis, lignis ignis fuisset injectus, statim imperio divino, videntibus cunctis, extinctus est; et dum sæpius renovaretur, iterum atque iterum extinguebantur globi flammarum. Unde magis tyrannus furore simuli et pudore repletus, jussit eos remorum vectibus enecari, et ita singulos in modum canum, cerebris comminulis, perimi. Sicque speciosum eorumus cœraminis sui, coronante Domino, perfererunt. Corpora eorum in mare jacta, sub eadem hora illicsa litoris reddita, a Christiano populo reverenter sublata, prævente clero, cum hymno solemnibus condilia sunt in monasterio contiguo basilicæ, quæ dicitur Celerinae. Scripsit beatus Victor Africanus episcopus in historia ejusdem Wandalicæ persecutionis (l. 3), quam et ipse cum cæteris sustinuit, et fideli atque illustri stylo digessit.
    
    Apud Cæsaream Cappadociæ, natalis sancti Mammes martiris, qui passus est, imperante Aureliano, sub Alexandro præside.
    
    a Vide libellum de Fest. Apost., 8 Sept., in ejus natali.
    
    b De hoc in Gestis Stephani papae, 20 Aug.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas palavras truncadas no final de linhas foram transcritas tal como aparecem; uso de sinais tipográficos latinos preservado. Algumas abreviações editoriais (ex.: KAL.) mantidas. Não foram feitas transcrições de notas de rodapé além das marcas a e b tal como impressas.</notas>
</pagina>