<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    285 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUN. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    divino, ut Felicem Vicetini, Fortunatum haberent A eam in tenebroso clau
    di cubiculo, sine cibo, per
    Aquileienses : ita tamen, ut caput beati Felicis Aqui- septem dies. Inde perseverantem in confessione Christi
    leis, caput vero Fortunati Vicetia sorrieretur. Quod cum ejecissent, duxerunt eam ad virgines Vestæ, ibi-
    factum in laudem Domini nostri Jesu Christi usque que per alteros septem dies, sine cibo permansit, eo
    hodie permaneat. quod nulla ratione de earum manibus cibum patefe
    tur accipere. Post hoc levata in equuleum clamabat,
    B. PRIDIE IDUS JUNII. dicens : Modo coepi videre amato rem meum, in quo
    (12 Jun.) amor meus fixus est. Cumque ei tortores dicerent :
    Mediolani natale sanctorum martyrum Nazarij et Nega te Christianam, et dimitteris, illa clamabat :
    Celsi pueri. Beati Nazarij pater Africanus, mater Ego non negabo amatore m eum Christum, qui
    vero Perpetua, beato Petro apostolo baptizati : ipse propter me felle cibatus, et aceto potatus, spinis co-
    vero sanctus Nazarius a sancto Clemente instructus rronatus, et crucifixus est. Post hæc deposita est, et
    et baptizatus est. Quem Anolinus sub rabie persecuti- præcipitata in cloacam. Sanctus autem Nicomedes
    onis quæ per Neronem excitata est, diu maceratum presbyter in speculis positus, occulte levavit eam,
    et afflictum in carcere, et cum eo beatissimum Cel- et per noctem in birole perduxit ad castellam suam,
    sum puerum, quem idem ipse nutrierat, gladio feriri B septimo ab urbe miliario, via Ardentina, ibique eam
    jussit. Quorum corpora Christiani ferati, quinto Ka- sepelivit.
    lendas Augusti sepelierunt foris portam, quæ dicitur Romana, in propriis hortis. Revelabant autem se D. XVIII KALEND. JULII.
    beatissimi martyres cuidam Ceratio nomine, cui (14 Jun.)
    uxor Fortunata, et per visum monuerant se occul- Elisei prophete, quid apud Samariam Palestinæ,
    tari propter rabiem persecutionis quam Nero impius quæ postea Sebastea, id est Augusta, in honorem
    excitaverat. Latuerunt vero usque ad tempora Honorii Augusti ab Herode vocari coepit, situs est. Ubi &amp; 
    et Arcadii imperatorum. Quos beatus Ambrosius Abdias propheta requiescit, et quo major inter nato
    Domino revelante reperit. Patefacto autem sepulcro mulierum non fuit Joanne Baptista. Ubi ad sepulcra
    in quo jacebat corpus sancti Nazarij (qui quando sanctorum tam tremenda sunt miracula, ut variis
    passus fuerit, ut scribit sanctus Paulinus, usque tunc illic dæmones rugiant excruciatus, et homines ab eis
    temporis ignorabatur), viderunt sanguinem martyris obsessi audiantur ululari luporum vocibus, latrare
    ita recentem qui præsentes erant , quasi eodem die canum, fremere leonum, sibilare serpentium, ma-
    fuisset effusus. Caput etiam ipsius, quod ab impiis gire tauro rum. Cernuntur alii notare cœspite, et post
    fuerat abscissum, ita integrum atque incorruptum, tergum terra verticem tangere, suspensiisque pedibus
    cum pilis capitis et barba, ut videretur eo tempore, feminis vestes non defluere in faciem. Ubi etiam in
    quo levabatur, lotum, atque in sepulcro compositum. monte vicino dextra visuntur speluncæ, in quibus per-
    Eliam odore tanto repleti sunt, ut omnium aroma- secutions et famis tempore, Abdias centum pro¶
    tum vinceret suavitaten. Quo levato, et lectica com- phetas aluit pane et aqua (III Reg. xviii). Scripsit
    posito, statim 'ad sanctum Celsum martyrem, qui in beatus Hieronymus in libro de Vita sanctæ Paulæ.
    eodem horto positus erat, ad orationem sanctus epi- Suessionis civitate, passio sanctorum martyrum
    scop us perrexit, et transsultit ad basilicam Apostolo- Valerii et Rufini.
    rum quæ est in Romana. Inventi autem et translati b Apud Cæsaream Cappadociæ, sancti Basilii epi-
    sunt pridie Idus Junii; festivitas vero agitur de scopi fratris Gregorii et Petri. Qui cum esset om-
    martyrio, quinto Kal. Augusti. Commemoratio etiam nibus virtutibus fundatus, et quodam tempore a
    eorum publica et celebris in die sanctorum Gervasii Valente imperatore in exsilium pro fide cogetur :
    et Protasis a fidelibus populis frequentatur, et vene- exhibitus ad tribunal præfecti, terroribusque (ut ibi
    rabiliter excolatur. mortis est potestati) et minis maximis agi coepit : et
    Item beati Basildis, Cyrini, Naboris. nisi præceptis principis obediret, interitum sibi la-
    Sed et Nazarij et Celsi, quæ duos passos fuisse miamque superaret impendere. Turc ille intrepidus
    apud Ebredunensem urbem, antiquitas memorando et absque ullâ animi perturbatione hæc sibi mini-
    celebrat. tanti præseclio respondisse fertur : Atque ultima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    aliquid mihi esset digni muneris quod offerrem huic,
    C. IDIBUS JUNII. qui maturius Basilium de modo solis hujus absolv-
    (13 Jun.) veret. Cumque daretur ei nox, quæ erat media, ad
    Romæ natalis sanctæ Felicitatis a virginis et marty- spatium deliberandi : respondisse denuo perhibetur :
    ris. Quam cum Flaccus comes post excessum Petro- Ego crastino ipse ero qui nunc, tu te untam non
    nillæ vellet ducere uxorem, atque ad terrendum mutares. Et illa quidem nocte uxor imperatoris velu
    proposuisset ei, dicens : Unum tibi e duobus elige, tortoribus tradita cruciatur. Filius vero, qui eis erat
    aut esto uxor mea, aut diis sacrificaa, responsum unicus, extinctus, paternalimpietatis solvit supplicia.
    ab ea accepit : Nec uxor tua ero, quia Christo sa- Ita ut ante lucem missi, qui rogarent Basilium m
    crata sum ; nec diis tuis sacrificabo, quia Christiana precibus suis intercederet pro eis, ne etiam ipsi a
    sum. Tunc Flaccus tradidit eam vicario, qui fecit b Hieron. epist. 27. ad Eust. -
    a De hac in gestis Nerei et Achillei xxii
    Kal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas quebras de linha mantidas conforme original; usei "&amp;" e sinais aparentes exatamente como na imagem; letra pequena e algumas palavras comprimidas próximas a margem direita resultaram em [ilegivel] não sendo necessário aqui.</notas>
</pagina>