279

S. ADONIS ARCHIEPISC. YIENNENSIS

280

praefatis imperatoribus pariter coronati sunt. Reli- A episcopi. Qui persecutione Maximiani pro flde

quiz, eorum a persecutoribus incense, el in Rho-
danum (fluvium disperse. Sed cum Christiani maxi-
mum m«oerorem haberent, quasi deperissent sacra
reliquis, nocte apparuerunt sancti viris fidelibus,
in eo loco quo igni traditi sunt, stantes iutegri et
illesi. Et conversi ad viros dixerunt eis : Reliquize
nostri ab hoc colligantur loco, quia nullus periit e
nobis. Sed ex lioc translati sumus ad requiem, quam
nobis promisit rex coelorum Christus, pro eujus no-
máne passi sumus. Hzc renuntiantes viri illi,.gra-
tias egerunt. Deo, et confortati sunt in fide ; colli-
gentesque sacros cineres, condigno honore sub san-
clo altari condiderunt. Ubi semper virtutibus mani-
festis se cum Deo habitare declarant. Harum
festivitatem cives Lugdunensis urbis omnibus unde-
quaque letanter accurrentibus, per descensum flu-
minis, cum hymnis et canticis gratulationis conce-
lebrantes, missarumque solemnia in apostolorum

ecclesia (ubi sancti cineres eorum conditi servantur) .

festive Domino reddentes, ex antiquorum traditione,
ipsam diem miraculorum appellant. Locus in quo
passi sunt, Áthanacho vocatur: ideoque dicuntur
martyres Athanacenses.
G. Ili. NONAS JUNII
(5 Junii.)

Apud Aretiam civitatem Tusciz, natalis sancto-
rum martyrum Pergentini et. Laurentini fratrum,
qui persecutione Decii, sub judice Turtio, cum es-

Christi, ligato ad manum molari saxo, in flumen
precipitatus est. Et cum circumstantibus diu collo-
cutus, ne ejus terrerentur exemplo; vix precibus ut
mergeretur obtinuit. Hujus reliquis translate sunt
Romam, et posite in Catacumbas.

B. NONIS JUNI.
(5 Junii.)

Apud Egyptum, natalis sanctorum martyrum
Mariani, Nicandri, et Apollonii quorum gesta ha-
bentur.

Eodem die natale S. Bonifacii martyris sub Dio-
cletiano et Maximiano apud Tarsum civitatem passi,
sed Romz, in via quz Latina nuncupatur, sepulti.

p Qui cum esset. procurator rerum cujusdam nobilis

matronz nomine Áglahes et cum in ea stupro misce-
retur, tandem utrique divino nutu compuncti, consi-
lium habuerunt, ut ad requirenduin corpora marty-
rum Bonifacius mitteretur, si quo modo servientes
alque obsequentes eis, per eorum orationes salvari
mererentur, Perveniens igitur post dies aliquot Tar-
sum civitatem, dicit ad eos, qui cum eo erant, Boni-
facius : Viri, euntes requirite nobis hospitium, ego
autem ibo videre eos, quos valde desidero, marty-

: res certantes. Festinans itaque ad locum, videt

beatissimos, alium suspensum per pedes igne sub-
ius posito, alium in quatuor lignis extensum,
et diutissime afflictum; alium ungulis exaratum ;
alium manibus abscisum ; alium stipitem in collo

sent pueri, post dura supplicia tolerata, el magn (^ habentem infixum, et a terra elevatum : ei sic per

miracula ostensa, gladio czsi sunt, et apud eamdem
urbem conditi.

In Campania, natale beali Erasmi episcopi et
martyris sub Diocletiano et Maximiano. Qui jussu
impii Diocletiani imperatoris primo plumbatis cru-
deliter cxsus, deinde fustibus diutissime maceratus,
post resina, sulfure, plumbo, pice, cera oleoque
solutis perfüsus, ingenti miraculo illzesus apparuit.
Quod cum multi viderent, fidem Christi, rejectis
idolis, susceperunt. Inde immenso pondere ferri
constrictus, in carcere reclusus est sub dira custo-
dia. De qua angelica visitatione solvitur atque eri-
pitur, Verum postmodum clarissima miraculorum
ipsius gesta fama vulgante, tentus est ab altero im-

diversa supplicia, martyria ab impio carniüice di-
sposita. Cum eminus fervens amore Christi et
ipse respiceret, magnum Deum sanctorum marty-
rum clamare cepit. Et accurrens consedit pedi-
bus eorum deosculans vincula, et dicens : Cer-
tate, martyres Christi, calcate diabolum, mo-
dicum  perseverate ; parvus quidem labor, sed
multa requies, et ineffabilis postmodum satietas.
Aspiciens autem Simplicius judex, jussit eum appli-
cari ad tribunal, cui et dixit : Quis es tu? Sanctus
Bonifacius dixit : Christianus sum, et Bonifacius
vocor. Tunc iratus juder, jussit eum suspendi, et
tandiu corpus ejus ungulis radi donec ossa ejus
apparerent? deinde calamos acutos sub ungulis ma-

peratore Maximiano, a quo diversis suppliciis tortus D) nuum ejus affigi. Comque sanctus. Dei martyr in

fuit, intantum, ut tunica :rea ignita vestiretur. Ite-
rumque in olla, qux plumbo, pice, cera, resina, et
oleo fervefacta erat, missus, virtute Domini omnia
superans illzsus exinde progreditur. Sicque tandem
ad confirmandum ceteros a Domino servatus, Cam-
paniam munitus angelico solatio pervenit. Ubi cum
plurimos sivein fide roborasset, sive ad fidem Christi
convertisset, vocante Domino, martyrio clarus sancto
fine quievit.
A. PRIDIE NONAS JUNII.
(4 Junii).
* Apud lilyricum civitate Siscia, natalis S. Quirinl

* Prudent. hymn. 7.

eclum aspiciens alacriter dolores toleraret, videns
impius judex, jussit aperiri os ejus, et plumbum bul-
liens infundi. Sanctus autem martyr dicebat : Gratias
tibi ago, Domine Jesu Christe, fili Dei. Deinde judex
jussit afferri ollam, et eam pice impleri, atque san-
ctum martyrem verso capite in bullientem picem mitti.
Sed cum nibil lesus esset, jussit. iupius judex, ut
gladio caput ejus abscideretur. Quo facto, terrzniotus
magnus factus est, ita ut multi infideles virtutem
Cliristi in. martyre cernentes, crederent. Conservi
vero martyris Bonifacii circuibant ubique requiren-
tes eum, et non invenientes, ad invicem dicebant :

Digitized by Google
