<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
259     S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS     260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
tem, de illius profecto carnis sanguine bibit, quæ passa mortem, non vidit corruptionem. Clavos quoque, quibus corpus dominicum fuerat affixum, eadem venerabilis regina portavit ad filium. Ex quibus ille frenos composuit, quibus uteretur ad bellum; et ex aliis galeam, nihilominus belli usibus aptam.

(Ruff. lib. 1, cap. 8. Pontificale, c. 7.) Eodem die Romæ via Nomentana, miliario septimo, sancti Alexandri a papa, cum Eventio et Theodulo presbyteris sub Trajano principe, Judice Aureliano: qui Romanæ Ecclesiæ episcopatum, quintus post Petrum, tenuil annos decem, menses duos, dies decem, et sanctitate incomparabilis, fide clarissimus, maximam partem senatorum Urbis convertit ad Donin- num. Qui postmodum, jubente Trajano principe, ab Aureliano comite utriusque militiae, carceri manci- palus, post stupenda et divina miracula, ubi per puerum, qui saculam ferebat ardentem, e carcere nocturno silentio per fenestram eductus, ad domum Quirini tribuni, ubi beatus Hermes præfectus sub custodia tenebatur, perducitur; et postquam sanata est filia ipsius Quirini, Balbina nomine, et ipse Quirinius conversus baptismi gratiam desideravit, post- que liberationem et baptismationem eorum, quos vinculis acretatos in carcere Quirinius ipse tenuerat, inter quos duos quoque sanctissimos presbyteros inter reos constrinxerat, Eventium et Theodulum qui de Oriente venerant; post ista omnia, et si qua sunt alia venerabiliter ab eo gesta, Aureliano comiti iterum, principe adhuc Trajano (siquidem Adrianus non dum imperabat), exhibitus est simul cum ipsis beatis duobus presbyteris; primoque in equuleum levatus, et tortus ungulis, atque lampadibus attractacus gravissime fuit. Cumque nullas daret voces, dixit ei Aurelianus: Quare taces? Sanctus Alexander respondit: Quia tempore orationis Christianus homo cum Deo loquitur. Depositio autem Alexandro, iussit impius judex applicari Eventium et Theodulum, et interrogavit beatum Alexandrum: Qui sunt isti? Beatus Alexander dixit: Ambo viri sancti, ambo presbyteri. Tunc conversus ad beatum Eventi- um, judex interrogavit eum: Quando factus es Christianus? Cui beatus Eventius: Ante annos septuaginta, et annorum undecim sum baptizatus, et annorum viginti presbyter ordinatus fui, et nunc ad octogesimum et unum ætatis, quem in carcere et vinculis complevi. Et postquam interrogavit etiam Theodulum, et in confessione manentem invenit, iussit furnum incendi forfier, et beatum Alexandrum atque Eventium ligatos in medium præcipitari. Cum eis et beatus Theodulus sponte in flammas prosiluit, decantans cum ipsis et pariter gratias agens: Igne nos examinasti, et non est inventa in nobis iniquitas (Psalt. xvi). Quod cum nunquam invio Aureliano esset, fecit beatissimum Alexandrum punctis creberrimis per tota pungi membra a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
donec deficeret. Hujusmodi fine vir sanctus martyrum suum complevit. Sancti autem duo presbyteri gladio consummati sunt. Quorum corpora Severa femina religiosa collegit, et beatum Alexandrum atque Eventium in uno sepulcro, sanctum vero Theodulum separatim in alio posuit via Numentana, in prædio suo, v Nonas Maii.

E. IV NONAS MAII.
(4 Maii.)

(Euseb. l. viii, c. 14, et l. ix, c. 6. Ruff.) In Palæstina civitate Gaza, natalis S. Silvani ejusdem urbis episcopi. Qui persecutione Diocletiani cum plurimis clericorum suorum martyrio coronatus est.

Item in medallo Fanensi, sanctorum martyrum quadraginta qui simul capite cæsi sunt.

Nicomediæ, natali sanctæ Antoniæ: quæ nimium torta et variis afflicta cruciatibus ab uno brachio tribus diebus suspensa, et in carcerem biennio detrusa, a Priscilliano præsule ad ulnium flammis exusta est.

Eodem die, in Norico Ripensi, loco Laura, conatalis sancti Floriani, qui præsidis jussu, ligato ad collum saxo, in flumen Anisi præcipitatus est, et mox, omnibus qui circumstabant videntibus, oculi præcipitatoris ejus crepuerunt.

Ipso die, beati Quirici episcopi et martyris gloriosi, sub Juliano imperatore.

F. III NONAS MAII.
(5 Maii.)

b Apud Alexandriam sancti Euthymii diaconi in carcere quiescentes.

Thessalonice natalis sanctorum Irenæi et Peregrini et Irenes ignibus combustorum.

In Gallia civitate Arelatensi, sancti Hilarii episcopi, magni, docti et præclarissimi viri. Qui paupertatis amator, et erga inopum provisionem non solum mentis pietate, sed et corporis sui labore sollicitus erat: nam pro reficiendis pauperibus, etiam rusticationem contra vires suas, homo genere clarus, et longe aliter educatus exercuit. Sed nec in spiritualibus neglexit: nam et in docendo gratiam habuit, et absque personarum acceptione omnibus castigando tionem ingressit. Inter sua vero opera ingenio immortal i, ad multorum utilitatem necessaria opere, Vitam sancti Honorati decessoris sui composuit. Moritur Valentiniano et Martiano imperatoribus.

Item Viennæ, beati Niceii episcopi, venerabilis sanctitatis viri.

Antisiodori, passio sancti Joviniani, lectoris et martyris.

G. PRIDIE NONAS MAII.
(6 Maii.)

e Natalis sancti Joannis apostoli ante portam Latinam Romanæ, qui ab Epheso, jussu Domitiani fratris Titi, secunda persecutione, quam ipse post Neronem...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,960">
a Ruff. lib. 1, cap. 8. Pontificale, c. 7.
b Gennadius de Viris illust. cap. 69.
c Iller., lib. 1 contra Jovinian. c. 14, et in c. xx Matth., ex Tertull. de Presbyter. c. 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho centrado e numeração nas margens. Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga com algumas abreviações e caracteres (long‑s, liga­turas) difíceis de distinguir; onde a leitura é incerta foram mantidas grafias plausíveis sem normalização. Marcas de nota de rodapé (a, b, c) transcritas conforme aparecem; algumas linhas inferiores pequenas são parcialmente indistintas e foram transcritas com aproximação.</notas>
</pagina>