999 -.
F. NONIS JULII.
(1 Juli.)

* Apud Alexandriam, natalis sancti. Pantaeni, viri
apostolici, et omni sapientia adornati, cujus tantum
studii et amoris erga verbum Dei fuit, ut etiam ad
predicandum Christi Evangelium omnibus gentibus
que in Orientis ultimis secessibus reconduntur,
fidei, et devouonis cálore profectus sit, et usque ad
Indiam citeriorem przdicando pervenerit. Ubi repe-
rit Bartholomeum, de duodecim apostolis, adventum
Domini Jesu. juxta Matthei Evangelium praedicasse.
Quod Hebraicis litteris scriptum, revertens Alexan-
driam secum detulit : ubi przclaram et nobilem vi-
tam beato fine conclusit.

b Romz, natalis beatorum martyrum Nicostrati
Primiscrinii , Claudii Commentariensis , Castorii,
Victorini, Symphroniani, quos B. Sebastianus cre-
dere in Cliristum docuit, et sanctus Polycarpus pre-
sbyter baptizavit. Qui cum eorpora sanctorum per
ora Tiberina requirunt tenti sunt, et ad Urbis pre-
fectum perducti. Erat judex Fabianus, qui eos hor-
tabatur ad sacrificandum, per decem dies inis et
blanditiis cum eis agens, et nullum penitus potuit
commovere. Tunc fecit de eis suggestionem impera-
toribus : quique jusserunt eos tertio torqueri. Cum-
que nulla ratione compulsi cederent, jusserunt eos
in mare praecipites dari. Immensis ilaque arctaü
ponderibus, pelagi fluctibus dati sunt, uL in loco
mundo inter aquas coronam martyrii celebrarent.

Apud Viennam, Evoldi episcopi, eujus industria
delate sunt reliquize sanclorum martyrum Thebzo-
rum ad urbem Viennam.

G. VIU iDUS JULII.
(8 Julii.)

Apud Asiam minorem, sancti Aquilze, et Priscillz
uxoris ejus de quibus in Actibus apoetolormn scri-
bitur: apud quos beatus Paulus apostolus propter
artificium (erant enim ejusdem artis, id est. sceno-
pegie, eujus et Apostolus) morabatur et operabatur,
postquam ipsi in Achaiam ab urbe Roma venerunt
(Rom. xvi; 1 Cor. vy; Act. xvin).

In Palestina, natalis sancti Procopii inartyris, qui
ab Scythopoh ductus Ciesaream, ad primam respon-
sionum ejus confidentiam irato judice Fabiano, ca-
pite czesus est.

A. VIT IDUS JULII.
(9 Julii.)

Romz, ad Guttam jugiter manantem sancti. Ze-
nonis, et aliorum decem tillium ducentorum trium.

In civitate Tyri», natalis SS. Anatoliz et. Auda-
cis, sub Decio imperatore. Quorum Auatolia cum
multos in Piceno infirmos, lunaticos, ac daemoniacos
curasset, ducta est,'jubente Faustiniano, ad civitatem
Tyriz, et diversis plagarum generibus vexata. Deinde
eum serpente tota nocte inclusa, nihil kesa est :
quin et ipsum Marsum, qui serpentem dimiserat,

^ Euseb. lib. v,cap. 10; Hieron. de Script. Eccl,
cap. 36 .

4

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
À nomine Audacem, mane a suo serpente devorandum

$00

eripuit, et ad Christi martyrium convertit. Nam Ipse
post h:ec ob confessionem veritatis in custodiam da-
tus est. Ipsa. quoque virgo Christi transverberata,
cun staret extensis manibus in oratione, ita ut. per
dexterum latus gladius missus, per sinistrum exiret.
Que passa est septimo Iduum Juliarum : sepulta au-
tem mane a civibus Tyriensibus. Audax vero quía
de Oriente erat, ab uxore sua et filiis illuc transta-
tus est.

Eodem die, natalis sancti Cyrilli episcopi, qui
flammis injectus, illzsus evasit, ac stnpore tanti mi-
raculi a judice dimissus. Cum rursns verbum Dei
alacriter przdicaret, ac plures efficacius ad fidem
Christi converteret, judex poenitentia ductus capite

B plecti eum jussit, atque optatum martyrii flnem con-

summavit.

In civitate Martulana, sancti Brictii episcopi et
confessoris, qui sub judice Martiano, os lapide con-
tasus est et in equuleo crudelissime excrucíatus, in
Domini confessione perdurans, in carcerem trusus
est. Nocle autem terremotu gravi civitas concussa,
inter alios plures, etiam Martianum oecidit. Et
Christi confessor ab angelo sancto, ef beato Petro
apostolo visitatus, atque ad pr:edicandum Évange-
lium confortatus, magnas populorum credentium
multitudines omnipotenti Deo lucrifaciens, quievit
in pace. Cujus animam viderunt adstantes in specie
colümb: nivex ccelo recipi.

ltem apud Agyptum, S. Serapionis episcopi et
confessoris.

B. VI IDUS JULII.
(40 Jufii.)

Romse, septem fratrum filiorum ssmete Felicita-
tis, id. est Januarii, Felicis, Philippi, Sylvani, Ale-
xandri, Vitalis et Martialis, sub praefecto Urbis Pu-
blio, tempore Antonini principis. Primum auditi,
deinde per varios judices, ut varlis supplicils laria-
rentur, missi. E quibus Januarius post verbera vir-
garum et carcerem ad plumbatas occisus est. Felix
et Philippus fustibus mactati, Sylvanus precipitio
interemptus est. Alexander, Vitalis et Martialis ca-
pitali sententia puniti.

Eodem die in Africa natalis SS. Januarii, Marini,
Naboris et Felicis, decollatorum : quorum corpora
Mediolanum translata sunt.

Romz milliario decimo, natale Rufinz, Secunda,
sororum, patre clarissimo genitarum Asterio, matre
clarissima Aurelia, sub persecutione Valeriani et
Gallieni, judicjbus, Junio Donato prafecto, et Ar-
chesilao comite, Harum virginum sponsi Armenta-
rius et Verinus a fide Christianitatis recesserunt.
Pro qua re volentes heat» virgines declinare eorum
persuasiones insanas, ad prsdiolum suum, quod io
Tusci: partibus videbantur habere, basternz perge-
bant vehiculo. Quod audientes Àrmentarius et Ve-
rinus, comiti Archesilao suggesserunt qua de causa

b De his in gestis S. Sebastiani, 20 Jan.

Digitized by Google
