<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    319 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,955">
    displicuit tibi, pater? Num degenerem probasti? Ex-
    perire certe utrum idoneum ministrum elegeris. Cui
    commissisti Dominici sanguinis consecrationem, cui
    consummandorum consortium sacramentorum credi-
    disti, huic sanguinis tui consortium negas? Vide ne
    periculoter judicium tuum, dum fortitudo laudatur.
    Abjecitio discipuli detrimentum magistri est. Quid
    quod illustrius præstantes viri discipulorum certami-
    nibus quam suis vincunt? Denique Abraham filium
    obtulit (Gen. xxii); Petrus Stephanum præmisit. Et
    tu, Pater, ostende in filio virtutem tuam; offer
    quem erudisti, ut securus judicii tui comitatu nobili
    pervenias ad coronam. Tunc beatus Sixtus ait: Non
    ego te derelinquo, fili, nec desero, sed majora tibi
    debentur certamina. Nos quasi senes levioris pugnae
    cursum recipimus, te quasi juvenem gloriosior ma-
    net de tyranno triumphus. Mox veniens flere desiste,
    post triduum me sequeris. Inter sacerdotem et levi-
    tam hic medius numerus decet. Non erat turrm sub
    magistro vincere, quasi adjutorem quaereres. Quid
    consortium passionis meæ expetis? totam tibi hære-
    ditatem dimitto. Quid praesentiam meam requiris?
    Elias Eliseum reliquit (IV Reg. II), et virtutem non
    abstulit. Et dixit beatus Sixtus; ad beatum Lauren-
    tium: Accipe facultates ecclesiæ vel thesauros, et
    divide pauperibus quibus tibi videbitur. Accepta
    potestate, beatus Laurentius coepit per regiones cu-
    riose quærere, ubicunque sancti clerici vel pauperes
    essent absconsi, et portans thesauros, prout cuique
    opus erat, ministrabat. Igitur post hoc beatus Sixtus
    reditur in Telludem, ut audirent eum eo diaconi
    Felicissimus et Agapitus. Et sedente Decio ac Vale-
    riano, præsentatus est beatus Sixtus. Ad quem De-
    cius iracundia plenus : Nos, inquit, consulimus se-
    nectuti tuæ, audi præcepta nostra, et sacrificia.
    Respondit beatus Sixtus : Miser, tu tibi consule, et
    noli blasphemare, sed age pœnitentiam de sanguine
    sanctorum, quem effudisti. Tunc monente Valeriano,
    jussit Decius ut durcerentur ad templum Martis, et
    si nollent sacrificare, in eodem loco capite trunca-
    rentur. Educti ergo foras murum portæ Appiæ, di-
    xit beatus Sixtus ad templum Martis : Destruat te
    Christus Filius Dei vivi. Cumque respondissemt
    omnes Christiani, Amen, subito cecidit aliqua pars
    templi, et comminuta est. Tunc beatus Laurentius
    cœpit clamare : Non me derelinquas, pater sancte,
    quia thesauros tuos jam expendi, quos tradidisti
    mihi. Milites autem audientes de thesauris, teneu-
    runt beatum Laurentium archidiaconum; sanctos
    vero, Sixtum, Felicissimum, et Agapitum duxerunt
    in clivum Martis ante templum, et ibi decollati sunt
    octavo Idus Augusti. Noctu autem venerunt clerici,
    et maxima pars Christianorum, et collegerunt cor-
    pora sanctorum, et sepelierunt beatum Sextum in
    crypta in cœmeterio Callisti in eadem via. Sanctos
    vero Felicissimum et Agapitum martyres sepelie-
    runt in cœmeterio Prætextati. Decollati autem sunt
    cum eis et alii quatuor, ut in gestis Pontificalibus
    a legitur, Januarius, Vincentius, et Stephanus subdia-
    coni. Passus et cum eis beatus Quartus, ut scribit
    beatus Cyprianus (ep. 82). Hic beatus Sixtus apud
    Athenas natus, et doctus, prius quidem philosophus,
    postea Christi discipulus fuit. Sedit in episcopatu
    anno uno, mensibus decem, diebus viginti tri-
    bus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,955">
    * Eodem die in Hispaniis, civitate Compluto, san-
    ctorum Justi et Pastoris fratrum. Qui cum adhuc
    pueri litteris imbuerentur, projectis in schola tabu-
    lis, sponte ad martyrum cucurrerunt; et mox a
    diacono teneri jussi, cum se mutuis exhortationibus
    constantissime roborarent, extra civitatem pro-
    ducti, et in Campo laudabili, a carnificibus jugu-
    lati sunt. Ubi etiam in basilica sui nominis quies-
    cunt.
    
    B. VII IDUS AUGUSTI.
    (7 Aug.)
    
    a Apud Tusciam, civitate Aretio, natalis sancti
    Donati episcopi et martyris : qui nutritus a sancto
    Pigmenio presbytero, in titulo beati pastoris, erudi-
    tus est, non solum in divinis, verum in humanis
    litteris sufficientissime. Cum quo et Julianus crevit,
    et subdiaconus ordinatus, rejecto postmodum gradu
    inutilis factus, ad imperium aspiravit. Quo leniore
    beatum Pigmenium Romæ in custodia mancipavit,
    et sanctos patrem et matrem Donati gladio occidit.
    Donatus vero lector fuga petiit civitatem Areticum,
    et habitavit cum Hilarino gloriosissimo monacho,
    serviens Deo continuis orationibus et jejuniis. Fac-
    tum est ut mulier nomine Surana gentilis et pagana,
    capta oculis, et corde vere cæca, cum unico filio
    suo Herculeo nomine cellam beati Hilarini, cum
    quo beatus vir habitabat, requireret; quam
    fide Christi instructam, ad beatum Satyrum
    episcopum Hilarinus et Donatus perduxerunt. Qui
    fidem ipsius ut accepit, gratias Deo agens, indixit
    ei jejunium, ut humiliaretur in cilicio et cinere. Et
    sic deinde catechizavit eam, et baptizavit tam ipsam
    quam filium ejus. Et mox aperti sunt oculi Suranæ,
    cœpique clamare : Vere Deus Christus est, qui il-
    luminavit oculos meos. Quod factum audiens Apronia-
    nus, non multo post attulit filium suum dæmonia-
    cum ad beatum Donatum. Quo orante simul cum
    Satyro episcopo et Hilarino, expulsus dæmon pue-
    rum sanum reliquit. Sed et non longò tempore post,
    vir quidam Eustasius, rector Tusciæ, et exactor
    fisci, dum occupatus alibi teneretur, supervenien-
    tibus hostibus, uxor ipsius Euphronsina pecuniam fisci
    abscondit, et paucis diebus succedentibus, absente
    adhuc viro, defungitur. Rediens autem postmodum
    vir ejus, invenit uxorem suam mortuam, et pecu-
    niam fisci sibi cœlari. Qua de re non parum tristis,
    simul pro requisita pecunia, cum etiam a principi-
    bus curiæ supplicia ipsi meditantur, fugiens idem
    Eustasius, venit ad beatum Satyrum et Donatum, et
    indicavit eis anxietatem animi sui. Stans itaque
    Donatus super sepulcrum uxoris ipsius, voce magna
    * Eulog. l. ii, c. 14.
    b Greg. Dial. l. i, 6, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas incertezas na leitura de algumas ligaduras e abreviações; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>