295

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS, — MENS. JUN.

194

vero, tanquam hostes publicos punio. Tunc sancti A ibique Zachariam discipulum pro se episcopum

viri Joannes et Paulus Christianos ad se invitantes,
ordinaverunt de omnibus qux relinquere poterant,
per totos decem dies incessanter die noctuque elce-
mosynis insistentes. Die vero undeciina sunt constri-
eti intra suam domum. Missus namque est Terentia-
nus compiductor ad eos cum militibus hora canandi.
Qui ingressus, invenit eos orantes, et dixit eis : Do-
minus noster" Julianus statunculum aureum Jovis ad
vos misit, ut adoretis illud, et thura incendatis. Quod
si non feceritis, ambo modo gladio feriemini. Non
enim decet vos intra aulam nutritos, publice occida-
mini. Joannes et Paulus dixerunt : Julianus si tuus est
Bominus, habeto partem cum eo: nobisautem dominus
alius non est, nisi unus Deus, Pater et Filius et Spi-
ritus sanctus, quem ille negare non timuit. Et quia
semel a facie Dei projectus est, vult et alios secum
in interitum devenire. Tunc Terentianus feci (ert
foveam intra domum eorum, ut sine strepitu fama
punirentur: et sic decollari, statogne invelvi et
reponi jussit; divulgans, quod jussu Cesaris missi
fuissent in exsilium. Statim autem ut Julianus in
belie Persarum mterfectus esi, Joviniano facto
Chwistiauisaimo imperatore, aper&e sunt ecclesia,
«t ogpit religio Christiana gaudere. Dxmones autem
es obsessis eorporibus intra domum Joannis et Pauli
«jiciebaniur, confitentes sanctam passionem eorum,
Ma ut unicus filius Terenliani, qui eos decollaverat,
veuiret intra domum sanctorum, et. clamaret per
9& «jus demon, quod Paulus et Joannes incenderent
eun. Tunc Terentianus veniens, prostravit se in
feciem clamans, quod nesciens quid faceret home
poganissimus, jussionem Cesaris adimplesset, Unde
fecun est, ut dato nomine suo, proximo die Paschae
perciperet gratiam Christi. Et assidue orans et fleng
2d locum illum erat, in quo sanctorum corpora re-
quiescunt, donec a sanctis Dei filius ejus emundare-
wr. Et ab ipso Terentiano descripta est passio ho-
sum martyrum. Passi sunt autem vi Kal. Julii.
C. V KAL. JULII
(27 Jun.)

« Apud Galatiam, B. Crescentis, discipnli S. Pauli
apostoli (1I Tim. iv), qui ad Gallias trausitum faciens,
verbo przedicationis multos ad fidem Christi convertit,

ordinavit. Rediens vero ad gentem; cui specialiter
faerat episcopus datus, Galaias, usque ad beatem
finem vite sux in opere Domini confortavit.

* Apud Tiburtimam Rabe civitatem, natale sanctse
Srympborosc, beati Getulii maetpsis uxoris, cum se«
ptem filiis, Crescente, Juliae, Nemesie, Primitive,
Justino, Stacteo, Eugenio, cu quibup simul passa
est sub Adriano prineipe : qui. ipsam Symphorosam
jussit palmis cdi, deinde suspendi erinibus. Sed
€um superari nullatenus poesel; jussit eam alligato
8210 in fluvium pracipitari. Cujus, feater. Eugeniug
curiz principalis Tiburtinz, colligens corpus ejus
sepelivit. Mane autem facto, imperator jussit septem
figi stipites, ibique filios ejus ad trochlear extendit, et

B Crescentem in gutture transfigi, Julianum in pectore,

Neimesiuin in corde, Primitivum in umbilico, Justi-
uum per ngembra distentum scindi per singulos cor-
poris nodos atque juncturas, Stacteum lanceis innu-
ierabilibus, donee moreretur, in terra configi; Eu-
genium findi a pectore usque ad inferiores partes.
Alterz autem die Adrianus praecepit corpora eorum
simul auferri, et projici in foveam altam. Et posue-
runt pontifices sacrorum norpen loci illius : ^ Ad se-
ptem. Diotanatos. Natale vero SS. martyrum est
v. Kal. Julii. Quorum corpora requiescunt via Tibur-
tina, milliario nono.

Eodeia die Cordubz in Hispaniis, natalis SS. Zolii
et aliorum decem et novem.

Ipso die gesta Septem Dormientium.

D. JV KAL. JULII.
(38 Jun.)

Vigilia apostolorum Petri et Pauli

Ipso die, natalis S. Leonis Papz.

* Apud Lugdunum Galliz, patale S. Irenzi epi-
scopi. Qui, B. Photino prope nonagenario ob Chri-
sti marlyrium coronato, ig locum ejus successit.
Quem etiam constat beatissimi Polycarpi sacerdotis
et martyris fuisse discipulum, eL apostolicorum
temporum vicinum. Postea vero persecutione Severi
€um omui fere civitatis sue populo gloriose corona-
tur martyrio. Sepultus est a Zacharia presbytero
in erypta basilicze beati Joannis Baptiste sub altari,
Coi ab uno latere Epipodius, ab altero Alexander

Viennz2 civitate Galliarum per aliquot annos sedit, D mariyr esj tumulatus. Mujus erypte tam reverenda

* Ado in Chron. ann. 110

b. Ad septem biotlianatos. Christiani olim ab ethni-
eis ignominiz caus Biorfanati dicti , quod tam
prempte se morti exponerent, et violenta morte e
vita excederent, non. naturali. Infra ui Sept. Dio-
ihanala et malefica. Apud magieze vanitatis auctores
vox hzc usirata, tt ostendit Tertullian. lib. de Ani-
t2, cap. 57. « Aut optimum. est. hic retineri, eecun-
dum Ahoros : aut pessimum, secundum Biothanalos,
vt. ipsis jam vocabulis utar, quibus aucirix opinio-
num istarum magica sonat. » ltem apud Physicos.
Servius, 1v AEneid. :« Dicunt physici, biothanatorim
saiuas non recipi in originem suam. » Apud Ge-
nethliacos vox ea crebra. Lampridius in Heliogabalo :
e Et praedictum eidem erat a. sacerdotibus. Syris,
biothanatum se futurum.» Sic apud Julium Pirmi-
eum mors. biolhanata Grecis. dicitur feo0zvazog, et

[iaioBivetoc ; €i Biofasic, à Bie et Saverrec mors: nan
nt est apud Isidorum lib. x Orig., litera B : « Bio-
tbanatis , quod est bis mortuus. » Imo a violenta
morie, quam vel sibi «quis conciseit, qui alias airo-
6ava1o, , vel quam quis spente incurrit, Cossianus,
colt. u, de Discretione, cap. 5, de Herone sene,
ut a diaholo deceptus se in puteum pracipitem de-
erat ; « Quamobrem pro ineritis laborum tanvorum
et annorum numerositate qua in eremo perduravil,
ac miseratione et humanitate summa, ab his, qui
ejus compatiebantur exitio, vix a presbytero et
abbate Papinutio potuit oblineri, uL non (inter bio-
thianatos repulatus) etiam memoria et oblatione pau-
santium judicaretur indignus.
* Pontif. c. 81. Est leo. M. flieron. de Script.

e» Eccl. c. 45. et Euseb. |, v. c. 5, 4, 7, 8, 30, 26,

Ruffin. Euseb. 1. v1, c. 4, 5. Ruff

Digitized by Google

Li
