307

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

credulis oecidere, in partes Thraciz deseendit. Et A Ob hoc, jubente patre, alapis afflicta, verberibus di-

cum ibi dies aliquot fecisset, et in templo Serapis
presentia ipsius obticuisset dzemon, tandem rogatus
spiritus responsum dedit : Quia discipulus Petri
apostoli Jesu Christi huc venit, et ligavit me, hic
nisi fuerit ab his locis expulsus, vobis dare responsa
non possum. Inquisitus inventus est beatus Ápolli-
maris, et discussus diutissime fustibus cxditur, et
usque ad mare perductus a rectore provincize, navi
currenti ad Ttaliam cum suis hominibus superimpo-
nitur. Itaque post tertium annum Ravennam in-
greditur : deinde post dies aliquot subita seditione
orta in civitate irruentibus paganis, ligatus ad forum
perducitur : ibi czxsus ac vnlneratus est. Exinde
pontifices capitolii egerunt, ut ad templum Apollinis

laniata, ferro onusta, in carcerem conjecta est. Post
hoc cum diutissime et crudelissime dilaniaretur, de
carnibus suis patri in faciem projecit. Cumque alli-
gata rotz, igni supposito, et fuse desuper oleo tor-
reretur, erampens flamma mille gentilium interfe-
cit. Iterum carceri tradita, angelo visitante, sanata
est et refecta. Deinde cum magno saxi pondere in
mare, id est in. lacum Vulsinum jactata, angelico
presidio liberata est. Quam successor patris ejus
Dion multisiterum suppliciis afflixit. Sed, orante illa,
simulacrum Apollinis, quod adorare jubebatur, in
favillam subito redactum est. Quo miraculotria mil-
lia hominum ad fidem Christi conversa sunt. Novis-
sime successor przdicti Julianus, post fornacem can-

duceretur. Quo cum pervenisset, data oratione si- B dentem, ubi quinque diebus illzesa permansit, post ser-

mulacrum solutum , et templum destructum est.
Pagani hoc videntes, clamabant : Senex impius
interficiatur. Et. tradiderunt eum judici, cui nomen
erat Taurus, qui habebat filium naturaliter czecum
natum, quem in nomine Christi sanctus Apollinaris
illuminavit, multis stupefactis, et conversis ad Do-
minum. Mansit autem in predio Tauri presidis
annis quatuor. Erat enim ab urbe milliario serto,
ubi concurrebant Christiani, et docebantur ab eo.
Et quacunque infirmitate quis detinebatur, ad eum
perductus sanabatur. igitur invidiosa relatio ponti-
ficum. capitolii cucurrit ad Cxsarem adversus bea-
tum Apollinarem. Qui mox edixit, ut si diis quis
temerario ore injuriam inferret, aut satisfaciat, aut
urbe privetur. Qu: jussio mox percurrit ad Demo-
sthenem patricium. Qui, exquisitione missa, senctum
Apollinarem sibl exhiberi jubet : quem auditum
tradidit in custodia euidam centurioni occulte Chri-
stiano cogitans quibus cruciatibus eum perderet.
Qui media nocte laxavit eum, ut fugeret. Cumque
tuisset paganis cognitum, sequentes eum, non lon-
gea porta apprehenderunt; et tandiu cxsus est,
quousque :estimaretur mortuus. Exinde collectus
'est a discipulis, e£ perductus est in vicum, ubi le-
prosi morabantur, et septem dies supervixit, admo-
nens semper Ecclesiam, ne a fide Christi desceude-
ret. lta martyr gloriosissimus Apollinaris in laude
Christi defunctus, sepultus est foris murum, et
clausum in arca saxea sub terra corpus ejus mis-
sum est. Hic ab Anthiochia secutus apostolum Pe-
trum, et ab urbe Roma ab eodem apostolo missus
Ravennam, rexit Ecclesiam annis viginti octo, mense
vno, diebus quatuor. Passus ulümum martyrium sub
Vespasiano Cxsare, et Demosthene patricio, x Ka-
lendás Àugusu.
B. IX KAL. AUGUSTI.
(84 Jul.)

Eodem diespud ltaliam in Tyro, qu» eet cirea
Hcem YVelsinum, natale. sancte Christinz virginis :
que in Christum eredens, deos aureos Ürbani pa-
tis suf 'prrefecti contrivit, et pauperibus distribuit.

* De his in Vita D. Christophori.

pentes a venefico immissos, sed Christi fide supera-
lof, post abscisionem lingus, sagittis eam configi
precepit. Sicque martyrii eursum | consummavit,
anno zetatis suze undecimo. )

Roms», via Tiburtina, milliario decimo nono, nata-
lis sancti Vincentii.

Apud Emeritam Hispani: civitatem, natalis sancti
Victoris militaris, qui cum duobus fratribus Ster-
catio et "Antinogeno diversis examinatus suppliciis
martyrium consummavit.

* Eodem die, natalis sanctarum. virginum Nicetze
et Aquil:e : quz ad. predicationem sancti Christo-
phori martyris, ad Christum converse, mamyri
palmam capitis abscisione sumpserunt.

Et apud Amiterninam civitatem, militum octoginta
trium.

C. VIII KAL. AUGUSTI.
(25 Jul.) .

b Natalis B. Jacobi Zebedai apostoli

Eodem die in Lycia, civitate Samo, sancti Christo-
phori, qui virgis ferreis attritus, el a flammis zstuan-
lis, incendii Christi virtute salvatus, ad ultimam) s3-
gittarum ietibus confossus, aartyrium capis ob-
iruncatione. cowoplevit.

In Hispaniis, civitate Barcinona, S. Cucufatis mar-
tyris, qui ex eivitate Sillitana oriundus fuit, et Bar-
Cinons sub Galerio proconsule, et Maximiano, et
Rufino passus. Primo gravissime tortus et omsus,

D deinde catenis astrictus in craticula. superextensus,
aceto et sinapi perfusus assari jussus est. Cum vere
ab igne et flammarum globis illesus apparuisset, ex
precepto impii judicis extra civitem ductus, in ignem
copiosum iterum projectus est. Quo divino nutu. ex-
Stincto, iterum ferro vinctus in custodiam retrusus est,
ubi divino splendore consolatur. [terum cardis fer-
reis et taureis crudelissime cxsus, in ultimo, dictata
sententia, Cucufatem rebellem principum, et diis
sacrificare nolentem, gladio feriri jubet ; oetato mil-
liario a Barcinona perductus ferroque animadversus
martyrium coneummavit. Cujus corpus a Cbrietia-
his cum reverentia sepelitur. Unde postmodum trans.

b Videlib. de Fest. Apost. Prudent. hymn. 4

Digitized by Google
