249

MARTYROLOGIUM CUM ADD;ITAMENTIS. -— MENS. APRIL.

250

truncatus est: veleri apud eos obtinente lege, abs- A in Christi testimonio immobilis persisteret, jussus

que negatione non dimitti Christianos, qui semel ad
eorum judicium perjracti essent.

In Laubaco monaslerio transitus sancti Ursmari,
episcopi et confessoris.

D. XIII KALEND. MAII.
(19 Apr.)

In Armenia, civitate Militana, natalis sanctorum
Hermogenis, Caii, Expediti, Aristonici, Rufl, Galate,
una die coronatorum.

Caucoliberi Hispanie, natalis sancti Vincentii
martyris.

Apud Corinthum, sancti Timonis, de illis septem
diaconibus primis (Act. vi).

E. XII KALEND. MAH.
(20 Apr.)
Rome, sancti Vietoris episcopi, qui tertius de-
' cimus post beatum Petrum *, rexil Ecclesiam
annis decem, et sub Severo principe martyrio coro-
patur,

ltem Romz, sanctorum martyrum Sulpitii et Ser-
viliani 5, qui przdicatione et miraculis beate Flavie
Domitille ad fidem Christi conversi sunt (qua etiam
sponsas eorum Theodoram et Euphrosynam ad spem
vite zternz, e( perseverantiam sancte virginitatis
lucrata fuerat) persecutione Taiadi, cum nollent
idolis immolare, a prefecto Urbis Aniano capite
czesi sunt. Quorum corpora Christiani rapientes,
posuerunt in predio eorum, via Latina, milliario
secundo.

(Greg. Tur. de Gl. confess. cap. 69.) Eodem die
in Galliis civitate Ebredunensi, sancti Marcelliui
primi ejusdem urbis episcopi et confessoris, qui di-
vino jussu, cum sanctis sociis Vincentio et Domnino
ex Africa veniens, maximam partem Alpium mariti-
marum et siguis admirandis, quibus usque hodie
refulget, ad fidem Christi convertit, ita ut baptiste-
rium, quod ipse apud prefatam urbem condidit, in
sacrosanctis Paschalis festi vigiliis, divina virtute,
singulis annis aquis subitis inundetur, et per septem
ejusdem solemnitatis dies, gratia eexuberante per-
maneat. Venerabiles socii ejus apud Diniensium ur-
bem conditi, gloriosis nihilominus miraculis com-
mendantur.

F. XI KALEND. MAII.
(821 Apr.)

(Cassiod. lib. n Histor. trip.) Apud Persidem, na-
falis sancti. Simeonis episcopi Seleucie et Clesi-
pbontis, regalium. civitatum ; qui. persecutione Sa-
poris regis Persarum, jubente eoderà tyranno, com-
prehensus, ferroque onustus, cum, iniquis tribunali-
bus exhibitus de Donrno Jesu Christo voce libera
ac coustantissima testaretur, primum carcerali er-
gastulo cum aliis eentum, e quibus alii episcopi,
zlii erant presbyteri, alii diversorum ordinum cle-
rici, lungo lempore maceratus est. Novissime, cum

* Vide libellum de Festivitat. Apost.
» De his in gestis Nerei Achilei.

est cum omnibus pariter decollari : ila ut cem cx-
teri jugularentur, astaret, et ipse ultimus trucidare-
tur. Cumque omnes sub ejus aspectu. c:zederentur,
el ille singuios paternis exhortationibus alacriter
conforlaret , extremo lictoris iciu et ipse occum-
bens, palmam martyrii adeptus est. Erat autem
sexta feria septiman: majoris in qua ante Resurre-
ctionis festivitatem annua Christi Passionis memoria
celebratur. Passi sunt cum eo etiam Ustazadis eu-
nuchus nutritius regis et major regie domus, et Ab-
della, atque Ananias, venerabiles senes ; et Pusitius
princeps artificum regalinm, eo quod videns przfa-
tum senem Ananiam sub ictu gladii trementem, ex-
clamaverit confidenter, dicens : Paululum, o senex,
claude oculos, et securus esto ; mox Christi videbis
aspectum. Filia qnoque ejusdem Pusitii virgo sacra
simul perempta est.

Apud Alexandriam, natalis sanctorum Fortunati,
Aratoris presbyteri, Felicis, Silvii, Vitalis, qui in
carcere quieverunt.

G. X KALEND. MAII.
(82 Apr.)

Rome via Appia, in cemeterio Callisti e, sancti
Caii pape, qui cum Ecclesiam undecim annos,
menses quatuor, dies duodecim rexisset, martyrio
coronatus est sub Diocletiano principe. Frater nam-
que ejus beatus Gabinius presbyter, in multis cla-
rissimis passionibus, jam fiuierat. triumphum victo-

C. riz su:e, sub eodem impio principe, undecimo Ka-

lendas Martias.

(Cassiod. lib. u1 Histor. trip. c. 2.), Apud Persi-
dem, sanctorum martyrum plurimorum, qui jobento
Sapore Persarum rege, annuo die quo passionis
Dominice memoria celebratur, per totain Persidis
regiorem tanti, ac pro Christi nomine gladio ju-
gulati sunt. In quo fidei certamine passus est Meli-
sius episcopus, sanctita:e et miraculorum gloria in-
signis ; Acepsimas quoque episcopus cutn presbytero
suo Jacobo, et Mareas et Dicor nibilominus episcopi,
cum clericis fere ducentis, et quinquaginta mona-
chis, et sacratis virginibus plurimis, inter quas et
Simeonis episcopi sororem nomine Tarbuam cum
pedissequa sua, stipitibus alligantes, serraque fin-
dentes, crudelissime necaverunt.

Eodem die in Cordula civitate, nataus sanctorum
Parinenii, Helimenz, et Chrysoteli presbyterorum,
et Lucz et Mutii diaconorum de Babylonia. Quorum
primus precisa etiam lingua loquebatur. Omnes
primo in equuleo suspensi, et nexibus attracti sunt ;
dein laminis ardentibus circa latera apposilis, ustu-
lati et unguibus lacerati, ac ultimum gladio truci-
dati sunt, presente persecutore Decio. Seriptu:u iu
passione sancti Laurentii (10 Aug.).

(Greg. Tur. de Gloria Mart., c. 65.) Et Lugduno
Gallix natalis sancti Epipodii martyris, qui persecu-

* De hoc gesta. Sebastiani et Susanna Aug. 11.
Pontificale, eap. 29.

Digitized by Google
