<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    301 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUL. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    Urbem fugerent. Tunc sceleratissimus Archesilaus A mata corpora derelinquit. Sed Domini gratia non
    cum militibus suis equestribus iter agens, sanctas defuit in Christo credentibus nec defunctis. Nam
    Dei virgines in via Flaminia milliario decimo quarto Plautilla matrona, in cujus praedio hoc factum est,
    comprehendes, atque revocans ad urbem Romam, vidit eas in visu sedentes gemmatas in thalamo, et
    Junio Donato praefecto obfuit. Qui jussit eas in cu- dicentes sibi: Plautilla, desine a flagitiis idolorum,
    sedigis sedigi a ve iuvicem separatas, et in die ter- et ab incredulitate impia cessa, et credens in Chri-
    ia in secretarirem duci. In quo Rufinam ingredi ju- stum veni in rem tuam, et corpora nostra inveniens,
    beas, dixit ad eam : Came sis nobilis rata, quid est ibi sepelI. Exsurgens autem Plautilla, pervenit ad
    quod ad ignobilitatem devoluta es, et cupis esse locum, et inveniens sanctarum virginum corpora,
    captiva in vinculis, magis quam liberas cum marito adoravit, et credidit, et fabricavit sepulcrum virgi-
    gauere? Rufna respondit : Captivitias ista tem- num ad laudem Domini Jesu Christi.
    peralis aeternam captivitalem excludit; et vincula temporalia, perpetua vinculorum ligamenta dissol- C. V IDUS JULII.
    vant. Praefectus dixit : Istas vanas fabulas et aniles (14 Julii.)
    abjice, et sacrificia diis immortalibus, ut possis Translatio S. Benedicti abbatis : postquam enim
    tuo sponso cum gaudio perfuri, et usque ad senectu- (sicut ipse vivens praedixerat) monasterium ejus a
    tem cum gaudio deliciarum attingere. Rufina respon- gentibus est vastatum, Domino revelante, repertum
    dit : Duo sunt inutilia quae persuades, et unum du- est corpus, et in Gallias translatum, atque in terri-
    Blum quod promittis. Nam dicis me debere idolis torio Aurelianensi, monasterio quod vocatur Floria-
    sacrficare ut in perpetuum peream? et post hoc cum, condigne sepultum; translatum est pariter
    mortem accipere ut gloriam virginitatis amittam. etiam corpus beatae Scholasticae virginis sororis ejus,
    Post ista duo tam contraria promittis, quod usque atque in partibus Cenomanensium, religiosorum de-
    ad senectutem cum gaudio deliciarum attingam, votione, conditum. Cujus animam idem vir Dei e
    cum de te ipso incertus sis, an ad diem crastinum corpore egressam, vidit in columbae specie coeli se-
    aalingas. Praeses adducI jussit Secundam, ut Rufina creta penetrare: corpusque ejus secum in uno jussit
    sororem ejus in conspectu ipsius flagellis caederetur. poni sepulcro, ut quorum mens una semper in Deo
    Quae cum vidisset sororem suam flagellis cædi, cla- fuerat, eorum quoque corpora nec sepultura sepa-
    mare coepit ad judicem : Quid est quod agis, secle- raret a.
    ratissime, et regni coelorum invisor? quid est quod sororem meam glorificas et me exhonoras? Dixit ei Eodem die in Armenia minore, civitate Nicopoli,
    praefectus : Ut video, insanior sorore tua es. Secunda natalis sanctorum martyrum Januarii et Pelagiae,
    respondit : Nec soror mea insana est, nec ego in- qui, in equuleo, ungulis et testarum fragmentis die-
    sanio, sed ambas Christianae sumus, et justum est bus quatuor cruciati, martyrum impleverunt.
    ut simul Christum Dominum confitemur. Et cum Romae in Vaticano, S. Pii papae, qui sedit in epi-
    libere fidem veritatis fauceret, tunc jussit eas prae- scopatu annos octodecim. Sub hujus tempore Hermes
    fectus in tenebroso loco includi et fumum sterco- librum scripsit, qui appellatur Pastor, quia in ha-
    rum fieri. Cum hoc fuisset factum, fumus ille quasi bitu pastoris ei angelus apparuit.
    thygmiana exhalabat, et obscuritas illa quasi die me- D. IV IDUS JULII.
    dio vinccheatur. Iterum jussae sunt inde tolli, et in (12 Julii.)
    suis balneis includi, atque in solio ardente et non Apud Aquileiam, natalis sancti Hermagorae, primi
    temperato jaclari. Ubi cum fuissent post duas horas ejusdem civitatis episcopi, discipuli beati Marci
    ingressi qui earum corpora tollerent, iaveruant in- evangelistae (Act. xxi).
    tus solium frigidum et vaporatum. Quod avulens a Apud Cyprum, natalis B. Nasonis [al., Jasonis,
    praefectus, obstupuit, et jussit eas duci, et in medio vel Mnasonis], antiqui Christi discipuli.
    Tiberis mitti, et uno saxo ligato in collo ambarum, Apud Caesaream, sancti Dii
    praecipitari. Cum quo post dimidiam fere horam Mediorani, translatio SS. martyrum Naboris et
    mersae sunt : et quae nudæ missæ fuerant,In sup- D Felicis.
    periore parte fluminis siccis vestibus apparuerunt in- Item eodem die, S. Cleti papae, qui Romae sedit
    dunce, Christi gloriam exculantes. Quod cum fuisset annos duodecim. Hic ex praecepto B. Petri apostoli
    judici nuntiatum, dixit Praefectos Archesilao comiti : viginti quinque presbyteros in urbe Roma ordinavit :
    Istae quas mihi tradidisti, aut magica arte nobis supe- sepultusque est juxta corpus B. Petri.
    rant, aut vere in eis sanctitas regnat. Unde siue eas mihi tradidisti, ita eas ego tibi reddo, ut tuo arbitrio
    vel sententiam accipiant, vel evadant. Tunc Arche- E. III IDUS JULII.
    silaus jussit eas duci in silvam in via Cornelia, ah (13 Julii.)
    urbe Roma milliario decimo, in fundo qui vocatur Esdrae et Joel prophetarum.
    Buxo, et illic eas capite percuti, et ita earum inha- Item natalis S. Silae [al., Silae] apostoli.
    »
    Hujus translationis fit uentio in Vita S. Aigul Apud Africam natalis sanctorum confessorum
    toni, 3 Sept. Pontif., cap. 12. Eugentii Carthaginensis episcopi, fide et virtutibus
    ac miraculis gloriosi, et universi cleri ecclesiae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    C
    Translatus S. Benedicti abbatis : postquam enim
    (sicut ipse vivens .praedixerat) monasterium ejus a
    gentibus est vastatum, Domino revelante, repertum
    est corpus, et in Gallias translatum, atque in terri-
    torio Aurelianensi, monasterio quod vocatur Floria-
    cum, condigne sepultum; translatum est pariter
    etiam corpus beatae Scholasticae virginis sororis ejus,
    atque in partibus Cenomanensium, religiosorum de-
    votione, conditum. Cujus animam idem vir Dei e
    corpore egressam, vidit in columbae specie coeli se-
    creta penetrare : corpusque ejus secum in uno jussit
    poni sepulcro, ut quorum mens una semper in Deo
    fuerat, eorum quoque corpora nec sepultura sepa-
    raret a.
    Eodem die in Armenia minore, civitate Nicopoli,
    natalis sanctorum martyrum Januarii et Pelagiae,
    qui, in equuleo, ungulis et testarum fragmentis die-
    bus quatuor cruciati, martyrum impleverunt.
    Romae in Vaticano, S. Pii papae, qui sedit in epi-
    scopatu annos octodecim. Sub hujus tempore Hermes
    librum scripsit, qui appellatur Pastor, quia in ha-
    bitu pastoris ei angelus apparuit.
    D. IV IDUS JULII.
    (12 Julii.)
    Apud Aquileiam, natalis sancti Hermagorae, primi
    ejusdem civitatis episcopi, discipuli beati Marci
    evangelistae (Act. xxi).
    a Apud Cyprum, natalis B. Nasonis [al., Jasonis,
    vel Mnasonis], antiqui Christi discipuli.
    Apud Caesaream, sancti Dii
    Mediorani, translatio SS. martyrum Naboris et
    D Felicis.
    Item eodem die, S. Cleti papae, qui Romae sedit
    annos duodecim. Hic ex praecepto B. Petri apostoli
    viginti quinque presbyteros in urbe Roma ordinavit :
    sepultusque est juxta corpus B. Petri.
    E. III IDUS JULII.
    (13 Julii.)
    Esdrae et Joel prophetarum.
    Item natalis S. Silae [al., Silae] apostoli.
    c Apud Africam natalis sanctorum confessorum
    Eugentii Carthaginensis episcopi, fide et virtutibus
    ac miraculis gloriosi, et universi cleri ecclesiae
    b Pontif., cap. 3.
    c Vide lib. De Fest. Apost.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações impressas. Algumas palavras truncadas no fim de linhas mantidas conforme original; colagem parcial das colunas faz repetições de trechos no centro; notas de rodapé e referências editoriais incluídas no corpo onde visíveis.</notas>
</pagina>