<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Ile modo in adulterio, aut in taberna positus epi-
    latur. Cum ergo inter se colloquerentur, contigit ut
    obviaret eis unus de commentariensibus, quem in-
    terrogarent : Vidisti aliquem virum peregrinum
    Romanum? Ille ait eis : Hesterno die vir peregrinus
    abscissus est capite in stadio. Et iterum interrogant :
    Qualis erat aspectus ejus? At ille dixit : Vir quadra-
    tus et crassus, robusto capillo, coccinea armelausia
    indutus. Et dicit eis : Ille quem quaeritis, apud nos
    hesterno die martyrio est finitus. Aiunt illi : Homo,
    quem nos quaerimus, aduler est et ebriosus. Dicit
    eis ille : Venite, videte eum. Cumque ostendisset eis
    corpus, et pretiosum caput ejus, dixerunt ei : Iste
    est quem quaerimus ; petimus ut des nobis eum. Qui
    respondit : Ego gratis corpus ejus dare vobis non
    possum. Illi autem dantes ei solidos quingentos, ac-
    ceperunt corpus sancti martyris, et unguentes aroma-
    tibus, involventesque linteaminibus pretiosis, posue-
    runt illud in basterna, et sic revertebantur gauden-
    tes et glorificantes Deum. Angelus autem Domini
    apparens dominae quondam ipsius, rem factam beati
    martyris indicavit. Quae confestim cum omni vene-
    ratione obviavit sancto corpori, et edificans ei do-
    num dignam, reposuit illud in ea, ab urbe Roma
    stadionum quinque. Martyritatus est autem sanctus
    martyr Bonifacius quarto decimo die mensis Maii
    apud Tarsum metropolin Ciliciae, et sepultus est
    Romae Nonis Junii. Beata vero Aglahes abrenuntia-
    vit mundo et pompis ejus, distribuens universa quae
    possidebant egenis ac monasteriis, relaxans univer-
    sam familiam suam a jugo servitutis, et tantam gra-
    tiam a Domino promeruit ut in ejus nomine virtu-
    tum signis claresceret. Supervixit autem in ha-
    bitu sanctimoniali annos tredecim, et sepulta
    est apud praefatum martyrem, operibus piis consum-
    mata.
    
    Eodem die, sancti Bonifacii qui de Britannis
    veniens, et fidem Christi gentibus evangelizans,
    cum maximam multitudinem in Frisia Christianae
    religionis subjugasset, novissime a paganis, qui
    supererant, gladio peremptus, martyrum con-
    summavit cum Eoban coepiscopo, et aliis servis
    Dei.
    
    C. VIII IDUS JUNII.
    (6 Junii.)
    
    a Sancti Philippi diaconi qui fuit unus de se-
    plem.
    
    Eodem die apud Tarsum Ciliciae, martyrum vi-
    ginii, sub judice Simplicio, temporibus Diocle-
    tiani et Maximiani imperatorum qui per diversa
    supplicia glorificaverunt Dominum in corporibus
    suis.
    
    Eodem die Romae natale sancti Artemii cum uxore
    sua Candida, et filia Paulina. Hic Artemius cum esset
    custos carceris, et clausum tenebat beatum Petrum
    exorcismam in custodia, esseque illi filia unica desse-
    nio vexata, beati Petri precibus mox ut sanata est,
    a Christo cum uxore pariter et eadem filia credens, a
    beato Marcellino presbytero baptizatus est, omnisque
    domus ejus et multi alii : ita ut absque mulieribus,
    vivorum fierent trecentorum. Hoc iudex Serenus
    audiens factum, Artemium, Candidam, et filiam
    ipsorum Paulinam sibi praesentatos, immenso pon-
    dere ruderum iussi obrui. Sicque sancti Dei
    perduci ad passionis locum, beatus siquidem Ar-
    temius gladio percussus, sancta vero Candida atque
    Paulina per limina cryptae precipitate, lapidibus sunt
    obrutae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    D. VII IDUS JUNII.
    (7 Junii.)
    
    Constantinopoli, natalis sancti Pauli, ejusdem ci-
    vitatis episcopi, qui tempore Arianae perfidiae, a
    Constantino imperatore, apud civitatemam quamdam
    Cappadociae, Ccusam nomine, ob catholicam fidem
    pulsus exsilio, Arianorum insidiis crudeliter stran-
    gulatus, ad caelestia regna migravit.
    
    In Caesarea Cappadociae, natalis sancti Luciani mar-
    tyris.
    
    E. VI IDUS JUNII.
    (8 Junii.)
    
    In Galliis Suessionis civitate, natalis sancti Me-
    dardi episcopi et confessoris.
    
    Andegavis, sancti Licinii episcopi et confessoris.
    Item eodem die, sancti Carilefi confessoris.
    
    F. V IDUS JUNII.
    (9 Junii.)
    
    Romae in monte Caelio, natale sanctorum Primi et
    Feliciani sub Diocletiano et Maximiano imperatori-
    bus. Qui gloriosissimi martyres in Domino semper
    viventes, a pontificibus templorum apud imperato-
    res, quod Christiani essent, accusati sunt et inqui-
    siti. Erant enim cives Romani, adductique sunt in
    conspectu imperatorum, et jusserunt eos ferro vin-
    ctos in carcerem recludi, ubi adfuit eis angelus Do-
    mini, qui eos consolaretur. Post aliquot vero dies jus-
    serunt eos imperatores suis aspectibus praesentari, et
    jusserunt militibus, ut ducerent eos ad fanum Her-
    culis et si sacrificare nolIent, fortiter eos poenis affli-
    gerent. Verum cum nulla possent eos ratione movere,
    sed pro Christi nomine optarent magis mori, exten-
    derunt eos milites, et virgins fortiter maclaverunt.
    Et cum renuntiaissent imperatoribus milites quae gesta
    sunt, irati valde jusserunt eos tradi Promotio praesidi
    civitatis Numentanae, ut diversis poenis eos interfe-
    ret. Et accipientes eos milites, duxerunt in viam,
    quae dicitur Numentana, milliario decimo tertio ferro
    vinctos et miserunt eos in carcerem juxta forun ci-
    vitatis, ubi iterum angelica visitatione relevantur.
    Post multum vero temporis jussit sibi Promotus
    praeses in foro civitatis tribunal preparari. Et cum
    intromissi fuissent Primus et Felicianus, et jubente
    praeside fuissent post responso eius ab invicem sepa-
    rati, primo beatum Felicianum jussit praeses cum
    plumbatis caedi, dicens ei : Ut quid non deponis
    Civ. Dei, cap. 8. De his in gestis sancti Marcellini et
    Petri, 2 Junii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso tipográfico. Algumas palavras truncadas por divisão silábica na margem da coluna; transcrição respeita hifenização visível. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>