<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    345 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,470,940">
    plurimos militum, qui beatum Stephanum punirent. A d&amp;egr;is pro fide Christi Hierosolymis lapidibus oppres-
    Qui venientes invenerunt sacrificium Deo offeren- sus torrentis; jussuque sacerdotum relictus extra
    tem. Quem intrepidum et constantem ante altaris portam, via quæ mittit Celsar, bestiis ac avibus de-
    solemnìa, et cœpta perscientem, in eodem loco in vorandus. Sed hoc omnino prohibuit ille cui illæ-
    sua decollaverunt sedes sub die iv Nonarum Augusta- sam idem martyr fidem servavit. Quo facto, rare-
    rum. Cujus corpus Christiani populi sepelierunt in scente Judæorum perfidia, convocans ascivi mihi
    eadem crypta cum ipsa sede, ubi astans sanguis ejus religiosorum virorum turbam, conventumque fide-
    effusus est in loco, qui appellatur hodie cœmeterium lium, ac blandiens, suadensque, affatus sum ita :
    Callisti. Sedit autem in episcopatu annos septem, Obsecro vos, fratres charissimi, ut neminem reve-
    menses quinque, dies duos. reamini, colligentes sanctum pignus B. Stephani,
    Eodem die, natale S. Theodote cum tribus filiis deserte villulæ nostræ, quam nomine suo uepina-
    suis in provincia Bithyniæ urbe Nicæa, tempore verat Caphargamala, quæ vigesimo secundo lapide
    Diocletiani, sub consulari Nicetio et comite Leocadio. ab urbe Hierosolymâ distat, et more solito, so-
    Qui banc per multos dies blandimentis et terrori- lemni cum funere sepelite. Quod et factum est.
    bus cogere voluit ut ejus conjugio necteretur. Sed Ille vero qui hujus locello jacet contiguus, ipse est
    cum sancta femina nullo modo consentiret, ferro B Nicodemus nepos meus, qui ut renasceretur ex aqua
    vinctam cum filiis consulari Bithyniæ Nicetio desti- et Spiritu sancto a Salvatore audivit; qui a Petro
    navit. At ille filium ejus primogenitum Evodium, mox et Joanne est baptizatus. Pro quo postmodum
    Christum fiducialiter confitentem, in conspectu ma- indignati principes sacerdotum, subtracto ei princi-
    tris fecit fustibus cædi. Cui mater pia clamabat : patus honore, conabantur eum tradere morti.
    Noli, fili, timere ista verbera; per ipsa enim ad Sed nostri gratia nostræque propinquitatis jure
    æterna Christi gaudia pertinges. Tunc consularis repressi, non fecerunt. Verumtamen expulsum
    Nicetius jussit cuidam Hirtaco, ut apprehendens foras urbem diripuerunt omnem supellectilem
    beatam Theodoten, prius illi illuderet; et postmo- ejus, multisque afficientes plagis semivivum reli-
    dum inter publicas meretrices constitueret. Quam querunt. Ego nimirum et hunc collegi, et curam ei
    ille volens tenere, de naribus ejus cœpit sanguis adhiberi præcepi. Qui paululum fuit instanti superstes
    vehementer effluere. Qui clamans dixit Nicetio : Stat vita, ad optatam et ipse quietem migravit ; quan
    juxta eam juvenis pulcher, auralis vestibus indutus, exhibitis funeris exsequiis, ad protomartyris pedes
    ex cujus manu pugnum accepi in naribus. Consulta- jussi tradere sepulturæ. Ille autem tertius, qui ne-
    ris ergo Nicetius jussit ignem copiosum accendi, et cum quiescendi possidet locum, ipse est Abibas filius
    beatam Theodoten cum tribus filiis suis immitti. C meus, qui mecum Christo Jesu, vigesimum agens
    Quæ gratias referens Deo, dicebat : Benedictum no- annum ætatis suæ, una credidit, et a præfatis apo-
    men pietatis tuæ, Domine, qui me neci in isto sæculo stol is æterni fontis unda perfusus. Is, dum esset legis
    a filiis meis separasti, nec in tui nominis confessio- doctrina plene eruditus ; templo Dei cum Paulo
    ne disjugji passus es, nec in martyrio dividi per- sedulo vacans, divina meditanda præcepta, ab illo
    missisti. Consummata est igitur cum tribus filiis suis vitio, cui se genus maxime subdere solet humanum,
    sancta Theodota, sub die quarto Nonarum Augusta- protectione tuente superna, exstitit liber, et in hoc
    rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    E. III NONAS AUGUSTI. (3 Aug.)
    • Hierosolymis, inventio corporis beatissimi Ste-
    phani protomartyris, et sanctorum Gamalielis, Ni-
    codemi, et Abibon, sicut revelatum est a Domino
    beato presbytero Luciano, septimo Honorii princi-
    pis anno. Nam dum quiesceret in basilica baptisterii
    in stratu suo, die sexta feria illucescente, circa ho-
    ram tertiam noctis, dum adhuc pervigillaret, tan-
    quam in excessum mentis effectus, vidit virum senem,
    statura procerum, vultu decorum, prolixa barba,
    in vestitu candido, amictum pallio, in cujus sum-
    militibus erant tanquam aureæ cruces contextæ;
    calceatum caligis, in superficie deauralis, et manu
    tenebat virgam auream, de qua tangens eum, dixit
    se esse Gamalielem, qui nutrit apostolum Paulum,
    et inter alia dixit ei : Summa cum diligentia nostros
    patefacio tumulos, quia indecenter despecto loco
    reconditi sumus. Et cum interrogasset, qui essent
    cum eo : Unus est, inquit, domnus Stephanus, a Ju-
    denos, qui beatum Stephanum punirent. A dextris pro fide Christi Hierosolymis lapidibus oppres-
    seus torrentis; jussuque sacerdotum relictus extra
    portam via quæ mittit Celsar, bestiis ac avibus de-
    vorandus. Sed hoc omnino prohibuit ille cui illæ-
    sam idem martyr fidem servavit. Quo facto, rare-
    scente Judæorum perfidia, convocans ascivi mihi
    religiosorum virorum turbam, conventumque fide-
    lium, ac blandiens, suadensque, affatus sum ita :
    Obsecro vos, fratres charissimi, ut neminem reve-
    ramini, colligentes sanctum pignus B. Stephani,
    deserte villulæ nostræ, quam nomine suo uepina-
    verat Caphargamala, quæ vigesimo secundo lapide
    ab urbe Hierosolymâ distat, et more solito, so-
    lemni cum funere sepelite. Quod et factum est.
    Ille vero qui hujus locello jacet contiguus, ipse est
    Nicodemus nepos meus, qui ut renasceretur ex aqua
    et Spiritu sancto a Salvatore audivit; qui a Petro
    mox et Joanne est baptizatus. Pro quo postmodum
    indignati principes sacerdotum, subtracto ei princi-
    patus honore, conabantur eum tradere morti.
    Sed nostri gratia nostræque propinquitatis jure
    repressi, non fecerunt. Verumtamen expulsum
    foras urbem diripuerunt omnem supellectilem
    ejus, multisque afficientes plagis semivivum reli-
    querunt. Ego nimirum et hunc collegi, et curam ei
    adhiberi præcepi. Qui paululum fuit instanti superstes
    vita, ad optatam et ipse quietem migravit ; quem
    exhibitis funeris exsequiis, ad protomartyris pedes
    jussi tradere sepulturæ. Ille autem tertius, qui ne-
    cum quiescendi possidet locum, ipse est Abibas filius
    meus, qui mecum Christo Jesu, vigesimum agens
    annum ætatis suæ, una credidit, et a præfatis apo-
    stol is æterni fontis unda perfusus. Is, dum esset legis
    doctrina plene eruditus ; templo Dei cum Paulo
    sedulo vacans, divina meditanda præcepta, ab illo
    vitio, cui se genus maxime subdere solet humanum,
    protectione tuente superna, exstitit liber, et in hoc
    castitatis proposito pausavit in pace ; cum quibus et
    ego jaceo. Conjux quoque mea Edna, et Selevnias
    primogenitus noster, nolentes credere Christo, sed
    religionis unitati et fidei derogantes, in possessione
    Capharselemia sunt tumulati. Verumtamen, quo nos
    repositi sumus cum fodere ceperis, inanes eorum
    reperies tumulos, quia nobiscum non fuerunt digni
    tumulari. Cumque venerabilis presbyter prædictum
    virum seisicataret : Ubi vos, inquies, inveniemus,
    Domine ? ait ille : In agello nostro, qui Syriæ De-
    lamgarbica, necnon Debatthalía vocatur, id est vi-
    rorum Dei seu beatorum possesio. Quæ visio coni-
    mis illis et iterum iterumq; apparuit. Surgens autem
    venerabilis presbyter, perrexit in civitatem ad an-
    sustiam Joannem, de quo per visionem monitus
    fuerat. Cumque illi, clerorque ejus particularium viso-
    nis seriem revulisset, ille lacrymis præ gaudio fusis,
    benedixit Dominum ; neque veraciter ut erat per
    omnia comperta, beatus episcopus sub omni celeritate
    ad fratres et coepiscopos vicinarum urbium misit.
    Qui cum occurrissent, et locum præsiguatum fodere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; há repetições de trechos entre colunas devido a imagem da página scaneada (textos superpostos). Marcas de abreviaturas e alguns sinais diacríticos preservados tal como aparecem. Pequenas palavras truncadas no corte da imagem foram mantidas conforme visíveis; onde ilegível por palavra usar [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>