<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
    287 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,475,940">
    quidem multo justius inlerirent. Sic accidit, ut cum A accepit :
    omnes catholicos expulerit Valens, Basilius usque ad in carcerem trusi sunt.
    vitae exitum intemerato communionis sacramento in rriati, super carbones in lecto aereo assati sunt. Ad
    Ecclesia perdurarit. ultimum serris altriti, amputatis linguis, martyrij
    Viennae, sancti Eutherii episcopi. sui cursum obtruncatione capitis impleverunt. Passi
    E. XVII KALEND. JULII. sunt cum eis et alii quadringenti quatuor.
    (15 Jun.)
    Apud Siciliam, natale sanctorum martyrum Viti, Apud urbem Visonionensem, sanctorum martyrum Ferreoli presbyteri et Ferrutioni diaconi, qui
    Modesti, et Crescentiae. Qui beatus Vitus in puerili a beato Irenæo Lugdunensi episcopo et martyre ad
    ætate virtutibus maturus, primum a patre suo sa- prædicandum verbum Dei missi, sub Claudio judice
    crilego Hila, ut a cultura Dei recederet, tentatus est; ad trochleas extensi et flagellati, deinde in carcereem
    deinde a Valeriano judice e catomis casus in confes- reclusi, et mane amputatis linguis prædicabant ver-
    sione permansit. Ide redditus patri. At cum poenis bum Dei. Post hæc subulæ triginta utriusque in fixæ
    affligere illum pater meditaretur, monitu angeli manibus et pedibus et pectore : ad ultimum gladio
    navem conscendens, comitantibus se Modesto et feriuntur.
    Crescentia nutrioribus, ad Tanagritanum territorium B Civilitate Nannelis, sancti Similiani episcopi et con-
    devenit. Inde propter filiam Diocletiani imperatoris fessoris
    a dæmonio vexatam quæsitus, et adductus ad Dio- Lugduni, depositio sancti Aureliani episcopi Are-
    cletianum, ipsam ejus filiam oratione curavit. Sed latensis.
    cum multis donis promissis ei impius imperator sua-
    dere vellet ut culturam diis impenderet, ejusque G. XV KALENDAS JULII.
    animum de bono proposito mutare non posset, ar- (17 Jun.)
    ctissimis vinculis ferreis astrictum, in carcereem te- Romæ, sanctorum Martyrum ducentorum sexagin-
    rritorium induci jussit, et cum eo pariter Modestum ta duorum, qui positi sunt via Salaria veteri, ad
    atque Crescentiam. Deinde circumstante populo in clivum Cucumeris.
    amphitheatro sistuntur. Quos Diocletianus in ollam Eodem die sancti Wulmari confessoris, admiranda
    resina et pice succensam, et plumbo soluto ferve- de sanctitatis et religionis viri.
    factam, jactari præcepit. Ubi sancti martyres psal-
    lentes in modum trium puerorum (Dan. iii), A. XIV KALEND. JULII.
    hymnum Deo dicebant. Et egressi illæso vultu de (18 Jun.)
    olla, dimissus est eis leo ferocissimus. Qui mox ad Romæ via Ardeatina, natalis sanctorum martyrum Marci et Marcelliani, b præclarissimi gene-
    pedes eorum cecidit, et lingua sua pedes martyrum ris, Tranquillini et Marciæ filiorum, qui primo car-
    lingere cœpit. Ad ultimum viclus per omnia sacrile- cerem pro fide passi, postmodum a Fabiano duce
    gus imperator, simul et videns multitudinem populi tenti, ad stipitem ligati, in pedibus clavos acutos
    miraculo perculsam, ad Christum verum Deum con- acceperunt. Quibus cum diceret insanus Judex : In-
    versam, catastam parari jussit, et servos Dei super- felices ac miseri, deponite æmentiam, et liberate vos-
    extendi. Cumque cæderentur martyres Dei, ossaque metipsos a cruciatibus imminentibus, responderunt :
    discinderentur, tonitruum magnum factum est, co- Nunquam lam bene epulati sumus, modo coepimus
    ruscationes, atque tam magnus terræ motus, ut tem- esse fixi in amore Christi : ultinam nos sic esse, sicut
    pla deorum corruerent, et multos opprimerent. Flo- sumus, tandiu permittas, quandiu hujus reginur
    rentia vero femina illustrissima, corpora sanctorum corporis indumento. Cumque transisset una dies et
    collegit, et in loco, qui dicitur Marianus, condita una nox, et illi in psalmis et hymnîs laudantes Chri-
    aromatibus sepelivit.
    stum perseverarent lanceis per latera transfixi, cum
    gloria martyrij ad sidera regna migraverunt.
    Eodem die apud Mæsiam civitate Dorostoro, san- B. XIII KALEND. JULII.
    cti Esychi militariS, qui cum beato Julio compre- (19 Jun.)
    hensus, sub præside Maximiano, postea martyrio Mediolanï, natalis sanctorum Gervasii et Protasis
    coronatus est martyrum. Qui beatissimi cum per decem annos in
    uno cœnaculo conclusi lectionibus et orationibus
    F. XVI KALENDAS JULII. atque jejuniis vacassent, undecimo ad palmam mar-
    (16 Jun.)
    Apud Antiochiam, natalis sanctorum martyrum tyrii pervenerunt. Tenti ab Astasio comite, qui pri-
    Cyrici et Julitæ matris ejus, quorum prior post mum tam diu jussit plumbatis contundi, quam diu
    dira verbera etiam calicem cum aceto et sinapi in os exhalaret spiritum; sequentem vero, id est Prota-
    - Catomis cædi. Infra XVII. Novembris, catomo ad Manitii librum v interpretatur, nudatum in cervice
    suspendi. Exsitimo catomis et catomo adverbialiiter plumbatis cedi. Victor lib. 1 Persecut. Wandal. : 
    usurpalta. Nihil enim est aliud quam suspendi vel j Quodam tempore venerabilem senem in publica
    cædi capite deorsum : quod fiebat maxime in pueris, facie catomis cædiderunt. Aristoph. in Irene et
    cum ex alterius humeris, erectis in altum pedibus Acharn. dicitur κατσωνας. Joseph. lib. v, c. 10 Antiq.
    suspendebantur : quod et viris et feminis quandoque Judaic. κατσωρας.
    ignominiæ causa factum. Acta S. Afræ v Aug. Ca-
    tomis nudam te cædi jubebo, quod inepte Scaliger b De his in gestis sancti Sebastiani 20 Janu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,940,940">
    accepti : deinde pariter clavis confixi, evulsis oculis
    in carcere trusi sunt.
    Post hæc decalcati et exco-
    rriati, super carbones in lecto aereo assati sunt. Ad
    ultimum serris altriti, amputatis linguis, martyrij
    sui cursum obtruncatione capitis impleverunt. Passi
    sunt cum eis et alii quadringenti quatuor.
    Apud urbem Visonionensem, sanctorum martyrum
    Ferreoli presbyteri et Ferrutioni diaconi, qui
    a beato Irenæo Lugdunensi episcopo et martyre ad
    prædicandum verbum Dei missi, sub Claudio judice
    ad trochleas extensi et flagellati, deinde in carcereem
    reclusi, et mane amputatis linguis prædicabant ver-
    bum Dei. Post hæc subulæ triginta utriusque infixæ
    manibus et pedibus et pectore : ad ultimum gladio
    feriuntur.
    Civilitate Nannelis, sancti Similiani episcopi et con-
    fessoris.
    Lugduni, depositio sancti Aureliani episcopi Arelatensis.
    G. XV KALENDAS JULII.
    (17 Jun.)
    Romæ, sanctorum Martyrum ducentorum sexagina-
    ta duorum, qui positi sunt via Salaria veteri, ad
    clivum Cucumeris.
    Eodem die sancti Wulmari confessoris, admirandæ
    sanctitatis et religionis viri.
    A. XIV KALEND. JULII
    (18 Jun.)
    Romæ via Ardeatina, natalis sanctorum mar-
    tyrum Marci et Marcelliani, b præclarissimi gene-
    ris, Tranquillini et Marciæ filiorum, qui primo car-
    cerem pro fide passi, postmodum a Fabiano duce
    tenti, ad stipitem ligati, in pedibus clavos acutos
    acceperunt. Quibus cum diceret insanus Judex: In-
    felices ac miseri, deponite æmentiam, et liberate vos-
    metipsos a cruciatibus imminentibus, responderunt:
    Nunquam lam bene epulati sumus, modo coepimus
    esse fixi in amore Christi: ultinam nos sic esse, sicut
    sumus, tandiu permittas, quandiu hujus reginur
    corporis indumento. Cumque transisset una dies et
    una nox, et illi in psalmis et hymnis laudantes Chri-
    stum perseverarent lanceis per latera transfixi, cum
    gloria martyrij ad sidera regna migraverunt.
    B. XIII KALEND. JULII.
    (19 Jun.)
    Mediolani, natalis sanctorum Gervasii et Protasis
    martyrum. Qui beatissimi cum per decem annos in
    uno cœnaculo conclusi lectionibus et orationibus
    atque jejuniis vacassent, undecimo ad palmam mar-
    tyrii pervenerunt. Tenti ab Astasio comite, qui pri-
    mum tam diu jussit plumbatis contundi, quam diu
    exhalaret spiritum; sequentem vero, id est Prota-
    d Manilii librum v interpretatur, nudatum in cervice
    plumbatis cedi. Victor lib. 1 Persecut. Wandal. :
    Quodam tempore venerabilem senem in publica
    facie catomis cædiderunt. Aristoph. in Irene et
    Acharn. dicitur κατσωνας. Joseph. lib. v, c. 10 Antiq.
    Judaic. κατσωρας.
    b De his in gestis sancti Sebastiani 20 Janu
    D
    </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; some linhas repetidas entre colunas pela digitalização — mantive transcrição literal tal como aparece. Usei [ilegivel] não foi necessário. Letras capitulares e sinais editoriais transcritos como no original.
  </notas>
</pagina>