<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    511 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    lendas Augusti, et jussit sibi præsentari Abdon et A et tenuit. Cum ergo egredientur beatæ
    Sennem maceratos diversis poenis. Et dixit ad sena- procederent, Secunda festina clamabat post eas :
    tum : Dii deque tradiderunt hostes ferocissimos in Nolite me dimittere, veniam vobiscum. Et simul cum
    manus nostras. Ecce inimici Reipublicæ et Romani illis civitatem Tuburbitanam ingressa est. Alia die
    imperii. Et introducti sunt ornati auro et lapide hora tertia Anolinus proconsul pro tribunali conse-
    pretioso, vincti catenis : omnisque senatus mirari dit, et Maximam et Donatillam sibi præsentari præ-
    cœpit in aspectibus eorum. Et cum constanter Chri- cepit, et ad tormenta elidi. Et cum cæderentur,
    stum in conspectu eorum faterentur, Decius iratus jussit calcem super plagas earum spargi, et fricari,
    jussit Valariano præfecto, ut si non adoraret deum deinde in equileo extendi et torqueri a, et stativam
    Solem, ferarum morbis interirent. Qui denudavit ab bibendum offerri : deinde in craticulam et ad car-
    eos, et duxit ante simulacrum Solis juxta amphi- bones igneos sterni, et prunas ardentes super capita
    theatrum, ut sacrificarent. Verum illi contemnentes, earum adjici : postmodum in theatro ad delubrum
    exspuerunt in simulacrum Solis. Tunc Valerianus deponi, et ab omnibus conculcari. Tunc ex officio
    jussit ut plumbatis cæderentur. Deinde introducti dictum est, esse cum eis puellam aliam, nomine Se-
    in amphitheatrum, et dimissi sunt eis leones duo, et cundam : quam suo judicio Anolinus proconsul appli-
    ursi quatuor, qui rugientes venerunt ad pedes san- cari jussit. Cumque adesisset, ait : Christiana es, an
    ctorum, et nullatenus recedentes custodiebant eos. pagana? Secunda dixit : Christiana sum. Statim
    Valerianus vero, plenus furore, jussit gladiatores Anolinus ipsam cum Maxima et Donatilla ad bestias
    introire, et beatos subregulos interficere, et ilgare damnavit, et eas ferro vinctas ad spectaculum po-
    pedes eorum, et ante simulacrum Solis jactare : ubi puli adduci præcepit. Quæ cum inducerentur, in
    jacerentur corpora sanctorum tribus diebus. Post media arena osculatæ sunt se invicem ut martyrium
    triduum venit quidam Quirinus Christianus subdia- pace completer. Ursus autem ferocissimus ac sæ-
    conus, qui manebat juxta amphitheatrum, et colle vissimus illico eis laxatus, in mansuetudinem versus,
    git noctu corpora, et recondidit in area plumbea in earum vestigia linxit potius quam momordit. Iratus
    domo sua tertio Kalendas Augusti, ubi latuerunt Anolinus, quia se furente bestias mites vidit, locutus
    usque ad tempora Constantini. Tunc se reserantes cum concilio, sententiam ex tabella recitavit. Maxi-
    beati Martyres, levati sunt, et translati in cœmeterio mam, Donatillam et Secundam, in superstitione
    Pontiani.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    Eodem die apud Africam, civitate : Tuburbo Lucer- procedebant, Secunda festina clamabat post eas :
    narie, natale sanctorum virginum Maxime , Do- Nolite me dimittere, veniam vobiscum. Et simul cum
    natille et Secundæ : quæ persecutione Gallieni sub illis civitatem Tuburbitanam ingressa est. Alia die
    Anolino judice passæ sunt. Qui interrogatione facta hora tertia Anolinus proconsul pro tribunali conse-
    distulit audientiam, et beatas virgines et sorores, dit, et Maximam et Donatillam sibi præsentari præ-
    Maximam et Donatillam, ad civitatem Tuburbitanam cepit, et ad tormenta elidi. Et cum cæderentur,
    perdueii jussit, quibus nec panem nec aquam sub- jussit calcem super plagas earum spargi, et fricari,
    ministrari præcepit, sed aceto et felle potari. Videns deinde in equileo extendi et torqueri a, et stativam
    autem beatissimarum fiduciam, exarsit in iram, et ab bibendum offerri : deinde in craticulam et ad car-
    jussit ut urgenturer ambulare. Erat quædam puella in bones igneos sterni, et prunas ardentes super capita
    superioribus domus suæ constituta, annorum duo- earum adjici : postmodum in theatro ad delubrum
    decim, nomine Secunda : cui dum multitæ nuptiarum deponi, et ab omnibus conculcari. Tunc ex officio
    conditiones offeruntur, omnes contempsit, et unum dictum est, esse cum eis puellam aliam, nomine Se-
    Deum dilexit. Hæc accensa spiritu Dei, cum videret cundam : quam suo judicio Anolinus proconsul appli-
    commartyres suas Maximam et Donatillam transcen- cari jussit. Cumque adesisset, ait : Christiana es, an
    tes (fuit enim in superioribus domus ejus mœnianum, pagana? Secunda dixit : Christiana sum. Statim
    ubi stabat) et sanctarum virginum pulchritudinem fidei Anolinus ipsam cum Maxima et Donatilla ad bestias
    oculis consideraret, cogitavit et decrevit ad similtem damnavit, et eas ferro vinctas ad spectaculum po-
    gratiam pervenire. Et ne aliquis prohiberet honeste puli adduci præcepit. Quæ cum inducerentur, in
    descendere, ut impedimenta vitaret, nec opes, nec media arena osculatæ sunt se invicem ut martyrium
    nationem suam contemplata est, nec palirem carna- pace completer. Ursus autem ferocissimus ac sæ-
    lem curavit : sed, relictis omnibus, unum auctorem vissimus illico eis laxatus, in mansuetudinem versus,
    castitatis Deum quæsivit, quem in æternum possedit, earum vestigia linxit potius quam momordit. Iratus
    Et stativam ad bibendum offerri. Ita mss. omnes. Anolinus, quia se furente bestias mites vidit, locutus
    Hactenus editum : et statuam ad libandum offerri : cum concilio, sententiam ex tabella recitavit. Maxi-
    quod supposititium et affectum. Intelligit aquam mam, Donatillam et Secundam, in superstitione
    beati Martyres, levati sunt, et translati in cœmeterio sua perdurantes, quæ diversas poenas pertulerunt,
    Pontiani. et bestiis objectæ sunt, et diis nostris sacrificare no-
    luerunt, gladio animadverti placet. Maxima, Dona-
    tilla et Secunda dixerunt : Deo gratias. Et consuma-
    tæ sunt tertio Kalendas Augusti.
    
    B. PRIDIE KAL. AUGUSTI.
    (31 Julii.)
    
    Cæsareae passio sancti Fabii martyris. Qui cum
    ferre vexilla præsidiala recusaret, primum diebus
    aliquot in carcere trusus est, deinde productus
    sistitur ante tribunal. Interrogatus semel et iterum,
    in Christi confessione perdurat : et mox a turbindo
    judice capitali sententia condemnatur. Post hæc in-
    humatum corpus custodiri jubetur : quod post tri-
    duum reticulo insutum, in maris profunda, seorsum
    caput, seorsum cadaver immergitur. Sed Domini
    virtute rescisco reticulo, membra capiti revocantur,
    et scapulis cervix cum indicii passionis adjungitur.
    Atque ita suæ integritati redditum corpus unda blan-
    diore ad [Al. Cartemianum, vulgo Cartænianum].
    Carteranarium litus evectum, condigno cultu a fidelibus
    tumulatum est.
    
    Antisiodori , sancti Germani , episcopi et confes-
    soris.
    
    stativam, quæ Plinio stagnans, Varroni reses di-
    citur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    • • • • • • • • • • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantive abreviações e sinais tipográficos. Algumas palavras compostas no fim de linha reagrupadas conforme leitura contínua. Correções mínimas para caracteres tipográficos legíveis; onde incerto mantive forma visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>