<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    327 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    rit impunitus (Prov. xii) : iste quem vides, vir illu-
    strissime, malitiae suae curis æstuans, ad nihil aliud
    Christianis est junctus, nisi ut cogitaret quomodo
    se nobis quasi Christanum ostenderet et quomodo
    aliis se fidelissimum mentiretur. Reprehendebam
    tamen in eo Cyclopaem edacitatem, emersum vino
    putorem, et sepultatni divini nominis sanctitatem.
    Ebrius patiebatur sitim, et esuriem vomens, nec ut
    Christianus, sed ut Antonianus quondam ille con-
    viva, manducabat, bibebat, vomebat; et nunc Chri-
    stianos arguit, Christianos accusat; in nos mitem
    judicem incitat, gladium nolenti judici porrigit, et
    ut dæmoniis cervices nostras inclinemus hortatur.
    Videmus votum tuum, videmus cruenta consilia, et
    scelerata arte verborum venena tui pectoris intue-
    mur. Accingere nunc, o sceleratissime, utere carni-
    ficis officio, vindica tibi et ipsius judicis vocem,
    applica equleos, appende Christianos, damna, per-
    cete, incende, bene nos accipis; si exsilium minaris,
    hoc philosophantibus totus est mundus. Si suppli-
    cum, evadimus mundi carcerem ; si ignes, majora
    his incendia in cupiditatibus vincimus. Decerne
    quidquid libet. Omnis nobis vilis est poena, ubi pura
    comes est conscientia. Post hæc Fabianus, cum ve-
    rissime juvenis sanctissimus Christum conlitteretur,
    jussit ante pedes ejus carbones ardentes effundi,
    dicens ad eum : Elige tibi unum de duobus : aut
    thura in istis carbonibus adjuce, aut pedibus super
    eos nudis incede. Ille autem faciens signum crucis,
    constanter super eos nuda ingressus est planta, et
    cœpit dicere : Depone infidelitatem, et disce quia
    hic solus est Deus, quem confitemur creaturis om-
    nibus dominari; nam mihi in nomine Domini mei
    Jesu Christi videtur quod super roseos flores in-
    grediar, quia creatura ipsa Creatoris famulatur in-
    perio. Cui Fabianus : Quis ignorat artem magicam
    vos docusisse Christum vestrum? Obmutesce, infelix,
    exclamat Tiburtius, et noti auribus meis hanc inju-
    riam facere, ut audiam te rabido ore lamatrem mel-
    lifulum nomen et sanctum nominare. Iratus Fabianus
    dictavit sententiam, ut gladio animadverteretur. Du-
    ctus autem in via Lavicana tertio milliario ab Urbe,
    uno ictu gladii percussus abscessit. In eodem autem
    loco a quodam parente Christiano sepultus est tertio
    Idus Augusti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Eodem die Romæ, natale sanctæ Susannæ viri-
    gnis et martyris, sub Diocletiano et Maximiano Au-
    gustis, judice Macedonio. Fuit autem filia gloriosi
    presbyteri et martyris Gabiini, fratris Gaii episcopi
    et martyris, nobili satis orta progenie, quam pater
    nutritverat, et divinis litteris imbuerat. Audiens ita-
    que Diocletianus de puella quod pulchritudine et sa-
    pientia præcelebret, misit ad Gabinium quendam qui
    erat ex genere ejus consobrinum suum, nomine
    Claudium, et petivit eam Augusto Maximinio filio suo
    in conjugem. Veniens denique Gabinius ad filiam
    suam Susannam, rogavit interesse Gaium episco-
    pum urbis, avunculum ejus, et narravit eis quo-
    modo Diocletianus Augustus direxisset Claudium
    A consobrinum eorum, ut Susannam suo filio Maxi-
    mino in conjugem peteret. Quæ Spiritu sancto cor-
    roborata, conjugium hujusmodi respuit. Et respon-
    dens patri et avunculo, dixit : Pater, scio quia de ore
    tuo sum erudita, ut castitatem studeam servare, et
    pudicitiam Domino Jesu Christo exhibere; in ejus
    ergo timore jam constituta, nunquam coïnquinabor
    virili commissione, sed cui me semel tradidisti ipsi
    servio, et in ipso confido. Ipse enim novit conscien-
    tiam meam. Proinde Claudius ipse respondens ei, et
    aperiens votum Diocletiani, cum nullo modo ejus
    animum potuisset inclinare, ut conjungeretur Maxi-
    mino filio ejus, sed insuper eruditus et instructus
    in via Dei a beatis Gaio et Gabinio, poenitentiam de
    sanguine sanctorum quem effuderat, poposcisset, ba-
    pilzatus est una cum uxore sua nomine Præpedigna,
    et filiis Alexandro et Culiâ, et in tantum in fide con-
    valuit ut omnes facultates suas venderet, et paupe-
    ribus Christianis erogaret; et quoscunque adire po-
    terat, qui in custodia tenebantur, victu et vestimen-
    tis relevabat, mittens se ad pedes singulorum atque
    orationis gratiam ab eis tantum exoptans. Interea
    dum post mensem unum et dies sexdecim requiritur
    a Diocletiano, et responsum est ei quod ægritudine
    teneretur, misitque fratrem ejus ad eum nomine
    Maximum, comitem rei privatæ, ut visiteret eum, et
    ageret cum illo de puella Susanna. Veniens igitur
    Maximus invenit Claudium in cilicio orantem, et
    obstupuit; cumque rem pro qua venerat per ordi-
    nem enarrasset, perduxit eum Claudius ad domum
    beati Gabinii, et diligenter ei beatus Gabinius et
    sanctus Gaius vitam Domini exposuerunt. Unde com-
    punctus credidit Maximus, et baptizatus est. Ab ea-
    dem vero die cœpit facultatem suam vendere per
    quendam amicum suum nomine Thrasoœem Chri-
    stianissimum rogatum, qui occultus Christianus
    erat, quem ante multos annos beatus Gaius ba-
    plizaverat. Qui circumiens nocturnis horis vicos et
    carceres, pauperibus Christianis necessaria mini-
    strabat, et gesta eorum colligebat, memoriasque
    exornabat. Post dies quindecim, nota facta sunt om-
    nia Diocletiano, et misit Julium, qui Claudium, et
    Maximum, Præpedignam, Alexandrum atque Cu-
    riam puniret; Gabinium vero et Susannam vinculis
    constringeret. Et post dies quinquaginta quinque
    jussit Diocletianus ut beata Susanna adduceretur ad
    Serenam uxorem suam, quæ occulte Christiana erat.
    Cum itaque hymnis et orationibus cum ea vacaret,
    et die noctuque in laude Dei psalmos recineret,
    nuntiatus est hoc Diocletiano. Tunc idem dixit
    Maximino filio suo ut revocaretur Susanna ad pa-
    tris sui Gabinii donum, et ibi abuteretur ea, ut ipsi
    liberet. Ipsa vero nocte, postquam revocata est, in-
    gressus Maximinus in domum, ubi orabat Susanna,
    vidit nimiam claritatem super ipsam, et extimuit, et
    cursim redit ad palatium. Diocletianus vero hoc
    arti magicæ deputans, misit Macedonium, qui eam
    constringeret infra domum ejus, ut sacrificaret. Qui
    dum vellet eam flectere, ut diis immolaret, expo-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com duas colunas; pequenas falhas no corte inferior da página (ultima linha truncada). Não foram efetuadas leituras em outro alfabeto.</notas>
</pagina>