<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. AUG. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    coepissent, terræ motu statim facto, immensi odoris A suavitatis tanta exinde respersa est, quantam nullo rum ætas hominum tunc temporis meminerat se sensisse; ita ut putarent se præsentes in amœnitate paradisi sitos. Et in ipsa hora de suavitatis odore septuaginta tres animæ sunt curæ læ a diversis infirmitatibus. Aderunt tunc temporis testes miraculorum, cum beato Joanne, Eustoninus Sebastenus, et Eleutherius Jericoniticus pontifices , cum clericorum sanctissimo comitatu. Qui osculantes beati Stephani pignus, locumque claudentes, cum gaudio ad propria sunt reversi. Post paucos autem dies corpus protomartyris Stephani in Sion ad sanctam ecclesiam, ubi archidiaconus fuerat ordinatus, vii Kalend. Januari cum psalmis et hymnis detulerunt. Tunc temporis cum prolixæ siccitatis esset immensitas, sufficiens B supernæ pietatis pluvia descendit, quaè sitientem largius terram madefaciens irrigavit. Quod meritis beati martyris Stephani nullus ambigit periculanti populo concessum fuisse. Hanc revelationem Lucianus presbyter Græco sermone ad omnium ecclesiarum personam descripsit, quam Avitus presbyter, homo Hispanus, in Latinum vertit, et per Orosium presbyterum Occidentalibus dedit; qui etiam simul reliquias beati Stephani primus Occidenti detulit, ubi ad memorias S. martyris innumeræ miracula facta sunt. De quibus plurima beatus Augustinus in libris de Civitate Dei memorat a.
    
    Constantinopoli, natalis sancti Hermelli martyris.
    
    F. PRIDIE NONAS AUGUSTI.
    (4 Aug.)
    
    Natalis beati Aristarchi, discipuli sancti Pauli apostoli.
    
    b Item Bamse in crypta Arenaria, natale Tertulliani martyris, quem beatus pontifex Stephanus baptizavit, et in albis presbyterum consecravit, cui inter cætera monita, præcipue commendavit: Frater, inqui, cura sit tibi diversorum requirere sanctorum corpora martyrum. Qui post biduum ordinationis suæ lectas a Marco præfecu, eductus est ad Valerianum imperatorem. Quem ille extensus mactari fusibus jussit. Cumque impie cæderetur, clamabat: Gratias ago tibi, Domine Jesu Christe, qui me non separasti a domino meo Olympio servo tuo, qui me præcessit martyrio consumato. Cumque inter cædes hoc diceret, jussit Valerianus lateribus ejus ignem supponi. Cumque læsus et constans perseveraret, diceretque: Fac, miser, quod facis cælerius ut me de hoc incendio, licet peccatoriæ, tamen pro ejus nomine, Christo offeras sacrificium; jussè, Valeriane, elevari eum, et tradi præfecto Sapiro. Qui primo jussit eo ejus lapidibus conquassari, deinde extendi eum in equuleo, et nervis ditius torqueri, deinde ignibus concremari. Cumque perseverant, Spiritus sancti gratia roboratus, Christum Dominum fateretur, quadavdi hoc factum Valeriano tyranno. Cui Valerianus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    remandavit, ut, data sententia, ejus caput abscinderetur. Tunc Sapricius depositum de equuleo jussit duci via Latina in secundo milliario, et ibidem decollari. Cujus corpus S. Stephanus pontifex colligens cum clericis, et hymnis redditis Deo sepelivit in eodem loco, in crypta Arenaria, secundo Kal. Augusti. Ubi concursus solemnis fit 11 Nonas Augusti.
    
    Apud Lugdunum, adventus corporis sancti Justi episcopi de eremo. Qui cum aliquot annis in eremo angelis proximam egisset vitam et dignus adesset finis tantis laboribus, regnum scandens cœlorum, beato lucro promeruit. Cujus sanctum corpusculum venerabilium civium Lugduni urbis cura requisitum, a remotis terræ partibus cum alacritate et religione reportavit, atque in urbe sacerdotii sui sepelivit.
    
    G. NONIS AUGUSTI.
    (5 Aug.)
    
    a Apud provinciam Rhaetice, civitate Augustana, natalis S. Afre martyris. Quæ cum esset pagana et meretrix, per doctrinam S. Narcissi episcopi ad fidem conversa, et cum omni domo sua baptizata, pro confessione Domini igni tradita est.
    
    Augustoduni, natalis S. Cassiani episcopi.
    
    A. VIII IDUS AUGUSTI.
    (6 Aug.)
    
    d Romæ, via Appia, in cœmeterio Callisti, natale S. Sixti episcopi et martyris. Et in cœmeterio Prætextati sanctorum Felicissimi et Agapiti, diacono rum ejusdem, sub Decio imperatore, Valeriano præfecto; qui tenueit beatissimum sæpem Sixtum episcopum Romanum cum omni clero suo, et reclusit eos in custodia publica, et fuerunt ibi clausi paucis diebus. Factum est autem ut Decius Cæsar et Valerianus præfectus juberent sibi beatum Sixtum episcopum cum clero suo presentari noctu in ipsâ civitatem in Tellude. Cui Decius Cæsar dixit: Seis cur tentus; et conventione publica nobis præsen talus es? Respondit Sixtus: Scio, et bene scio. Decius dixit: Ergo si scis, fac ut universi sciant, ut tu vivas, et clerus tuus augeatur. Beatus Sixtus respondit: Vere feci et facio ut clerus meus augeatur. Cui Decius: Ergo sacrificia diis immortalibus, et esto princeps sacerdotum. Ad hoc sanctus episcopus: Ego semper sacrificavi et sacrifico, Deo Patri omnipotenti, et Domino Jesu Christo Filio ejus, et Spiritui sancto hostiam puram et impmaculatam. Tunc ex prœcepto Decii duxerunt eum milites ad templum Martis, ut sacrificiis coïnquinaretur. Sed contemnentem sacrificare recluserunt eum in cus toda privata, cum duobus diaconibus Felicissimo et Agapito. Cumque duceretur, his verbis beatus eum Laurentious archidiaconus cœpit compellare: Quo progredieris sine filio, pater? Quo sacerdos sancte sine diacono properas? Tu nunquam sine minio sacrificium offerre consueveras. Quid in me ergo page, 2 Aug.
    
    c Greg. Tur. de Glo. CC. cap. 7, 9.
    d De his in Vita S. Laurentii, 10 Aug.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas e abreviações tradicionais (ex.: S., æ, ui). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em coordenadas relativas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>