$09

beatorum martyrum Dionysii, Rustici, et. Eleuthe-
Til, cum honore tumulatum est.

* Eodem die Parisiis, depositio sancti Germani ept-
scopi. ]

Metis, natalis S. Glodesindis virginis.

D. VII KAL. AUGUSTI.
(26 Jul.) :

Rom: in Portu, natale sancti Hyacinthi, sub
consulari Leontio, Luxurio primo civitatis Tarra-
cine iradente. Qui, missus in ignem, nullo modo
ledi potuit : inde przecipitatus 1n. validissimum tor-
rentem, íncolumis ejectus est ad liitus, Nuntiatur
hoc consulari Leontio, et misit spiculatorem cum
militibus, ut eum comprehensum gladio ferirent.

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUL.
Tatum, non longe a Parieiorum civitate, in ecclesia A tum in basilica

$10
quam ipse construxit via Aurelia,
quintodecimo Kalendas Decembris, in milliario se-
cundo. Cujus natalis celebratur qwarto Kalendas
Augusti. Sedit autem in episcopatu anno uno, men-
sibus tribus, diebus duobus.

* [tem eodem die, natale sanctorum martyrum
Simplicii, Faustini et Beatricis, temporibus Diocle-
tiani et Maximiani : qui post multa ae diversa sup-
plicia jussi sunt capitalem subire sententiam; et
ligato saxo in collo eorum, jactari per pontem, qui
vocatur Lapideus, in Tiberinis theumatibus. Quorum
eorpora Dei nutu inventa sunt a beata sorore eorum
Beatrice, ei a beatis presbyteris Crispo et Joanne:et '
sepulta sunt in loco qui appellatur Sextum Philippi,
via Portuensi, quarto Kalendas Augusti. Beatrix

Tunc quidam matrona religiosa, nomine Julia, ve- B autem soror Martyrum cum moraretur apud vene-

niens nocie cum servis suis, collegit corpus ejus
et cum honore sepelivit in predio suo juxia urbe
Romam, vii Kal. Augusti. '

E. Vi KAL. AUGUSTI.
(27 Jul.)
* Ápud Nicomediam , natalis sanct Blermolai pre-
sbyteri, cujus. doctrina beati Pantaleon ad fidem
conversus esi. Qui tentus a. Maximiano, capitali
. Senteutia ob. confessionem Christi punitus est,
Eodem die, in Sicilia, sancti Simeonis monachi,
F. V KAL. AUGUSTI.
(28 Jul.)
Nicomedie, passio sancii Pantaleenig, (ui eum

jubente Maximiano artem disceret medicin: , a pre- C

sbytero Hermolao ad fidem Christi conversus, multa
miracula feeit, patremque suum senatorem Eustor-
gium Christi fidei subjugavit. Ob quam causam
téntus ab eodem Maximiano, equulej popa et lam-
pedarum exustione erucjatus (sed inter hec Domino
sibi apparente refrigeratus), tandem ipiu gladii mar-
&yrium consummavit.
Eodem die, Lugduni, sancti Peregrini presbyteri,
eujus beatitudinem miracnlorum gloria testatur.
6. IY KAL. AUGUSTI.
(29 Jul.)
» Roms, via Aurelia, beati 1. Felicis pontiüeis
sub Constantio filio Contantini. ldem Constantius
:Aengustus, eonsilium haereticorum, ae Valentis et
' Ursacii Arianorum approbsns, quis et ipse Ariamus
erat, sb Eusebio Nicomediensi rebaptira(us , ejecit
sanetem felicem Urbis episcopum de sede episcopa-
tus sui. Et facta est persecutio magna in elero, ita at
preebyteri et clerici plures aecapentur et. martyrio
coronarentur. Depositus sanctus ac beatissimug papa
Felix, habitavit in przdiolo suo, quod est via Por-
"tuensí. Ét agentibus postmodum hb:ereticis, exinde
levatus, ductus est ad civitatem, et capite truncato,
martyrio coronatur iv Idus Novembris. Exinde ra-
ptum corpus ejus a presbyteris et clericis, et sepul-
* Deo in Vita S. Pantal. 28 Jul.

b f Est Felix Il pontif. cap. 57.
id de his in gestis S. Anshimi 11 Maii.

rabilem Lucinam, factum est; ut quidam vicinus
possessor Lucretius ambiret possessiunculam ejus.
Pro hoc. itaque fecit teneri sanctam Beatricem, et
duci ad saerificandum. Tunc beata Beatrix, excla-
mavit: Christiana sum, non sacrifico dzmoniis,
Ducta est itaque, et carcerali custodi mancipata.
Cumque in Dei nomine libere ageret, feeit eam am-

bitiosus Lucretius. prafocari noctu. Quam venera-

bilis Lucina juxta sanctos martyres germanos ejus
sepelivit, quarto Kalendas Augusti. Post hoc in-
gressus predium sanctorum Lucretius, dum ibi
epularetur, quaedam mulier iufantulum lactabat. Qui
infantulus coram omnibus in convivio vocem emisit :
Audi, Lucreti ; occidisti, et invasisti, ecce datus es
in possessionem inimici: ad hanc vocem invasus
est a maligno spiritu ibi in eonvivio, et per tres horas
vexatus, emisit spiritum. .

1 Eodem die, depositio saneti Lupi episcopi de
Trecas. Qui eum Germano wenit Britanniam et
quinquaginta duobus annis sacerdotio functus est.
Qui tempore Regis Attile , Galliam vastabat (sicut
in ejus hymno canitur , Dum bella , cuncta perderewt),
orando "Trecas munivit. '

A. IIl KAL. AUGUSTI.
(90 Jul.).

* Roma, natale Abdon et Sennes subregulorum,
sub Decio imperatore : quos Decius in Cordula civi-
iate Persarum sibi presentari jussit. Quibus et
Jixit : Sic etulti facti estis, ut non recordemini quia,
non colentes deos, traditi estis in manue Bomanorum

. eL nosiras? Cui beatus Abdon : Magis nos viclores

facti sumus, Deo favente, etDomino Jesu Christo, qui
regnat in seternum. Jubente igitur Decio, vincti ca-
lenis reclusi sunt in arcta eustodia, Tunc dixit Ab-
don ad Sennem : Ecce gloria quam semper spera-
vimus. Post menses quatnor veniens Decius Romam,
€t adducens seeum beatos Abdop eX Sengem catenis
vinctos, jussit omnem senatum convocari, et fecit
conventum in Tellude cum Valeriano prefecto v Ka-

4 Gregor. Tur. de Glor. CC. c. 67, 08.
* De his in passione S. Laur. 10 Aug.

Digitized by Google
