<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    257
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. MAII.
    258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,1320">
    ubi cunabula supplices cum suis opibus adorarent Chaldesi, ubi barbaras libidines sacraverunt Romani (Ezech. vii). Ubi natum Salvatorem cum exercitu Angelorum concinente, coelesti gaudio salutaverant illustrata nocte pastores, ibi Veneris amasium mistae semiviris planxere meretricres. Proh dolor! quae pietas hominum, hanc impietatem compensare poterit! uti sacra nati Salvatoris infantia vagierat, illic Veneris lamenta fingentium lascivis luctibus, infamis ritus ululabat; et ubi Virgo pepererat, adulteri celebantbur. Mansit hoc saeculi prioris nefas in tempora Constantini, qui princeps, ut esset principiobus Christianis, non magis sua quam matris Helenae fide meruit. Quae divino, ut exitus docuit inspirata consilio, rogat filium ut sibi facultatem daret cuncta illic loca Dominicis impressa vestigiis, et divinorum erga nos operum signata monumentis purgare, destructis templis et idolis, ab omni profanae impietatis contagio, et religionis suae reddere, ut Ecclesia tandem in terra originis suae celebraretur. Itaque prompto filii imperatoris assensu, mater augusta, palefacitis ad opera sancta thesauris, solo abusa frisco est, quantoque sumptu atque cultu regina poterat et religio suadebat, aedificatis basilicis, contexit omnia et excoluit loca, in quibus salutaria nobis mysteria pietatis suae, incarnationis, et passionis, et resurrectionis, atque ascensionis sacramentis Dominus redemptor impleverat. Mirum vero inter haec, quod in basilica ascensionis, locus ille tantum de quo in nube susceptus ascendit, captivam in sua carne ducens captivitatem nostram (Eph. iv), ita sacratum divinis vestigiis dicitur ut nunquam legi marmore, aut paviri [ms. paveri] receperit, semper excussis, solo resupente, quae manus adorandi studio tentavit apponere (Psaf. cxxxi). Itaque in toto basilicae spatio solus in sui cesipis specie virens permanet, et impressam divinorum pedum venerationem calcati Deo pulveris perspicua simul et attigua venerantibus arena conservat, ut vere dici possit: Adoravimus in loco ubi steterunt pedes ejus. Regina illa venerabilis, ut venit Jerusolymam, diligenter et pie locis illic et circa omnibus divinatum curiosa insignium, et oculis haurire gestiens fidem, quam piis auribus literisque perceperat, crucem Domini studiosissime perquirere adorssa est. Sed quae via vel ratio inveniendi subesset, cum judex idoneus denemo inveniri posset, ubi memoriam et curam religionis conscientiae vel observantiae, et antiquitas aevi, et superstitionis impiae diuturnitas abolevisset? Verum ipso omnium et terris et animis operatorum conscio et teste Domino, fidelis mulier sanctum Spiritum per affectum pium meruit. Quo aspirante, cum rem ab humana conscientia divinitus remotam frustra diligens requisisset, de loco tantum passionis certior fieri studuit. Itaque non solum de Christianis doctrina et sanctitate pleros viros, sed et de Judaeis peritissimos ut propria (qua miseri et gloriantur) impietatis indices exquisivit, et accitos in Jerosolymam congregavit. Tum omnium una de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,1320">
    loco testificatione confirmata est. Jussit illico, urbe Chaldesi, ubi barbaras libidines sacraverunt Romani gente sine dubio conceptae revelationis instinctu, in ipsum locum operam fossionis accingi; paratque mox civium pariter et militari manu, brevi laborem istius molitionis hausit, et contra spem on- cinum, sed secundum ipsius tantum reginae fidem, alia egestione reseratis terrae finibus, abditae crucis arcana pateuerunt. Sed cum tres pariter cruces, ut quondam fixe Donnino et latronibus stererant, repertae fuissent, gratulatio repertarum coepit anxia dubitatione confundi: justo piorum metu, ne forsitan aut pro cruce Domini patibulum latronis eligeret, aut salutare lignum pro stipite latronis abijciendo violarent. Aderat quidem et titulus ille qui Graecis et Latinis atque Hebraicis litteris a Pilato fuerat conscriptus, sed nec ipse satis evidenter Domini prodebat signa patibuli. Respexit pias fideliter assuuntam curas Dominus, et ipsi potissimum, quae tam piae sollicitudinis princeps erat, hujus consilii lumen infudit, ut aliquem recens mortuum inquirri et inferri juberet. Macarius per idem tempus ecclesiae illius episcopus praesens erat. Nec mora, verbum factum, cadaver illatum est. Depositur jacenti una de crucibus, admovetur et altera, sed eorum linea mors spretu. Postremo dominicum crucem prodit resurrectio, et ad salutaris ligni tactum, morte profuga, fumus excussum, et corpus erectum est; tremefacisque viventibus, steiti mortuus; et funebribus, ut Lazarus quondam, vinculis expeditus, illico inter spectatores suos redivivus incessit. Ergo crux Domini tot operta actalibus et Judaeis in tempore passionis abscondita, neque gentibus in aedificatione fani, terram sine dubio ad ipsam fabricam egerentibus, revelata, nomine divina manu latuit, ut nunc inveniretur, cum religiose quac recertur? Ita ut crucem Christi decui, experimento resurrectionis inventa et probata crux Christi est, dignoque nox ambitu consecratur, conditia in passionis loco basilica, quae auratis coruscant laquearibus, et aureis dives altaribus, arcano reposita sacrario crucis partem servat, quam thecis argenteis incomparabilis sc. regina consuetam dereliquit ibi. Namque partem ipsius ligni salutaris detulit filio, quam episcopus urbis ejus quotannis, cum Pascha Domini agitur, adorandam populo, princeps ipse venerationum promitt. Neque praeter hanc diem qua crucis ipsius mysterium celebratur, ipsa (quae sacramentorum causa est) quasi quoddam sacrae solemnitalis insigne profertur: nisi interdum religiosissimi postulanti, qui haec tantum causa illo peregrinatu advenierint, ut sibi ejus revelatio, quasi in pretium longinquae peregrinationis deseratur; quod solum episcopi beneficito obtineri ferunt. Quae quidem crux, in materia insensata vim vivam tenens, ita ex illo tempore innumeris pene quotidie hominum votis lignum suum commodat, ut detrimentum non sentiatur, et quasi intacta permaneat; quotidie dividua sumentibus, et semper tota venerantibus. Sed istam imputribilem virtutem et indestructibilem solidita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1340,800,1430">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino impresso. 
    - Ocorre no texto a intervenção editorial entre colchetes "[ms. paveri]" (presente no documento original). 
    - Algumas linhas e terminações marginais na coluna direita (após "solidita-") apresentam ligadura ou corte tipográfico na imagem; partes muito marginais foram transcritas até onde legíveis. 
    - Foram adotadas leituras literais; palavras incertas foram preservadas conforme visíveis e não foram normalizadas.
  </notas>
</pagina>