9s MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. AUG. $14
pM MU A I ml
LITANUE INDICENDAE.
7 mM MENSIS ' AUGUSTUS vtm
BEZS HABET DIES XXX1; LUNA YERO, XXIX. Puede
' Uo camo. SECHS pent nud
C. KAL. AUGUSTI A phani pap: et martyris, sub Valeriano et Gallieno im»

(4 Aug.) .

s Romse, ad sanctum Petrum ad Vincula.

Antiochiz , natalis sanctorum Machabzorum.

Apud Italiam, civitate Vercellis, beati Eusebii
episcopi et confessoris, qui ob confessionem fidei a
Constantio principe Scythopolim , et inde Cappado-
eiam relegatus, sub Juliano imperatore ad. ecclesiam
suam reversus est. Novissime persequentibus Arianis

martyrium passus.

Apud Arabiam, civitate Philadelphia, SS. marty- '

rum Cyrilli, Aquike, Petri, Domianiti, Rufi, Menan-
dri , una die coronatorum.

^ In Hispaniis, civitate Gerunda, natalis sancti Felieis
martyris, qui de Scillitana civitate oriundus , cum
persecutiones in Hispaniis adversus Christianos agi
cepissent, ascenss mercatorum navi, amore martyrii
ocius accurrit. Et cum aliquandiu apud Barcinonam,
Empurias, et Gerundam, verbum Dei przdicans plu-
rimos in fide confortasset, et fama ejus longe lateque
crebresceret, jubente Daciano, repente a Rufino offi-
ciali tentus est. Cumque nomen Christi confidentis-
sime fateretur, primo fustibus cwsus, et in ima
carceris trusus, deinde manibus pedibusque ligatis,
negato cibo et potu, in loco squalido projectus, post
hoc etiam catenis gravioribus vinctus, per totas pla-
teas ab indomitis mulis tractus, et pene in frusta
discerptus est. Deinde missus in carcerem, nocteque
ab angelo visitatus atque sanatus, facto die ad cer-
tamina revocatus est. Tunc ungulis excoriatus, capite
inverso ab hora tertia usque ad vesperam euspensus,
nullum penitus sensit dolorem. Deinde in carcerem
Rufinus eum trudi przecepit, ubi per totam noctem
splendor copiosus effulsit. Sed et voces angelorum
psallentium audite sunt. Quod cum nuntiatum fuis-
set Rufino a custodibus, jussit eum, manibus post
tergum ligatis, in maris profundum mergi. Ibi conti-
nuo vincula ejus dirupta sunt, et angelis sibi manum
* tenentibus, super undas deambulans ad littus per-
venit. Tunc Rufinus jussit Sterum cutem ejus un-
gulis detrahi, ac deinde usque ad ossa laniari , et
tam diu vulnera vulneribus instaurari, usque dum
invictum Christo spiritum reddidit. Corpus ejus Ge-
rund» in monumento, quod ipse sibi prieparaverat,
conditum est, Nonis Augusti.

D. IV NONAS AUGUSTI.

(à Aug.)
« Rome, in ccemeterio Callisti natale sancti Ste-

» $ Mach. 7. Hier. de Scrip. Eccles. c. 96.
» Greg. Tur. de Gloria Mart. c. 92

peratoribus. Qui cum persecutio $z:va. grassaretur,
beatus Stephanus, congregato universo clero suo,
hortabatur eos ut pro Christo coronam martyrii
alacriter susciperent ; ordinaverat autem tres pre-
sbyteros, et scptem diaconos, et clericos sexdecim ,
eum quibus de regno Dei assidue docebat. Divina
autem gratia procurante, occurrebant multi ex gen-
tilibus et honesti viri, ut baptizarentur ab eo. Inter
quos Nemesius tribunus cum omni domo sua , filia-
que ipsius nomine Lucilla, qux ceca per beatum

' Stephanum illuminata fuerat, et Olympius alter

e

tribunus cum uxore sua Exuperia, et filio Theodulo,
et quotquot crediderunt in domo Olympii, qui postea
gloriosa confessione martyrium meruerunt. Celebra-
bat autem missas atque concilia per cryptas marty-
rum. Faetum est autem , ut Valerianus et Gallienus
persecutores nominis Christi, summo requirerent stu-
dio beatum Stephanum, ut eum et clericos ejus diver-
sis afficerent penis. Miserunt'itaque multitudinem
militum, et tenuerunt eum cum multitudine clerico-
rum presbyterorum, et diaconorum. Qui veniens ad
tribunal Valeriani, solus introivit. Cui Valerianus : Ta
es Stephanus, qui rempublicam conaris evertere, et
persuasionibus atque hortationibus malis populum a
deorum recedere suades cultura? Beatus Stephanus
dixit: Ego quidem non everto rempublicam, sed hor-
tor ut, derelictis djemoniis que adorantur in idolis, ad
Deum vivum et verum redeant creatorem cceli et
terre, et cognoscant Christum Jesum Filium Dei
Deum esse, qui cum Patre et Spiritu sancto solus
est sempiternus, ut non pereant eum: diabolo in in-
teritum sempiternum. Tunc Valerianus jussit eum
duci ad templum Martis, et ibidem dictata sententia
capite truncari, si non acquiesceret adorare. nefandi
Martis simulacrum. Perductus beatus Stephanus &
militibus foras muros Appize porte ad templum, leva-
tis oculis ad celum, dixit: Domine Deus pater Domini
mei Jesu Christi, qui turrim confusionis Babylonis .
destruxisti, destrue nunc et hunc locum , ubi diabo-
lica superstitione ,per idolorum culuram anime
pereunt populorum. Et statim facto fragore tonitrui
cum terroribus corusca&ionum, corruit maxima pars
templi, et milites pavefacti fugerunt. Beatus vero

D Stephanus perrexit cum omnibus Christianis ad

coemeterium sancte Lucinz, et multis eos consola»
108 sermonibus, obtulit pro eis sacrificium Deo
omnipotenti. Quz gesta audiens Valerianus, misit

« Pontif. c. 24.

Digitized by Google
