MARTYAROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. AUG.

clamavit : Euphrosina, per Christum crucifixum te A quibus et B. Cyriacum, octavo die mensis Augusti.

conjuro ut dicas nobis quid factum sit de pecunia
fisci, quia vir tuus pro ea ab exactoribus valde affii-
gitar. Que mox de sepulcro respondit : In ingressu
domts suffossa latet. pecunia quam quaeritis. Re-
cepta igitur est pecunia, liberato Eustasio ab impo-
sitione calumnis. Verum recepto beato Satyro cum
patribus suis, ejus Joco sacerdotium B. Donatus su-
scepit. Cumque die quadam missas celebrasset po-
pulo, et de corpore Christi ac sanguine ipsius populus
venerabiliter recrearetur, diaconus quidam nomine
" Antimus tradebat sacrum sanguinem Christi, et su-
bito paganorum impulsu cecidit, et sanctum calicem
comminuit. Unde valde tristis tam ipse quam popu-
Ius Christi efficitur. Cujus tristitiam Dominus per

Carpasius vero vicarius petiit domum beati Cyriaci,
quam donaverat ei Diocletianus Augustus, et eam
statim Maximinus Augustus concessit. Et ingreseus
in eam, invenit locum ubi S. Cyriacus fontem xdifi-
caverat, quem consecraverat S. Marcellus episcopus,
ubi venientes ad fidem baptizabat S. Cyriacus. In
quo loco Carpasius balneum sibi statuit. Et dum la-
vissent et epulas exhibuissent Carpasius et novem-
decim pariter cum ipso, ac deriderent fldem Chri-
stianam, subito ceciderunt, et mortui sunt. Beatorum
autem martyrum passiones, id est Cyriaci, Largi, ct
Smaragdi, suis locis in. praesenti Calendario notat
sunt xvit Kalendas Aprilis sub Maximino Augusto et
Carpasio vicario.

beatum illico Donatum revelavit, Nam collecta sunt B Apud Viennam, Gallie urbem, natalis sancti Se-

fragmenta Dominici calicis, et beato viro allata. Quee
flens ille suscipiens, oratione facta, vas in pristinam
formam restauravit. Quo signo perculsi pagani, si-
saul eum Christianis deitatem Christi confessi sunt,
ac circiter septuaginta novem anim: in Christum
credentes per baptismum salvat sunt. Multis ergo
signis Dominus glorificans sanctum suum ad coro-
mam martyrii provexit, Denique tenius tempore
Juliani imperatoris a Quadratiano Augustali, simul
et cum eo Hilarinus vir Dei, jubetur idolis sacrifi-
«are. Cui fideliter reluctanti, jussit Quadratianus os
lapidibus contundi , Hilarinum vero monachum in

conspectu ejus tam diu fustibus czedi, donec spiritum.

emitteret ; deindé. beatum Donatum in custodia re-
eludi. Ubi cum innumera miracula Dominus per
servum suum operaretur, misit Quadratianus, et
gladio percussit, vi ldus Augusti. Cujus corpus
Christiani juxta civitatem cum veneratione sepelie-
runt. Martyris vero Hilarini ossa in Ostis civitate tu-
mulata servantur.

Romz, SS. Martyrum Petri, Juliane cum aliis
decem et octo.

Apud Mediolanum, S. Faustini [el.,
tempore Aurelii Commodi martyrizati.

C. VI IDUS AUGUSTI.
(8 Aug.)

Remis via Ostiensi, milliario septimo *, natale

S. Cyriaci martyris. Postquam Maximinus Augustus

Fausti],

veri presbyteri et confessoris: qui, ut ejus gesta
testantur, natione Indus, fide Christi fervens, causa
Evangelii pradicandi, laboriosissima peregrinatione
suScepla, etiam ad praefatam urbem devenieus, in-
gentem paganorum multitudinem verbo et miraculis
ad fidem Christi convertit. Dumque in pace quievis-
set, conditus in basilica S. Stephani, signis clarus,
mira fidelium veneratione colitur.

D. V IDUS AUGUSTI.
19 Aug.)

b Vigilia sancti Laurentii.

Eodem die, Romz, sancti Romani militis, qui. in
confessione sancti Laurentii compunctus, petiit ab eo
baptizari, et moz, jubente Decio, cum fustibus exhi-
bitus ac decollatus est.

E. IV IDUS AUGUSTI.
(40 Aug.)

Rome natale sencti Laurentii archidiaconi et mar-
tyris sub Decio. Cui beatus Sixtus omnes facultates
ecclesix et thesauros, pergens ad coronam martyrii,
tradidit. llic veniens in Cxlium montem, ubi erat
quaedam vidua, in viduitate triginta duos annos ha-
bens, in cujus domo multi Christiani, et. presbyteri,
et clerici absconsi manebant, tulit vestes et thesau-
ros Ecclesie, et. coepit erogare, et pedes omniuni
Christianorum lavare. Ad cujus pedes Cyriaca vidua
cadens : Per Christum, inquit, te conjuro ut manus
iuas ponas super caput neum, quia multas infürmi-

jessit ut omnes, qui erant in custodia, una. cum p tates capitis patior. Beatus Laurentius, facto signo

Cyriaco diacono capite truncarentur, et promiscui
sexus numero viginti et unus decollati via Salaria
intra thermas Salustii foras muros essent, eorum
corpora collegit noctu Joannes presbyter, et sepelivit
in eadem via, sub die septimo Kalendarum Aprilium.
Post dies vero octo, veniens B. Marcellus episcopus
«um Lucina matrona Christianissima, corpora san-
ctorum condivit cum aromatibus et linteaminibus ;
deinde sustulit ea, et transtulit in predium suum
via Ostiensi, milliario ab urbe Roma septimo ; et
mABM £Ua recondidit in sarcophagis lapideis, cum

* Translatio de pd et sociis ejus habetur iu
festis Marcelli pape, 1

crucis, posuit manus super caput vidus, et linteum
de quo ertergebat pedes sanctorum. Transiens au-
tem in vicum, qui dicitur Canarius, invenit multos
Christianos in domo Narcissi Christiani congregatos,
et lavit pedes omnium, et dedit eis de thesauro. Erat
in eadem domo homo eacus, nomine Crescentio, qui
cepit rogare beatum diaconum, ut poneret manum
suam super oculos ejus. Tunc beatus Laurentius la-
erymans dixit: Dorninus noster Jesus Christus, qui
aperuit oculos c:eci. nati, ipse te illuminet ; et facto
signo crucis, aperti. suot oculi ejus. Cum jam erga

b De lioc in Vita S. Laurentii.

Digitized by Google
