995

S. ADONMS ARCIHEPISC. VIENNENSIS

364

imperator apostata, inter multos Christianos, pu- A subito cxci facti sunt. Palmatius hoc videns, timore

blicis custodiis mancipavit, peatum vero Januarium
senem presbyterum comprehensum cuidam Vicario
Gordiano ad audiendum tradidit. Qui beatum Ja-
nuarium patienter audiens, spiritu Dei illuminatus
credere ecpit. Quem protinus beatus presbyter, cuin
uxore Marina nomine, et familia promiscui sexus
numero quinquaginta et tres, et eo amplius, bapti-
zavit. Quod factum audiens Julianus, plenus ira,
damnavit inscriptionibus sanctum — presbyterum
Januarium ; sanctum vero Gordianum similiter dam-
natum in custodia publica posuit ; auque cuidam Cle-
mentiano, quem vicarium ejus loco dederat, tradidit.
Uxorem porro ejus ad Aquas Salvias [a]. Silmas] ma-
nere priecepit in servitio rusticorum. Clementianus

autem pro tribunali residens, beatum Gordianum B

vinctum catenis sibi przsentari fecit. Ille in confes-
sione Christi fixus, diu plumbatis cxditur; in ul-
timo capite truncatur. Cujus corpus jussit iniquus
judex ante templum Apollonis * in Tellude jactari,
ut a canibus roderetur. Quod nocturno tempore
Christiani rapientes, milliario plus minus uno ab
urbe Roma posuerunt in crypta, ubi jam pridem
corpus beati martyris Epimachi sepultum fuerat. Hic
Epimáchus apud Alexandriam cum collega suo Ale-
xandro multo tempore in vinculis el in cruciatibus
carceris tortus, cum in frequentibus el diversis sup-
pliciis confectus perpurasset in flde, ignibus postre-
mum consumitur, deinde reliquix ejus Romam trans-
late.

Item Romz, natalis S. Calepodii senis presbyteri,
sub Alexandro imperatore; qui eum fecit occidi a
Laodicio, et corpus trahi per civitatem, atque in-
jactari, die Kalendarin Maii. Quod inventum pisca-
tores levaverunt, et. narraverunt lioc. Callisto epi-
scopo. Acceptum itaque condivit illud aromatibus et
linteaminibus, et sepelivit in cotmeterio ejus, mil-
Jiario ab Urbe tertio, in crypta, v1 idus Maii. Tunc
decollatus est ab Alexandre Palmatius consul. cum
uxore et (iliis, et aliis promiscui sexus de domo sua
quadraginta duobus. Cum quibus et Simplicius sena-
tor cum uxore et filiis suis, et familia sua, fere pro-
miscui sexus sexaginta et octo, el Felix similiter
cum uxore sua Blanda, qui per doctrinam Callisti

papz et Calepodii presbyteri, nuper fuerant bapti-

zai. Hic enim Palmatius consul Alexandro impe- D

ratori adeo charus, acceperat ab eo potestatem ut
Christianos cogeret sacrificare. Erat autem multi-
tudo Christianorum collecta ia. quodam loco trans
Tiberim, inter quos beatus Callistus episcopus Urbis
eum clero suo, et senex presbyter beatus Calepo-
dius ; ad quos tenendos Palmatius consu! milites
direxit. Qui ingressi ubi erat sanctorum multitudo,

5 In Tellude. ldem occurrit infra xxx Julii et vt
Augusti. Ácla mss. Cornelii papz xxiv Septeinbris :
« Exhibitusque, est ei noctu, et in Tellude, praefecto

uoque Urbis prxsente auditus. » Acta Hippolyti,
usebii et sociorum, 11 Decemb. : « In. Tellude sibi
tribunal parari fecit. » Templum est, in quo sepe
eeiatus cogi consuevit, ut apparet ex Cicerone, Dione

perterritus, nuntiavit Alexandro, atque milites in
conspectu ejus exhibuit. Tunc ccpit Alexander cla-
mare ; O cives optimi, videtis artem magicam? Re-
spondit Palmatius : Si per magicam istud factum est,
ubi sunt. virtutes deorum nostrorum? Jubeat itaque
pietas vestra offerri et iminolari diis, ne pereat res-
publica per eorum incantationes. Statuitur itaque
dies, et preconis voce jubentur omnes immolare
Mercurio, qui in urbe Roma erant. Factum est au-
tein, dum funderetur sanguis porcinus et vitulinus,
et sacerdotes virginesque baccharentur per templum
d:iemonis, una ex illis Juliana nomine, arrepta capit
clamare : Deus Callisti, ipse vivas et verus, ipse
indignatus est pollutionibus reipublicze vestrz, et
conteret regem mortalem vestrum, quia non ado-
ratis veritatem. Audiens boc Palmatius, cucurrit ad
beatum Callistum trans Tiberim, ubi erat multitudo
Christianorum, et cecidit ad pedes ejus : Cognovi,
inquit, Dominum Christum Deum esse verum, quem
d:emones confessi sunt hodie, Per ipsum te. conjuro
ut liberes mea cultura dzemonum, et baptires me sicut
przdicas. Quem B. Callistus, indicto jejunio, catechi-
zavit, et allata aqua baptizavit. Qui baptizatus capit
clamare : Vere vidi Dominum Jesum Christum, lu-
men verum, quí me illuminavit. Baptizata autem est
et omzis domus ejus. Ab eadem die omnem facul-
tatem suam cepit pauperibus Christianis erogare,
ubicunque invenirentur, ministrans cis victum el
tegumentum. Post dies triginta requiritur ab Ale-
xandro; nuutiatum enim est ei quod Christianus .
esset. Tentus igilur a quodam tribuno Torquate,
missus est per triduum in custodia Mamurtini [a£.,
Mamertini], et vinctus presentatur Alexandro.
Quem videns Alexander, jassit solvi, cui et dixit :
Sic amens es, Palmati, ut. deseras deos, et quzras
hominem mortuum ? Inter alia respondit Palmatius :
Feci quasi infelix : modo autem cognovi quod ve-
rum est. Tunc Alexander tradidit eum cuidam se-
patorí Simplicio, ut revocaret eum ad culturam deo-
rum mollibus verbis. Sed Palmatius jejuniis, ora-
tionibus et vigiliis studens, non cessabat lacrymis
Deum Patrem omhipotentem et Dominum Jesum
Christum Filium ejus deprecari. Veniens autem ad
eum quidüm Felix nomine, rogabat eum pro uxore
sua, qux a quatuor annis jacebat clinica. Beatus
Palinatius, przsente uxore Simplicii et omni familia,
cecidit jn terram, et cum lacrymis orare epit :
Domine Deus, qui illuminasti servum tuum, et do-
nasti mihi lumen :zelernum Dominum Jesum Chri-
sium, salva ancillam tuam Blandam, ct alleva eam
«e lecto doloris, ut. cognoscant omnes quia tu es
Creator omnium rerum. Qua illico sana surrexit.

et aliis. Ubi locus hic fuerit, exprimunt Acta Abundii
ei sociorum : « Jussit Diocletiauus produci sanctos
de custodia Abundiwm et Abundantium , et przesen-
tari in Tellude, in foro, ante templuin. » Omnino
videtur compositum, ut Telludis sit quasi Telluris
wdes.

Digitized by Google
