<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    323                                    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS                                   394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    uereatur beatus Sixtus cum duobus diaconibus, ut
    martyrum suorum consonmaret, et beatus Laurentius
    clamaret adueniens : Non me dereelinquas, pater san-
    cte (Ioan. xvii, 24), quia thesauros uuos jam expen-
    di, quos tradidisti mihi, lentus est a militibus et
    traditus Parthenio tribuno. Qui nuntiauit Decio quod
    Laurentius, qui haberet thesauros reconditos, ar-
    chidiaconus Sixti in custodia teneretur. Qui gavissus,
    fecit eum sibi presentari, et audium tradidit Vale-
    riano praefecto, qui et ipse dedit eum in custodiam
    cuidam Hippolyto; et Hippolytus reclusit eum cum
    multis. Erat autem ibi homo, Lucillus nomine, cæ-
    cus, ad quem sanctus Laurentius : Crede, inquit, in
    Filium Dei Dominum nostrum Jesum Christum, et
    baptizare, et illuminabit te. Respondit Lucillus: Ego
    semper desideravi baptizari in nomine Domini Jesu
    Christi. Tunc beatus Laurentius cathechizauit eum,
    et accepta aqua baptizauit, et illuminati sunt oculi
    ejus. Hoc factum audientes, multi cæci veniebant ad
    beatum Laurentium, et ponebat manum suam super
    oculos eorum, et illuminabantur. Videns hoc Hip-
    polytus, creidit, et cathechizatus atque baptizatus
    est. Itaque ex mandato adductus est beatus Lauren-
    tius ante conspectum Valeriani, qui dixit beato Lau-
    ren tio : Jam depone pertinaciam, et da thesauros,
    quos apud te cognouimus esse reconditos. Cui san-
    ctus Laurentius : Da mihi inducias biduo aut triduo,
    et proferam tibi thesauros. Ab eadem die coepit col-
    ligere cæcos, et clausos, debiles et pauperes, et ab-
    socdii eos in domo Hippolyti. Valerianus autem
    nuntiauerat Decio, quia promisisset, datis sibi indu-
    ciis, Laurentius thesauros. Completis igitur tribus
    diebus, praeuenit se in palatio Salustiano. Et dixit
    ei Decius : Ubi sunt thesauri, quos pollicitus es præ-
    sentare? Beatus Laurentius collectam multitudinem
    pauperum introducti in palatium, et voce magna di-
    xit : Ecce isti sunt thesauri æterni, qui nunquam
    diminuuntur, nec decrescunt; qui in singulis asper-
    gitur, et in omnibus invenitur. Valerianus præfectus
    dixit : Quid varias per multa? Sacrifcia diis, et obli-
    viscere artes magicas, in quibus confidis. Cui cum
    dixisset beatus Laurentius : Quare vos coarctat dia-
    bolus, ut Christianis dicatis : Sacrificiale dæmoniis?
    Decius iratus jussit eum exspoliari, et cedi cum
    scorpi onibus. Qui cum cæderentur, dicebat : Ego qui-
    dem gratias ago Deo meo, qui me dignatus est con-
    jungere servis suis; tu, miser, torqueris insania tua,
    et furore tuo. Tunc Decius, levate (inquit) emo, et
    date ante conspectum ejus omne genus tormentorum.
    Et allatae sunt laminæ ferreæ, et lecti, et plombati,
    et cardi. Post vincitus catenis ductus est beatus Lau-
    rentius in palatium Tiberii, ut ibi gestis audiretur.
    Et sediti Decius pro tribunali in basilica Jouis; et
    præsentato Laurentio cum dirisset : Sacrifica diis, et
    Batuli. Omino inteliguntur, qui aliis dicuntur
    battili, vel batilla. Plinius lib. xxxiii, c. 8 : C Ar-
    genti duoe differentia : bathillis ferres caedendibus
    rameto imposito, quod cadendum permaneat, pro-
    batut, ; et lib. xxxiv, cap. 11 : Experimentum in
    batillo ferreo. Trebellius Pollio in Claudio : Coci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    ducetur beatus Sixtus cum duobus diaconibus,
    martyrum suorum consonmaret, et beatus Laurentius
    libere respondit : Vere et confido,
    et securus sum de thesauris meis. Unde iracundia
    plenus Decius, jussit eum nudum fustibus cadi. Qui
    cum cæderetur, clamabat ad Caesarem : Ecce, miser,
    vel modo cognosce quia triumpho de thesauris
    Christi, et non sentio tormenta tua. Adhuc Decius
    fustes augere, et dare ad latera ejus laminas ferreas
    ardentes jubet. Beatus vero Laurentius dixit : Do-
    mine Jesu Christe, Deus de Deo, miserere mihi servo
    tuo, quia accusatus non negavi, interrogatus lo-
    Dominum Jesum Christum confessus sum. Et cum
    diutissime cum plumbatis cæderetur, dixit : Domine
    Jesu Christe, qui pro nostra salute dignatus es for-
    mam servi accipere, ut nos a servitio dæmonum li-
    B berres, accipe spiritum meum. Et audita est vox :
    Adhuc multa æstamina tibi debentur. Porro extensus
    in calasta, et scorpi onibus gravissime cæsus est; qui
    subridens, et gratias agens, dicebat : Benedicatus es,
    Domine Deus, Pater Domini Jesu Christi, qui nobis
    donasti misericordiam, quam meriti non sumus. Sed
    tu, Domine, propter tuam pietatem da nobis gratiam,
    ut cognoscant omnes circumstantes, quia tu conso-
    ris servos suos. Tunc unus ex militibus, nomine Ro-
    manus, credidit Domino Jesu Christo, et dixit beato
    Laurentio : Video ante te hominem pulcherrimum
    stantem cum linteo, et extergentem membra tua;
    adjuro te per Christum, qui tibi misit angelum suum,
    ne me dereelinquas. Levatus igitur beatus martyr de
    castral et solutus, redditus est Hippolyto tantum in
    palatio. Venient autem Romanus arferasquequam, mi-
    sit se ad pedes beati Laurentii ut baptizaretur; qui,
    benedicta aqua, baptizavit eum. Quod factum au-
    diens Decius, jussit eum sibi exhiberi cum fustibus.
    Non interrogatus cepit clamare, Christianus sum. Et,
    jubente Decio, eductus foras muros porta Salarie,
    decollatus est quinto Idus Augusti. Cujus corpus no-
    nc collogit Justinus presbyter, et sepelivit in crypta,
    in agro Verano. Decius autem Cæsar pergit noctu ad
    thermas juxta palatium Salustii; et exhibitus est ei
    iterum sanctus Laurentius, et allata sunt omnia genera
    tormentorum, plumbatae fustes, laminæ, ungues, lecti,
    a batuli; et dixit beato martyri : Jam depone perfidiam
    artis magice, et dic nobis generositatem tuam. Cui bea-
    tus Laurentius : Quantum ad genus, Hispanus sum, et
    diutus ac nutri tus Romæ, et a cunabilibus Christianus, erū-
    ditus omnem legem sanctam et divinam. Et Decius :
    Sacrifica diis; nam nox ista expendetur inte cum sup-
    pliciis. Mea, inquit Laurentius, nox obscurum non
    habet, sed omnia in luce clarescunt. Et cum cæde-
    retur lapidibus os ejus, ridebat, et confortabatur, ac
    dicebat : Gratias tibi ago, Christe, quia tu es Deus
    omnium rerum. Allatus est autem lectus cum tri-
    bus costis; et exspoliatus B. Laurentius vestimen-
    tium quotidiana batilla quatuor. Horatius, sat. 5 :
    prumque batillum. Abdias lib. IX Apostolicæ : Apii
    cæus catillis et charitibus. Minora forte hac inqua
    vascula batilli dicit; unde Gloss., vatillum rprupum
    vel supapuc; majora batilli, uti hic bis habes, quibus
    sancti superponuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda->direita. Pequenos cortes de margem e ligaduras editoriais normalizadas visualmente; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme visível, sem usar [ilegivel] neste excerto por haver leitura possível.</notas>
</pagina>