26?

S. ADONIS ARCHIEPISC. YIENNENSIS ,

transeuntibus sanetis, Dei nutu, com omni perse- A navi, simulque canem et gauum projecerunt in de-

quentium multitudine funditus corruit. Ad quod mi-
raculum ceteri territi, et cujusdam magne sena-
tricis Ludarie (que divinitus inspirata eos benigne
suscipiens, credidit) exemplum secuti, relictis ido-
lis, Christo Domino crediderunt. Post hoc diversis
urbibus evangelizantes, et innumeras multitudines
Cbristi (idei subjugantes, Torquatus Acci, Ctesi-
phon Vergii, Secundus Abulie, Indalecius Urci, Ce-
cilius Eliberri, Esitius Cartesse [al., Carcerg], Eu-
phrasius Eliturgi quieverunt. Exstat usque hodie il-
lustre. miraculum ad condemnationem  pretiose
mortis eorum. Nam eadem solemnitate apud przfa-
tam Accitanam urbem, ad sepulerum sancti Tor-
quoti arbor oliv: divinitus florens, maturis fructibus
onustatur.

Apud insulam Chium, natalis sancti Isidori mar-
"Aris. In cujus Basilica exstat puteus, in quo et
fertur injectus. De cujus aqua energumeni, febri-
citantesque, vel reliqui infirmi s»pius potati .sal-
vantur.

Apud Laimosacum, passio sanctorum r'etri et Àn-
drxxe, Pauli et Dionysiz «.

C. XVII KAL. JUNII.
(16 Maii.)

Apud Isauriam, natalis sanctorum Áquilini el Vi-
etoriani, quorum gesta habentur.

Apud Antisiodorum, passio sancti Peregrini, epi-
scopi primi civitatis ipsius.

Et in pago Forojuliensi, vico qui vocatur Calidia-
nus, saucte Maxime virginis, qux multis clara vir-
tutibus, in pace quievit.

D. XVI KAL. JUNI.
(41 Maii.)

In Tuscia natale sancti Torpetis martyris sub Ne-
rope principe. Hie maguus in officio Czsaris Nero-
nis fuit, et a beato Antopino presbytero baptizatus
et in fide Christi eruditus est. Hune Nero eum co-
gnovissel esse Christianum, tradidit euidam propin-
quo suo Salellico, ut impelleret. eum. sacrificare.
Sed cum spiritu Dei confortatus, et in &de fundatus,
vir beatus immobilis permaneret, fecit eum Satel-
lieus alapis, cedi et ligatum ad columnam: tandiu
verberibus affici, quousque sanguis guttatim de cor-
pore ipsius deflueret. Sed subito dum martyr cxede-
retur, columna cadens oppressit judicem, et quin-
quaginta cum eo viros. Inde tentus a ministris, po-
situs est in rota. Postea feris objicitur a fiio Satel-
lici, nomine Sylvio, sed winime ab bis lesus.
Cujus constantiam et. virtutem quidam consiliarius
Neranis Eyellius nomine inspiciens, Christo credidit.
Àc post paujylum baptizatus decollatus est in urbe
Roma v Kalendas Maii, martyriique honore coro-
natus. Sed et beatus Torpes jubente Sylvio foras
«vitatem Pisanam ductus decollatione martyrium
wum complevit ut Kalendas Maii. Hujus corpus mi-
Mstri sceleris impositum pene Íraciz et cariosz

* Gregor. Tur. de Gloria martyrum, c. 102.

cursum fluminis. Apparens autem angelus Domini
cuidam venerabili femin:e, cujus nomen Celerina,
monuit ut perquireret martyris corpus, et sepeliret.
Quod illa celerius complens, inventum eum omai
reverentia sepelivit ét de facultatibus suis, cessante
persecutione, ecclesiam miro opere supra construxit.
Agitur festivitas marlyris.et conventus civium xvi
Kalend. Junii.
E. XV KAL. JUNI.
(48 Maii.)

Apud JEgyptum, natalis sancti Dioscori lectoris :
ip quem  przses mulla et varia tormenta exercuit,
ita ut ungues ejus effoderet, et lampadibus ejus la-
tera inflammaret; sed celestis luminis fulgore ter-

B5 riti ceciderunt ministri. Novissime laminis arden-

tibus adustus martyrium consummavit.

F. XIV KAL. IUMI.
(19 Maji.)

Homz, natalis sancta Pudegtiena vel Polen-
tian virginis, qua illustrissjmi, genesis, Pudentis
discipuli sancti Pauli apostoli fijia fuit ; 3 cujus rautqr
Sabinella, soror vere Praxedis ; quas piissimus, pater
earum, Pudens in omni religione Ghristi erudivit,
virginasque Christo reliqui. Quay poss obitum san-
ct patnis in omni exerciialjoBe, Biejalis ia exore-
veruni, wt. pocte dieque incessapter hyzais ei ora-
Nonibus cum femina aua Domino iggervireni, bea-
üssiuno Pio urbis episcopo. eum, eis, in. laudibus Dei
participante. Remuneralionem. igiun Bro piissimis
laboribus suis percepturz, quos, per graliam Christi
fructuose consupamaverant; post ionumeros agones,
post multorum martyrum venerabiliter exhibitas se-
pulturas, post omnes facultates suas in wisceribus
pauperum inclusas, Christoque fideliter, cammendq-
tas, tandem de terris ad Christum. migraverunt :
Potentiana venerabilis quartodecima Kalendas Junii,
posita in coemeterio Priscilke via Salaria ; Praxedis
vero virgo xque sanctissima duodecimo Kalendas
Augusti, et ipsa cum sorore, juxia, patrem sanctum
Pudentem posita.

Eodem ipso die, beatissimi Pudentis patris supra
nominatarum. virginum, qui ab aposiolis Christo
in baptismo vestitus, innocentem tunicam usque

D ad coronam vite immaculate custodivit, o4 ser-

vavit.

ltem Roms, natalis sanctorum Caloceri , et Par»
theni eunuchorum uxoris Decii imperatoris : qui
cum essent, unus prepositus cubili, alter primioce-
rius, nolentes sacrificare idolis, a Decio occisi sunt,
Corpora eorum juxia viam Appiam posita xiv Ka-
lendas Junii.

G. Xill KAL. JUNI,
(30 Mai.)

Roma via Salaria, uatalis sancte Basil, virginis
e martyris ^. Quie cum essel ex genere regio; et
haberet sponsum illustrissimum nomiue Wompeium,

b De en in gestis S. Eugenie 25 Deegmpb,

Digitized by Google
