<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    289 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUN. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    siua, festibus cœsum capite truncari. Quorum cor- A
    pora Philippus vir religiosus una cum filio suo furtim
    abstulit, et in domo sua, in arca marmorea sepelivit.
    Quorum sepulcra multo post tempore Theodosio
    inaperante, Domino revelante, beatus Ambrosius re-
    perit. Et ita incorrupta eorum corpora, ac si eodem
    die martyres fuissent interempti. Quae cum in urbem
    introducerentur, quidam diu caecus ferretri tactu lu-
    men recepit.
    Apud Ravenna, sancti Ursicini martyris a, qui sub
    judice Paulino post nimia tormenta in confessione
    Domini immobilis permanens, capitis abscisione mar-
    tyrum consummavit. Sepultusque est in eadem urbe
    a beato Vitale patre sanctorum Gervasii ac Protasii.
    C. XII KALEND. JULII.
    (20 Jun.)
    Romae, natale sancti Novatis fratris Timothei pre-
    byteri, qui a beatiss apostolis eruditi sunt. De quo
    Novato scribit Pasior in gestis Pudentiane et Praxe-
    dis virginum ad prædictum Timotheum germanum
    ejas. Venerabilis, inquit, virgo Praxedis post trans-
    itum germanæ suæ Potentianæ b, valde afflicta erat.
    Ad quam consolandam veniebant multi nobiles Chri-
    stiani, simul cum sancto Pio episcopo, inter quos
    germanus vester Novatus, et qui est frater noster in
    Domino, quique multos Christianos pauperes donis
    suis reficiebat, et vos frequenter cum beatissimo
    Pio episcopo ad altare Domini commemorabat. Post
    annum vero et dies viginti octo, ægitudine detentus
    est idem Novatus, et absens erat a conspectu virgi-
    nis Praxedis. Pio autem episcopo cogitante de om-
    nibus Christianis una cum virgine, requiritur No-
    vatus vir Dei. Et dum auditum fuisset, quia ægri-
    tudine detinebatur, constristati sumus omnes : beati
    Praxedis dixit ad patrem nostrum sanctum Pium:
    Jubeal sanitas vestra, ut eamus ad eum, et visita-
    tione nostra una cum orationibus vestris salabitur.
    Ex facta constitutione, nocte una cum Pio episcopo
    et virgine Domini perreximus ad virum Dei Novatum.
    Cumque audisset vir Dei Novatus, omnes congrega-
    tos ad se venisse gratias coepit agere Deo, quia
    mereuit a sancto Pio episcopo et virgine Domini, una
    cum nostra devotione visitari. Et fuimus in domo
    ejus diebus ac noctibus octo. Factumque est ut tertio
    decimo die ipse Novatus vir Dei transiret ad Domi-
    num, regni cœlestis gloriam percepturus.
    D. XI KALEND. JULII.
    (21 Jun.)
    Apud Siciliam, civitate Syracusis, natalis sancto-
    rum martyrum Rufini et Marciæ.
    Romæ, sanctae Demetrie virginis, quæ fuit beati
    Fausti filia. Hæc cum ante impium Julianum pro
    fide Christi introduceretur, in confessione spiritum
    emisit. Sepulta a beato Joanne presbytero juxta
    matrem suam sanctam Daphrosam, et sororem Joviai-
    nam, juxta palatium Lucianum.
    * Ambr. serm. 71, et l. x. epist. 85.
    a Al. Prudentiæ, vide 19 Maii.
    c Gennad. de Viris illustr. cap. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    E. X KALEND. JULII.
    (22 Jun.)
    In Britannia, natale sancti Albini martyris, qui
    tempore Diocletiani in Verealimo civitate, post ver-
    bera et tormenta acerba, capite plexus est : sed illo
    in terram cadente, oculi ejus, qui cum percussit,
    pariter in terram ceciderunt. Passus est cum eo
    etiam unus de militibus, eo quod eum ferire jussus,
    noluerit, divino utique perterritus miraculo, quia
    viderat beatum martyrem sibi, dum ad coronam
    martyrii properaret, alvum amnis interpositi orlaudo
    transmeabilem reddidisse. Quo in tempore, perse-
    culio crudelis, Oceani limbum transgressa, etiam
    Aaron et Julium Britanniae, cum aliis pluribus viris
    ac feminis, felici cruore damnavit.
    B Item in civitate Nola Campaniae natalis sancti Pau-
    lini c episcopi et confessoris, qui se temporibus
    Wandalarum pro filio cujusdam viduae in servitutem
    tradens, et terribili visione regi eorum quis esset
    agnitus, reddita sibi omni captivitate civitatis suæ,
    et oneratis frumento navibus, cum ingenti gloria ex
    Africa ad propriam sedem reversus est. Claruit
    autem non solum eruditione, et copiosa vitæ sancti-
    tate, sed etiam potentia adversus dæmones.
    Ipso die, depositio beati Niceæ Romatianæ civitatis
    episcopi.
    F. IX KALEND. JULII.
    (23 Jun.)
    Vigilia S. Joannis Baptistæ.
    Eodem die sancti Joannis presbyteri, quem impius
    Julianus inauditus via Salaria vetere, ante sinu-
    lacrum Solis decollari præcepit. Cujus corpus a beato
    Concordio presbytero collectum, et sepultum est juxta
    concilia martyrum.
    Apud Britanniam, sanctæ Edeltrudis virginis et re-
    ginæ, cujus corpus cum annis undecim esset sepultum,
    incorruptum inventum est.
    G. VIII KALEND. JULII.
    (24 Jun.)
    Nativitas præcursoris Domini d.
    A. VII KALEND. JULII.
    (25 Jun.)
    Apud Pyrrhibeream, sancti Sosipatris e discipuli
    sancti Pauli apostoli.
    D Item apud Alexandrian, natale sancti Gallicani
    martyris. Qui cum triumphalibus influlis sublimatus
    acceptus esset Augusto Constantino et charissimus,
    filiam ejus sacrissimam virginem Constantiam sibi
    poscebat uxorem. Constantinus vero Augustus con-
    tristarri coepit scienes filiam suam 'positam in sancto
    proposito facilius occidi posse, quam vinci. Quæ cum
    patris sollicitudinem studio sanctitatis conaretur
    excludere, certa de Deo, dixit patri : Depone omnem
    sollicitudinem tuam, et te daturum illi conjugem re-
    promitte, ut si Scytharum superaverit gentem, victor
    d Vide lib. de Fest. Apost.
    e Act. XX, Rom. xvi. De eo in; Gestis Joan. et
    Pauli. 26 Jun.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; símbolos tipográficos e notas de rodapé reproduzidos inline. Pequumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>