yn
jam per bonam confessionem priecesserunt ad Domi-
num. Julius vero osculatus Esychium dixit : Frater,
festina venire; mandata enim tua jam audierunt
quos salutasti. Sicaccepto orario, ligans sibi oculos,
martyrii palmam gladio ezedente percepit.

In Galliis, civitate Arausica, S. Eutropii episcopi
cujus vitam, illustrem virtutibus ac miraculis, Verus
episcopus luculento sermone describit.

À. V KAL. JUNI.
(28 Maii.)

2 Natalis sancti Joannis paps, quem (quia ortho-
doxus erat, et a Justino imperatore orthodoxo Con-
stantinopolim veniens gloriose susceptus fuerat)
"Theodoricus rex Arianus revertentem in Ravennam,
in custodia tantum, ad mortem usque, cum aliis
aque catholicis viris, perduxit. Hujus meminit S.
Gregoriusin libro Dialogorum. Cujus corpus, trans-
latuin de Ravenna, sepultum est in. basilica B. Petri
apostoli, quinto Kalendarum Januarii, Olybrio con-
sule.

Eodem die apud Parisium, natalis sancti Germani
episcopi et confessoris.

Item apud Sardiniam, sanctorum /Emilii, Felicis,
Priami et Luciani.

B. IV KAL. JUNII.
(29 Maii.)

Romse, via Aurelia, sancti Restituli.

Via Triburtina, septem germanorum.

Treviris, beati Maximini episcopi, a quo Atbana-
sius persecutionem Constantii fugiens honorifice
susceptus est.

Item passio sancti. Cononis martyris, et filii ejus
sub Aureliano imperatore, in Jconio, civitate pro-
vincize Isauriz, judice Domitiano, Hic cum esset fide
preclarus , exhibitus judici cum filio suo annorum
duodecim , Spiritum sanctum in se habitare veraci
confessione manifestaverunt. Primum itaque ignito
ferro superpositi ; deinde ceraticulam prunis suppo-
sitis et oleo superinfuso constanter superaverunt ;
inde frixoriam; inde suspensi, et valido igne sub
eis adhibito, malleo ad extremum ligneo manus
eorum contrite, in laudem omnipotentis Dei, spiri-
tum emiserunt.

Eodem die, natalis sanctorum Sisinnii, Martyrii,
atque Alexandri: qui in Anauniz partibus persequen-
tibus gentilibus viris, martyrii coronam adepti sunt.
Hos Vigilius Tridentin:e urbis episcopus et martyr
ad regionem vicinam ( cuí vocabulum Anaunia) ad
priedicandum misit, Ex quibus unus Sisinnius senex
venerabilis, genere Grzecus, ex provincia Cappadocize
fuit. Igitur dum per aliquod tempus verbum Dei
praedicarent, turba gentiuin indigne ferens, adversus
sanctos Dei pugnatura consurgit. Contigit autem ,
ut secundum gentilem consuetudinem, per quin-
quennium cultura ruris sui, diabolica pompa semina

* Pontif, c. 54

; Gregor. Dial. lib. m, c. 2, et
lib. iv, e. 90. 20

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

^ . Y 374

À sua circumirent, luctuosis ornatibus coronati, Sa-
iurno. viclimas immolaturi. Tunc et ipsi apprehensi
a multitudine gentilium immolare jubentur. Quibus
reluctantibus, tanta cede sunt mactati, ut vix ex-
tremum spiritum traherent. Interim una nocte di-
lata, mox. pervenitur ad coronam martyrii. Nam
sanctus Sisinnius tuba zrea percussus in capite ,
atque securibus confossus , juxta ipsius ecclesi»
limina decubuerat. Sanctus vero Martyrius compre-
hensus stetit immobilis, et agens gratias Deo, vul-
neratus capite securibus, atque subditus transforatus,
ducebatur ad idolum ; in quo itinere reddidit spiri-
tum. Multitudo autem gentilium tunc apprehendentes
Sanctorum corpora , et in collo S. Sisinnii tintinna-
bulum suspendentes, insultabant dicentes : Modo te

B vindicet Christus. Igitur inter corpora sancti Sisinnii
et Martyrii vivus Alexander trahendus apponitur, ut
per iter asperum membratim corpora disjungeren-
tur. Ubi ergo pervenerunt ad aram Saturni, ignem
copiosum factum , sanctorum corporibus immi:e-
runt. Sanctum autem Alexandrum flagellantes , in-
térrogabant, si vellet evadere flammas, ut sacrificaret
Saturno. Sed ille contemneus impias voces, glorios:e
passionis excepit palmam. Hxc cum sexta feria
acia fuissent quando Salvator fuerat crucifixus,
umbra quxdam nigra proxima terre, mox toiam
texit regionem, fulminibus creberrimis discurren.
tibus, ut et ipsi impii confiterentur terrore perculsi,
hoc sanctorum causa fleri. Quorum etiam reliquias
€um postmodum Mediolanenses summa devotione

C susciperent , quidam czcus ex littore Dalmateno ad-
veniens, tacto loculo lumen recepit, ut sanctus Pau-
linus scribit in vita S. Ambrosii.

C. Ill KAL. JUNI.
(4 Apr., $0 Maii.)

b Roms via Aurelia in cemeterio, natalis sancti
Felicis pape. Qui cum annis quinque rexisset Ec-
clesia , sub Claudio principe, martyrio corona-
tus est. :

Turribus Sardinie, natalis sanctorum. martyrum
Gabinii et Crispuli.

D. PRIDIE KAL. JUNII.
(94 Maii.)

p ^Rome, S. Petronille virginis. Hac fuit filia
beatissimi Petri apostoli, quae post multa miracula
sanitatum, cum eam Flaccus comes suo vellet con-
jugio sociare, tridui, inducias postulans, et cum saneta
virgine Felicula collectanea sua continuis jejuniis
aique orationibus vacans, tertio celebratis Doimi-
nic oblationis mysteriis, mox ut Christi sacramen-
tum accepit, reclinans se in lectulo, emisit sptritum.

Eodem die apud Aquileiam , natalis sanctorum
martyrum Cantii, Cantiani, et Cantianilla fratrum.
Tutribus Sardiniz, natalis sancti Crescentiani,

,? Pontificale, c. 27.
* Deea in gestis Nerei.

E

Digitized by Google
