295

est claritas, ut merituin martyrium signare cre- A

datur.

Eodem die apud Alexandriam, sanctorum marty-
rum Plutarchi, Sereni, Heraclidis, Herois, item Se-
reni, Potamicenze, Marcella, et Catechumenz[ Rhais.]
Herz nomine, baptismum martyrii consecuta. lnter
quos precipue emicuit Potamicna virgo : quz primo
immensos et innumeros agones pro virginitate desu-
dans, deinde etiam pro martyrio exquisita et inau-
dita tormenta perpessa, ad ultimum cum venerabili
matre Marcella ignis supplicii" consumpta, e terris
migravit ad ccelum

* Vide l. de Fest. apost.

8. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

E. Ili KAL. JULH.
(29 Jun.)

* Romz, natalis SS. Petri et Pauli.

F. PRIDIE KAL. JULII.
(950 Jun.)

b Natalis et celebratio iterum sancti Pauli apo
stoli.

ltem natalis beatissime Lucins, discipuke apo-
stolorum.

ltem Lemovico civitate, S. Martialis episcopi et
confessoris.

b Vide l. de Fest. apost.

Ln —————————————————————————————————————
LITANLE INDICENDAE.

MENSIS JULIUS

HABET DIES XXX; LUNA VERO, XXI.

G. KAL. JULII.
(A Jul.)

In monte Hor, depositio Aaron sacerdotis primi.

Eodem die, S. Monegundis virginis.

Et in territorio Lugdunensi,loco qui Vallis Ve-
bronna nuncupatur, depositio viri Dei, beatissimi
Domitiani abbatis, qui primus illie eremiticam vi-
tam exercuit, ut plurimos sibi in Dei servitio ag-
gregans, monasterium instituit, magnisque virtuti-
bus et gloriosis miraculis valde clarus, collectus
est ad patres in senectute bona.

^ Viennz, B. Martini, tertii ejusdem urbis epi-
scopi, ab apostolis ad przfatam urbem missi.

A. VI NONAS JULII.
(2 Jul.)

5 Romz, in cemeterio Damasi, natalis sancto-
rum Processi et Martiniani, qui a B. apostolis Petro
et Paulo baptizati et instructi sunt, quorum passio
in libello apostolorum supra notata est.

Eodem die, SS. trium militum, qui cum B. apo-'

stiolo Paulo passi sunt.

ltem ipso die SS. martyrum Aristonis, Crescen-
tiani, Eutychiani, Urbani, Vitalis, Justi, Felicissimi,
Felicis, Martis et. Symphorosz : qui omnes apud
Campaniam glorioso martyrio coronati sunt.

B. V NONAS JULIL.
(5 Jul.,

Apud Edessam Mesopotamis, translatio corpe-
ris S. Thoma apostoli.

Item ipso die apud Constantinopolim. natalis S. D

Eulogii.
Apud Laodiciam Syriz, beati Anatolii episcopi.
Item apud Neoczsaream Ponti, natalis saneti Gre-

* Ádo in Chron. an. 101.
b Vide I. de Fest. Apost.

B gorii episcopi et martyris, beati Antenodori episcopi

fratris. Qui Gregorius episcopus, doctrina et. mira-
culis clarissimus fuit. Denique quoddam stagnum
erat in Ponti regionibus situm, piscibus copiosum,
€x quorum captura predivites redditus dominis prz-
stabantur. Ista possessio duobus fratribus sotte hae-
reditatis obvenerat, sed pecunice cupiditas, quz pene
omnium corda mortalium superat, etiam fraternam
necessitudinem violavit. Cades ac bella moveban-
tur, humanus sanguinis pro piscibus fundebatur.
Sed Dei providentia aliquando affuit : Gregorius videt
prelia et mories virorum, furentesque germanos.
Cumque honore adventus sui utraque partes paulum
siluissent, Nolite, inquit, o (ilioli, rationabiles ani-
mas pro mutis animantibus violare, fraternam pa-

C cem quzstus cupiditate dissolvere, Dei leges et na-

turz pariter jura temerare : et una mecum ad oram
stagui exitialis accedite, et ego jam vos per virtutem
Domini ab omni certamine cruentz contentionis
absolvam. Et cum hzc dixisset, in conspeciu omnium
virgam quam tenebat in mant ad primas littoris un-
das deflgit, et ipse positis genibus palmas tetendit ad
celum, atque Dominum supplicat. Simul ut orandi
finem fecit, statim se unda subducers, et cursu ve-
lociore refugiens, a conspectu superno jussa disce-
dere, abyssi$ suis redditur : et arentem «ampum
germanis jam concordibus derelinquit. Sed et in
hodiernum frugum ferax esse dicitur. lterum quo-
dam loco ruris angusti, cum res posceret ecclesiam
construi, rupes quedam vicini montis ex parte
Orientis objecta ex alia vero preterfluens fluvius,
spatium quantum ecclesiz sufficeret denegabat. Et
cum alius omnino non esset locus ad construendam

" ecclesiam, ille fide plenus pernoctasse.in oratione

* Vide l. de Fest. Apost. Euseb. |. vir, c. 38.
Roffin. Hier. de Script. Eccl. '

Digitized by Google
