<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,980">
503
ejusdem. Qui cade inediaque macerati, fere quin-
genti, vel eo amplius (inter quos quamplurimi erant
lectores infantuli), gaudentes in Domino, procul
exsilio crudeli extrusi sunt. In quibus erant nobilis-
simi, archidiaconus nomine Salutaris, et Muritta
secundus in officio ministrorum. Qui plurima pro
confessione catholica perpessi supplicia, et tertio
confessores effecti, gloriosae in Christo perseveran-
tiae titulo illustrati sunt.
F. PRIDIE IDUS JULII.
(14 Julii.)
a Apud Pontum, natalis S. Phocce episcopi civi-
tatis Sinopis, qui sub Trajano imperatore, praefecto
Africano, carcerem, vincula, ferrum, ignem etiam
pro Christo superavit. Cujus reliquiae in basilica
apostolorum in Gallia civitate Vienna habentur.
G. IDIBUS JULII.
(15 Julii.)
b Nisibi, natalis S. Jacobi episcopi, magnae vir-
tutis viri, ita ut ad ejus preces saepe urbs discrimine
liberata sit. Hic unus fuit ex numero confessorum
sub persecutione Maximiani, et eorum qui in Ni-
cæna synodo perversitatem Arii homousii opposi-
tione damnaverunt : atque intra muros urbis sue ex
praecepto imperatoris Constantini ad tutelam et mu-
nimentum sepultus, postea zelo Juliani apostatae
extra urbem elatus et conditus. Sed mox eadem ci-
vitas, tanti patroni orbata reliquis, Persarum di-
tioni succumbuit.
Romæ in Portu, Eutropii, Zosimæ, et Bonosæ so-
rorum.
Apud Alexandriam, natalis SS. Philippi, Zenonis,
Marsei, et decem infantum.
In Carthagine, Catulini diaconi, Januarii, Flo-
renti, Juliæ et Justæ, qui sunt positi in basilica
Fausti.
A. XVII KAL. AUGUSTI.
(16 Jul.)
c In Ostia, natalis sancti Hilarini, qui sub perse-
cutione Juliani, cum nollet sacrificare, fustibus cæ-
sus, martyrium sumpsit.
Apud Antiochiam Syriæ, natalis sancti Eustachii
episcopi et confessoris, qui sub Constantio principe
ob catholicam fidem in Trajanopolim civitatem Thra-
ciæ pulsus exsilio ibidem requievit.
B. XVI KAL. AUGUSTI.
(17 Jul.)
In Carthagine, natalis sanctorum martyrum Scil-
bitanorun, id est Sperati, Narthali, Cythini, Bethu-
ti, Felicis, Aquilini, Lethatii, Januariæ, Generosæ,
Bessiæ, Donatæ et Secundæ, sub Saturnino prae-
fecto. Qui post primam Christi confessionem in car-
cerem missi, et in ligno confixi, mane gladio decol-
lati sunt. Horum reliquiæ cum ossibus beati Cypriani,
et capite sancti Pantaleonis martyris, ex Africa in
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,60,970,980">
304
A Gallias translatae, venerantur Lugduni in basilica
beatissimi Joannis Baptistæ.
C. XV KAL. AUGUSTI.
(18 Jul.)
Apud Carthaginem, natalis sanctæ Guddænæs vir-
ginis, que Plautiano et Zeta [Plautiano et Geta]
consulibus, jussu Rufini proconsulis, quater diversis
temporibus equulei extensione vexata, et ungularum
horrenda laceratione cruciata, carceris etiam sqa-
lore diutissime afflicta, novissime gladio cæsa est.
Apud civitatem Metensium, S. Arnulphi episcopi,
qui sanctitate et miraculorum gratia illustris, cre-
maticam vitam diligens, beato fine quievit.
I. XIV KAL. AUGUSTI.
(19 Jul.)
d Natalis beati Epaphræ.
Item eodem die, S. Patris nostri Arsenii, de quo
in Verbis seniorum refertur quia, propter redundan-
tionem lacrymarum tergendam, sudarium semper
in sinu vel in manu habuerit.
Eodem die Hispali apud Hispaniam, natalis SS. Ju-
stæ et Rufinæ : quæ a Diogeniano præside com-
prehensæ, equulei extensione et ungularum laniatione
vexatæ sunt, dein frusæ sunt in carcerem, inedia et
doloribus afflicta. Post hæc jussit præses ut quo-
cunque iret, ipsæ nudis pedibus sequerentur. Tan-
dem Justa in carcere spiritum exhalavit. Corpus
ejus in puteum projectum, et a Gabino episcopo le-
vatum, in Hispalensi cœmeterio conditum est. Ru-
fini cervix confracta, et corpus ejus igni traditum.
Cujus reliquiæ a fidelibus curæ sunt.
E. XIII KAL. AUGUSTI.
(20 Jul.)
Natalis beati Joseph, qui cognominatus est Justus
(Act. i) : qui cum beato Matthia, ut numerum duo-
denum impleret ab apostolis statutur. Sed Matthia
locum Judæ proditoris implente, beatus Joseph ni-
hilominius prædicationis et sanctitatis officio inser-
viens, multamque pro Christi fide persecutionem a
Judæis sustinens, victorisimo fine in Judæa quie-
vit. De quo refertur quod venenum biberit, et ni-
hil ex hoc triste pertulerit, propter Domini fi-
dem.
Apud Damascum, natalis sanctorum Sabini,
Maximini, Juliani, Macrobii, Cassii, Paulæ. cum aliis
decem.
F. XII KAL. AUGUSTI.
(21 Jul.)
Danielis prophetæ.
Romæ, natale S. Paxtedis virginis. Hæc cum so-
rore sua Potentiana a sanctissimo patre Prudente,
qui fuit eductus in fide ab apostolo Paulo, in omni
castitate et lege divina erudita, post transitum pa-
rentis, vigiliis et orationibus atque jejuniis assidue ve-
cans, omne patrimonium suum simul cum prædictâ,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso em duas colunas. Pequenas letras de rodapé e sinais de referência (a, b, c, d, e) presentes no corpo; mantidas na transcrição junto às letras. Colunas transcritas esquerda antes da direita, conforme instruções. Algumas palavras compostas com hífen preservadas; não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>