<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    251 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    tione Antonini Veri, post gloriosos quadraginta octo
    martyrum agones, qui in eadem urbe passi sunt,
    cum Alexandro charissimo collega tenitus, ipso iure­
    rim in carcerem truso, primo os duris pugnorum
    ictibus cæsus, deinde exequui extensione vexatus,
    postremo martyrum capitis abscisione complevit.
    Viennæ, sancti Juliani episcopi et confessoris.
    A. IX KALEND. MAII.
    (23 Apr.)
    (Dist. 15, c. Sancta Eccl. Rom.) In Perside, civi­
    tate Diospoli, passio sancti Georgii martyris, cujus
    gesta passionis elsi inter apocryphas connumeratur
    scripturas, tamen illustrium martyrum ejus in­
    ter coronas martyrum Ecclesia Dei venerabiliter,
    honorat.
    In Galliis, civitate Valentia, natalis sanctorum
    Felicis presbyteri, Fortunati et Achillei diaconorum,
    qui a beato Irenæo Lugdunensi episcopo et martyre
    ad prædicandum verbum Dei missi, cum maximam
    partem supradictæ urbis ad fidem Christi conversi­
    sent, a duce Cornelio in carcerem trusi; dein duris­
    sima perviorum flagellatione diutissime verberati;
    post etiam revinctis post terga manibus, cruribusque
    confractis, circa rotarum vertiginem astricti, sumi
    quoque amaritudinem supposita, die ac nocte conti­
    nuata exequiei extensione suspensi, ad extremum
    gladio consummati sunt.
    In Fontanella monasterio, sancti Wulfmani epi­
    scopi, præclari in miraculis et doctrina viri.
    B. VIII KALEND. MAII.
    (24 Apr.)
    Lugduno Galliæ, natalis sancti Alexandri, qui
    tertio post passionem Epipodii die productus e car­
    cere, primo ita laniatus est crudelitale verberantium,
    ut cratæ soluta costarum, patefactis visceribus, se­
    creta animæ panderentur. Dein crucis affixus pati­
    bulo, beatum spiritum exanimatus emisit. Passi sunt
    cum eo et alii numero triginta quatuor. Sepulti
    ambo ex utroque altaris latere, in crypta, quæ in
    colle superposito civitati, pulchro et antiquo opere
    exstructa.
    (Beda, l. 1. Histor. Angl., c. 20 et 30, et l. iii, c.
    2 et seqq.) Eodem die, depositio Melliti episcopi
    in Britannia, qui tertius post Augustinum episcopum,
    Dovorvennsen ecclesiam suscepit, quam rexit an­
    nos quinque ; sepultus in monasterio, in ecclesia
    beati Petri octavo Kalendas Martii, anno ab Incar­
    natione Domini sexcentesimo vigesimo quarto.
    C. VII KALEND. MAII.
    (25 Apr.)
    Apud Alexandriam, natale sancti Marci evange­
    listæ a, qui martyr defunctus, sepultus est in loco
    lapidis excisi cum gloria. Ordinaverat autem pro se
    Alexandriæ episcopum Anianum, aliis quoque longe
    lateque ecclesiis episcopos, presbyteros, diaconos
    dederat.
    a Vide libellum de Fest. Apost.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Eodem die Romæ, litania major, ad sanctum Pe­
    trum.
    Apud Viennam, sancti Claremini episcopi et con­
    fessoris.
    D. VI KALEND. MAII.
    (26 Apr.)
    (Pontificale, cap. 3.) Romæ, natalis sancti Anacleti
    papæ, qui secundus post beatum Petrum, cum rexis­
    set Ecclesiam annis duodecim, persecutione Domi­
    tiani martyro coronatus est.
    (Pontif., c. 30.) Ipso die, sancti Marcellini papæ,
    qui cum Ecclesiam novem annis et mensibus qua­
    tuor rexisset, temporibus Diocletiani et Maximiani,
    ab eodem Diocletiano, pro confessione veræ fidei,
    cum Claudio, Cyrino et Antonino, capite truncatus
    est, et post dies triginta et quinque, sepultus via
    Salaria, in cubiculo, a Marcello presbytero et a dia­
    conibus cum hymnis. Quo tempore fuit magna per­
    secutio, ita ut intra unum mensem decem et septem
    millia martyrio coronarentur.
    E. V KALEND. MAII.
    (27 Apr.)
    (Pontif., c. 40.) Romæ, sancti Anastasiæ papæ, qui
    sedit annos tres, dies decem.
    Apud Nicomediam, natalis sancti Anthimi episcopi
    et martyris, in memoritis piorum fulgentis in regno
    Christi. Hic persecutione Diocletiani, ob confessione
    nem Christi, martyrij gloriam capitis obtruncatione
    suscepit. Quem lanquam bonum pastorem, vitam
    martyrii præcunctem, universa pene gregis sui mul­
    titudo secuta est ; quorum alios præfatus tyrannus,
    eandem civitatem tunc temporis residens, gladio
    obtruncari, alios ignibus conflagrari, alios naviculis
    imposi­tos pelago immergi fecit. Ipsis fidelium turbis
    tanto per Dei gratiam fidei igne inflammatis, ut nec
    interrogari se paterentur, sed ulatro in flammas ir­
    ruerent, vel cædentibus gladiis cervicales objectarent.
    Scriptum est in ecclesiastica Historia lib. viii (Euseb.
    viii, c. 6).
    F. IV KALEND. MAII.
    (28 Apr.)
    Apud Ravennam, natale sancti Vitalis martyris,
    patris sanctorum Gervasii et Protasis : qui militans
    cum Paulino judice, Ravenam ingressus est. Et
    cum videret in conspectu judicis sui Christianum
    nomine Ursicinum, arte medicum, natione Ligurum,
    post nimia tormenta capitalem accepisse sententiam,
    et cum venisset ad palmam et expavisset, exclama­
    vit : Noli, noli, Ursicine medice, qui alios curare
    consuesit, te ipsum æterne mortis jaculo vulnerare!
    Et qui per passiones nimias venisti ad palmam, co­
    ronavit vis perdere a Domino præparatam? Utque
    martyrium consummavit idem Ursicinus, statim
    beatus Vitalis corpus ejus rapiens intra Ravenna­
    tiium urbem sepelivit, ad judicem ultra venire con­
    temnens. Tenuis itaque a Paulino consulari ob id
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição seguiu a coluna esquerda inteira (bloco esquerdo) e depois a direita. Pequenos sinais tipográficos (a, notas de rodapé) mantidos inline. Algumas quebras de palavra e hífens preservados segundo o original impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>