$55

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. MAI.

254

maxime, quia prefatum Ursicinum ín passiouis A gentilium exco fnrore et. officiis militaribus ad ten«

agone positum suis exhortaiionibus roborasset, post
equulei tormenta jussus est perduci ad palmam. Lo-
cus autem ubi decollabantur Christiani hoc habe-
bat vocabulum, eo quod arbores palme illic essent.
Kt facta fovea quousque inveniretur aqua, ibi supi-
mus depositus, et terra ac lapidibus oppressus est.
Conjux quoque ejus Valeria, cum revertereuir ad
urbem Mediolanensium, Sylvano saerificantes incur-
rit; cumque eam deponentes de sagmario hortaren-
iur de idolothitis manducare, nec sibi omnino lici-
tum testaretur, quia esset Christiana; nimia ab eis
cxde mactala est, ut vix seminecem sui bomines
eam ad Mediolanensem urbem perducerent. Quse in-
fra biduum migravit ad Dominum.

Alexandrie s, natale sanctxe Theodore virginis,
qu: sacrilicare contemnens, in lupanar tradita, miro
Dei favore erepta est. Astante quippe jam ad ostium
cellule multitudine juvenum iropudicorum, repente
quidam ex fratribus, Didymug nomine, plenus fide,
divinitus iuspiratus, sumpto militari babitu, primus
lupanar irrupit, et sancte virgini cur venisset expo-
nens, illi militares imponit exuvias, ipse virginali
veste induitur. Sic virgo egressa, et a nullo agnila,

B

ad civitatem fugiens evasit, Didyinus praesidi exhi- —

bitus, et omne factum constanter exponens, Christia-
num se esse confessus , absciso capite igni traditus
est. Beaia quoque virgo, quz pro tuenda virginitate
ex lupanari fugerat, amore coron: continuo ad sta-
dium regressa, simul cun: Didymo percussa, et simul
est coronata.

Eodem die Aphrodisii, Carilippi, Agapii et Eusebii
martyrum.

tein ín Pannonia, sancti Pollionis martyris.

G. Ill KALEND. MAII.
(29 Apr.)

Apud Paphum, Tycbici apostolorum discipuli
(Eph. v1; H Tim. ww).

H3 Numidia apud Cirtbensem coloniam, natalis
sanctorum martyrum Agapii et Secundini episcopo-
rum : qui persecutione Valeriani , post longum
exsilium apud prefatam urbem, in qua tunc maxime

* Ambr., lib. w de Virein. habet Antiochiz.

tandam justorum fidem rabies diaboli infestantis
ihiabat, ex illustti sacerdotio effecti sont martyres
gloriosi. Passi sunt in eorum collegio Amilianug
miles, Terfufla et Ántonia sacr» virgines, ef qua-
dam matier cum suis geminis.
A. PRIDIE KALEND. MAII.
. (90 Apr.)

Natalis sanctorum martyrum Mariani et Jacobi,
b quorum prior lector, posterior diaconus erat. Et
cum jampridem infestationes Decianse persecutionis
in confessione Christi evicisset Marianus, iterum
cum charissimo collega tentus est, apud Cirthensem
coloniam. Übi post dira et exquisita supplicia (ita
ut Marianus per summos apices pollicum suspensus,
ut gravi pondere pedibus innexus, crudelissime tor-
queretur) diu in carcere macerati sunt, Sed divinis
revelationibus mirabiliter confortati, deinde Lambe-
sitanam urbem directi ad pr»sidem, ibi rursum
longo tempore carcerali ergastulo mancipati sunt;
sed iterum divinis revclationibus allevati, novissime
cum multis aliis gladio consummati sunt.

(Gregor. Tur. de Gloria martyr. , c. 56.) Eodem
die apud civitatem Santonas, natalis sancti Eutropis
martyris, qui a beato Clemente episcopo directus in
Gallias; ab eodem etiam pontülicalis ordinis gralia
consecratus , impleto hujus officii ordine, peracta in.
incredulis predicalione, insurgentibus paganis, quos
auctor invidie credere non permisit, illiso capite
victor oceubuit. Denique post multa annorum spatia,
cum Palladius ejusdem urhis episcopus, e& cum eo
alii viri Dei, corpus ejus, debiti honoris gratis, in
basilicam novam transferrent, reserato sarcopbago,
contemplati sunt cicatricem capitis, qua in parie
defixum [fuerat securis acumen. Cumque sequenti
nocte stravissent sacerdotes merabra quieli, appa-

. ruit eis per visum, dicens : Cicatricem quam con-

templati estis in capite, scitote ine per eanc marty-
rium consummasse. N

Apud Asiam, passio sancti Maximi martyris, cujus.
gesta habentur.

b De his in "estis sanctorum Mariani et Jacobi.

pM E MEA d

LITANLE INDICENDAE.
MENSIS MAIUS

HABET DIES XXXI; LUNA VERO, XXX.

B. KALEND. MAII,
(4 Maii.)
Jeremix proplicte.
Et natalis apostolorum Philippi et. Jacobi s filii

* Vide libellum de Fest. Apost.

Marie quie fuit. soror matris Domini, unde fratces
Domini dicebantur.

In Galliis territorio Vivariensi, in loco qui vocatus
est antiquitus gentibus, sancii Ancoli subdiaconi,

Digitized by Google
