28$

istam insaniam pectoris tui, ut eligas dies honos et ju-
cundos, et diversis tormentis corpus tuum non mace-
retue? Beatus Felicianus dixit : Octoginta aunns vite
habeo, suntque anni triginta quod agnovi veritatem
Dei, et nibil de blandimentis hujus mundi cogitans,
clezi servire Creatori meo, zelerno omnipotenti Deo.
Tunc przses jussit eum ligari ad stipitem, et aculeos
in manibus ejus ac pedibus figi, et diu torqueri. Et
per tres dies meque panis neque aqua, neque ullum
genus cibi ei ministratum est. Cumque per triduum
continuo maneret in Dei laudibus, jussit enm przeses
flagellis c:edi ; et de süpite sic deponi, et in custodia
recludi ; ac postmodum applicari sibi sanctum Pri-
imum. Quem validissimis fustibus c:xesum, deinde in
equuleo levatum, lampades circa latera ejus jussit
apponi, et depositum de equuleo, precepit. reliquari
plumbum super beatum martyrem extensum, et bul-
liens in os ejus infundi. Tunc fecit presentem esse
beatam Felicianum. Sed cum inviclissimi persiste-
rent sancti martyres, angustiatus preses jussit eos
ad amphitheatrum duci, et duos leones eis dimitti.
Quibus ad pedes $anctorum ruentibus, laxati sunt et
ursi ferocissimi : sed et ipsi martyrum virtute sze-
vitiam perdiderunt. Quod videntes hi qui ad specta-
culum venerant, pene mille quingenti viri miracu-
lis perculsi, erediderunt in Domino Jesu Christo.
Verum praeses cum insuperabiles eos cerneret, gla-
dio animadverti precepit. Quorum corpora no-
ctu a Christianis fidelibus rapta, sepulta sunt
ad Arens Numentanos, intra aremarium , quinto
]dus Junii, ab urbe Roma milliario quartode-
cimo.

Ín Galliis, civitate Aginno, loco Pompeiano, passio
saucti Vincentii levite et martyris.

G. IV IDUS JUNII.
(40 Jun.)

Roma via Aurelia, milliario decimo tertio, natalis
sanctorum Basilidis, Tripodis, et Mandalis, sub Au-
reliano imperatore, przside Platone, et aliorum vi-
ginti martyrum.

Eodem die natale beati Getulii. martyris, tempore
Adriani imperatoribus, sub judice Licinio. Hic ig
omni lege divina erat doctissimus, et per ejus de-
ctrinam multi. in fide Cbristi erudiebantur. Cujus
[amam Ádrianüs Imperator audiens, direxit Cereatem
vicarium ad tenendum eum. (jui veniens, sanetum
Getulinm sedentem, et docentem multos reperit.
Fuerat áutem. idem Cerealis in conspectu Adriani
cum fratre beati Getulii Amantio acceptus, Aman-
tius vero triba&us, ob metum Adriani absconsus la-
lebat, quem Cereali beatus Getulius declaravit. lile,
eo viso, gavisus est valde, et instructus diligenter de
Domino Jesu ab eis, cum jam fideliter crederet, we-
nerunt ad urbem Romam, et accersito beato Sixte
episcopo, assignaverunt ei locum ubi baptizareutr.
Quem beatus Sixtus vere Christianam fidem aman-
tem baptizavit, Eodem tempore quidam Vincentins

* Vide libellum de Fest. Apost.

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

28í

A nomine, nummorum arcarius, comperiens vicarium
Cerealem Christianum, iratus valde nuntiavit hoe
Adriano. Qui mox Licinium consularem direxit, ut
teneret Cerealem : qui, si immolare nollet, incendio
cremaretur, Cum quo heatus Getulius, et Amantius,
et Primitivus tenti sunt. Licinius consularis Cerealí
vicario dixit : Sic desperasti de vita tua, ut. przece-
pta principum, qui dominantur in universo munda,
contemnere videaris? Cui beatus Cerealis : Et. the-
sauros publicos declinatione perfecta tradidi in pu-
blicum, et Domiao Jesu Christo servire promitto, et
via :lerna me frui credo. Licinius dixit : Si desi-
deras vivere, an inori, dicito. Cui beatus Cerealis :
Ego si non desiderarem vivere, Christum non confi-
terer. Tunc conversus ad sanctum Getulium, Licinius

B dixit : Sacrifica deo Jovi et Marti. Cujus verba risit
beatus martyr. Licinius vero accensus ira, jussit eos
exspoliari, et c:edi, deinde in carcerem diebus vi-
ginti septem recludi. Et veniens Romam, Adriano de
eisiterum innotuit : qui jussit eos incendio tradi. San-
ctus vero. Getulius cum igne superviveret, fustibus
illiso capite martyrium complevit. Consummati sunt
beati martyres in fundo Capreolis, via Salaria, ab
urbe Roma plus minus milliario decimo tertio, supra
fluvium Tiberim, et in partes Aviniensium (al. if
parte Sabinensium]. Quoram corpora collegit beatà
Symphorosa, uxor beati Getulii martyris. Quz non
longe post cum septem suis filiis martyrizavit, vide-
licet vigesimo septimo die mensis Junii. Et sepulta est
in przlio suo, in Arenario, loco et oppido supra nó-
minato.

A. lll IDUS JUNIL
(4 Jun.)

* Natalis saneti Barnabs apostoli, eujus corpus
1empore Zenonis imperatoris ipso revelanterepertum
est.

Eodem die apud Corinthum, sancti. Sosthenis, di-
scipnli sancti Pauli apostoli.

Apud Aquileiam, natale sanctorum martyrum Fé-
licis et Fortunati, sub persecutione Diocletiani ei
Maximiani imperatorum, pr:eside Euphemio. Qui eum
essent germani fratres fide Christi ferventes, defe«
rente Apamio, qui erat unus ex officio przesidis, vis-
cti ferro, Aquileiam judicl Eupliemio perducuntur.
Ubi cum Christum constantissime faterentur, ab irato
judice primum in equuleo sunt suspensi, ardentibus
lampadibus circa latera appositis, sed mox peallenfi-
bus martyribus exstinctis, inde per ventrem ferventi
oleo superfusi, ad ultimum, eum in confessione
Christi durarent, foras civitatem ducti, ad fluvium
qui civitati adjacet, capite truncantur. fade nocte a
religiosis viris ejusdem urbis Aquilei: sub aromatt-
bus et linteaminibus involnti, ablati sunt. atque &e-
pulti. At cives Vicetize supervenientes, eorom core
pora perducere a suam civitatem meditabantur. Nea
permittentibus autem. Aquileiensibus , et multam
renitentibus, tandem pia contentio ita finita est nutu

Digitized by Google
