<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. MAII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,950">
    265
    Quod vidientes Simplicius et Felix, et reliqui qui in domo Simplicii erant, ceperunt urgere beatum Palmati­um ut baptizarentur. Qui milites vocavit san­ctum Callisum, et baptizati sunt omnes in nomine Domini Jesu Christi.
    Item Romae via Latina ad Centum aula, natalis sanctorum Quarti et Quincti.
    E. V IDUS MAII.
    (11 Maii.)
    Romae via Salaria milliario vigesimo secundo na­talis sancti Anthimi.
    Viennae, beati Mamerti episcopi, qui ob imminen­tem cladem, solemnes ante Ascensionem Domini li­tanias instituit.
    F. IV IDUS MAII.
    (12 Maii.)
    Romae, in coemeterio Praetextati, natalis sancto­rum martyrum Nerei et Achillei fratrum, qui fue­rent eunuchi B. Blaviae Domitillae, quique cum ea apud insulam Pontiam longum pro Christo duxe­runt exsilium. Postmodum vero ab Aureliano sponso Domitillae (quem ipsa ob amorem Christi spreverat) primo verberibus gravissimis atrectati, deinde Mom­mio [al., Mummio, et Memmio] Rufio consulari sunt traditi, a quo cum equuleo et flammis compelle­rentur ad immolandum et dicerent se a B. Petro apostolo baptizatos, nulla ratione posse idolis im­molare, capite caesi sunt. Quorum corpora rapuit Auspicius discipulus eorum nutritor sanctae virginis Domitillae quae etiam naviculae imposita, adduxit, et in praedio Domitillae in crypta arenaria sepe­rivit, via Ardeatina a muro Urbis milliario uno semis.
    Item via Aurelia, milliario secundo, natalis sancti Pancratii martyris: qui cum esset annorum viginti quatuor sub Diocletiano martyrum capitis detruncatione complevit. Cujus reverendum corpus Oc­tavilla illustris femina occulte noctu sublatum, aro­matibus conditum sepelivit ut Idus Maii.
    Eodem B. Dionysii a patrui beati Pancratii, cujus studio idem Pancratius et baptizatus, et in timore Domini confortatus ad martyrium animatus est, ipse cum praemiis coelestibus, charus et dignus Deo, in pace diem vitae hujus clausit.
    Sed et tunc temporis passa est virgo sacratissima D Soteris nomine, et genere nobilis sub Diocletiano Augusto.
    Eodem die apud Cyprum, S. Patris nostri Epipha­nii, Salaminae.
    G. III IDUS MAII.
    (13 Maii.)
    Natalis S. Mariae ad Martyres. Phoca imperatore, beatus Bonifacius papa in veteri fano quod Pantheon vocabatur, ablatis idololatria sordibus, ecclesiam beatae semper Virginis Mariae et omnium martyrum dedicavit. Cujus dedicationis sacratissima dies agitur Romae III Idus Maii.
    a De eo in gestis ejusdem Pancratii.
    PATROL. CXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,950">
    266
    Ipso die, sancti Servatii Turingensis Ecc.lesiae epi­scopi: qui tempore quo Hunni Germaniam vasta­bant, ne civitatis atque ecclesiae suae videret exei­dium, Domini revelatione commonitus, transit ad vicum Trajeclensium; ibique defunctus, atque in medio publici aggeris est sepultus. Ob cujus meri­tum hominibus demonstrandum cum tempore hiemis omnia in circuitu nix repleret, nunquam sepulcrum ejus operuit, donec industria civium basilica super ipsum aedificata est.
    A. PRIDIE IDUS MAII.
    (14 Maii.)
    Sancti Patris nostri Pachomii b, qui cum esset factis apostolicae gratiae insignis, fundatorque Aegypti B coenobiorum, scripsit monachorum regulas, quas angelo dictante dedicaret, simul et de tempore Pa­schali.
    Ipso die in Syria, natalis Victoris et Coronae, sub Antonino imperatore, duce Alexandriae Sebastiano. Erat autem Victor miles a Cilicia, cui Sebastianus in confessione fidei confringi digitos, et evelli jussit ungues a cute, deinde illum in caminum igiris missi, ubi triduo permanens, non est laesus. Deinde venci­nnum bibere jussus, non est mortuus, sed veneficum potius ad fidem converfit. Postea jussum est, nervos corporis ejus tolli; deinde oleum bulliens mitti in pudendis ejus. Post hoc jussit lampades ardentes suspenso ad latera applicari: post haec acellum et calceum simul misc eri, et dari ei in ore; deinde oculos ervi. Deinde triduo jussit capite jusum [al., ioum, id est deorsum] suspendi; et dum adhuc spi­raret, jussit eum excoriari. Tunc Corona cum esset uxor cujusdam militis, coepit beatificare sanctum Victorem pro gloria martyrrii. Et dum hoc faceret, vidit duas coronas de caelo lapsas, unam Victori, et alteram sibi missam. Cumque et hoc cunctis audien­tibus protestaretur, tenta est a duce; jussuque est duas arbores palmae curvari advinuicem, et canabin is funibus ligari Coronam in utriusque manibus et pe­dibus, et sic arbores dimitti. Quod dum ficeret, divisa est Corona in duas partes, et sic aeternae vitae coro­nam accepit. Erat autem sexdecim annorum. Tunc quoque Victor decollatus, et ipse victoriae perennis triumphum meruit.
    B. IDIBUS MAII.
    (15 Maii.)
    Natale sanctorum confessorum Torquatii, Clesi­phontis, Secundi, Inalecii, Caccilii, Esitii, Euphrasii. Qui Romae a sanctis apostolis episcopi ordinati, et ad praedicandum verbum Dei ad Hispanos, tunc adhuc gentili errore implicatos, directi sunt. Cumque ad civitatem Accitanam venissent, et propter labores itineris modicum quiescentes, causa victus emendi discipulos in urbem misissent; mox paga­norum multitudo, qui tunc forte diu suis festa ce­lebrabant, eos usque ad fluvium persecutae est, in quo pons mirae magnitudinis et firmitatis extructus,
    b Gennad. de Viris illust. cap. 7.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; colchetes indicam variantes ou leituras editoriais presentes no impresso ([al., Mummio, et Memmio]). BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e numeração de páginas incluídos. Alguns sinais tipográficos (notas de rodapé "a", "b") mantidos inline conforme original.</notas>
</pagina>