.

277

stianos, et introduci ad suppliciorum pompam prz-
bendgsm cunctis qui aderant, jubet. Rursum itaque
cruces, rursum pons, rursum tormenta reparantur,
Producebapiur autem beatissimi martyres de sup-
pliciis laeti, et divinum nescio quid in ipsis vultibus
preferentes, vincula sua. sicut monilia pretiosa. du-
cebant. Per squalorem chrcerís, Christi bonus odor
effecti (IIT Cor. i), ità ut viderentur sibi non in
engsstato, sed in myrethecio conclusi. legesque ab
ommibes gloria Christe eonferebator, pro his qui
ante negaverant, et dimitti neque negantes potue-
raw : siquidem decem ferme numcro foerant, qui
lapsu suo lecium illis et ingewem tristitiam relique-
T2hi: nanc Vero (cum neganfibus venia non przsta-
retur) in eonfessione persisterent, et de perditionis
grege revoeati in. numere martyrem jemperentur.
Deeernit ergo judex, ut si qui forte cives Romani
reperirentur, capite pleeterentur : exteri vero bestiis
traderenter.

igitar eum erga supradictos quzstio haberetar,
Alexander quidem genere Phryx, medicus diciplina,
vi religiosews, et pradens, et. vitie ac morem probi-
twte conetis chares acceptusque, amore Dei conci-
ist6s, eum assisteret tribunali, nutibus hortabatur
84 confessionem , in quos quaestio agitabatur; ita wt
omnibus qui astábant pslam fleret quid animo ge-
reret. Cumque id popeli notavisseot, indignantes
clamaverunt adversus Alexandrum. Qui jussus a
preside in medium statui, et quis esset interrogatus,
Christiammm se esse libera professione iestatur.
Quem continuo preparandum: besuis condemnpevit :
&k pestera die simul €um Attalo producitnr. Quesp-
contra preceptum. Giesavis, gratificari populis vo-
lens, etiam ipsam tradi bestiis jussit. Sed eum fera-
rum nulla sanctorum corpora contigisset, omnibus
eos verberum  cceterarumque ponarwm  seppliciis
eruciari jubet, besto Alexandro in omnibus qu: per-
pessus est poenis, ne unum quidem penitus profe-
rente sermonem.

Attalus vero, cum prunis sabaerjectis in sella fer-
Fea terreretur, eamque wider adestz carnis ad aa-
res e$ ora inspectantis pupeli perfetretüt, voce
magna elamat ad plebem : Ecee hoc est hominos

emedere, quod vos facitis. Nos enim neque come- p
fimus homines, newae :xJHiud quid mili agimus. Si- .

quidem servi eorom comprehensi oum iormenia
perti meseerent, deemonii$ instinctu, hoc ipsum ad-
tersus dominos eemmeutati. sunt. Et cum interro-
gare*ur quod nemen haberet Deus, respondi ;
Qoi plures sunt, nominibus discernuntur; qui unus
est, non. indiget nomine. His igitur optiwis et fide-
lissimis ducibus usus omnis reliquus saactorum cho-
ves, prompti et alacres, animas suas Dro fldei liber-
fite ponebant.

Inter hos Blandina femiae beatissima (per quam
Christus owendit, quia ea que apud homines despe-
cta 9009, et ia contemptu habentur, in magna gloria

* Euseb. lib. 1, c. 2 ex vers. Ruff.

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUN.
rimo tribunal ascendens, przesentari sibi judex Chri- A

218

apud Dominum ducuntur) gloriosissime coronatur.
Cui a prima luce ad vesperam tormenta semper
innovantes, ad ultimum victos se tortores confiten-
tur. Quie et secundo die pulsata cruciatibus, non sa-
peratur. Tertio quoque die religata ad stipitem,
atque in crucis modum distenta, bestiis pabnlem
praeparatur. Quam eum nulla ex bestiis auderet attin-
gere, rursum revocatur ad carcerem. Quarto etiam,
verberibus acta, craticulis exusta, et multa lia per-
pessa, ad ultimum gladio jugulatur.

Tunc et. Ponticus puer annorum quindecim, per
omnia tormentorum genera cum [psa cireumactus
ejus cohortatione roboratus, ant& iflath mártyrium
consummavit.

"Verum Mathurus, et Sanctus, et. Attalus mune-

B ram diebus, ionumeris millihus geutium diversa-
. Tum ad spectaculum congregatis, statuuntur in me-

dio arenz. Et rursum Mathurus, neophytes quidem,
sed in fide et patientia robustissimus, cam sanete
diacono, quasi nibil prius passi fuissent, ad omnia
tormentorum genera renovantur. Certantibus omni-
modis adversariis, quatenus eorum patientiam fran-
gerent, el ab ipso (ut ita dicam) vertice coronas
eórum diriperent, Sed íllis eo magis aniinas robo-
rabat spes vicine jam gloriz, quam sibi jamjataque
manu contingere, et contrectare dextris videbantur.
Cumque et suppliciorum genera, et spectaculurum
pene jam tempus esset assumplunm, nec moveri
wlatenus. a sententia. potnissent, cum etiam selle
ferrese superpositi, cousumplam verberibus carnem |
ignis subter minisiratus exureret, ad ultimum infa-
tigabiles mariyrum spiritus, ferro cesis cervicibus
effugarunt. Igitur inaudito szvitize genere, eorum,
qui aecabantur in carcere, corpora canibus jube-
bantur exponi, adhibita simul custodia die noctu-
que; né quis collectas reliquias humanitatis intuitu
Uraderet eepulture. Sed etsi quid forte vel bestiis
vel ighi reliquum ex corporibus martyrum fuerat,
ipsaque eum trwucis suis capita punitorum, inse-
pulita per eustodiam militum servabantur. Neque
vere muderibus suadere cusiodes, neque precibus,
at ullo àlio genere copia erat: ila attente el sol-
Beite eurabant, ne daretur extremis ossibus se-
poltera. Hiec scripta, in Historia ecclesiastica,
libro quinto.

* Nomina vero quadraginta octo martyrum. liec
sumit : Pbotinus episcopus, Zacharias presbyter, Epa-
suus, Macarius, Alcibiades, Silvius, Primus, Ulpius,
Vitalis, Cominus, Octuber, Philuminus, Geminus,
Fwlia, Albina, Grata, Rogata, JEmilis, Potamia,
Pompeia, Bhodana  Biblis, Quartia, Materna, Hel-
pes, qux et Amnas, Mi sunt autem qui bestiis traditi
&unt : Sanctus, Matburus, Aualus Alexander, Pon-
üeus, Blandina. Hi vero qui in carcere spiritum
reddiderunt : Arisueus, Cornelius, Zosimus, Titus,
Julius, Zoticus, Apollonius, Germinianus, Julia,
Ausonia, /milia, Jamnica, Pompeia, Domna, Justa,
Trophima, Antonia. Hi omnes famuli Christi sub

Digitized by Google
