3o5

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUL.. 204

beata sorore in sustentatione. pauperum et Christi A tem Ireueum nomine, cujus filius erat cecus. Quem

sanctorum .erogavit. In titulo vero quem pater ea-

rum Pudens, nomine beati Pastoris dedicavit, una.

cum coacilio B. Pii sedis apostolice episcopi, fon-
iem baptismi construere soror et ipsa studens, ut
familia earum die sancto Pasche bapüzaretur.

Quos ad nonaginta sex numero manumissos, bea-

tus Pius aquis salutaribus abluit. Inde post innu-
mera pietatis opera, post multorum martyrum se-
pulturas (inter quos beatum Symmetrium presbyte-
rum cum aliis viginti duobus apud Titulum supra-
dictum manibus suis sepelivit), qui per martyrii
palmam ad regna colorum transierant : eadem
beatissima virgo migravit ad Dominum, coronam
justitize receptura, xir. Kalend. Augusti. Sepulta in

ad.se perductum facto signo crucis illuminavit, at

, que parentes illius postmodum baptizavit. Matronam

vero cujusdam tribuni militum nomine Theclam,
qu:e plurimis annis gravissima tenebatur infirmitate,
eum in nomine Domini nostri Jesu Christi, manum
apprehendens ejus, de lecto sanatam erexisset, tri-
bunum eum uxore eadem, et filios ac familiam ipso-
rum in Christum credentes baptizavit. In cujus do-
mo postmodum intra urbem Ravennam missas et

. baptismata agebat cum discipulis suis per duodecim

annos. Ordinavit autem duos presbyteros, Adhere-
tum et Calocerum : Martianum vero nobilissimum

, virum, et Leucadium philosophum diaconos, et sex
clericos statuit, cum quibus die nocteque psalmos

ecmeterio Priscille, via Salaria, juxta sororem B canebat, Nuntiatumque est duci Saturnino. Qui

suam atque sanctum patrem Pudentem posita.

Eodem die in Galliis, civitate Massilia, natalis
S. Victoris. Qui persecutione Diocletiani et Maxi-
miani, cum esset miles, et nec militare, nec idolis
sacrificare velle, primum a tribuno suo Ásterio in
carcerem trusus, sed omni nocte ad consolandos et
visitandos infirmos ab angelo "eductus est. Dcinde
jussu Eutychii praefecti, retortis brachiis, loris sub-
libus ligatus, et pedibus fune constrictus, per me-
diam tractus est eivitatem. Post hzc fustibus crude-
lissime c:esus, ac suspensus et taureis eruciatus, cum
exhibuissent aram in qua sacrilicaret, el eam nec
respicere sustinens, de manu sacerdotis calce ex-
cussissel, pedem ei praeses jussit incidi. Ad ultimum
in confessione persistens, missus est in molam pisto-
Tiam, in qua sparsum granum vertigineanimalis ma-
cerari solet; atque ita contritus, martyrium con-
summavit. Passi sunt cumeo tres milites, Alexander,
Felicianus, et Longinus. Qui dum eum nocturno si-
lentio in carcere custodirent, visitantibus illum an-
gelis sanctis, tanto claritatis fulgore obstupefacti,
atque ad ejus genua provoluti, credentes in Chri-
stum nocte eadem in mari baptizati sunt; et sequenti
die, ante consummationem B. martyris, gladio ju-
gulati. Puer. quoque Deutherius, qui dum ad sepul-
crum ejus oraret, emisit et spiritum.

G. XI KAL. AUGUSTI.
(22 Jul.)

* Natalis S. Marix Magdalene.

Et beate Syntyches, qux Philippis dormit se-
pulta : de qua beatus apostolus Paulus scribit Phi-
lippensibus : Evodiam rogo , et Syntychen deprecor
idipsum sapere in Domino (Phil. 1v).

Ancyra Galatiz, natalis sancti Platonis martyris :
eujus gesta habentur.

À. X KAL. 'AUGUSTI.
(25 Jul.)

b Apnd Ravennam, natale sancti Apollinaris epi-
scopi. Hic Romz ordinatus a beato Petro apostolo,
Ravennam directus est. Ubi cum pervenisset, non
longe ab urbe Ravenna mansit apud quemdam mili -

* Vide lib. de Fest. Apost.

producens eum, statuit ante pontifices capitolii Ra-
 vennatis: a quibus nimia cxde mactatus, ejectus-
que ad mare, semivivus relinquitur. Quem discipuli
ejus colligentes, adhibuerunt ei curam. Post menses
,sex Bonifacium nobilissimum virum, qui obmutue-
rai, sanaturus ad domum ejus veniens, puellam im-
mundum spiritum habentem, deinde Bonifacium,
soluto vinculo linguz ejue, sanavit. Ubi quingenti
homines Christo crediderunt. Non post multos dies
a paganis tentus, et diutissime fustibus casus est,
ac nudis pedibus super prunas impositus, et inde
ab urbe pulsus. Sed non longe a muro habebant
Christiani tugurium, ubi missas faciebat, in mari
vero baptizabat : ibique timentes Deum de faculta-
libus suis ministrabant ei. Post plurimos annos
etiam ad /Emiliam perrexit verbum Domini pradi-
care, faciens mullas virtutes in nomine Domini
nostri Jesu Christi. Tempore quo reversus est, Ruft
Patricii filiam a morte corporis suscitavit, quam
Christo virginem firmavit, matre cum familia pro-
miscui sexus trecentis quatuor baptizatis. Perventum
est autem ad Cesarem de beato viro, et quod domus
Rufi Patricii obediret Christo. EL mittens Rufo suc-
cessorem, scripsit Vicario przfecto przetorii Massa-
lino, ut aut diis inclinaret Apollinarem, aut longe
in exsilium traderetur. Quem accersitum Vicarius,
post interrogationem exutum veste virgis czdi fecit,
et aqua bulliente plagas ejus infundi, et equuleo
suspensum torqueri, ac saxo os ejus contundi, et
eum gravissimo ferri pondere oneratum includi in
carcere horrifico, atque in ligno extendi : ubi ab
hominibus quidem negligitur, sed ab angelo publice
pascitur. Quarto die judex de carcere productum,
catenatum, in navi positum, in exsilium direxit.
Tres autem viri eum de clero secuti sunt, qui et
ministrabant ei. Mortuis vero omnibus tempestate
maris et naufragio, ipse cum clericis et duobus
militibus evasit, quos Christo illico consecravit lo-
tos aqua salutari. Et transitum faciens post Corin-
thum per Mysiam, leprosum cute mundatum ín
Christo lavit. Deinde ad. ripam Danubii perveniens,
multos (ide sibi sociavit. Et querentibus eum in-

» Vide lib. de Fest. Apost.

Digitized by Google
