<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. --- MENS. MAII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    exercuit, ad urbem Romam perductus, praesente A
    senatu, ante portam Latinam in ferventis olei dolie
    missus est. agente loco impio principe qui Christia-
    norum infestimussus persecutor erat. Sed beatus
    apostolus tam liber a poena inde exit quam a
    corruptionibus carnis fuerat immunis. Tunc in Path-
    mum insulam relegatur exilio, ubi Apocalypsim
    vidit. Ad commemolandam ergo ipsius dignam me-
    moriam, et pro fide apostolicae constantiam, Chri-
    stiani ecclesiam, venerationem ejus gestantem in
    supradicto loco ante portam Latinam preclaro et
    nitro opere construxerunt, ubi festivum concursus
    undecimo. Non Maii usque hodie faciunt.
    
    Eodem die, beati Evodii, Antiochiae episcopi,
    qui primus ab apostolis a sibi est episcopus ordi-
    natus.
    
    Item beati Lucii Cyrenensis, qui apud Cyrenem
    primus episcopus a sanctis apostolis institutus est,
    quem in Actibus apostolorum sanctus Lucas com-
    memorat.
    
    A. NONIS MAII.
    
    (7 Maii.)
    
    Natalis sancti Juvenalis martyris.
    
    Et beatissimae aliquam illustrissimae Dei famulae
    Flaviae Domitillae b. Quae cum esset Flavii Clementis
    consulis ex sorore neptis, et a sancto Clemente sa-
    cro velamine ad integritatis perseverantiam conse-
    crata, persecutione Domitiani, anno principatus
    ejus quinto decimo ob testimonium quod Christo
    perhibebat, cum aliis plurimis in insulam Pontiam
    exilio deportata, longum inibi martyrum duxit.
    Novissime, cum ab Aureliano sponso suo, quem pro
    Christo contempserat, et cujus accusatione exilio
    fuerat relegata, translata esset ad Terracinam ur-
    bem Campaniae, et doctrina ac miraculis primo Eu-
    phroesynam et Theodoram collacaneas et convir
    ginales suas, deinde etiam alios ad fidem Christi
    conversisset, inter quae magnalia, etiam praedictus
    Aurelianus infestissimus persecutor ejus, divina vir-
    tute extinctus est: a Luxorio fratre ejus inceso
    cubiculo in quo simul praefatis cum virginibus suis
    clausa morabatur, cursus gloriosi martyrij sui con-
    summavit sub persecutione Trajani; altera namque
    die venients sanctus diaconus nomine Caesarius, in-
    venit corpora sanctarum virginum illasa; in facies
    enim suas prostratae, orantes Dominum, recesserunt.
    
    Quarum corpora idem sanctus diaconus in sarco-
    phago novo simul condidens, in profundo terrae info-
    diens sepelivit.
    
    Eodem die apud Nicomediam, passio sanctorum
    martyrum Flavii, Augustini, et Augustini fra-
    trum.
    
    a Vide libellum de Fest. Apost. Act. 19.
    b Gregor. homilia 27. De his in gestis Nerei et Achil-
    lei. 12 Maii.
    Gregor. Tur. de gloria Martyrum, c. 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    B. VII IDUS MAII.
    
    (8 Maii.)
    
    Mediolan¡, sancti Victoris martyris: qui natione
    Maurus, et a primaeva aetate Christianus, cum esset
    in castris imperialibus, miles etiam canitie decoratus,
    compellentle Maximiano ut sacrificaret idolis, in con-
    fessione Domini fortissime perseverans, primo gra-
    viter fustibus caesus, sed Deo protegente, doloris
    expers, deinde liquenti plumbo perfusus, sed nihil
    penitus laesus; novissime gloriosi martyrij cursum
    capitis abscisione complevit. Erat autem civis san-
    ctorum martyrum Naboris et Felicis, qui in Africa
    decollati sunt, simul cum Januario et Martino Mediolaniun
    translati sunt.
    
    C. VII IDUS MAII.
    
    (9 Maii.)
    
    In Perside sanctorum martyrum trecentorum
    decem.
    
    Eodem die apud Nazianzi oppidum, beati Gregorii
    episcopi, qui theologus dicitur, nobilis Athenis erudi-
    tus, collega beati Basilii, Caesareae Cappadociae po-
    stea episcopi. Quique, cum se totum Dei servitio
    mancipasset, tantum de collegae amore praesumpsit,
    ut sedentem Basilium de doctoris cathedra depone-
    ret, ac secum ad monasterium manu injecta perdu-
    ceret, ibique per annos tredecim omnium Graecorum
    saecularium, libris remotis, solis divinae Scripturae
    voluminibus operam dabant. Igitur apud Nazanzon
    oppidum in loco patris episcopus subrogatus, haeretes
    ticorum turbineum sedlicitur tulit. Rediit vero pace,
    Constantinopolim ad ecclesiam docendam venire
    exoratus, non absulit. Ubi brevi tempore in tantum ad
    emendandum populum, vetustis haereticorum infec-
    tium ruenis, profecit, ut tunc primum Christiani
    sibi afierì viderentur, et novellam lucem veritatis
    aspicer e. Sed ubi gloriam subsecuta invidia est,
    obnitii quidam et prae scriptionibus minus sanis uti
    coepere, ut ipso ad propria recemante, alius ordina-
    retur episcopus. Quod ille susurrari tantum et sub
    dente sentiens ruminari, ipse profert, quia dicere ei
    nullus audebat. Absit, inquiit, ut mei causa, aliqua
    simulata in Dei sacerdotibus oriatur. Si propter me
    est ista tempestas, tollite, et mitte me in mare, et
    desinet a vobis quaestatio. Tum regressus, in ec-
    clesia sua quod superfluit vitae tempus exegit. Et
    D quoniam fessa jam aetate et corpore invalidus erat,
    successorem sibi ipse delegit, quo ecclesiam guber-
    nante, debilitetas et senectutis otio frueretur.
    
    Constantinopoli, natalis S. Timothei e, quando ab
    Epheso ejus sacra ossa delata sunt.
    
    D. VI IDUS MAII.
    
    (10 Maii.)
    
    Job prophetae.
    
    Romae via Latina in cemeiterio ejusdem, natalis
    sanctorum Gordiani et Epimachii; quos Julianus,
    
    d Hier. de script. Eccles. c. 117. Ruff. l. 1,
    cap. 9.
    e Vide libellum de Festivitat. Apost.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras e abreviações modernas digitalizadas (por ex. accentos e marcas tipográficas) preservadas conforme o original. Não foram feitas correções de ortografia; transcrição literal de impressos com caracteres antigos.</notas>
</pagina>