$91
simul et conjagem me accipiat, Facta. sunt omnia A
sicut virgo disposuit; et veluti subarrationis loco dantur

duo fratres eunuchi Joannes et Paulus ex latere Àu-

gusue Gallicano, et due sorores , Gallicani fiiz,

Auica et ÀArtemia ipsi Auguste traduntur: quas virgo

ad Dominum convertit. igitar Gallicanus a Scvthea

gente in Thraeiarum Philippopoli urbe conclusus,

metuens confligere cum eis, quod exigua illi esset

müitum manus, hostium vero esset. innumerabilis

multütado, insistebat. sacrificiis, et Martianas'victi-

mas offerebat. Quid multa * Ad. ultimum crevit ob-

sidio, et universi tribuni ejus ac milites se hosübus

tradiderunt. Comque. cuperet fugiendi aditum repe-

rire, Paulus et Joannes, ex quibus przpositus unus,

alter primicerius erat Constantize Augusue, dixerunt

ei : Fac votum Deo coli, quod si te liberaverit, p
€hristjanus flas et eris victor melius quam fuisti.
Moz ut vetum ore prolatum est apparuit illi juvenis
statura excelsus, ferens in humeris crucem, dicens :
Sume gladium tuum, et sequere me. Quem dum se-
queretur, apparuerunt ei hinc et inde milites armati,
confirmantes eum, et dicentes : Nos tibi prz:sbemus
-effieium, tw ingredere hostium castra, et dextra le-
vaque gladium tenens evaginatum, respice quousque
porvemiss ad regow ipsorum. Quo eum pervenisset
cum eis prostratus rex pedibus ipsius, postulavit
nullum penitus ex suis oceidi gladio. Quod Gallicanus
nec fecit, nec jussit ila ugiverse Thracizx liberate,
et gens. Scytharum tributaria facta est. lpse vero
ita Deo se devovit, ut etiam conjugio se promiserit
abstinere. Revertens itaque Gallicanus, non prius
ingressus est. Romam, quam ad sacra beati Petrj
apostoli limina perrexisset. Constantinus vero impe-
rator misit se in amplexus ejus postquam cognovit
omnia qux Chrisli pietate cirea illum perfecta sunt,
referens ei universa qux gesta sunt circa filias ejus,
quomodo sunt virgines Christo utiliter consecrata.
Tunc cum Augusto intrante palatium Gallicano, oc-
curit Helena cum filia Constantia, et filiabus ipsius
Gallicani. Fundebantur laerynxe gaudiis pleuz. Qui
eum vellet privatus abscedere, rogatus ab Augusto
consul processit : el in fascibus positus, quinque mil-
lia servorum liberos civesque Romanos fecit. Quibus
predia domosque donavit : cunclasque facultates
suas, excepio jure filiarum, distrahi ac donari pau-
peribus jussit. Et se in Ostiensi urbe manenti cui-
dam sancto viro, Hilarino nomine, sociavit. Cujus
habitaculum ainpliari fecit ad peregrinorum suscep-
tionem, quam jpse plurimis impendebat. Huic
adbiserunt multi ex servis suis, quos liberos
fecit. Et divulgata est fama ejus per totum or-
bem, ita ut ab Oriente et Occidente venientes ,
viderent virum ex patricio, ex consule,qui erat ami-
cissituus Augusto, lavantem pedes, ponentem mein-
sam, aquam manibus effundentem, languentibus sol-
licite ministrantem, et exhibentem cztera sanctae
servitutis officia. Hic primus in Ostiensi urbe ex-
struxit ecclesiam et ditavit officia clericorum. Huic
se sanctus Levita Laurentius revelavit, adhortapg

C

LU

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

eum, ut in ejus nomine ecclesiam fabricaret in porta,
qui nunc usque Laurentia nuncupatur. Rogatus au-
tem ut ibi levaretur episcopus non consensit, sex ex
sua voluntate ipse qui ordinaretur elegit. Tantam
namque ei graüam contulit Deus, ut dzemonibus
pleni, mox ut visi fuissenl ab oculis ejus, protinus
mundarentur : multaque in eo erant sanctitatis insi-
gnia. Sed cum a  Constaatio Julianus Cesar. factus
esset, dedit legem ut Christiani nihil in. hoc saeelo
possiderent. Tunc Gallicanus habens ia Ostiensi pago
quatuor casas, quarum pensiones his operibus qui-
bus diximus, ministrabat; ita babere Deum mersit
defensorem ut quicunque ingrediebatar in eas mali-
tiose aut ponere Litulos fisci, aut exigere pensiones,
statim a diabolo repiebatur. Et quicunque actorum
ejus esset exactor, leprosus fiebat. Tunc interrogata
daemonia dederunt responsum, quod, nisi sacrificare
coactus fuisset Gallicanus, exaetores reddituum ejus
ista pericula non vitarent. Et quoniam nullus aude-
bat convenire Gallicanum de hoe scelere, mandavit
ei Julianus Cesar, dicens : Aut sacrifica diis, aut di-
scede a finibus Italie. Qui statim relietis omnibus
Alexandriam petiit, el ibi junctus. est confessoribas
Christi per continuum annum. Post eliam secessit in
eremum, ibique a Rauciano eomite templorum, cum
cogeretur sacrificare, et contemneret, pereussus gta-
dio ij» corpore, Cbristi martyrem fecit, atque ita
perrexit ad Dominum gaudens eur triumpho. Cui
statim basilicam construxerunt sui nominis : in. qua
exuberant beneficia martyris ex eo, et nunc usque
in szeculum.

ltem Roma, sancte Lucia virginis, cum aliis tri-
ginta duobus.

B. VI KAL. JULII.
(26 Jun.)

Rom:, sanctori Joannis et Pauli fratrum natale.
Quorum primus przpositus, secusdus fuit primice-
rius Constante virginis, filie Constanti. Qui eum
omui die turmas Christianorum reerearent ex his
opibus, quas sanctissima virgo Constantia relique-
rat, pervenit hoc ad Julianum. Et misit qui eos con-
venirent, dicens debere sibi eos adherere. iili vere
responderunt inter alia : Pro iniquitate tua. destiti-
mus a (ua salutatione, et a societate imperii tui nog»
metipsos omnino subLraximus. Sumus enim nos noa
falsi, sed veri Christiani. Quibus Julianus mandavit:
Considerare debetis, quia vos regia aula nutriti non
debetis deesse a latere meo, ut. habeam vos primos
in palatio meo. Quod si contemptus a vobis fuero,
necesse mihi eril agere, uL contemni non possim.
Paulus et Juannes dixeruut : Non tihi facimus hane
injuriam, ut prponamus tibi qualemcunque perso-
nam ; Deum tibi prepouimus, qui fecit ccelum et ter-
ram, mare et omnia qui in eis sunt. Et scire tg
volumus quia nunquam ad salutationem tuam, nup-
quam ad culturam tuam, nunquam ad palatium tuum. '
veniemus. Quibus Julianus ait : Decem diebus vobis
3 me dantur inducke : decima transacta Dei spoüte
ad me venientes : amicos vos habeaw, non venignies

Digitized by Google
