<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    269 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. MAII. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    per beatam Eugeniam et sanctos Dei viros Proban A
    [sal., Prolum] et Hyacinthum converssa ad idem,
    accusaua est a praefato sponsa suo quod esset Christiana. Decreuit coniuuo Gallienus Augustus, qui
    tunc Christi persequebatur Ecclesiam, ut aut sponsum recipieret, aut gladio interiret. Conuenta de
    hoc respondit, se Regem regum sponsum habere,
    qui est Christus Filius Dei. Et cum hoc dixisset,
    gladio transuerberata est.
    Eodem die in Gallis, ciuitate Nemauso, natalis
    Bandelii martyris: qui a paganis deorum suorum
    sacrificia celebrantibus comprehensus cum sacrificare nollet, et in fide Christi immobilis inter verbera
    et tormenta persisteret, martyrii palmam pretiosa
    morte percepit.
    
    A. XII KAL. JUNII.
    (21 Maii.)
    
    In Mauritania Caesariensi, natalis sanctorum Timothei, Pollii et Eutychi diaconorum; qui apud
    praefatam regionem verbum Domini disseminantes,
    pariter coronari meruerunt.
    Item apud Caesaream Cappadocie, natalis SS. Polyeucti, Victorii, Donati.
    
    B. XI KAL. JUNII.
    (22 Maii.)
    
    In Africa, SS. Casti et Æmilii, qui per ignem
    passionis martyrium consummauerunt. Scribit Cyprianus in libro de lapis (cap. 6).
    Eodem die apud Corsicam, S. Juliæ, quæ crucis
    supplicio passa est.
    
    C. X KAL. JUNII.
    (23 Maii.)
    
    Apud Lingones, passio sancti Desiderii episcopi,
    qui cum plebem suam ab exercitu Wandalorum
    vastari cerneret, ad regem eorum, pro ea supplicaturus exiit: a quo statim jugulari iussus; pro ovibus sibi creditis cervicem libenter etendit, et percussus gladio, migravit ad Christum. Percussor vero
    ejus mox amentia correptus interiit. Sepultus est
    ibidem beatus martyr, in basilica juxta urbis muros,
    quod fidelium populaus a Christo ei commissus, praecipuo ipsius amore, et pia deuotione ad tutelam ciuitum fieri procurauit. Passi sunt autem cum eo et
    plures alii de numero gregis sui, et apud eandem
    urbem conditi.
    
    D. IX KAL. JUNII.
    (24 Maii.)
    
    Natalis S. Manahen, Herodis tetrarchae collectanei (Act. xiii), doctoris et prophetae sub gratia Novi
    Testamenti, apud Antiochiam in Christo quiescentis
    Item beatissima Joanna uxoris Chusæ procuratoris
    Herodis, quam commemorant euangelistae (Luc. viii,
    et xivv).
    Item in Porta Romano, natalis S. Vincentii martiris.
    
    * Greg. Tur. de Gloria mart., c. 78.
    6 Greg. Tur. de Gloria mart., c. 6.
    c De eo in gestis S. Ceciliæ, 22 Nov.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    b in Gallis, ciuitate Nannetis, natalis SS. martyrum Donatiani et Rogatianii fratrum.
    In Istria, natalis SS. Joelli, Siricii, Sylvani et
    Bioclis.
    
    E. VIII KAL. JUNH.
    (25 Maii.)
    
    o Romæ via Numentana, in cœmeterio Prætextati,
    natalis sancti Urbani episcopi et martyris. Cujus
    doctrina, sub persecutione Alexandri, multi martyro coronati sunt.
    Mediolani, S. Dionysii episcopi et confessoris.
    Qui ab imperatore Constantio Ariano apud Cappadociam pro fide catholica damnatus exsilio, ibidem
    requievit. Reliquias corporis ejus, per sanctum Basilium præfatae urbis episcopum receptas, B. Ambrosius condigno honore condidit.
    Eodem die apud Messiam, ciuitate Dorostoro,
    natalis sanctorum martyrum Passicratis, Valentionis,
    et aliorum duorum coronatorum.
    Romæ, Eleutherii papæ. Hic accepit epistolas a
    Lucio Britannico rege, ut per ejus mandatum Christianus feret. Sepultus est juxta corpus beatl Petri
    apostoli.
    
    F. VII KAL. JUNII.
    (26 Maii.)
    
    Apud Athenas, natalis sancti Quadrati episcopi,
    discipuli apostolorum.
    Item natalis S. Quadrati martyris, in cujus solemnitate S. Augustini sermone habiti inuenuntur.
    C Romæ, B. martyrium Symmetrii presbyteri, et
    aliorum viginti duorum, quos Antoquius imperator
    gladio pro Christo puniri fecit: quorum corpora
    nocte beata Praxedis collegit, et sepelivit in cœmeterio Priscillæ, sub die septimo Kal. Junii.
    Tuder Tusciae, natalis SS. Felicissimi, Heraclii,
    Paulini.
    In territorio Anisiodorensi, passio sancti Prisci
    martyris cum ingenti multitudine.
    In Britannis, S. Augustini episcopi et confessoris.
    Qui missus a beato papa Gregorio, primus genti Anglorum Christi Evangelium prædicauit, atque illic
    virtutibus et miraculis gloriosus in Christo quievit.
    
    G. VI KAL. JUNII.
    (27 Maii.)
    
    Apud Messiam, ciuitate Dorostorensi, natale sancti
    Julii qui tempore persecutionis cum esset veteranus,
    et emeritæ militiae, comprehensus ab officialibus, et
    Maximo praesidi oblatus, nolens sacrificare idolis,
    et nomen Domini Jesu Christi constantissime confessus, capitali sententia punitus est. Cumque duceretur ad locum caedis implendæ, Esychius quidam
    miles, cum et ipse ob fidem Christi comprehensus
    detineretur, rogabat eum dicens: Memor esto mei,
    nam et ego subsequor te. Plurimum etiam saluta
    Passicratem et Valentionem famulos Dei, qui nos
    
    a Ambr. epist. 82 ad Vercell. Pontif. c. 14.
    b Vid. libellum de Fest. apost.
    t Possidonii vnius meminit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais eclesiásticos mantidos; pequenas partes com manchas e letras muito próximas porém legíveis; mantida pontuação e maiúsculas originais.</notas>
</pagina>