<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    meritis et ipsa sociata, pretiosissimam mortem
    confessione Christi adepta, alia Jerusalem intrare,
    vota sua Domino persolvendo, meruit: ac Romae in
    crypta laudabili, quam ipsa ad condendum marty-
    rum corpora construxerat, honorabiliter sepulta.
    
    G. XII KAL. FEBRUARII (21 Jan.).
    Natalis beatissimae Agnetis virginis et martyris,
    quae leridocinome aetatis suae anno in urbe Roma
    passa est. Haec dum ab scholis reueritur, a praefecti
    filio adamatur: cujus parentes dum requiuisset, coe-
    pit offerre plurima, et plura promittere; denique
    detulerat secum pretiosissima ornamenta quae a
    beata Agnete veluti quedam stercora sunt recusata.
    Ubi factum est ut iuuenis majori perurgeretur sti-
    mnlo, et putans eam meliora velle accipere orna-
    menta, omnem lapidem pretiosum secum deferret et
    gloriam, et per se ipsum, et per notos et affines coe-
    pit aures appellare virginitis, diuitias, domos, posses-
    siones, familias, atque omnes mundi diuitias repro-
    misit, si consensum suum ejus coniunctioni non
    sequeret. Sed cum beatissimam virginem inclinare
    nullis donis aut promissionibus posset, insanus inye-
    nis amore corrumpitur caeco, et inter angustias animi
    et corporis anhelo cruciabatur spiritu. Inter haec
    lecto proseiientur, et per alta sospiria amor a medi-
    cis aperitur. Fiunt nota patri, quae fuerant inventa a
    medicis, et caedem paterna voce, quae fuerant jam
    dicta a filio, ad petitionem virginis revolvuntur. Ab-
    negat Agnes beatissima, et se nullo pacto asserti
    prioris sponsi foedera violare. Tunc praefectus coepit
    vehementer inquirere quis esset de cujus se Agnes
    potestate jactaret. Exstitit quidam qui dicerebat hanc
    Christianam esse ab infantia, et magicis artibus ita
    occupatam, ut dicat Christum sponsum suum. Audiens
    haec praefectus Symphronius, laetus officitur, et missa
    apparitione cum ingenti strepitu suis eam tribunaliibus
    praecepit assisti. Quam cum nec blandimentis nec ter-
    roribus posset ab statu sui propositi movere, jussit eam
    exspoliari, et nudam ad lupanar duci sub voce praeco-
    nia dicebatis: Agnem sacrilegam virginem, diis blasphe-
    miam inferentem, scortum traditam lupanaribus. Sta-
    tira autem ut spoliata est, crine resoluto tanta densita-
    tus capillis ejus gratia diuina concessit, ut melius
    eorum fimbris videretur quam vestibus lecta. In-
    gressa autem turpitudinis locum, angelum illic Do-
    mini preparatum ita inueni, ut circumdaret eam
    inmenso lumine. Cumque se in oratione Domino
    substtraxisset, apparuit ante oculos ejus stola candi-
    dissima, et apprehendens eam induit se; erat autem
    ad mensuram corpusculi ejus indumentum nimio
    candore conspicuum. Hincera praefecti filius uenit ad
    locum, credens se ludibrium exercere: et audacter
    ingressus, uidit tantum lumen circa eam; sed quia
    non dedit honorem Domino, cecidit in faciem suam,
    et praefocatus a diabolo exspirauit. Hunc tamen virgo
    post paululum orando resuscitauit, qui egressus fo-
    rtes, cepit clamare: Unus Deus in coelo, et in ter-
    ra, et in mari, qui est Deus Christianorum: nam
    omnia templa vana sunt; dii qui coluntur vani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    sunt, et penitus nec sibi possunt aliquid nec aliis
    praestare. Praefectus autem uidens tanta mirabilia,
    obstupuit; sed veritus proscriptionem, si contra
    pontifices templorum ageret, qui seditionem popu-
    lorum concitarerant, et Agnetem contra sententias
    suas defensaret vicarium ad seditionem populi judi-
    cem derelinquit. Ipse autem tristis abscessit, quod
    eam non potuit post resurrectionem filii sui hibe-
    rare. Vicarius vero Aspasius nomine jussit in con-
    spectu omnium ignem copiosum incendii, et in me-
    dio eam praecepit flammarum jactari. Quod dum
    fuisset impletum, statim in duas partes dimissae
    flammae hinc atque illinc seditiosum populum ex-
    creabant. Beata autem Agnes expandens manus suas,
    in medio ingis orationem fudit ad Dominum. Com-
    pleta oratione ita omnis ignis extinctus est, ut nec
    tepor quidem incendii remansisset. Tunc Aspasius
    seditionem populi, qui hoc non virtutibus diuinis
    sed maleficiis reputabant, minime ferens, in gulture
    ejus gladium mergi praecepit: atque hoc exitu san-
    guinis sui rubore perfusam, Christus sibi sponsam
    et martyrem consecrauit; parentes vero ejus cum
    gaudio abstulerunt corpus ejus, et posuerunt illud in
    praedio suo, non longe ab Urbe, via Nomentana XI
    Kal. Febr. ubi basilicam post aliquot annos, petente
    Constantia filia, Constantinus Augustus construxit.
    Fuerat enim ab obsessis vulneribus eadem regina
    et virgo, ad sepulcrum Agnetis sanata, ibique Mau-
    soleum sibi ipsa constituit. Passa est autem beata
    Agnes sub praefecto urbis Symphronio, vicario
    C ejusdem urbis Aspasio.
    
    A. NONIS FEBRUARII (5 Febr.).
    Sanctae Agathae virginis et martyris, in Sicilia ci-
    tate Catanac sub Quinctiano proconsule, imperatore
    Decio: qui consularius vir Quinctianus cupiens mul-
    tifaria intentione ad eam pertinere, quod esset no-
    bilissimis orta natalibus, fecit eam arctari, et cui-
    dam matronae tradi nomine Aphrodosie, quae habe-
    bat novem filias turpissimas, ut unutarent animum
    ejus. Quae videns mentem ejus immobilem, post tri-
    ginta dies abiit ad Quinctianum, et dixit ei: Faci-
    lius possunt saxa moliri et ferrum in plumbi molli-
    tiem uerti, quam ab intentione Christiana mens
    istius puellae revocetur. Jussit igitur eam Quinctia-
    nus ad secretarium suum adducI, et sedens pro tri-
    buali, beatissimam Agathen interrogat: Cujus con-
    ditionis es? Agatha respondit: Non solum ingenua,
    sed et spectabilis genere, ut omnis parentela mea
    testatur. Cui dixit Quinctianus: Et si ingenua pro-
    baris et nobilis, cur moribus servilem personam te
    habere ostendis? Cui beata Agatha inquit: Ancilla
    Christi sum, ideo me servilem habere ostendo per-
    sonam. Cunque in confessione Christi fortissime,
    quae fidei sunt, prosequeretur, jussit eam Quinctia-
    nus alapis cedi; deinde Constantius Christum prae-
    dicantem jussit ad carcerem trahi. Agatha autem
    laetissima et gloriantcr carcerei introivit, et quasi
    ad epulas invitata, ita gaudens agmen suum Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras compostas divididas por hífen na margem do corte foram reunidas conforme leitura visual; marcas tipográficas e ligaturas transcritas conforme forma moderna. Onde ícones diacríticos não são legíveis, mantida leitura básica; nenhuma palavra inteira foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>