<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    275     S. ADONIS ARCHEPISC. VIENNENSIS            25
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    E. VI NONAS MARTII.  A Eodem, die sancti Caii Palatini, in mare mersi.
    (2 Mart.)
    Rome, via Latina, sanctorum martyrum Jovini et
    Basilei, qui passi sunt sub Galieno et Valeriano im-
    peratoribus.
    Eodem die, martyrum plurimorum, sub Alexan-
    dro imperatore passorum, quos diu cruciatos, im-
    pius Alexander capitali sententia in extremo dam-
    navit.
    F. V NONAS MARTII.
    (3 Mart.)
    Natalis sanctorum martyrum Emeterii et Cheledo-
    nii, qui primum apud Legionensem Gallaeciae civi-
    tatem milites, exsurgente persecutionis procellâ, pro
    confessione nominis Christi plurimis afflicti tormen-
    tis, Calagurrim usque perducti, atque ubi martyrio
    coronati sunt. Cumque eorum capita lucro incideret,
    miraculum populis magnum apparuit. Nam unius
    annulus, orariumque alterius nube susceptum, et in
    caelos evectum est. (Prud., hymn. 1.) Viderunt hæc
    omnes qui aderant, et usquequo acies oculorum in-
    tendere potuit, fulgorem auri, candoremque lintei,
    attonito sequeabantur intuitu. Scribit hæc Aurelius
    Clemens in libro Coronarum.
    Apud Cæsarem Palestinae, sanctorum martyrum,
    Marini militis, et Asterii senatoris, sub persecutione
    Valeriani; quorum prior, cum accusatus fuisset a
    commilitonibus quod Christianus esset, et interroga-
    tus a Judice Christianum se esse clarissima voce
    testaretur, tres illi horæ ad deliberandum indulæ
    sunt. Cumque a tribunalibus fuisset egressus, a beato
    Theotecno, ejusdem urbis episcopo, plurimum in fide
    confortatus, repetens continuo tribunal judicis, con-
    sfidelissime respondit: Obdire oportet Deo magis
    quam hominibus (Act. v). Illico martyrii coronam
    capitis abscissione suscepit. Cumque præfatus Aste-
    rius capite truncatum martyris corpus subjectis hu-
    meris et substrata veste, qua inducebatur, exciperet,
    honorem quem martyrii detulit, continuo ipse martyr
    accepit. Scripitum in Historia Ecclesiastica, libro
    septimo (cap. 14).
    G. IV NONAS MARTII.
    (4 Mart.)
    a Natalis sancti Lucii papæ et martyris, qui perse-
    cutione Valeriani et Galieni, ob fidem Christi exilio
    relegatus et postmodum divino nutu ad ecclesiam
    suam redire permissus, martyrum capitis obtrun-
    catione complevit. Positus est autem via Appia ad
    sanctum Sixtum. Hic præcepit ut duo presbyteri et
    tres diaconi in omni loco episcopum non desererent,
    propter testimonium ecclesiasticum. Sedit autem in
    episcopatu annos tres, menses tres, atque dies tres.
    Item Romae via Appia, sanctorum martyrum nonin-
    gentorum qui, positi sunt in cœmeterio ad sanctam
    Cæciliam.
    a Pontifice, c. 23.
    b Greg. Tur. de Gloria. Mart. c. 99.
    c Hier. de Script. Eccl., c. 68.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    A. III NONAS MARTII.
    (5 Mart.)
    b Apud Antiochiam, passio sancti Phocæ martyris:
    qui post multas, quas pro nomine Redemptoris est
    passus injurias, qualiter de antiquo illo serpente
    triumphaverit, hodieque populis declaratur. Denique
    si in quæpiam in his locis coluber morsum string-
    gens, venena diffunderit, exemplo qui percussus est,
    ut januam basilicæ martyris credens attigerit, eva-
    cuata virtute veneni, salvatur.
    Item ipso die, sancti Eusebii Palatini, ei aliorum
    novem martyrum.
    B. PRIDIE NONAS MARTII
    (6 Mart.)
    B Nicomediæ, natalis sanctorum Victoris et Victo-
    rini, qui per triennium cum Claudiano, et Bassa
    uxore ejus, tormentis afflicti, et retrusi in carcerem,
    ibidem vitæ suæ cursum impleverunt.
    C. NONIS MARTII
    (7 Mart.)
    In Mauritania, civitate Tuburbitanorum, passio
    sanctarum Perpetuæ et Felicitatis martyrum, et cum
    eis Revocati, Saturnini et Secunduli, quorum uli-
    mus in carcere quievit; reliqui omnes ad bestias
    traditi, sub Severo principe, die natalis ejus. Quique
    dum adhuc servarentur in carcere, et Felicitas par-
    turiret, omnium sanctorum commilitonum precibus
    impelalum est, ut octavo mense pareret. Jam vero
    c Perpetua inter alia concessum est, ut ejus mens
    quodammodo aversaretur a corpore, in quo vacca
    impetum pertulit, ita ut adhuc futurum exspectaret,
    quod in se jam gestum esse nesciret.
    D. VIII IDUS MARTII.
    (8 Mart.)
    e Apud Carthaginem, sancti Pontii, diaconi beati
    Cypriani episcopi, qui usque ad diem passionis ejus
    cum ipso exsilium sustinens, egregium venumen Vi-
    r et passionis ipsius reliquit, atque Dominum in
    passionibus suis semper glorificans, coronam vitæ
    promeruit.
    E. VII IDUS MARTII.
    (9 Mart.)
    d Apud Nyssenam civitatem, sancti Gregorii epi-
    scopi, fratris beati Basilii Cæsareensis, viri doctis-
    simi et eloquentia clarissimi.
    Apud Barcinonam, sancti Paciani episcopi, tam
    vita quam sermone clari, qui optima senectute mor-
    tuus est, Theodosiio principis tempore in pace.
    F. VI IDUS MARTII.
    (10 Mart.)
    e Natalis sanctorum martyrum Alexandri et Caii
    de Eumenia, qui apud Apaniam, persecutione Anto-
    nini Veri martyrio coronati sunt. Scribit Apollinaris
    d Hieron. supra c. 128.
    e Euseb. l. v, c. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em duas colunas; coloquei referências de notas (a, b, c, d, e) literais como no original. Pequenas imperfeições de espaçamento preservadas; uso de caracteres latinos modernos para abreviações e sinais.</notas>
</pagina>