$15

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JAN.

2t

priedam fleri diabolo, ipsa przdata Christo, ejuS- À sancii Salvii. In hujus natali sancius- Augustinus

que ancilla fidelis facta baptismi gratiam recepit.
Qvo audito impius conjux piam Christi famulam in
ima carceris trusam martyribus sociavit. Quos ite-
rum suis conspectibus przsentari fecit, et ad fanum
dzmonum, sacerdotibus fani intro exspectantibus,
tut sacrificsturi mittuntur. Sed mox sanctis oranti-
bus templo ad solum dejecto, sacerdotum ad mille,
cum paganorum multitudine, occisi sunt. Sed iterum
ab irato impio preside sancti retruduntur. Qui di-
vina consolatione nocte sunt mirabiliter confortati.
Sequenü vero luce producti sunt de custodia :
* oleoque infuso liciniis, manus et pedes eorum li-

gantur, ignisque ita supponitur. Sed cum invicti

perdurarent, Juliano et Celso cutem capitis auferri

verbum fecit ad populum Carthaginis.

E. PRIDIE IDUS JANUARIF.
(12 Jan.)

Apud Achaiam, natalis sancti Satyri martyris,
civis Arabie, qui transiens ante quoddam ilolum,
cum exsufflasset illud, signans sibi frontem, statim -
corruit; ob quam causam decollatus est.

(Leno Veron., sermon. propr.) Eodem die natalie-
sancti Arcadii martyris, genere et miraculis clari.

F. IDIBUS JANUARII.
(A3 Jan.)

Rome, via Lavicana, coronsx militum quadra-

ginta, sub Gallieno imperatore.

jubet, Antonino et. Anastasio lumina effodi, Martio- B Pictavis, sancti Hilarii episcopi et confessoris, qui

nille equuleum parari. Hxc cum illi fortissime per-
vicissent, feris intromissis in amphitheatrum ad de-
vorandum eos objecerunt. Sed ferx pedes sancto-
rum lingebant. , Cumque omnia pervicissent, militi-
bus cos ferire jussit. Atque tali certamine palmam
adepli, regna mansura perceperunt.

C. IV IDUS JANUALLI.
(10 Jan.)

Apud Thebaidem, natalis sapcti Pauli prinii. ere-
suite, qui a sexto decimo etatis sux anno usque ad
centesimum et tertium decimum solus in eremo per-
mansit. Cujus animam inter apostolorum et prophe-
tarum choros ad ccelum ferri ab angelis sanc(us
Antonius vidit. |:

* S. Hyginii papse, qui sedit Bom: annos quatuor.
llic copstituit clerum, et distribuit gradus. Sepul-
tus in Vaticano rv Idus Januarii.

Apud Cyprum, beati Nicanoris, qui unus fuit de
septem primis diaconibus.

* Et adventio sancti martyris Hermetis.

b. lll IDUS JANUARII.
(41 Jan.)

Apud Alexandriam, natalis sanctorum confesso-
rum, Petri, Severi, Lucii, quorum gesta habentur.
(Possid. in Indic., c. 5 et 9.) In Africa, natalis

* Oleoque infsso liciniis manus el pedes eorum
liganiur. lta restitui ex mss. Male vulgo lignis pro
liciniis : quod posterius,
intellectum, errorem rati, lignis substituere. Sed qui
lignis pedes et inanus ligantur? Liciniis igitur ligati,
id est funiculis stuppeis aut xylinis e quibus cande-
jarwm ellychnia fiunt, materia utique cui oleum
infundatur, apta. Isidorus Orig. lib xx, cap. 10:
« Lucerna e licinio dicta est unde et brevis est lux,
ut Persius : )

Dispositte pingeem nebulam vomuere lucernam.

Si enim a luce dicéretur, non staret versus. Liciuius
2utem quasi lucimius, est enim cicendela lucerna. »
Vide eumdem lib. xix, cap. 19, et lib. xvi, cap. 6
Giossarium Camberonense nis. : « Licinium dicitur
illud quod de licinio candele ardentis in famo ex-
siqmitur. » Omitto alia recentiorum glossograpbo-
Tua inca.

A * Pontificale, c. 10. Videlibellum de Festivitat.

[ost.

uia rarum est, et miuus D

ob catholicam fidem quadriennio apud Phrygiam re-
legatus. Inter alias virtutes fertur quod mortuum
suscitaverit.

Apud Viennam, sancti Veri episcopi, qui prxse-
dit Ecclesiz post sanctum Evantium.

G. XIX KAL. FEBRUARII
(14 Jan.)

Apud Nolam Campaniz, natale beati Felicis pre-
sbyteri. Hic a Maximo Nolanz urbis episcopo pre-
sbyterii honore przditus est. Cum autem imperato-
rum decreta Christianos insequi prazcepissent, maxi-
mus pontifex jam senio pregravatus, pulans se non
posse ferre supplicia, silvarum soltus adiit. Quos

C dum turbidus de persecutione pererrasset, affectus

fame, gelu attritus, solo corruit semivivus. Àt bea-
tas Felix presbyter captus, et vinculis astrictus, aute
presidem Draecum adductus, cum multa de perten-
lis deorum, quod nihil essent, disputaret, eumque
prefectus immolare impelleret, respondit : Inimici
estis deorum vestrorum. Ad quxcunque enim me
deorum vestrorum templa duxeritis, hoc eis eveniet
quod evenit illis ad qux: meum fratrem Felicem vos
duxisse poenituit. Sed si vultis probare virtutem Do-
mini mei Jesu Christi, me ad Capitolium ire jubete,
ut ipsum Jovem, principem dxmoniorum vestrorum,
ruere faciam. Mox impius judex compressis auribus

e Et adventio sancli martyris Hermetis. Non recte
in vulgato inventio. Intelligit enim sancti Hermetis
translationem Roma in Gallias. Atque huc refec
-quod Molanus, exaelissimus sanctorum bhistorix in-

agator, in natalibus SS. Belgii ad diem 28 Augusti
notat, se in vetusto quodam Martyrologio annotatum
observasse : tv [dus Januarii, adventio sancti Hermetis
martyris apud. Indam. Atque hec de die prime
translationis. Annum exprimit Sigebertus in chronico
851: « Reliquis sanct Hermetis martyris per Lo-
"tharium imperatorem in Gallias mittuntur, et apud
[adam monasterium honorifice conduntur. » Inda
locus est juxta Aquisgranum, ubi S. Cornelii mo-
nasterium, in quod hx reliquis primo fuere illatz.
Inde Rothnacum, qu:e villa Brabanti:xe est, anno 860
deductze 6 Julii, ut habetur in Martyrologio repre.
Ecclesie : Ipso die translatio corporis sancti ermetis
martyris in Rothnaco. Hinc Danis Belgicam vastaü-
tibus Othone imperatore rursus Indam: relatas. Post,
rebus pacatis, ad Rothnacemses rediere.

M

Digitized by Google
