<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,460">
243 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 244
vivo mortuum manibus suis cum linteaminibus et A es Alexandro. Dixit ei Quirinus : Ego Christianus
aromatibus tractans, sepelivit apud beatum Petrum.
D. IV KAL. APRILIS.
(29 Mart.)
Depositio abbatis Eustasii, discipuli sancti Co-
lumbani, qui pater ferme sexcentorum exstitit mo-
nachorum, et vitæ sanctitate conspicuus, etiam mi-
raculis claruit.
a Eodem die apud Africam sanctorum confessо-
rum Armogastis, Archinini, et Satyr i : qui apud
Africam tempore Vandalicæ persecutionis, sub
Geiserico rege Ariano cum essent lucidissima mem-
bra Ecclesiæ Christi, et privatim Arianorum hi-
bertale catholica frequenter arguerent, pro confe-
ssione veritatis, multa et gravia perpessi supplicia
atque opprobriа, cursum gloriosi cœlaminis imple-
verunt.
E. III KAL. APRILIS.
(30 Mart.)
Romæ, natal e sancti Quirini b, tribuni et martyris,
sub Traj ano imperatore : qui cum ex præcepto ejus
beatum Alexandrum papam (3 Maii), et Hermen
præfectum in vincula conjecisset, haberetque filiam
cujus collum struma circumdederat, audilis exhor-
tationibus beati Hermæ de fide Christi, et visis signis,
quæ Deus in martyribus suis Alexandro et Herme
operabatur, ipsam eandem filiam suam obtulit ad
sanandum. Cui dixit B. Alexander : Tolle boiam de
collo meo, et impone ei. Quod cum obediente pater
ejus exsequeretur, divino nultu subito sanata est.
Vocabatur autem ipsa Balbina : atque ita pater ejus
Quirinus et ipsa, cum universis qui in custodia te-
nebantur, omnique domo sua, baptizatus est. Quod
ut nuntiavit Commentariensis Aureliano judici,
iratus jussit adduci Quirinum ad se, et dixit ei : Ego
te quasi filium dilexi ; tu autem irrissisti me, deceptus
a Victor. Afr. sub finem l. 1
sum factus ; vis occidere, vis fustigare, vis incend-
dere? aliud non ero. Nam omnes qui erant in car-
cere, feci fieri Christianos, et dimisi eos, sed nolue-
runt usquam ire. Iratus Aurelianus, fecit ei linguam
abscindi, deinde in equuleo suspendi. Qui dum
Aureliani non cederet injuriis, jussit ei manus et
pedes abscindi, et sie eum decollari, et canibus
projici : sed Christiani corpus ejus raptum, in via
Appia sepelierunt, in cœmeterio Prætextati.
F. PRIDIE KAL. APRILIS.
(31 Mart.)
Romæ, natale sanctæ Balbinæ, filiæ Quirini mar-
tyris. Qui beatus martyr tollens boiam de collo Al-
xandri papæ secundum jussionem ejus, cum perge-
ret ut collo filiæ suæ strumam habentis imponeret,
ecce subito puer cum facula apparuit : quem con-
stat angelum Dei fuisse et venit ad puellam, dicens :
Salva esto, et in virginitate tua permane, et ego te
faciam videre sponsum tuum, qui pro amore tuo
sanguinem suum fudit. Pervepiens igitur pater ut
perficeret, quod de boia ei jussum fuerat, videl su-
bito filiam suam sanam, quæ postmodum a sancto
Alexandro baptizata est, et instructa in virginitate,
plena operibus bonis permansit. Cui sœpe osculanti
boiam ipsam B. Alexandri dixit sanctus Alexander :
Desine hanc boiam osculari, sed potius require Do-
mini mei Petri vincula, et ea osculare. Tunc dedit
operam, et summo studio post desiderium magnum
pervenit ad illa tradidique S. Theodoræ religiosiss-
imæ feminæ, sorori S. Hermetis præfecti et marty-
ris. Ipsa vero virgo Balbina post devictum sæculi
hujus cursum, sepellitur juxta patrem suum marty-
rem Quirinum, via Appia, in cœmeterio Prætextati
11 Kal. Aprilis.
b De eo in gestis Alexand. papæ.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,470,880,655">
LITANIÆ INDICENDÆ.
MENSIS APRILIS
HABET DIES XXX; LUNA VERO, XXIX.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,660,975,1420">
G. KAL. APRILIS
(1 Apr.)
Romæ, beatissime Theodoræ a, sororis illustris-
simi martyris Hermetis quam beatus Alexander papa
et martyr instruxit, baptizavit, atque in fide Christi
docuit. Quæ sub Aureliano imperatore martyrizavit.
Sepulta juxta fratrem suum martyrem, via Salaria,
non longe ab urbe Roma.
Eodem die S. Venanti episcopi et martyris.
Et in pago Wimmensi, sancti Walarici confes-
soris, cujus sepulcrum cœlibris miraculis illustratur.
a De eo in gestis Alex. Papæ.
D
A. IV NONAS APRILIS.
(2 Apr.)
Natalis S. Nicetii, Lugdunensis episcopi, cujus e*
vita miraculis claruit, et præclosa mors nihilominus
miraculis commemoratur.
b Et apud Cæsaream Cappadociæ, passio sanctæ
Theodosice virginis : quæ tempore Diocletiani, cum
esset annorum octodecim, vulro se sanctis confes-
soribus in custodia socians, tenta ab Urbano præ-
fecto, et in equuleo cruciata ; deinde ferro onusta,
et in carcere trusa : ibi virtute Dei, omnia vincula
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1450,700,1550">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mantida ortografia original. Pequenas manchas e ruído digital não foram indicadas com [ilegivel] pois texto é legível na maioria; referências de rodapé marcadas por letras a, b preservadas.</notas>
</pagina>