<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="106,58,896,95">207  S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS  208</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="108,101,494,963">Iavæ Dominichi die sunt, cessate a superstitionibus templi exussit, et multitudinem populi occidit. Tunc idolorum et sacrificiis polluti; a gladiatoribus hac percusis terrore imperator tradidit eam cuidam Justino præfecto, ut impereret eam ad sacrificandum. Qui mox extenti eam jussit in cæto, et spathis membra ejus incidit, et circa mammillas ungulis attriari, usque dum centum et octodecim incisiones ab uncinis fierent. Sed cum adhuc ut ille speraverat non exprimeret, deposita de cæto recipitur in carcerem. Quæ et alterum amphitheatrum a Justino præfecto præsentata imperatori, feris est injecta. Sed leo immanissimus de cavea laxatus, rugiendo usque ad pedes sanctæ martyris pervenit, ubi statim ferocitatem deposuit, eamque nullo pacto attigit. Sed cum reduceretur in caveam, Eunemium imperatoris cognatum interfecit. Et iterum rapta est, jubente imperatore, in carcerem. Exinde post duos dies cum iret ad sacrificandum imperatorem, exhibita martyr, cum ipsa in Domino maneret, suspensa iterum, ungulis rasa; rasisque capillis, in quibus credidit quod magica ars consisteret, videntes eam insuperabilem, in templo Dianæ tribus diebus et tribus noctibus eam includunt. Cumque precibus suis in pulverem redigisset simulacrum, educta de fano, ad ultimum gladio ferienda ab imperatore destinatur. Hujussmodi fine martyr venerabilis cœli regnum meruit.

Eodem die apud Spoletum civitatem Tusciæ, natalis sancti Concordii martyris temporibus Antonini imperatoris. Hic ortus est Romæ, cujus pater Gordianus dicebatur, sanctissima conversatione presbyter, de titulo pastoris, ordinatus subdiaconus a sancto Pio urbis Romæ episcopo. Qui nihil aliud cum patre suo, nisi jejuniis et orationibus die noctuque vacabat, eleemosynis pauperum semper inserviens. Factum est, ut cum consilio patris sui apud beatum Eutyclhen, qui tunc morabatur in prædio suo, via Salaria juxta civitatem habitabat, audiens famam eorum Torquatus comes Tusciæ, qui versabatur in eici-


Gregorio, quæ xxv Aprilis qui D. Marco fixus et permanens dies sacer est, prægitur; et minorum, auctore Mamerto, Viennensi archiepiscopo, cui triduum Rogationum ante Domini Ascensionem imponitur; plures aliæ Litaniae in anno celebrari solitae, pro Ecclesiarum diversitate. Gregorius Magnus lib. vii, epist. 76, indicit, ut a Casclorim, nulorum Ravennæ, quatuor aut quinque solennmm meminit Litaniorum, quibus episcopus Ravennæum pallio utebatur, cujus usum eidem concessi non vult in aliis Litanijs communibus, sed non solemnibus.

Menstrunarum aliquot Litanlarum, certo solennitatis die, meminit Anastasius bibliothecarius in Vitis Pontificum, in Sergio I, circa annum Domini 687: Constituit autem ut diebus Annuntiationis Domini, Nativitatis et Dormitionis sanctæ Dei genitricis semperque Virginis Mariæ, ac S. Simeonis, quod Hynpanæum Græci appellant, Litania esset ad S. Adriano, et ad sanctam Mariam populus occurrat. Ubi 2 Februarii diem habes pro Hypapante, 25 Martii pro Annuntiatione; Dominica 15 Augusti pro Dormitione S. Dei genitricis; 25 Decembris pro Domini Nativitate.

Hebdomadarum Litanarum, et quidem statio Sabbati die, mentio apud eumdem Anastasium in Honorio I, circa annum Domini 626: Hic fecit</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,102,897,962">Justino præfecto, ut imperaret eam ad sacrificandum. Qui mox extendi eam jussit in cto, et spathis membra ejus incidi, et circa mammillas ungulis attri- c>ari, usque dum centum et octodecim incisiones ab uncinis fierent. Sed cum adhuc ut ille speraverat non exprimeret, deposita de cæto recipitur in carcerem. Quæ et alterum amphitheatrum a Justino præfecto præsentata imperatori, feris est injecta. Sed leo immanissimus de cavea laxatus, rugiendo usque ad pedes sanctæ martyris pervenit, ubi statim ferocitatem deposuit, eamque nullo pacto attigit. Sed cum reduceretur in caveam, Eunemium imperatoris cognatum interfecit. Et iterum recepta est, jubente imperatore, in carcerem. Exinde post duos dies cum iret ad sacrificandum imperatorem, exhibita martyr, cum ipsa in Domino maneret, suspensa iterum, ungulis rasa; rasisque capillis, in quibus credidit quod magica ars consisteret, videntes eam insuperabilem, in templo Dianæ tribus diebus et tribus noctibus eam includunt. Cumque precibus suis in pulverem redigisset simulacrum, educta de fano, ad ultimum gladio ferienda ab imperatore destinatur. Hujussmodi fine martyr venerabilis cœli regnum meruit.

Eodem die apud Spolctum civitatem Tusciæ, natalis sancti Concordii martyris temporibus Antonini imperatoris. Hic ortus est Romæ, cujus pater Gordianus dicebatur, sanctissima conversatione presbyter, de titulo pastoris, ordinatus subdiaconus a sancto Pio urbis Romæ episcopo. Qui nihil aliud cum patre suo, nisi jejuniis et orationibus die noctuque vacabat, eleemosynis pauperum semper inserviens. Factum est, ut cum consilio patris sui apud beatum Eutyclien, qui tunc morabatur in prædio suo, via Salaria juxta civitatem habitabat, audiens famam eorum Torquatus comes Tusciæ, qui versabatur in eic-

constititum in Ecclesia, et decrevit ut per omnem hebdomadam Sabbato die, ex Alitania a B. Apostolorum, et ad B. Petrum apostolum cum hymnis et canticis populus omnis occurrere debeat. Apud eundem in Stephano III, circa annum Christi 792: Hic beatissimus vir pro salute provinciæ et omnium Christianorum, omni salvatorum die Litanian omni postposito neglectu, fieri statuit, uno quidem Sabbato ad sanctam Dei genitricem ad Præsepe; alio vero ad beatum Petrum apostolum, et alio ad beatum Paulum apostolum.

Pridianæ Litanarum indictionis memoria est apud Gregorium in papam, lib. 1. Registro, cap. 41: Crastina die, primo diluculo, ad celebrandum pontificem jamdudum in horrorem discedamus impellimur. Quæ Italienia procedebat trigesimo Augusti die. De qua vide Baronium tom. VIII Annalium, anno Christi 590, et aureolos Sermones nostri libellos Litanæolicos.

Litanarum sanctorum originem refert Walfridus Strabo ad Martyrologium. Ita enim ille lib. de rebus Eccles. cap. 28: Litania autem sanctorum posse creduntur, in usum assumpta, quam Hieronymus Martyrologium, secundus Eusebium Cæsariensem, per annis circiter conscripsit.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,126,501,153">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,462,494,491">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="469,686,483,714">C</bloco>

  <notas>Identificação da página como texto impresso em duas colunas. As letras A, B e C no gutter foram separadas em blocos próprios de nota_marginal conforme instrução. Há vestígios mínimos de tinta/ruído tipográfico no rodapé e no centro, mas sem alterar a leitura principal.</notas>
</pagina>