211

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

328

stulis et carbonibus, tandem in carcere consummata A secutores omnes primum dentes excusserunt,

est.

Viennz, beati Avitiepiscopi, cujus fide et indugtria
atque admirabili doctrina, tempore Gundobaldi re-
gis, ab infestatione Arianze haereseos Galli defensze

sunt.
B. Vill IDUS FEBRUARII.

(6 Febr.)

Apud Cssaream Cappadociz, natalis sancte Doro-
them virginis, quxze sub Apricio [al. Sapricio.], pro-
vincie ipsius preside primuin equulei extensione
vexata, dein palmis diutissime cesa, ad ultimum ca-
pitali sententia punita est. Cumque egrediens de prae-
torio duceretur ad mortem, Theophilus quidam scho-
lasticus ait ad eam : Eia tu sponsa Christi, mitte
mihi mala de paradiso sponsi tui. Qux statim promi-
Bit se esse missuram.Übi ergo ventum est ad. locum
in quo jugulanda erat, paulisper oratione facta, pro-
tulit orarium suum; et vocato ad se quodam puerulo
annorum sex, misit Theophilo, diens : Dic ei, Do-
rothea ancilla Dei mittit tibi mala de paradiso sponsi
sui Christi. Accipiens ille, et gratías agens quod pe-
titionem ejus implesset, coepit sibi faciem tergere,
tantaque repente suavitate períusus est, ita ut tota
mente mutatus cum grandi exsultatione et clara
voce s:zpius replicaret : Benedictum nomen Domini
mei Jesu Christi. Ob quam confessionem mox et
ipse tentus, ac suspensus in equuleo tanta crudelitate
tortus est, ut. omnes circumstantes horrescerent ;
novissime czso capite martyrium consummavit.

. Eodem die, natalis sancti Antholiani, qui apud ur-
bem Arvernam martyrio coronatus est.
C. VII 1DUS FEBRUARII.
(1 Febr.)

In Britanniis civitate Augusta, natalis sancti Au-
guli episcopi et martyris.

Item sancti Moysetis venerabilis episcopi, qui pri-

mo quidem in eremo vitam solitariam ducens, meri- :

iis ac virtutibus et signis, qux faciebat per illum
Deus magnifice ipnotuerat. Qui postmodum petente
Mauvia Saracenorum regina, episcopus gentis illius
factus, fidei catholicz custodivit intemerata consor«
tia, et gentem cui datus fuerat. episcopus, ex grandi
parte ad fidem Christi convertit, Sicque perfectus in
virtutibus, in pace quievit.
D VI IDUS FEBRUARII.
(B. Febr.)

* Ápud Armeniam minorem, natalis sanctorum
Dionysii /Emiliani et Sebastiani.

Eodem die, apud Alexandriam, natalis sanete
Cointhz martyris. Hanc pagani correptam ad idola
perducentes, adorare cogebant. Que cum illa exse-
trans recusaret, vincula pedibus ejus innecientes, et
per plateas totius. civitatis eam trahentes, horrendo
supplicio discerpserunt.

E. V IDUS FEBRUARII.
' (9 Febr.)
b Alexandri, sancta Apolloniz virginis; cui per-

4 Euseb, 1. vi. c. 95, vel, $1, ex versione Ruffini.

deinde cum minarentur, constructo acsuecenso rogo,
eam se vivam incensuros, nisi cum eis impia verba
proferret, illa paululuin, quid ageret, intra semet-
ipsam deliberans, repente de manibus impiorum pro-
rupit, et in ignem quem minabantur, sponte prosili-
vit.
F. IV IDUS FEBRUARII.
(10 Febr.)

Romz, natalís sanctorum martyrum Zotici, Irenz,
Hyacinthi et Amaniii. '

Eodem die in Oriente, sanctze Soteris virginis, qua
graviter et diutissime alapis czesa, cum eatera. quo»
que penarum genera vicisset, gladio martyrium con-
summavit.

Item Rom: via Lavicana, decem militum.

G. Ill IDUS FEBRUARII.
(14. Fehr.)
Apud Viennam, sancti Symplidis episcopi, et con«
fessoris.
Item apud Alexandriam, depositio sancte Euphra-
siz virginis, quze in monasterio mira virtute absti»
nenti:e et miraculis claruit.

A. PRIDIE IDUS FEBRUARII.
(42 Febr.)

In Hispaniis civitate Barcinona, natalis sanctz Eu
lalie virginis et martyris, quz passa est tempore
Diocletiani imperatoris, sub. prefecto Hispaniarum
Daciano, quando sub eodem, apud Barcinonam san-

€ ctum Cucuphatum, et apud Gerundam sanctum Feli»

cem, gloriosas constat mariyrii accepisse ceronas.
Scriptum in passione sanctz Leocadiz. (9 Dec.)
In Africa, passio sancti Damiani militis.
Et in Alexandria, Modesti et Ammonii infantum.
B. IDIBUS FEBRUARII.
(43 Febr.)

Natalis 8. Agabi prophetze in. Novo "Testamento,
apud Antiochiam : de quo beatus Lueas in apostoli-
cis Actibus ita dicit : Conversantibus nobis Antiochie,
surgens unus ex prophetis nomine Agabus, significabat
per spititum famem magnam futuram in universo orbe
terrarüm, que facta est sub Claudio Cetare (Act. xi).
Et iterum, cum B. Paulus Hierosolymam Penteco«
sten facturus pergeret , jamque Caesaream venisset :

p Commorantibus, inquit, nobis in Cesafea per. dies

aliquot, supervenit quidam vir a Jude propheta,
momine Ágabus, e& venit ad nos, et tollens zonam
Pauli, ligans sibi manus el pedes, dizit : H«c dicit
Spiritus sanctus : Virum hunc cujus est hac sona, sic
alligabunt eum. in Jerusalem. Juda, et tradent. in
manus nationum.

Kem in Melitena civitate Armeni, natalis sancti
Polyeueli martyris, qui Latine interpretatur Mul-
tum orans,

C. XVI KAL. MARTH.
(44 Febr.)
Rome, natalia S. Valeptiui presbyteri, qui post

b Euseb. 1. vi, c. 56, vel 51, ex versione Rulfüai.

Digitized by Google
