2:9
C. PIUDIE IDUS MARTII.
(14 Mart.)

Rom:e, passio sanctorum martyrum quadraginta et
septem * qui baptizati sunt a bealo Petro apostolo,
cum teneretur idem apostolus in custodia Mamurtini
eum coapostolo suo Paulo ubi novem menses detentí
sunt. Qui omnes sub devotissima fidei confessione,
Neroniano gladio consumpti sunt.

D. IDIBUS MARTII.
(45 Mart.)
b Rom, Zacharix pontificis, qui Romx sedit
, annos decem.

Apud Thessalonicam civitatem, natalis sancte
Matrouc, quo cum esset Plautile cujusdam vidue
ancilla, et occulte Christum colens, quotidie furtivis
orationibus ccelesiam frequentaret, deprehensa a
domina sua, ei in scamno extensa et ligata, et pene
usque ad mortem flagellata, atque ita vincta in scam-
no, obsignatis diligentissime januis, per noctem re-
licta, ibi die altero divinitus soluta, ac cum ingenti
oris gratia orans inventa est. Rursmique nervis
crudis in codem scamno constricta, el loris quousque
obinutesceret czesa est, ibique per triduum obsigna-
lis januis relicta. Facta autem die tertia, iterum
soluta divinitus, el orat inventa est. Tunc robustis
fustibus usque ad mortem casa, in confessione Christi
incorruptum spiritum reddidit.

E. XVII KAL. APRILIS.
(16 Mart.)

Ron, natale sancti Cyriaci, qui post longam car-
ceris macerationem, quam sub Maximiano pertulit,
cum Sisinnio condiacono suo, et Smaragdo, et Largo
post multa facta miracula, in quibus filiam Diocle-
tiani Artemiam, ipsius rogatu a damonio curavit,
ac baptizavit; filiam quoque Saporis regis Persa-
rum Jobian, missus illo pro hoc Diocletiano, xque
liberavit a daemonio, ac baptizavit cum ipso rege et
aliis quadringentis : triginta, reJiens Romam post
mortem Diocletiani, tentus est inter alios Christianos
a filio ejus Maximino, et in custodiam missus, eo
quo. sororem suam Christianam fecisset. Deinde
precepit ut die processionis suz nudus catenisque
olligauis, ante rhedam ejus traberetur. Et post hoc,
eductus de carcere cum sociis Largo, Smaragdo et
Crescentiano, per Carpasium  viearium, pice reli-
quata caput ejus pérfusum est. Et rursum post dies
quatuor, eductus denuo de carccre, in catasta ex-
tentus, ac tractus nervis, el. fustibus c;esus, post
dies jubente Maximiano capile (truncatus est. cum
Largo et Sinaragdo et aliis viginti. Scriptum est in
gestis Marcelli Pap:e (46 Jan.). Porro ipso tempore
Maximinus interfecit sororem suam Artemiam.

Item. apud Viennam, sancti Isicii episcopi.

F. XVI KAL. APRILIS.
(!7 Mart.)
In Scotia, natale sancti Patricii episcopi et confes-

* D: his in passione Processi et Martiniani ,
$ Juli. -U

S. ADONIS ARCIHEPISC. VIENNENSIS
A soris, qui primns ibidem Christum evangelizavit.

240

Eodem die, natalis sancte Gertrudis virginis.
G. XV KAL. APRILIS.
(18 Mari.)

* Natalis sancti Alexandri episcopi, qui de Cappa-
docia civitate sua veniens, cum desiderio sanctorum
locorum Jerosolymam pergeret, et Narcissus episco-
pus ejusdem urbis jam senex regeret Ecclesiam ; et
ipsi Narcisso, et inultis clericorum cjus rev:latum
est, altera die mane intrare episcopum, qui adjutor
sacerdotalis cathedr: esse deberet. BHaque re ita
completa, ut przedicta fuerat, cunctis in Palestina in
unum congregatis, adnitente vel maxime Narcisso,
Jerosolymitan: ecclesis cum co gubernaculum. su-
scepil. Quique persecutione Decii, cum jam lon-
gvvie ztatis veneranda canitie prafulgeret, ductus
C:esaream, et clausus carcere, ob confessionem
Christi martyrio coronatus cst.

À. XIV KAL. APDULIS.
(19 Mart.)

Apud Penarensem urbem, natale. L,eati Joannis,
magne sanctitatis viri, qui de Syria oriundus per-
venit ad Italiam. Cumque queereret locum habita-
lionis suz, orationem fudit ad Dominum : Te de-
precor, Domine, qui lumen es verum, si prosperum
facis iter meum, hoc mibi signum fiat : ubicunque
ambulavero, si psalterium meam dedero, et eadem
die mihi redditum fuerit, ibi sit. permansionis meg
locus. Facetmn est. Recepit. eum hospitio marrona

C quxdam, cui. vir Dei psalterium suum dedit; requi-

sivit, eique mox a muliere redditur. Hoc itaque si-
gno, ut. stationem suam ibi vir Dei faceret, confir-
matur; ac inde non longe plus minusve quam dua-
rum sagittarum progressus, habuit angelum Dei
obviam, qui ei dixit : Serve Dei, hic t;bi locus per-
mansionis a Domino parabitur. Erat autem hiems,
et sedebat vir Dei sub ar:ore. Venatores vero cum
p.r locum transitum facerent, viderunt eum seden-
iem, atque arborem illam juxta illum foliis vestitam.
Requirentes autein virum quis esset, ob Domini ser-
vitium se de ultramarinis partibus locisve venisse,
morarique bie velle respondit. Nun:iantibus igitur
illis, famague vitam beau viri longius spargente, tanta
frequentia. populi Dei undequaque illuc advenit, ut
monasterio. f9elo congregatio magna servorum. Dei
simul habitantium ibi fieret. Cui pr:efuit mulus cla-
rus virtutibus beatus Joannes quadraginta quatuor
annos requiescens in pace: depositus est sub. die
xiv Kal. Aprilium in loco ubi prastastur beneficia
Dei usque in bodiernum diem

Eodem die apud. Surrentum, sanctorum Quinti,
Quintilli, Quartille, Marci, cum aliis novem.

B. XIll KAL. APRILIS.
(20 Mari.)

In Britanniis, sancti Chutberti, qui ex anachoreta,

Ecclesie Lindisfamensis antistes, (otam ab infantia

b Pontif. cap. 92.
* Easeb. l. vi, c. 7,9, 16, 99. ex. versione Ruffini.

Digitized by Google
