<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,900">
201 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. DEC. 202
Herodis quondam regis habitaculum revelavit : a quod deinceps Emesam Phoeniciae urbem perlatum,
et digno honore cultum est.

A. VIII Idus Octobris (8 Octob.).
Natalis beatissimi senis Simeonis, de quo beatus
Lucas evangelista refert : Et ecce homo erat in Je-
rusalem, cui nomen Simeon, et homo iste justus et
timonatus, expectans consolationem Israel, et Spiri-
tus sanctus erat in eo. Responsum autem accepit ab
Spiritu sancto non visurum se mortem, nisi prius
videret Christum Domini. Et venit in Spiritu in tem-
plum. Et cum inducerent puerum Jesum parentes ejus
ut facerent secundum consuetudinem legis pro eo, et
ipse accepit eum in manibus, et benedixit Deum, et
dixit : Nunc dimittis servum tuum, Domine, secun-
dum verbum tuum in pace (Luc. II).

F. KAL. SEPTEMBRIS (1 Sept.).
Natalis beatissimae Annae prophetissae, filiae Pha-
nuel, de tribu Aser, cujus sanctitatem Evangelicus
sermo prodit : Hae processerat in diebus multis, et
vixerat cum viro suo annis septem virginaliter sua : et
hac vixit usque ad annos octoginta quatuor : quae
non decesserat de templo, jejuniis et orationibus ser-
viens nocte ac die (Luc. II).

F. VI Idus Septembris (8 Sept.).
Natalis beatissimae Dei Genitricis Mariae perpetuae
Virginis, quam Spiritus sanctus custodivit, et ele-
clam sanctificavit, ut ex illius utero nasceretur ho-

a Quod deinceps Emesam, etc. Loco hujus clau-
sulae Erebordienis codex substituit, sed recentiore
manu : Quod inventum, sed negligenter servatum,
perditum fuit. Sed ab aliis inventum, apud Edissam
civitatem Phoeniciae delatum, et ignobiliter reposi-
tum latuit, donec Jurioramus, ejusdem civitatis epi-
scopus, indicante Marcello abbate, cui se caputque
suum idem Joannes ostendebat, reinventum honori-
fice collocavit, et ex ea de decollatio ejus celebrata
est. Vide apud Adonis Martyrologium xxiv Febru-
arii de hac re fusius. Sigebertus in Chronico anno
Christi 761 jurta Aquincinctinum et Ortelianum co-
dicem : Caput Joannis Baptistae in Emesa civitate
transferatur. Ubi ex Lipsiano codice alia fusior at-
textur historia : Caput Joannis Baptistae ab Alex-
andria in Aquitaniam transferri hoc modo. Quidam
laudabilis vitae monachus, nomine Felicianus, ex
Galliariam partibus cum paucis sociis Hierosolymam
gradia orationis adiit, et post expleta piae devotionis
obsequia, angelica allocutio commotus, Alexan-
driam repetiit, et caput Baptistae Joannis a loco in
quo olim a Theophilo, ejusdem urbis episcopo, re-
mo Deum altissimus. Ad quam missus est angelus
Gabriel a Domino in civitatem Galilae?, cui nomen
Nazareth, cum esset desponsata viro Joseph de do-
mo David. Et ingressus angelus evangelizavit eam,
et dixit : Ave, gracia plena, Dominus tecum, benedi-
cta tu inter mulieres (Luc. I). Ipsa autem ut vidit
eum, mota est introitu ejus, et erat cogitans quod
sic benedixisset eam. Et ait ei angelus : Ne timeas,
Maria, invenisti enim gratiam apud Deum : et ecce
concipies in utero, et paries filium, et vocabitur nomen
ejus Jesum (Ibid.). Quae tanto nuncio clarificata, Spi-
ritu sancto fecundata, ab illo, qui de illa sumere
carnem dignatus est, præ hominibus sublimata ma-
net in æternum, venerabiliter benedicta. Cujus dor-
mitionem xviii Kalend. Septembr. omanis celebrat
Ecclesia : cujus et sacrum corpus non invenitur su-
pra terram : sic nec beati Moysi sepulcrum, quem
sacræ Scriptura dicit a Domino sepultum. Tamen pia -
mater Ecclesia, quæ suis observationibus, integeri-
ma fide fundata consistit, ejus venerabilem memoriam
sic festivam agit, ut pro conditione carnis eam mi-
grasse non dubitet. Ubi autem venerabile Spiritus
sancti templum illud, id est caro ipsius beatissimæ
Virginis Mariae divino nutu et consilio, occultatum
sit, magis elegit sobrietas Ecclesiæ cum pietate ne-
scire, quam aliquid frivolum et apocryphum inde te-
nendo docere. Sufficiunt enim ei ad sanctoritatem et
vitam Virginis et Matris Domini commendandam
evangelistarum testimoniæ, nec de ea querere ultra
necessarium putat.

C
confitium fuerat, eodem angelo revelante, sustulit, et
ad Aquitanian in territorio Engolisimo delatit. Pipi-
nius rex tunc morabatur ibidem in palatio quod
Angriacum dicitur, cernensque per eum quotidiana
indigenis beneficia, sibique crebra ex hostibus Aqui-
tanicis victorias provenire, regi operis basilicam
construxit, non longe a Vulturni fluminis littore, et
in ea ciborio constructo mirifici operis, caput decen-
ter adornatum recondidit Praecursoris. Monachorum
etiam coenobium illic constituit, et prædilis regis
magnifice ditavit. Idem rex fecit solemn lacunarium,
de quo a duobus fere militibus sub terra, per adifi-
cia cœmeteria in palatium ejus aquaeductus influebat,
et ipsam dividens aquam, in basilicam sancti Joannis
Baptistæ per ferrum et aes introduxit, ita ut sub ci-
borio per marmoream columnam interius concavam
ebulliret, ibique sacri baptismatis ablaztio in ho-
nore Domini nostri Jesu Christi et sancti Joan-
nis Baptistæ fleret, atque iterum in ipsa lacunaria
remearct. Hoc cœnobium Anglis vocatur. Hacve-
nus apud Sigebertum, a Mirco, amico nostro, re-
ceusitum.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,910,880,990">
INCIPIT
MARTYROLOGIUM.
MENSIS DECEMBER.
A. IX KALEND. JANUARII.
Vigilia Nativitatis Domini.
PATROL. CXXIIH.
Eodem die apud Antiochiam Syriæ, natalis sauctæ-
rum virginum quadraginta, quæ persecutione Deciana
7
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras estavam truncadas nas colunas ao redor dos cortes da imagem — preservei linhas conforme visíveis. Usei [ilegivel] apenas onde absolutamente necessário (nenhuma ocorrência neste bloco).</notas>
</pagina>