<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    491 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1490">
    cet civitati Chuersœne, relegatur exsilio ; per doctrinam ejus plures converterentur ad Dominu m, paganis insistentibus, invidiosa relatio cuccr rit ad imperatorem Trajanum, quœ diceret ibi per Clementem Christianorum populum accrevisse. Qui misit ducem Ausfidianum qui cum videret ( multos Christianos occidens) fixum in omnibus beatum Cle mentem, et penitus mutari non posse, jussit præci pitari eum in mari medio. ligata ei ad collum an chora ; talique martyrio discipulus Petri coronatur, et nominis ejus memoriam usque hodie Romœ ex structa ecclesia custodit.
    D. KAL. FEBRUARII (1 Febr.).
    (Hieron., de Eccl. Script., c. 16). Natalis sancti Ignatii episcopi et martyris, qui tertius post Pe trum apostolum Antiochenam rexit Ecclesiam : qui persecutione Trajani damnatus ad bestias Romam vinctus mittitur ; ubi præ­sente Trajano circumseden te senatu, pilis solumlesi scapulœ ejus primum con fusa; deinde ungulis latera ejus dilaniata, et lapidi bus asperis confricata. Post expansæ manus ejus et igni repletœ papyro oleo infuso et insenso latera ejus adusta. Post super carbones pavimento asper sos, ubi sanctœ plantœ illius steterunt. Post lectum damnament, post dorsum ejus ungulis discussum et dilaceratum, post aceto et sale plagas ejus perfu sas, post vinculis ferreis læta membra illius astri cta, et pedes ejus in ima carceris ligno conclusos, ubi tribus diebus ac noctibus panem non comedens et aquam non bibens mansit, sedente Trajano pro tri bunali in amphitheatro , concurrente omni turba Romanorum, ligatus duobus obijciitur leonibus. Cumque jam projectus bestias ruginientes audiret, ardore paliendi ait : Viri Romani, qui hoc certamen spectaculis, non sine causa laboravi, non propter pravitatem hæc patior, sed propter pietatem ; frumentum Christi sum, dentibus bestiarum molar, ut panis mundus inveniar. Hæc ilio dicente accurrerunt ad eum leones, et ex utraque parte super eum inciden tes præfocaverunt eum tantummodo , et non teligerunt carnes ejus , ut reliquiæ ejus tuiitio essent Romanorum et magna Urbis, in qua Petrus cru cifixus est, Paulus decollatus , Onesimus lapida tus. Passus est undecimo Trajani anno, consulatu Allici et Marcelli Kalend. Febr. Reliquiœ corporis ejus a fratribus, qui eum usque ad martyrimum dedu xerant, Antiochiam relatuœ, jacent extra portam Dam phnicam in cœmeterio Ecclesiœ, xvi Kalendas Ja nuari delatœ.
    G. PRIDIE NONAS MAII (6 Maii).
    Natalis sancti Evodii, qui ab apostolis Antiochiœ ploquœ et donarijs eidem heroi consecratis, vesperi repectunt naves, Aiunt enim non sine discrimine vitœ illic quemquam pernocare. . Aqui in Actis Clemen tis locus exsilii ejus τράπος seu desertius dicitur.
    Tertio, quia insula illa tota saxosa. Unde Festus Avienus in orbis terrœ descriptione :
    · Ubi concava vasto
    Cedit in antra sinus rupes; ubi saxa deliscuunt.
    Nobilis excelsi, et curvo fornice pendeunt.
    Jam vero in Actis Clementis habes : clvenerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1490">
    ubi cum A episcopus ordinatus est, de quo beatus Ignatius ad Antiochenam Ecclesiam (epist. 12) : Pauli et Petri facti estis discipuli : nolite perdere deposiium, quod vobis commendaverunt. Mementote digne beatissimi Erodi, pastoris vestri, qui primus, vobis ab apostolis antistes ordinatus est. Non confundamus patrem, sed efficiamur certi filii et non adulterini. Hic mar tyr apud Antiochiam urbem, cui præfuit, sepul tus est.
    A. X KAL. AUGUSTI (23 Julii).
    Natalis sancti Apollinaris episcopi a, qui Romæ ordinatus ab apostolo Petro Ravennam missus est, qui etiam in Æmilia prædicavit, et in partibus Co rinthiorum, et in Mœsia, et in Ripa Canubii, et in partibus Thraciœ, in quibus locis exsilio relegatus est, et ubicunque pervenit, innumeras virtutes fecit, et passiones sustinuit ; nam nimia cœde pene ma clatus, et dimius fustibus cæsus, ac nudis pedibus super prunas impositus, rursum cæsus et equuleo appensus, tortus est, et saxo os ejus contusum est, et cum gravissimo ferri pondere inclusus in carcere honorifico, atque in ligno extensus est, ubi ab ho minibus quidem neglectus, sed ab angelo publice pastus est ; deinde catenatus, et in exsilium directus est, in quo rursum diutius fustibus cæsus, et rursum in Ravenna ligatus, a paganis cœsus et vulneratus, et rursum in carcerem missus et cœsus, sic mar tyrium consummavit sub Vespasiano Cæsare, De nosthene patricio. Rexit Ecclesiam annos octo et viginti, dies quatuor, mensem unum.
    E. VII KAL. FEBRUARII (26 Jan.).
    Natalis sancti Polycarpi b, qui beati Joannis disci pulus, et ab eo Smyrnœ episcopus ordinatus, totius Asiœ princeps fuit. Postea vero, regnante Marco Antonio, et Lucio Aurelio Commodo, quarta post Neronem persecutione, Smyrnœ sedente precon sule, et universos populo in amphitheatro adversum eum personante, igni traditus est. Cum quo etiam alii duodecim, ex Philadelphia venientes : apud præfatum urbem martyrio consummati sunt.
    Tunc etiam Germanicus, athleta Christi insignis, glorioso martyrii agone translatus est. Nam cum a judice damnatus, fuisset ad bestias, ultro sibi præpa ratam bestiam provocavit, despiciens videlicet tem poralem mortem, et coronam vitœ æternœ veloci sane adipisci desiderans. Scripsit idem beatus Poly carpus ad Philippenses valde utilem epistolam, quœ usque hodie in Asiœ conventu legitur.
    E. III IDUS JULII (13 Julii).
    Natalis sancti Silœ [al., Silæ] apostoli, qui cum ibi ad secunda saxa amplius quam duo millia Chri stianorum, diuturna relegatione damnatos.
    Atque hæc de insula in quam se Clemens papæ relegatus, disputata sunt; tum ad lucem veteris Breviarii, tum ad Anastasi lectionem stabiliendam et explicandam, quæ omnia doctorum judicio sub mitto , non tam docere quam discere paratus.
    a Vide in Martyr. Adonis de hoc fusius.
    b Vide ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1460,610,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas de corte transcritas tal como aparecem (hífen ou divisão de sílaba mantida). Foi mantida ortografia original; colchetes usados apenas onde a leitura é incerta: [al., Silæ].</notas>
</pagina>