1251

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

252

fibus sibi invicem succedentibus occidit *. Primo A domesticis ejus uxorem, hora incongrua in horto,

flagris per omne corpus martyres Dei carpebantur,
post hac tradebamtur ad bestias, adhibebantur
leones, ursi, pardi, atque omne ferarum genus;
apri quoque, sed et tauri, quibus ferro et igni feri-
tas addebatur. Statuuntur denique Dei cultores, nu-
datis membris, in medio arenzx loco, et bestie intra
caveas incitatz, sxvioresque in semetipsis effectze,
proruunt. claustris, replent subito stadium, circum-
dant ecclesiam martyrum in medio sitam, circum-
eunt &epius et oblustrant ; ac divinz virtutis adesse
eis custodiam sentientes, procul ab eorum corpori-
bus abscedunt. Sed illico furor, qui reprimebatur in
belluis, transit in homines : gladiis ergo peragunt
quod bestiis nequiverunt, et ut in omnibus ostende-

quem ipse sibi excolebat, deambulantem, acrius in-
crepando repulisset, jubente Maximiano tentus, et
Christianum se esse confessus, capile czesus est.

Item aliorum sexaginta duorum, qui ibidem passi
sunt.

Ipso die sancti Polycarpi 4 presbyteri et confesso-
ris, qui cum beato Sebastiano plurimos ad fidem
Christi convertit, atque ad martyrii gloriam exhor-
tando perduxit.

F. VI KAL. MARTIL.
(24 Febr.)

* Natalis S. Matthie apostoli.

Et inventio capitis Przecursoris, tempore Martiani
principis, quando isdem precursor duobus monachis;

rent se belluis esse nequiores, prohibebant etiam B ui idein caput ejus celatum jaceret, revelavit. Con-

cadavera mandari terrz, sed jubebant fluctibus da-
rib. Horum gloriosissimam multitudinem, celique
exercitum, ducebant, et incitabant ad victoriam
beatissimi Tyrannio episcopus et Sylvanus episco-
pus, qui parvo tempore interposito *, bestiarum
morsibus martyrium complevit ; et Peleus atque Ni-
lus episcopi, qui igne cum plurimis clericis consum-
pti sunt ; Zenobius quoque venerabilis presbyter ca-
pite czesus.

Jtem in Alemania beati Galli abbatis, mirz san-
ctitatis viri, discipuli sancti Columbani abbatis.

C. IX KAL. MARTII.
($1 Febr.)

Apud Siciliam, aauctorum martyrum septuaginta
novem, qui sub Diocletiano per diversa tormenta,
confessionis sus coronam, a Christo sibi paratam,
percipere meruerunt.

D. Vili KAL. MARTII.
(832 Febr.)

Apud Antiocham Cathedra sancti Petri.

Eodem die apud Alexandriam S. Abilii episcopi,
qui post beatum Marcum secundus episcopus, trede-
cim annos sacerdotium ministravit.

Apud Hieropolim, sancti Papi: episcopi, auditoris
S. Joannis apostoli.

ltem B. Aristionis, qui fuit unus de septuaginta
duobus Christi discipulis.

Viennz S. Paschasii confessoris atque pontificis,
&dmirandze sanctitatis.

E. Vii KAL. MARTII.
(25 Febr.)
Apud Syrmium, B. Syreni [el. Syneri] monachi,
qui tum- tempore Maximiani imperatoris, unius ex

* Euseb. 1 viit, c. 7, ex versione Ruffini.

b Euseb. 1l. vun, c. 22 et 25.

* Bestierum. morsibus: martyrium. complevit, ha
mss. Male vulgo, compleverunt. Nec enim Tyrannio
et Sylvanus episcopi war motlis genere palmam
martyrii adeptt sunt. Nam Tyrsnnio non bestiis fuit
objectus, in mare demersus. Eusebius, libro vin,
cap. 25 : *O piv 8s)arcior mapedo0ti; Buloiz à imiaxo-
«ec. Tgrannio episcopus in. profundos maris vortices
demergilur. De Sylvano vero et oliis sociis : 'AD&
vt^ uiv Üxpiuv Bop uri ici ov. in. «Otu; Euian;

statautem quia imminente festivitate Paschali fuerit,
sicut in Evangelio apparet, decollatus ; et anno
post hunc sequente, cum denuo tempus Paschale re^
diisset, mysterium Dominice passionis esse comple-
tum. Et propterea quod f in libro Sacramentorunt
natale 1v Kalendarum Septembrium die notatum est;
et in Martyrologio, quod Eusebii et Hieronymi voca-
bulis insignitum est, legitur : Quarto Kalendas
Septembris. in. Emesa civitate Phenicim provincie,
natale sancti. Joannis Baptiste, quo die decollatus :
non specialiter ipsum diem decollationis ejus sed
diem potius, quo caput ejus in eadem Emesa civi-
tate repertum, atque in Ecclesia conditum, designat.

, Siquidem duo monachi Orientales venerant adorare

Hierosolymis et loca sancta videre, Quibus per reve-
lationem assistens idem Przctrsor Domini, prece»
pit, ut ad Herodis quondam regis habitaculum acce»
dentes, caput suum ibi requirerent, et inventum
digno honore reconderent. Quod ab eis inventum et
assumptum, sed non multo post culpa iucutiz; per»
ditum, perlatum est Emesam ab illis, et in quodam
specu, in urna sub terra non pauco tempore ignobia
liter reconditum , donec denuo sese suumque capot
ostendit Marcello cuidam religioso presbytero, dum
in eodem specu habitaret. Ex quo tempore ccpit in
eadem civitate beati przecursoris decollatio ipso die,
quo caput ejus inventum sive elevatum est, cele»
brari.

ltem apud Cesaream Cappadocie, natalis. beati
Sergii martyris, eujus gesta praclarissima ha- -
bentur.

G. V. KAL. MARTII.
(35 Febr.)

Apud Egyptum, natale sanctorum Victorini, Vi-
qeóptvor, xopoi; &viingÜn. paprüpes. Hic Sylvanws
cum aliis in eadem urbe Emesa bestiarum preda
factus in martyrum chorum relatus fult.

4 De loc in gestis S. Sebast. 20 Jan.

* Vide libellum de fest. Apost. Vide infra.

f In libro Sacramentorum. Intelligit, opinor, li-
brum Sacramentorum divi Gregorii, in quo iv Ka*
lendarum Septembrium habes : Eodem die, decollatio
seu passio S. Joannis Baptiste. (uem librum D. Gre-

gorío asserit doctissimus Pamelius in Prolégomenis
ad tomum I! Litargicorum. ] '

Digitized by Google
