MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. 100

405
40. : R iv M. [n Afríca, episcoporum Nemesiani, Felicis, et aliorum wit.
Apud Chalcedonam, Sosthenis et Victoris.
11. $ ni Hd. Rome, Hyacinthi et Proti eunuchorum.
12. i T n dd. Ticini , confessoris Syri , et Eventii , discipulorum Hermagorz , Aqnile-
iensis primi episcopi. :
13. n M idus. ]n Alexondria, Philippi episcopi et martyris, qui primum prefectus fait.
44. v À xvut K. Octob. Rom:e, Cornelii episcopi et martyris.

Carthagine, Cypriani episcopi et martyris.

Exaltatio sanct» Crucis , ab Heraclio imperatore a Persis Hierosolymam
reportat, quando et Roma lignum salutiferum Crucis a Sergio papa
inventum ab omni populo veneratur.

15. €i B xvii Kol. Rome, Nicomedis martyris.
16. "i LH xvi Kal. Chalcedone, Euphemiz virginis.

Romse, Luci» et Germiniani rhartyrum.

17. 1 p xv Kal. Rom:, Justini presbyteri, ad quem B. Laurentius in vico Patricii nocte
venit.

Jtem Narelssi et Crescentiani. .

48. 1 E xiv Kal. Methodii , Olympi Lycie , et postea Tyri episcopi , qui sub. Diocletian
martyrio coronatus est.
19. im F xmi Kal. Neapoli, Januarii, Socii, Festi, Desiderii, Proculi, Eutychetis, Aculi.

Et Pelei, et Nili. ta

90. iv G xn Kal. in Cyzico, Faustze virginis, et Evilasii.
91. v " xi Kal. Matthei apostoli.
23. v I x Kal. Mauritii cum sociis, qui Thebewi fuisse referuntur, sub Maximiano passi.
95. vti K ix Kal. Mesenathz, Sosii diaconi, annorum xxx martyris.
Et Thecke virginis, Seleuci quiescentis.
24. 1 L vm Kal. Conceptio Joannis Baptistze.
95. i M vit Ral.. Cleophze, cui Dominus post resurrectionem in via apparuit.
26. m N vi Kal. Romz, Cypriani episcopi Antiochi: passi, et cum martyre Justina Ro-
mam translati.
27. iw 0 v Kal. |n JAEgsa civitate, Cosmxe et Damiani, Anthitni, Leontii et Euprepii.
98. v P iv Kal, Cordub:e Fausti, Januarii et Martialis martyrum.
929. € Q m kal. ín monte Cargano venerabilis memoria archangeli Michaelis.
Et Rome, dedicauo eeclesize ejusdem archangeli, a B. Bonifacio papa
constructa in Circo, qui locus Internubes dicitur.
30. vit R 3 Kal. Bethleem, Hieronymi presbyteri.
MENSIS OCTOBER
BABET DIKS XXII, LUNA XXX.
LED S Kal. Octob. Tomis civitate, Prisci, Crescentii et Evagrii.
: Et Remis civitate, saneti: Remigii episcopi.
$. n T vi Non. Nicomediz, Eleaterii martyria sub Diocletiano, et innumerabilium alio-
rum, quos iratus Diocletianus pro incenso palatio, diversis tormentis
odio Christiani nominis occidit.
5. m v v Non. Athenis, Dionysii Areopagite *, sub Adriano diversis tormentis passi, ut

* Athenis Dionysii Ar.
iis lormentis. passi, eic.

Dionysii episc

Aristides testis est in opere, quod de Christiana religione composuit :
hoc opus apud Athenienses inter antiquorum memorias clarissimum
lenetur.

ite, sub Adriano diver- — suspicio esse non possit apud hos aliquid post addi-
ox 9 Ocjobris : Parisiis, — tum, cum ipsi, quod in veieri hoc Romano Martyro-

cum sociis suis a Fescennino gladio — logio invenerunt, ex fide dederint. Accuratam hu-

enimadversi. Vides auctoritate hujus Martyrologii, —jusce rei disquisitionem audio in viri docti manibus
duos distingui Dionysios die et loco. Nec alitervetusti — esse; muare supersedeo.
rtyrolegu, Beda, Usuardus, Ado, Notkerus. Ut

ParsoL. CX NIIT.

Digitized by Google
