<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. APRIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    245
    ejus disrputa sunt. Post hœc saxo alligata, in mare A
    versa est; sed mox littoribus iucolumis reddita,
    bestiis in amphitheatro projectæ, et ab his intaca,
    uartyrium capitis abscisione digne complevit.
    B. III NONAS APRILIS.
    (3 Apr.)
    Thessalonicæ, natalis SS. virginum Agapis et
    Chionixæ, sub Diocletiano: quæ primo in carcere
    macerate, post in ignem missæ sunt, sed intactæ a
    flammis, post orationem ad Dominum fusam, animas
    reddiderunt.
    Apud Scythiam, civitate Tomis natalis SS. Eva-
    grii et Benigni.
    Apud Tauromenium Siciliæ, S. Pancratii.
    C. PRIDIE NONAS APRILIS.
    (4 Apr.)
    Mediolanl, depositio B. Ambrosii episcopi et con-
    fessorio, cujus studio, inler catena doctrinae et mi-
    raculorum insignia, tempore Arianæ perfidise, tota
    Italia ad Catholicam conversa fidem est.
    D. NONIS APRILIS.
    (5 Apr.)
    Thessalonice, natalis S. Irenis virginis, quæ post
    tolerantiam carceris, sagittâ percussa est a Sisinnio
    comite sub quo et sorores ejus simul Agapes et
    Chioxia martyrizaverunt.
    Item apud Ægyptum, natalis SS. Martianæ, Ni-
    canoris et Apollonii.
    Apud Cæsaream Lyciæ, natalis S. Amphiani.
    E. VIII IDUS APRILIS.
    (6 Apr.)
    * Romæ S. Sixti papae et martyris, qui resiit Ec-
    clesiam annos decem, menses duos, diem unum.
    Passus est autem temporibus Adriani imperatoris.
    F. VII IDUS APRILIS.
    (7 Apr.)
    Egesippi viri sanctissimi, qui vicinus apostolico-
    rum temporum; omnes a passione Domini usque
    ad suam aetatem Ecclesiasticorum actium texens
    historias, multaque ad utilitatem legendum perti-
    nentia, hinc inde congregans, quinque libros com-
    posuit, sermone simplici, ut quorum vitam secla-
    bar, dicendi quoque exprimereu charactereu. As-
    serit se venisse sub Aniceto Roman, qui decimus
    post Petrum episcopus fuit, et perseverasse usque
    ad Eleutherium ejusdem urbis episcopum, qui Ani-
    ceti quondam diaconus fuerat.¹ Item quoque Egesip-
    pus in libris suis refert de conversatione sua, quam
    habuit a gentili philosophia b. Nam et ego ipse, in-
    iquit, sectis platonics institutus, audens insanari
    Christianes, et videns eos impavidos ad suscipiendam
    mortem, alque omne supplicium tolerandum, consi-
    derabam quod impossibile esset in malitia eos et in
    libidine conversari.
    ¹ Pontificale, c. 8. Est Sixt.
    b Hieron. de Script. Eccl. c. 22. Euseb. l. iv,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,940">
    246
    G. VI IDUS APRILIS.
    (8 Apr.)
    Turonis, sancti Perpetui episcopi, almirandæ
    sanctitatis viri, cujus opera templum super vene-
    randa ossa beati Martini episcopi, perfectum est;
    cujusque sacrum corpus de loco ubi primum tu-
    mulatum fuerat, ad locum ubi nunc condigne vere-
    ratur, translatum et reconditum est.
    A. V IDUS APRILIS.
    (9 Apr.)
    Apud Sirmium, natalis septem virginum, quæ in
    unum meruerunt coronari quinto Idus Aprilis.
    Apud Antiochiam, sancti Prochorii diaconi c, qui
    unus fuit de septem primis.
    B. IV IDUS APRILIS.
    (10 Apr.)
    Ezechielis prophetæ.
    Et apud Romam, beatorum martyrum pluriumq;_
    quos beatus Alexander papa et martyr baptizauit
    cum teneretur in carcere, et ipsi relegati pariter
    cum illo. Hos omnes Aurelianus imperator, navi
    vetustæ impositos, in altum mare deduci, et illic
    collo ligatis lapidibus, mergi in profundum maris fe-
    cit quarto Idus Aprilis.
    C. III IDUS APRILIS.
    (11 Apr.)
    Apua Cretam, urbe Cortynæ, beati Philippi epi-
    scopi, qui vita et doctrina claruit, temporibus An-
    tonini Veri, et Lucii Aurelii Commodi imperatorum.
    D. PRIDIE IDUS APRILIS.
    (12 Apr.)
    (Pontif. cap. 36.) Romæ via Aurelia milliario ter-
    tio, in cœmeterio Calepodii natalis sancti Julii epi-
    scopi et confessoris, qui sub Constantio Ariano filio
    Constantini, decem menses tribulationes et exilia
    perpessus: post ejus mortem, cum magna gloria ad
    suam sedem reversus est.
    E. IDIBUS APRILIS.
    (13 Apr.)
    (Euseb. l. iv, c. 14.) Apud Pergamum Asiæ ur-
    bem, natalis sanctorum Carpi episcopi et Papirii
    diaconi, et Agathonice optimae feminæ, aliarumque
    multarum quæ probatis confessionibus martyris co-
    ronavit sunt. Cum quibus et vir mirabilis Justinus
    philosophus, qui habitu quoque philosophorum in-
    celebs, pro religione Christi plurimum laboravit,
    intentum, ut Antonino Pio et filiis ejus, et Senatui,
    librum contra gentes scriptum daret, ignominiam-
    que Crucis non erubescere!. Cumque jam secundum
    librum successoribus præfati imperatoris, id est
    Antonino Vero et Aurelio Commodo, pro religionis
    nostræ defensione porrexisset, remunerationem lin-
    guæ fidelis, martyrij munus accepit.
    (Id., ibid., c. 8 et 14.) Apud Hispaniam, natalis
    sancti Herminigildi, quem pater ejus, Leovigildus
    c. 8, 10 et 12.
    c Vide libellum de Fest. Apost.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; alguns caracteres escuros e abreviações latinas mantidas literais; notas de rodapé marcadas por numerais e letras no final dos blocos.</notas>
</pagina>