<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    241 MARTYOLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. MART. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,940">
    usque ad senium vitam miraculorum signis inclytam A
    duxit. Cujus dum undecim annos maneret corpus
    humatum, incorruptum post hæc, quasi eadem hora
    defunctum, simul cum veste qua tegebatur, inventum
    est. Scripsit Bœda presbyter de Vita ipsius.
    C. XII KAL. APRILIS.
    (21 Mart.)
    Apud Cassinum castrum, natale sancti Benedicti
    abbatis, cujus vitam virtutibus et miraculis glorio-
    sam, in Dialogorum libris beatus papa scribit Gre-
    gorius a.
    Eodem die, B. Serapionis anachorætæ.
    Et in territorio Lugdunensi, sancti Lupicini ab-
    batis Iurensium, cujus vita sanctitatis et miracu-
    lorum gloria illustris fuit. Corpus ejus in finibus
    Vesontionum, apud Laocenense monasterium cele-
    bratur.
    D. XI KAL. APRILIS.
    (22 Mart.)
    b In Galliis civitate Narbona, natale sancti Pauli
    episcopi et confessoris, discipuli apostolorum.
    E. X KAL. APRILIS.
    (23 Mart.)
    c In Africa, sanctorum martyrum Victoriani, Fru-
    mentii, et alterius Frumentii, et duorum germano-
    rum, qui omnes persecutione Vandalica, sub Hunne-
    rico rege Ariano apud Africam pro constantia catho-
    licae confessionis immanissimis suppliciis excruciati,
    egregie coronati sunt.
    F. IX KAL. APRILIS.
    (24 Mart.)
    Romæ, natale sancti Pigmenii presbyteri. Hic Ju-
    lianum apostatem et impium a puero nutrivit, et
    litteris etiam sacris erudivit. Sed factus imperator
    cultum pietatis postquam reliquit : audito quod
    corpora sanctorum martyrum, qui ab eo necaban-
    tur, idem Pigmenius sepelierit, mandavit ei : Perge
    quo volueris : hic enim non mercabitur vita tua,
    tamen servitiis tuis premium reddo, non tibi. Tunc
    sanctus Pigmenius perrexit ad Persidem, ubi demo-
    ratus annos quatuor factus est caecus. Inde movetur
    in somnis a Domino, ut reverteretur Romam. Cum-
    quæ post quatuor menses reversus, civium Sacræ
    viæ cum uno puero stipendio petitendo conscenderet,
    factum est ut offenderet Julianum imperatorem in
    rhæda aurea sedentem. Qui enim conspiciens Pig-
    menium, vocari eum præcepit dixique ei : Gloria
    dis deabusque meis, quia te video. Cui vir Dei Pig-
    menius illico respondit : Gloria Domino meo Jesu
    Christo Nazareno crucifixo, quia te non video. Ad
    hanc vocem iratus Julianus, jussit eum per pontem
    in Tiberim præcipitari. Cujus corpus inventum et
    collectum, sepultum est in cœmeterio Pontiani, non
    longe a sanctis Abdon et Sennes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,940">
    G. VIII KAL. APRILIS.
    (25 Mart.)
    Apud civitatem Galilææ Nazareth, Annuntiatio
    Dominicæ.
    Et in Nicomedia, natalis S. Dulæ, ancillæ militís,
    quæ pro castitate occisa est.
    Romæ, sancti Cirini, qui interfectus a Claudio, et
    in Tiberim jactatus, in insula Lycaoniæ inventus, et
    in cœmeterio Pontiani conditus est. Scripta in
    passione sancti Valentini (14 Febr.)
    Et apud Syrmium, natale sancti Irenæi episcopi,
    qui tempore Maximiani imperatoris, sub præside
    probo, primo torments acerrimis vexatus, deinde
    diebus plurimis in carcere cruciatus, novissime ab-
    scisso capite consummatus est.
    A. VII KAL. APRILIS.
    (26 Mart.)
    Romæ, via Lavicana, in cœmeterio ejusdem nata-
    lis S. Castuli, qui cum esset ædicularius palatii, et ho-
    spes sanctorum, ut in gestis B. Sebastiani legitur
    (20 Jan.), a persecutoribus arctatus, et tertio ap-
    pensus, tertioque auditus, in confessione Domini
    perseverans, missus est in foveam, et demissa est
    super eum massa arenaria atque illa cum palma
    martyrii migravit ad Christum.
    Eodem die apud Pentapolim Libyæ, Theodori
    episcopi, Irenæi diaconi, Serapionis et Ammonii le-
    clorum.
    Et apud Syrinium, natale sancti Montani presby-
    terii, qui cum Maxima uxore sua tentus, et in flu-
    vium præcipitatus est ; corpora eorum nono ab urbe
    lapide inventa et sepulta sunt.
    B. VI KAL. APRILIS.
    (27 Mart.)
    Apud Ægyptum, beati Joannis Eremitæ, admi-
    randæ sanctitatis viri, qui etiam prophetico spiritu
    plenus, Theodosio imperatori Christianissimo, vi-
    ctorias de tyrannis maximas prædixit.
    C. V KAL. APRILIS.
    (28 Mart.)
    Apud Cæsariam Palestinæ, sanctorum martyrum
    Prisci, Malchi, et Alexandri : qui persecutione Va-
    leriani, cum suburbanum agellum supradicte urbis
    habitantem, atque in ea cœlestis martyrij propone-
    rentur corona : divino fidei calore succensi, ultro
    judicem adcentes, cur tantum in sanguinem pio-
    rum desæviret, objurgant. Quos ille continuo, pro
    Christiano nomine, bestiis tradidit devorandos.
    Et apud urbem Cabilonensem, depositio Gunth-
    ranni regis Francorum, viri religiosi, qui ita se
    spiritualibus actionibus mancipavit, ut relictis se
    culi pomp is, thesauros suos ecclesiis et pauperibus
    erogaret.
    — Item Sixti papae, qui Romæ sedet annos octo.
    Illic criminatorem suum, Bassum nomine, nutu di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Lib. ii Dialog. Greg. Tur., de Vita PP., cap. 1.
    b Vide libellum de Fest. Apost.
    c Victor Afr. l. iii.
    d Ruf. l. iv. cap. 19.
    e Pontificale c. 45. Est Sixtus iii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual no original; letras com diacríticos e notas de rodapé transcritas conforme aparecem. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>