185

MARTYROLOCIUM CUM ADDITAMENTIS,

1586

bus, adbuc semiaminis tollens ad eielum manus di- A consummaverunt ; honorifiee sepulti a populis Chri-

ceret : Domine, ignosce eis, quod enim faciunt, ne-

sciunt; fullonis fuste in cerebro percussus occubuit.

Hic est de quo apostolus Paulus scribit ad Galatas :
Alium autem apostolorum vidi neminem, nisi Jacobum
fratrem. Domini (Gal. 1). Et apostolorum super hoc
crebrius acta testantur. Evangelium quoque, quod
appellatur secundum Hebr;eos, et beato Hieronymo
in Grx»cum sermonem Latinumque translatum est,
post resurrectionem Salvatoris de eo refert : Domi-
nus autem cum dedissel sindonem servo sacerdotis, ve-
xit ad Jacobum Justum et apparu ei. Juraverat au-

tem Jacobus se non comesturum panem ab illa hora,

qua biberat calicem Domini, donec videret eum resur-
gentem a dormientibus. Rursusque post paulum : Af-
[erte, ait. Dominus, mensam. et panem.
additur : Tulit panem, et benediait, et fregit, et dedit
Jacobo Justo, dixitque ei : Frater mi, comede panem
Tuum, quia filius homiuis surrexit a dormientibus.
Triginta atque annis Hierosolym:e rexit Ecclesiam,
id est usque ad septimum Neronis annum ; et juxta
templum ubi pr:ecipitatus fuerat sepultus est. Qui-
dam in monte Oliveti eum conditum putant, sed falsa
eorum opinio est. Scripsit autem unam tantam Epi-
stolam, qua. de seplem canocicis est.
E. 1X Kat. Serres. (24 Aug.).

Natalis beati Bartholomzi apostoli; qui apud In-
diam Christi Evangelium predicans, decollatione
martyrium complevit. Hujus apostoli sacratissimum
corpus primum ad insulam Liparis, qu: Sicilix vi-

cina est, deinde Beneventum translatum, pia üidelium iU

veneratione celebratur.

E. Xll Kit. Jawcanu (21 Dec.).

Natalis beati Thomze apostoli; qui Parthis et Medis
Evangelium praedicans, passus est in India. Corpus
ejus in civitatem, quam Syri Edessam vocant, trans-
latum, ibique digno honore conditum est.

F. ll. Kax.. Ocrosius (21 Sep:.).

(Ilier. de Script. Eccle. m.Y Natalis beati Matthzei
apostoli et evangeliste, qui primus in Judiea Evan-
gelium Christi Hebrzo sermone conscripsit ( Matth.
H5 Luc. v); post vero apud. JEthiopiam przdicans ,
martyrium passus est. Evangelium, ejus stylo scri-
ptum, ipeo revelante, tempore Zenonis imperatoris

líanis, quos Domino ipsi genuerant. Quod quidam
putant Simonem apostolum unum de duodecim ip-
sum esse qui sub Trajano crucem passus sit, om-
nino falsum est. Nam et Beda sanctus presbyter, qui
hoc super Acta apostolorum sentit, Isidorum secutus
in libro Retractationum se hoe non bene sensisse.
reprehendit, Sed et Historia Ecclesiastica, non de
apostolo, sed. de alio Simone gesta narrat. (Euseb.,
lib. w1,. cap. 16).

K. VI Nosas Mai (2. Maii).

Natalis beati Simeonis episcopi et martyris *, qui.
propinquus Salvatoris secundum carnem, Jerosoly-
morum episcopus post Jacobum fratrem Domini est
ordinatus; et persecutione Trajani multo tempore

Statimque g suppliciis affectus, martyrio consummatus est, om-

nibus qui adherant, et ipso judice mirantibus, ut
cenium vigenti annorum senex crucis supplicium
pertulisset. (Euseb., lib. n, cap. 96.)

F. VI Kat. Manru (24 Febr.).

Natalis sancti Matthias apostoli , qui post ascen-
sionem Domini a beatis apostolis sorte eleetus ( Act.
»), atque in locum Jud: proditoris Domiui subroga-
tus, apud Judieam Christi Evangelium praedicavit.

À. Hl lors Jesu (14 Junii).

(Hier. de Script. Eccl. c. 6.) Natalis saneti Barna-
be apostoli, qui cum esset Cyprius, cum Paulo gen-
tium apostolus ordinatus est (Act. xi). Hic postea
propter Joannem discipulum, qui et Marcus vocaba-
tur, separatus a Paulo, nihilominus Evangeliczs prse-
dieationis injenctum sibi opus exercuit. Cujus cor-
pus tempore Zenonis imperatoris; ipso revelante,
repertum est. Hic unam ad zdificationem Ecclesi
pertinentem Epistolam composuit, quz tameu inter
apocryphas legitur.

D. XV Kar. Novus. (18 Oct.).

(Hier., de Script. Eccl. c. 7; Euseb. in Chron.)
Natalis sancti Lucze: evangeliste, qua fuit natione
Syrus Antiochepsis, arte medicus, discipulus apo-
stolorum ; Paulum sccutus usque ad cehfessionem
ejus serviens Domino sine crimine; neque uxorem
unquam habens nequc filios. . Septuaginta et Irium ,
annorum obiit in Bithynia, plenus Spiritu sancto.
Sepultus autem nunc Constantinopoli ; ad quam ur-

inventum est. Idem autem Mattlieus in. Evangelio D bem vicesimo Constantii anno, ossa ejus, cum reli- ,

Levi appellatur.

G. V Kar. Novgus. (28 Oct.).

(Isid. de Vit. et ob. SS. c. 81.) Natalis beatorum
apostolorum Simonis Chananzi, qui et Zelotes scri-
bitur, et Thadzi, qui etiam Judas Jacobi legitur et
atibi appellatur Lobzus, quod interpretatur corculus.
E quibus Thadzus apud Mesopotainiam , : Simon
vero apud. /Egyptum traditur prodicasse: inde si-
mul Persidem ingressi, cum fidei Christi innumeram
genüs ipsius multitudinem subdidissent, et Eccle-
siam Domini late jam fundatam viderent, martyrium
ibi, eursum temporis expleutes, bcato certamine

* In Martyrol. Adonis, est 18 Febr.

quiis Andre: apostoli, translata sunt. Scripsit Evan-
gelium, quod non solum ab apostolo Paulo didicit,
qui cum Domino in carne non fuerat, sed et a cx-
teris apostolis. Quod et ipse quoque in principio
voluminis sui declarat, dicens : Sicut. tradiderunt no-
bis qui a. principio ipsi viderunt, et sniuistri. fuerunt
sermonis (Luc. 1). Aliud. volumen edidit egregium,
quod titulo Apostolicarum Hookéev pranotatur. Cu--
jus, historia usque ad blennium Romx commoranis-
Pauli pervenit, id est, usque 3d «quartum Neronis:
aunum. Ex quo intelligimus in camdem urbem: li-
brum essc compositum.

Digitized by Google
