MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JAN.

?922

Apud Gabalensem civitatem , saneti Severiani À capitis sui flammis consumere(ur. Qus cum dicto

episcopi mirand:e sanetitatis et doctrinze viri.
Mem matalis sancti Prejecti Arvernensis epi-

scopi.
E. YI KAL. FEBRUARI.

(26 Jan.)

* Apud Smyrnam, natalis sancti Polycarpi episcopi,
qui, beati Joannis apostoli discipulus, et ab eo
Smyrnz episcopus ordinatus, totius Ásiz princeps
fuit. Postea vero regnante Marco Antonino, et Lucio
Aurelio Comniodo, quarta pest Neronem persecu-
tione, Smyrn:z sedente proconsule, et universo po-
pulo in se acclamationibus incitato, primum compel-
Jentibus et deprecantibus eum suis, ad vicinum 1o-
cum semel et iterum succedit. Deinde comprehen-
sus ah inquisitoribus, apponi eis mensam jubet ,
atque eis epulas largius ministrari, Horz unius spa-
tio ab eis orationis gratia impetrato, instante hora
progreditur. Cumque. interrogaretur a proconsule,
si ipse esset Polycarpus, se esse confitetur. Ergo,
inquit, habeto zetalis (u:&. reverentiam, et parcens
ulüimze senectuti tux, jura fortunam Cesaris gerens
de prioribus peenitudinem, et conclama sacrilegos.
Tunc Polycarpus torvo vultu ad populum qui in sta-
dio residebat aspiciens, elevata ad ccelum dextera,
cum gemitu proclamavit, et dixit : Tolle sacrílegos.
Sed insistente proconsule, et dicente : Jura fortu-
nam Cxsaris, et dic in. Christum convicia, et ego
dimitto te. Polycarpus ad h:ec dixit : Octoginta et

citius gererentur, ipsis populis ligna, vel de bal"
neis, vel de publicis quibusque: locis, et sarmenta
congreganlibus , przecipue Judzie ardentius ad hae
ex more ferventibus, cum omni velocitate exstru-
etus est. rogus. Tunc depositis senior indumentis,
ac zona resoluta, calceamenta quoque de pedibus
tentabat educere, qux» nunquam nisi a religiosis
quibusque, flde et devotione semetipsos invicem
prevenientibus, resolvi -consmeverant, lia namque
in omni reliqua vita eua venerabiliter etiam ab om»
nibus colebatur. Ut ergo expedita sunt qus ad
ignem pertinebant, cum eum vellent rogo. imposi-
tum, etiam clavis affigere, ait : Sinite me; qui
enim dedit mihi ignis ferre supplicium, dabit ut et

B sine clavorum affixione, flammas immobiliter perfe-

ram, Tunc illi omissis clavis, solis usi sunt vineu-
lis, quibus post tergum manibus revinctis, velut
electus aries, el. ex magno grege assumptus, acce-
ptabile holocaustum omnipotenti oblatus est Deo.
Orationemque ut complevit subjiciunt ignem homi-
nes ignis terni, Cumque flamma ingens reluxisset,
viderunt miracula omnes quibus ea Deus videre cor-
cessit. Flamma etenim in modum camere, curvata
specie, quasi velum navis vento sinuatum supra
eorpus martyris stetit. Quod corpus in medio posi-
tum non erat ut caro ardens, sed tanquam si aurum
aut argentum in fornace candesceret. Tunc pr:eterea
odorem naribus circumstantes hauserunt, tanquam
incensi, vel pretiosissimi unguenti. Ad ultimum vi-

sex annis servio ei, et nihil me kesit unquam : quO- (^ Gentes. scelerum ministri, corpus igni non posse

modo possum blasphemare Regem meum, qui salu-
tem mihi dedit? Camque rursus vehementitis urge-
retur, ut. fortunam Cesaris juraret, ait : Si hanc
jactantiam qusritis, ut ego fortunam Cesaris ju-
rem, et quis sim ignorare te simulas, eum emni li-
bertate audi a me, quia Christianus sum. Replebatur
igitur confidentia simul et letitia, ita ut alacritatem
vulius ejus, responsionumque constantiam procon-
sul maximo stupore miraretur. Misso igitur eurione
ad populum , jubet voce magna protestari Polycar-
pum tertio confessum Christianum se esse. Quo au-
dito, universa multitudo, tam gentilium quam Ju-
deorum Smyrnensis civitatis, eum ingenti furore
acclamabat : Hic est totius Asie doctor, et pater

Christianorum, nostrorum aulem subversor deorum. p

Ipse est qui multos docet ne immolent, neve adorent
deos. Omnesque pariter conclamabant, ut Polycar-
pus vivus arderel. Oportebat enim visionem ejus
impleri. Viderat siquidem in visione, quod cervical

» Vide libellum de Festivit. Apost.

b. Jusserunt pops accedere confectores. Eusebius
lib. iv, cap. 14 hoc ipso Latino confectoris verbo in
eadem de Polycarpo narratione utitur : fiípac oU»
lBóvrtz o! Gvopor. jx Suyauávov có. cüpa 0n) 10? &upóc
SasxovuDawu. ixiltucey CforiBivra ap xoupixtopa
napafücut t6 Eiyos, ubi Christophorsonus xoupfxropa
earnificem. verlit. Ad extremum igitur cum nefarii et
imjrii homines ejus corpus ab igne. minime posse con-
sumi viderent, carnifici mandata dederunt ut. propius

consumi, 5 jusserunt propius accedere confectores et
corpus, cui ignis cesserat, mucrone iransfodere.
Quo facto, tam largus profüsus est sanguis, ut re-
stingueret rogum. Populus autem eum miraculi stu»
pore discessit. Sed :inulus totius boni, satis agere
cepit, ut reliquias ejus nemo ad sepulturam de-
ferret, Jud:eis ia hoe maxime instantibus. Ubi au-
tem vidit centurio obstinatàm Judxorum eontentio-
nem, positum in medio ipsum corpus exussit; et
ita postmodum adusia ossa, pretiosissimis gemmis
cariora, et omni auro probabiliora per ignem facta,
a fratribus colliguntur, ac sicut conveniebat, ex
more conduntur. Quo in loco, prestante Domino,
solemnes aguntur celebresque conventus. Cum eo
eliam alíi duodecim ex Philadelphia venientes ,
apud praefatam urbem martyrio consummati sunt,

Eodem die, sanctorum martyrum Theogenis cum
aliis triginla sex, qui contemnentes temporale
mortem, coronam vite zeternz adepti sunt.

ad rogum progressus, illum ense comstricto confoderet..
Sed proprie confectores ferarum sunt, ut apud Sue-
tonium tn Augusto cap. 45 : « In circo aurigas cur-
soresque, et confectores ferarum, et nonnunquam
ex nobilissima juventute, produxit. » Non plura de
his, quia res jam nota. Quod in Glossis Basilicorum
esl xoppaxtop, x«tacxtuzgc)c, non est confector, ut
exponit Meursius in Glossario. Graco barbaro, sed
compactor, huc non spectans.

Digitized by Google
