135 -

S, ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

184

itaque esse, non alterius, tota Ecclesia jam ürmis- A ticos. vidit. Ecclesie fldem, confestim hanc de-

sime tenet, Legunt quidam el ad Leodicenses, sed
ab omnibus exploditur. Hie de tribu Benjamin, et
oppido Judzze, Gigascalis [al., Gischalis] fuit : quo
a Romanis capto, eum parentibus suis Tharsuimn Ci-
lici commigravit; a quibus ob studium legis missus
Jerosolymam, a Gamaliele doctissimo viro eruditus
est (Aet. vii et 1x). Cum autem interfuisset neci mar-
tyris Stephani, et acceptis epistolis a. pontifice tem-
pli, ad prosequendos eos qui Christo. crediderant,
Damascum pergeret, revelatione compulsus ad fidem
vas electionis de persecutore translatus est, Cumque
prinum ad praedicationem ejus Sergius Paulus pro-
consul Cypri credidisset, ab eo, quod eum Christi
(ide subegerat, sortitus est nomen.

F. H. Nas. Deckusbus (30. Nov.).

In civitate Patras previnciz Achaiz, natalis beati
Andrez apostoli, qui etiam apud Scythiam predica-
vit. Hic beatissimus apostolus ab Aga procousule
Achaie comprehensus, cum perseveranter in fide
Christi et Evangelii ministerio duraret, insuperabi-
Wsque maneret, carcere primum clausus, inde co-
ram proconsule gravissime caesus, ad ultimum cruce
ligatis manibus el pedibus, funibusque toto corpore
tensus, ut longius cruciaretur, biduo inibi snper-
vixit, mon cessans ea qua Christi sunt populum
doeere. Cumque hi, qui per eum Christe Domino
erediderant, satis agerent ut deponeretur, /Egsam-
que, ut boc. perficeret, nolentem impellerent, apo-

stolus Domini circumstante populo, et /Egiea. pro- C

consule, ut solveretur, agenie, post verba orationis
fulgore celesti fere una. desuper circumfulsus hora,
€um ipso lumine abscedente emittens spiritum, per-
rexit fine beato ad. Dominum. (Euseb. ix Chrom.)
Cujus sanctissimum corpus Maximilla potentissima
matronarum reverenter depositum sepelivit; sed
emergentibus annis, sacratissima ejus ossa, vicesimo
Constantii imperatoris anno, ab Achaia Constanti-
mopolim translata sunt.

C. Vlll KaL. Aucesr! (22 Julii).

Natalis beati Jacobi apostoli, Iratris Joanuis evan-
geliste, qui decollatus est ab Herode rege Jerosoly-
mis, ut liber Actuum apostolorum docet. (cap. 12).

Hujus beatissimi apostoli sacra ossa ad Hispanias p)

translata et iu ultimis earum finibus, videlicet contra
mare Britannicum condita, celeberrima. illarum
gentium veneratione excoluntur.

D. VI Kar. Jaxganu (27. Dec.).

(Hieron. de Eccl. Serip., €. 9). Natalis beati
Joannis apostoli evangelistae , quem Jesus amavit
plurimum, qui secundam post Neronem persecutio-
nei movente Domitiano, posteaquam in oleo ignito
demersus wihil passus est, im Pathmum insulam
relegatus. vidit Apocalypsim. lnterfecto autem. Do-
mitiano, et actis ejus ob nimiam crudelitatem a
senatu rescissis, sub Pertimace rediit Ephe.
sim. Et quia concussam se absente per luerc-

scriptam in Evangelio suo, verbi Domini stet-
nitate. stabilivit. Rogatus siquidem ab Asie epi-
scopis adversus Cerinthum aliosque h:reticos, et
maxime contra Ebiomatarum dogma tunc consur-
gens, qui asserunt Christum ante Mariam non fuisse,
compulsus est scribendi Evangelii sanctum opus su-
scipere. Ferunt et aliam causam hujus scripture ;
quod cum legisset Matthaei, Marci, et Luce volumina,
probaverit quidem textum historia , et vera eos di-
xisse firmaverit, sed unius tamtum anni, in quo et
passus est Christus, et post carcerem Joannis, histo-
riam tenuisse. Przetermisso itaque anno, cujus acta
a tribus exposita fuerant, superioris temporis, aute-
quam Joannes clauderetur in carcerem, gesta narra-
vit. Sicut manifestum esse:poterit his, qui diligenter
quatuor Evangeliorum volumina legerint ; quie res
el $ugovia», id est dissenantiam .qux videbatur
Joannis esse cum cxteris tollit. ipse autem usque ad
Trajani principis tempora perseverans, totas Asie
fundavit rexitque Ecclesias; et confectus senio, se-
xagesimo octavo post passionem Domini anno mor- ,
tuus, juxta eamdem urbem sepultus est. Scripsit
autem et unam epistolam, cujus exordium est : Quod
[uit ab. initio, qux: ab universis ecclesiasticis et eru-
ditis viris probatur. Reliquae autem dux, quarum
principium est : Senior electe domine et natis ejus ;
et sequentis : Senior Gaio obarisshne , Joannis pre-
sbyteri esse ab aliquibus putantur; sed munc jam
generalis Ecclesie consensus habet, quod bas quo-
que epistolas Joannes apostolus scripseri&

B. Kat. Man (1! Maii).

Natalis beatorum apostolorum Philippi et Jacobi ;
ex quibus Philippus cum pene Scythiam ad fidem
Christi convertisset , diaconibus , presbyteris et epi-
scopis ibi constitutis, reversus est ad Asiam. ubi
continua predicatione per aliquot annos insistens,
multitudinem populorum Christo laboribus piis sem-
per inserviens lucratus est. Quique apud Hieropolim
Asi: civitatem dormivit, cum patribus suis beato fine
sepultus.

(llieron. de Eccl. Script. c. 2.) Jacobus vero, qui ct
frater Domini legitur , cognomento Justus post pas-
sionem Domini statim ab apostolis Hierosolymorum
episcopus ordinatus est. Hic de utero matris sanctus
fuit, vinum et siceram non bibit, carnem nullam
comedit ; nunquam a(tonsus esl, uec unctus unguento,
nec usus balneo. Huic soli licitum erat ingredi San-
€ta sanctorum : siquidem vestibus laneis non uteba-
lur, sed lineis; solusque ingrediebatur templum , et
lixis genibus pro populo deprecabatur, in tantum ut
camelorum duritiem traxisse ejus genua crederentur.
Hic itaque cum publice in concilio compelleretur a -
Judzis, ut Christum Dei Filium denegaret, etille voce
maxima protestaretur ad populum, dicens : Quid me
interrogatis de Filio hominis? Ecce ipse sedet a
dextris virtutis Dei, et venturus est cum nubibus
cli; pracipitatus de pinna templi, confractis cruri-

Digitized by Google
