<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    217 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JAN. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    brorum conpage separari; et post hæc in ignem præcipitati, nec tamen læsi, inter verba orationum simul migrarunt ad Dominum. Ionilla hoc videns, confesssa est se etiam esse Christianam. Et post comprehensa a turbis, ac capillis suspensa, multisque afflicta suppliciis, cum Christum negare noluisset, cum Leonilla est simul gladio perempta. Neon exceptor gestorum, et ipse Christi nomen confessus, martyro coronatus est. Docuit autem et baptizavit geminos hos Benignus presbyter, quem misit ab Oriente beatus Polycarpus, Joannis apostoli auditor in Galliam, cum Andochio presbytero et Thyrso diacono. Sepulti sunt autem idem gemini in secundo milliario ab urbe Linguonum. Turbon autem, scribens victorias consilientium Doninum, non post multum temporis martyrum perpressus est.
    
    Apud Bituricas, Sepulti episcopi.
    
    D. XV KAL. FEBRUARII
    (18 Jan.)
    
    Cathedra sancti Petri apostoli, qua primum sedit Romæ.
    
    Eodem die, natalis sanctæ Prisæcæ virginis et martyris.
    
    Et in Ponto, natalis sanctorum martyrum Mosi et Ammonii, qui cum essent milites, primo ad metallæ deputati, novissime igni traditi sunt.
    
    E. XIV. KAL. FEBRUARII.
    (19 Jan.)
    
    In Smyrna, natalis sancti Germanii martyris, C qui cum primævæ ætatis venustate floreret, per gratiam virtutis Dei, metum corporeæ fragilitatis excludens, sponte præparatam sibi bestiam, damnaus a judice jam provocavit: cujus dentibus com- minutus, vero pani, id est Domino Jesu Christo, pro ipso moriens, meruit incorporari.
    
    Eodem die, natalæ sancti Pontiani martyris, apud Spoletum, temporibus Antonini imperatoris, sub judice Fabiano. Ante quem adductus, et interrogatus quo nomine vocaretur, respondit: A parentibus nomen mei impositum est Pontianus; majus autem nomen, Christianus. Tunc iratus Fabianus, expoliari eum et virgins cœli iussit, donec videretur sanguis ipsius in terram fluere. Iterum jussit super carbones nudis pedibus ambulare. Cui beatus Pontianus: Ego in nomine Domini mei Jesu Christi ambulo super carbones ardentes; tu, si potes, mitte in nomine Jovis manum in aquam calidam. Iratus Fabianus jussit equuleum parari, et unciuos ferreos fseri, et ibi eum suspendi. Sed deficientibus ministris impiis, truditur martyr Dei in ima carcereis, ubi a religiosis viris confortatur ad agonem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    recte vulgatus; deinde jussit capite suspendi. Præcessit enim jussit quod et illi membro respondeat. Jussit igitur Sebastianus, dux Alexandriæ, victorem capite jussum suspendi, id est decornum. Non dubium mihi, antiquum adverbum esse, ea forma, qua usumn. Habes apud Varronem libro iv de L. L. et Catonem de Re R., cap. 57, pro srvum. Ita srvum, iussum vel
    
    A martyrii. Educitur iterum ad certamen, circumspectante populo in amphitheatro, et dimittuntur ei duo leones. Qui mansuefacti, beatum Pontianum minime tetigerunt. Quod videntes populi, exclamaverunt: Vere magnus est Deus Christianorum, ita ut sedilio ficeret. Iterum beatus martyr retruditur in carcere per duodecim dies ut fame desiceret, ubi ab angelo confortatus, et cœlesti cibo pastus est. Post duodecim vero dies putantes eum defecisse, ministri venerunt, ut corpus ejus tollerent, et invenerunt eum psallentem et laudes Deo dicentem. Educitus iterum de carcere est, et extensus super lectum ferreum, jubente impio judice, ac plumbo ferefacto dorsum illius perfusum. Sed cum martyr tali a parvipendens invictus maneret, confusus Fabianus dictavit sententiam ut capite mineueretur. Sicque ab spiculatore percussus, quievit in pace. Consumavit autem martyrium suum XIX Kal. Februarii. Et sublatum corpus ejus a Christianis sepultum est XV Kal. Celebris vero dies ipsius agitur XIV Kal. Februarii, quando iterum sacrum corpus ejus mutatum est.
    
    F. XIII KAL. FEBRUARII.
    20 Jan.)
    
    (Pontificale, c. 21.) Romæ, Fabiani episcopi: qui, cum quatuordecim annos, menses undecim, ac duodecim dies Ecclesiæ præesset, passus est martyrum tempore Decii, et in cœmeterio Calixti sepultus.
    
    Eodem die, natale sancti Sebastiani martyris, qui in tantum clarus erat imperatoribus Diocletiano et Maximiano, ut principatum ei primæ cohortis traderent. Quem Diocletianus ubi Christianum cognovit, nec a flude posse revocari, jussit ligari in medio campo, quasi signum ad sagittam, et sagittari a militibus. Qui cum sagittis plenus staret quasi hericius, putantes eum mortuum, abierunt. Nocte autem veniens quædam mulier nomine Hirene tollere corpus, invenit eum viventen, et adduxit in domum suam, et curam ejus egit; qui ubi convaluit, multos in fide confortavit. Nec mora, ipsis imperatoribus appa- rens, hos, prout digni erant, corrupit. Tunc jussit eum Diocletianus in hippodromum palatii duci, et fustigari donec defeceret; quem mortuum in maximam cloacam miserunt. Sed ille apparuit in somnis sanctæ matronæ Lucinæ, dicens: Juxta circum invenies corpus meum, pendens in unco, hoc sordes non letigerunt; dum levareris, perduci ad Catacumbas, et sepelies me in crypta juxta vestigia apostolorum. Quæ ipsa nocte cum servis veniens, votum ita complevit.
    
    Eodem die, Romæ natalis sanctorum martyrum Marii et Marthæ, cum filiis suis, Audifax et Abacuc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia; manutenção de quebras de linha conforme original; algumas palavras com pequena degradação de impressão transcritas conforme visível; siglas e abreviaturas mantidas literais.</notas>
</pagina>