F. IV KAL. JANUARII.
. (39 Dec.)
. * David regis. . .

Item apud Arelatem, natalis sancti Trophimi, epis-
copi et confessoris, discipuli apostolorum Petri et Pauli,

Eodem die, sancti Creseentis, apostoli Pauli disci-
puli, Viennensis Ecclesiz» primi doctoris (11 Tim. iv).

G. Ilf KAL. JANUARII.
(30 Dec.)

Apud Spoletum, passio S. Sabini episcopi, Exu-
perantii et Marcelli diaconorum, et Venustiani cam
uxore el fillis, sub Maximiano Augusto. Qui beatus
Sabinus cum esset clarus in omnibus divinis instru.
ctiopibus, et sermone eloquentissimus, tentus est a
preside Tuscie Vénustiano, cum duobus diaconibus
Exuperantio et Marcello, et multis clericis. Cui Ve
nustianus deum suum Jovem, quem habebat in cubi-
culo, ex lapide Coralite mire formatum in vesti-
mentis aureis, ad adorandum obtulit. Quem bea-
tus Sabinus in. manibus "acceptum, facta oratione,
continuo illisit in. pavimentum, ct confregit. : Quod
factum videns Venustionus, cum furore jussit
wt preciderentur ei manus, et in conspectu ejus
Marcellum et Exuperantium equuleo suspendi, ac
fustibus macerari, unguibusque radi latera eo-
rum, et ignem supponi. Hoc facto, in confes-
sione Domini spiritum emiserunt. Quorum corpora
precepit jactari in fluvium, Sabinum vero epi-
scopum jn carcerem retrudi. Audiens hoc qui-
dam piscator, et presbyter, collegit corpora sancto.
rum, et sepelivit juxta viam pridie Kalend. Januar.
Serena vero, Christianissima vidua, curam habens
sancti Sabini episcopi, adduxit ad eum in carcerem
nepotem suum Priscianum, qui erat czecus. Tunc

sanctus Sabinus truncos suos super oculos ipsius po-

suit, et in fide Christi oratione facta, eum illumina-
vit. Videntes autem illi, qui in custodia erant,
miserunt se ad pedes ejus, et baptitati sunt eo die
numero undecim. Quod cum nuntiatum esset Ve-
nustiano przsidi (indoluerant enim ei oculi, et pre
delore neque cibum neque somnum capere poterat),
misit uxorem suam, et duos filios suos, ut adducerent
beatum Sabiuum ad domum ejus de carcere. Addu-
cio itaque, prostravit se ad pedes ejus Venustianus

* Vide ibid.

MARTYROLOGIUM CUM XDDITAMENTIS. — MENS. JAN.

200

A cum feu, uxorque ejus et (ilii, agentes poniten-

tiam, et rogantes se baptizari. Mox baptizatus, «t dé
pelve levatus est, nullum dolorem oculorum sensit;
Hoc nantatum est. Maximiano, qui iratus procipit
Sabinum damnari, et ipsum "Venustianum capité
truncari. Veniens autem Lucius tribunus, sine au»
ditione béatum Venustianum curo uxore et üliis ne-
cavit in civitate Assisinate : sanctum vero Sabinum
adduxit in civitatem Spolelum, et tandiu . przcepilt
c:xdi, quousque deflceret. Cujus corpus collegit ve-
nerabilis Serena, qux jam manus ejus in dolio vi-
ireo cum aromatibus tondiderat, et infra domum
suam posuerat, et sépeliviL eum a civitate Spoleta-
na milliario plus minus unó, sub die septimo Idus
Decembris. Festivitas tamen éjus et supra nomina-
torum martyrum tertio Kalendas Januarii agitur.
A. PRIDIE KAL. JANUARII.
(94 Dec.)

(Pontif., cap. 54.) —Rom:e, natale sancti Silvestri
episcopi et confessoris, qui post beatum Petrum tri»
cesimus quartus sedit annos viginti tres, menses de-
vem, dies undecim. Cujus industria synodus prscla-
rissima toto orbe terrarum, trecentorum decem et
octo Patrum, apud Nicseam urbem Bithynizx celebra-
tur, sub consulatu Constantini Augusti, et Licinii,
xim Kalendas Julii ; attamen Julii paps tempore
consummatur. Fecit autem ordinationes sex mense
Decembri , presbyteros quadraginta duos, diaconos
viginti quinque, episcopos per diversa loca sexagin-
ta quinque. Sedit autem ex die Kalendarum Februa-
riarum usque in diem Kalendarum Januariarum. Se-
pultus est in eeemeterio Príscille via Salaria, millia-
rio tertio ab urbe Roma, pridie Kalendas Januarii :
et cessavit episcopatus ejus dies quindecim. Hic con»
stituit chrisma ab episcopo confici, et ut baptizatum
liniat presbyter: et ut nullus laicus crimen audeat cle»
rico inferre : et dalmaticis in ecclesia uti, el ut pallio
linostimo Izva eorum tegeretur, scilicet diaconorum.

Apud Senonas, sancte Columbie virginis, qux su-
perato igni gladio cesa est, EM

Hem apud Senonas, natale beatorum Sabiniani et
Potentiani, qui a beatis apostolis ad predicandum
directi, prefatam urbem martyrii su confessione il»
lustrem fecerunt.

—— MUN : : à » M ^

* LITANLE INDICENDAE.
MENSIS JANUARIUS

HABET DIES XXXI, LUNA VERO XXX.

B. KAb. JANUARH.
Octatx Domini.

'* Litanie indicende. Hoc singulis. mensibus in
fbss. tribus premittitur. Unde apparet olim initio
tujusque mensis Litanias indictas fuisse : sed quie

Roms, natalis sancti Almachii martyris: qui ju-
bente Alippio Urbis przfecto, eum diceret, Hodie 9c:
ill et quo die celebratie, non habeo affirmare. Prz»-

ier duas per totam Ecclesiam solemmnissimas Lita-
nias; majorem | videlicet. auctore Magno, at. fertur,

Digitized by Google
