<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    219 S. ADONIS ARCIIEPISC. VIENNENSIS 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    nobilium de Persida, qui ad orationem venerant A
    Romam tempore Claudii principis; e quibus post
    toleratos fustes, equuleum, ignes, ungues, manuum
    precisionem, Martha in Nympha necata, cæteri de-
    collati, et cætera corpora eorum sunt omnia incensa
    et dissipata

    G. XII KAL. FEBRUARII.
    (21 Jan.)

    a Romae natalis sanctæ Agnelis virginis et marty­
    ris, quæ sub præfecto Urbis Symphronio, ignibus in-
    jecta, sed bis per orationem ipsius extinctis, gladio
    percussa est.

    Item apud Athenas, beati Publii episcopi, ob Chri­
    sti martyrum coronati.

    In Hispaniis, civitate Tarracona, natalis sancto­
    rum martyrum Fructuosi episcopi, Augurii et Eulogii
    diaconorum, qui, tempore Gallieni, sub Æmiliano
    præside, primo in carcerem trusi, deinde flammis in-
    jecti, exustis vinculis, manibus in modum crucis
    expansis, orantes ut uerentur, obtinuerunt. Et mox
    unus e fratribus, et alia præsidis quæ astabat, vide­
    runt animas sanctorum cælum conscendere coro­
    natas.

    Apud Trecas, passio sancti Patrocli martyris.

    A. XI KAL. FEBRUARII.
    I (22 Jan.)

    In Hispaniis, natale sancti Vincentii diaconi et
    martyris, qui cum sancto Valerio episcopo suo a
    Cæsaraugusta civitate Valentiam usque gravibus
    nexus calenis, jubere Daciano, perducus est; ibi­
    que fame et squalore carceris diu maceratus, lor­
    mentis equulei et ungularum horrenda laceratione
    vexatus, a grabato etiam ferreo diuissime ustulatus,
    arvinae guttis, et crepitanti sale respersus est. Post
    hoc in teterrimo carcere missus est, divaricatisque
    in nervo cruribus, super acutissima testarum frag­
    menta projectus est. Ubi nocte lux ingens apparuit,
    et virtute Dei solutus martyr, inter angelos, a quibus
    visitari meruit, hymnurn canebat, ita ut ipse custos
    carceris crederet Christo. Mane autem facto, cum jus­
    sisset eum Dacianus in lecto mollissimo reclinari, ut
    aliquantulum recreatus acrius denuo torqueretur, in­
    fatigabilem spiritum Christo reddidit. Tunc Dacianus
    corpus ejus in campum projici, et feris atque avi­
    bus jussit exponi. Sed mox corvus divinitus ad cu­
    stodiam ejus datus, non solum alias aves arcebat,
    sed mox et immanem lupum a sancto corpore repu­
    lit. Quod cum Daciano nuntiatum esset, jussit eum
    insitum culleo, in profundum maris cum gravissimo
    saxi pondere immergi. Sed prius virtute Dei super
    undas innalans ad littus delatus et arenis conditus
    est, quam remiges portum tangere potuissent. Inde
    autem cum se sanctus martyr cuidam fideli anni
    revelasset, cessante persecutionis rabie, a Chri­
    stianis reverenter sublatus, et in basilica conditus
    est.

    a Vide libellum de Festiv. Apost. Prudent., lymn. 6.
    b Vide lib. de Fest. Apost.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    Ad aquas Salvias natale sancti Anastasiæ martyris
    et monachi de Perside, qui post plurima tormenta
    carcetris, verberum et vinculorum, quæ in Cæsarea
    Palæstinæ perpessus fuerat, a Persis postremo in
    Perside multa pœna affectus, atque ad ultimum
    decollatus est a rege eorum Chosroe cum aliis,
    sepuluginta. Reliquiæ corporis ejus primo Hieroso­
    lymis ad monasterium suum, deinde Romam delatæ,
    venerantur in monasterio beati Pauli apostoli quod
    dicitur ad aquas Salvias.

    B. X KAL. FEBRUARII.
    (23 Jan.)

    Romæ, natalis sanctæ Ennerentianæ, virginis Chri­
    sti et martyris, quæ erat collectanea sanctæ Agne­
    tis; et dum oraret ad sepulcrum ejus, ac simul
    orantes a gentilium læsione defenderet, lapidata est
    ab eis.

    In Mauritania, civitate Neocæsarea; natalis sancti
    Severini et Aquilæ uxoris ejus, ignibus combusto­
    rum b.

    Apud Philippos, beati Parmenæ diaconi, qui unus
    fuit de septem diaconibus.

    C. IX KAL. FEBRUARII.
    (24 Jan.)

    c Apud Ephesum, natalis sancti Timothei apo­
    stoli.

    Apud Antiochiam, sancti Babylæ episcopi, qui
    persecutione Decii, posteaquam frequenter passio­
    nibus suis et cruciatibus glorificaverat Dominum,
    gloriose vitae finem sortitus est in vinculis. De quo
    in decime ecclesiasticæ Historiæ libro grande nar­
    ratur miraculum. Nam cum Julianus imperator, ad
    idolorum cultum conversus, quodam tempore, Da­
    phnis in suburbio Antiochiae, juxta fontem Castalium
    litaret Apollini, et nulla ex his quæ requirebat re­
    sponssa susciperet, causasque silentii percontaretur
    a sacerdotibus, responderunt dæmones, Babylæ
    martyris sepulcrum prope assistere, et ideo re­
    sponssa non reddi. Tunc ille venire Galilaeos (hoc
    enim nomine nostros appellare solitus erat) et au­
    ferre martyris sepulcrum jubet. Mox igitur Chri­
    stiani convenientes, magna exsultatione succinuti,
    sustulerunt arcam martyris, psallentes in auribus
    profani principis, per sex millia passuum summis
    vocibus et cum exsultatione dicentes: Consfundantur
    omnes qui adorant sculptilia, et gloriantur in simulac­
    ris suis (Psal. xcvi).

    Item in Neocæsarea civitate, natalis sanctorum
    martyrum Mardonii, Musonii, Eugenii et Metelli, qui
    omnes igni traditi sunt, et reliquiæ eorum in Axum
    Quivium dispersæ.

    D. VIII KAL. FEBRUARII.
    (25 Jan.)

    Conversio sancti Pauli (Act. ix, 22).

    Eodem die, natalis sancti Ananiæ apud Damascum,
    qui beatum Paulum baptizavit.

    c Vide lib. de Fest. Apost. Euseb. l. x, c. 35, ex
    versione Rufini.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Pequenas notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c) mantidas. Alguma tipografia antiga (ligaturas) foi mantida literalmente onde visível; sinais de abreviação expandidos conforme texto impresso. Não se fizeram emendas além da transcrição literal; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>