<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. ADONIS•ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
duriter laniatus est. Inde in quodam puteo se reclu-
dens, et ex eo fratribus violenter ad monasterium
reductus, clam fugiens, eremum petiit. Ubi multo
commoratus tempore in columna editiori sanctitate
fervens se reclusit. Ubi non modo nulli extraneæ mu-
lierì, sed nec propriae matri se videre permisit. Et
usque hodie basilicam columnæ illius feminarum
nulla egreditur. Nam quædam mulier veste induta
virili ingredi voluit, et mox ut limen attigit, retror-
sum mortua cecidit.

F. VIII IDUS JANUARII.
(6 Jan.)

Epiphania Domini.

Eodem die passio sanctæ Macræ virginis, quam
cum Rictiovarus præses torqueri et in ignem præci-
pitari jussisset, illicsa permansit. Deinde mamillis
abscisis, squaboreque carceris afflicta, super testas
neutissimas et prunus volulata, orans migravit ad
Dominum.

G. VII IDUS JANUARII.
(7 Jan.)

Relatio peri Jesu ex Ægypto.

Item natalis sancti Luciani Antiocheneæ Ecclesiæ
presbyteri et martyris, viri doctissimi atque eloquen-
tissimi, qui passus est Nicomediæ ob confessionem
Christi persecutione Maximini, sepultusque Heleno-
poli Bithyniæ; quam urbem (cum prius Drepana
vocatur) in honorem ejusdem gloriosi Martyris,
Constantinus imperator instaurans, ex nomine ma-
tris suæ Helenopolin nuncupavit.

Item apud Antiochiam, beati Cleri diaconi, qui
ob confessionem Christi septies tortus, et in carcere
diu maceratus, ad ultimum decollatus martyrum
consummavit.

A. VI IDUS JANUARII.
(8 Jan.)

Apud Neapolim Campaniæ sancti Severini con-
fessoris a fratribus beatissimi Victorini clarissimi viri
miraculis. Qui et ipse fratris imitator, post mul-
tarum virtutum perpetrationem, sanctitate plenus
quievit. Sepultus in loco, ubi primum abstinentissi-
mus, quam ad episcopatum vocaretur, conversatus
fuerat.

Belvaci, sanctorum Luciani et Messiani.

B. V. IDUS JANUARII.
(9 Jan.)

In Mauritania Cæsariensi, natalis sanctæ Martianæ
virginis et martyris.

Item die apud Antiochiam, natale sancti Juliani
paryris, et Basilissæ conjugis ejus. Hi itaque san-
cissimo vto casti conjuges, aliquot annos pariter
vixerunt; carnem suam Christo virginem servantes,
monasteria de rebus suis, quia erant parentibus et
genere clarissimi, instituerunt, ut ad decem millia
monachorum pater beatus Julianus ferebat. Basilissa
vero nullarum mater virginum. Quarum multitud-
nem cum jam victricem præmisisset ad Dominum,
ipsa conversatione vitæ, et doctrinæ studiis proba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
lissima, inter verba orationis dulcissimis suspiriis
plana reddens Domino spiritum, angelorum consor-
tio in cælo conjunxit. Julianus vero postmodum a
Martiano præside requiritur, quo tempore rabies cru-
delitatis ad persequendum sanctos Dei sub Diocle-
tiano et Maximiano exarserat, ad quem multitudo
sacerdotum et Ecclesiæ Christi ministrorum consu-
gerat propter immanitatem persecutionis. Compre-
hensus itaque cum hac ingenti multitudine ipse præ-
sidis audientiæ reservatur; cæteri servi Dei, jussa
crudelis judicis ingenti accenso igne, ejusque appo-
sito, in quo consisterebat loco consummpti sunt. Ubi
ad commendandam pretiosam mortem sanctorum,
tertia, sextam, nonam psallentiam chori feruntur
audiri, sed et vespertinos, et matutinos hymnos Deo
cœcinere. Beatus vero Julianus primum auditus, ri-
gidissimus fustibus cæsus est. Cunque cæderetur,
unus ministrorum præsidii necessarius oculum ami-
sit. Quem beato Juliano orante illicce recepit, et Chri-
sto credens statim ab insano judice decollatur. Inde
beatus Julianus ductus ad sanum dæmonum, simula-
cra cristallina et electrina, atque diversi generis me-
tallo acquisita, ita comminuta atque in pulverem re-
data sunt, ut quid fuerint omnino non pareret.
Deinde sanctus martyr vinculis ferreis arretatus, per
civitatem sub voce præconis circumducitur. Cumque
pervenisset ad locum, ubi filius præsidis in scholia
erudiebatur, puer idem Celsus nomine vidit multitu-
dinem albatorum circa sanctum martyrem, et coro-
nam pretiosissimis lapidibus renientem super caput
ejus. Quæ visa cum suis condiscipulis narraret, si-
bito divinitus inspiratus projecit volumina magistro-
rum, et vestimenta quibus erat indutus, et celeri
cursu pervenit ad pedes vinci martyrs. At quod
factum stupens tota pene civitas accurruit; cum re-
liquis præses et mater pueri ejulantes advenient. Sed
cum puerum a societate beata separare non possent,
cum beato Juliano inno carceris mancipatur. Ubi di-
vino lumine consolati, et odore mirifico sunt re-
sponsi, ita ut milites qui eos servabant, circiter vi-
ginti, commoti, et stupore perculsi, Christo Domino
crederent. Ad hos itaque visitandos in carcere rom
fratres septem una cum Antonino presbytero vene-
runt, officioque sancti Antonini presbyteri, tam puer
quam viginti milites baptizati sunt. Quod audiens
præses, septem fratres diu custodia maceratos, ad
ultimum tradì igni præcepit, porro milites gladio
trucidari; sicque martyrum victores consummave-
runt. Sanctum vero Julianum atque Celsum perurum,
sanctumque Antoninum presbyterum sibi præsenla-
tos, necnon et Anastassium, quem beatus Julianus a
morte suscitulum participem gratiæ Christi fecerat,
in cuppas pioce et adipe ferventes injecit, sub quibus
lignorum et sarmentorum copiam aggregari jussit.
Sed beati nihil resi sub igne, in confessione invicti
persistunt. Ducì ergo iterum sunt in custodiam. Cum
puero autem mater ipsius Martinonilla, ut eum mu-
tare posset, volens inclusa est. Sed dum cupit aliquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Quebras de linha e hifenização mantidas conforme imagem. Algumas palavras com pequenas manchas foram lidas contextualmente; não se usou [ilegivel] porque os vestígios de tinta eram legíveis.</notas>
</pagina>