<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    229 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. FEBR. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    multa sanitatum et doctrinae insignia, fustibus caesus, 
    et sic decollatus est, sub Claudio Caesare.
    
    Eodem die, natalis sancti Valentini Interamensis 
    episcopi, qui tentus a pagan is, ac virg is caesus, et post 
    dituram caedem, custodiae mancipatus, cum supe- 
    rari non posset, mediae noctis silentio ejectus de car- 
    cere, decollatus est jussu furiosi Placidi, Urbis prae- 
    fecti. Tunc Proculus, Epybvs et Apolonivs disci- 
    puli ejus, transferentes corpus ejus ad suam ecclesiam 
    Interamnae urbis, noctu sepelierunt. Ubi cum quoti- 
    dianis vigiliis incubarent, tenti a gentilibus custodiae 
    sunt traditi, consulante Leontio : quos ille jussit no- 
    ctis medio suis tribunalibus praesentari ; et cum a 
    iis revocari nec blandimentis nec minis possent, 
    jussit capite cedi. Qui non longe sunt a corpore 
    S. Valentini sepulti.
    
    Item apud Alexandriam, natalis sanctorum mar- 
    tyrum Bassi, Antonii, Protoclei, qui in mare mersi 
    sunt.
    
    Item Cyrionis presbyteri, Moyseos, Bassiani lecto- 
    ris, et Agathonis exorcistae, qui omnes igne combu- 
    sti sunt.
    
    Item Dionysii et Ammonii, decollatorum.
    
    Eodem die Romae, sanctorum martyrum Vitalis, 
    Feliculae et Zenonis.
    
    D. XV KAL. MARTII.
    (15 Febr.)
    
    Romae, sancti Cratonis martyris a, qui cum habe- 
    ret filium Chaeremon nomine, scholasicum, qui inci- 
    derat in aegritudinem gravissimam, eumque beato 
    Valentino episcopo ad sanandum obtulisset, sub tali c 
    conditione, ut si puer sanaretur, ipse cum omni do- 
    mo sua fieret Christianus, sanato puero, quod pro- 
    miserat implevit atque cum uxore et universa domo 
    baptizatus, non multis post diebus, martyrio est co- 
    n summa tus.
    
    Et apud Sebasten civitatem, passio S. Blasii [ms., 
    Blavii] episcopi, qui multorum patronor miraculo- 
    rum, sub praeside Agricolao, post divitumina caesio- 
    nem, post carcerem, atque inde suspensiones in li- 
    gno, ubi pectinibus ferreis carnes ejus disrupte 
    sunt, post iterum telerinum carcerem, post demer- 
    sionem laci, unde supervans salus exivit, jubente 
    iniquissimo judice, capite ad extremum cum duobus 
    pueris truncatur, felicia regna ita cum ipsis ingres- 
    sus. Ipso autem adhuc agonizante, septem mulieres 
    beatissimae, quae guttae sanguinis ejus praefluentes 
    de beatissimis plagis corporis ipsius colligebant de- 
    prehense quod essent Christianae, post caminum 
    ignis ubi plumbo superfusae sunt, post pectines fer- 
    reos, quibus carnes earum disrupte, post areaes tuni- 
    cas ascendentes, novissimae sententia data, percussae 
    gladio, datoque pretio sanguinis, vitam mercantur 
    aeternam.
    
    In Gallis, civitate Vasioni (al., Wangionensi), de- 
    positio S. Quinidii episcopi, cujus mortem in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    a spectu Domini pretiosam miracula crebra te- 
    stantur.
    
    E. XIV KAL. MARTII
    (16 Febr.)
    
    b Natale sancti Onesimi apostoli.
    Et in Cumis, natale S. Julianae virginis, quae tem- 
    pore Maximiani imperatoris, primo a suo patre Afri- 
    cano caesa, et graviter cruciata, deinde et a praefecto 
    Eolasio [Eleusio], quem sponsum habuerat, nuda 
    virginis caesa, et a capillis suspensa, et plumbo so- 
    luto a capite perfusa, ac rursus in carcerem re- 
    cepta, ubi palm cum diabolo conflixit, et rursus 
    evocata, rotarum tormenta, flammas ignium, ollam 
    ferventem superavit ac decollatione capitis marty- 
    rium consummavit. Quae passa est quidem in Nico- 
    media, sed post paucum tempus Deo disponente in 
    Gampaniam translata.
    
    Eodem die apud Aegyptum, Juliani cum aliis nu- 
    mero quinque millibus.
    
    F. XIII KAL. MARTII.
    (17 Febr.)
    
    In Perside, natalis beati Polychronii, Babyloniae 
    et Ctesiphontis, episcopi, qui praesente Decio per- 
    secutore, os lapidibus caesus, manibus extensis, 
    oculos ad caelum elevans, emisit spiritum. Scriptum 
    in passione sancti Laurentii. (10 Aug.)
    
    G. XII KAL. MARTII.
    (18 Febr.)
    
    c Hierosolymis, beati Simeonis episcopi et mar- 
    tyris, qui traditur propinquis Salvatoris secundae 
    carnem fuisse.
    
    Eodem die sanctorum martyrum Claudii et uxoris 
    ejus Praepedignae, ac filiorum Alexandri et Cutiae et 
    fratris Claudii beati Maximi : qui cum essent prae- 
    clariissimi generis, agente fratre eorum Gabinio presby- 
    tero, baptizati sunt a beato Caio pontifice Romano, 
    et postmodum tenti sunt, iubente Diocletiano, a ju- 
    dice impio Julio. Et Claudius quidem, cum uxore 
    sua et filiis, deportatus est in exsilium ; denique in- 
    cendio concremati, odoriferum sacrificium martyrum 
    Deo reddiderunt, ac sic postmodum apud Ostiam in 
    rheuma jaculti; quorum reliquias Christiani perqui- 
    sitas, juxta civitatem sepelierunt.
    
    A. XI KAL. MARTII.
    (19 Febr.)
    
    Romae, sancti Gabinii d, presbyteri, patris beatis- 
    simae Susannae qui a Diocletiano diu in custodia 
    vinclulis afflictus, pretiosa morte celi gaudia com- 
    paravit.
    
    B. X KAL. MARTII.
    (20 Febr.).
    
    Apud Tyrum, quae est urbs maxima Phoenicis, 
    beatorum martyrum, quorum numerum solius Dei 
    scientia colligit : quos, iubente Diocletiano, Vet- 
    rarius magister militiae diversis tormentorum gene- 
    ris in gestis Susannae 11 August.
    
    a De eo in gestis Valentini Inter. 14 Febr.
    b Vide libr. de Fest. Apost.
    c Vide libellum de Fest. Apost. in quo 2 Maii. De
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso; colchetes indicam variantes editoriais presentes no original (ex.: [Eleusio], [ms., Blavii]). Letras de referência (a, b, c, d) mantidas conforme página. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>