<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    193 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,940">
    esset unus de primis fratribus, et ab apostolis ad Ecclesias gentium destinatus, cum Barnaba et Juda postea ab apostolo Paulo assumptus (Act. xv, xvi, xvii, xviii), praedicationis officium, gratia Domini plenus, inslanter consummavit, atque apud Macedoniam in passionibus suis Christum clarisficans, postmodum requievit.
    
    D. XIV KAL. AUGUSTI (19 Julii).
    Natalis beati Epaphrae, qui a beato Paulo Colossis ordinatus episcopus (Coloss. i et iv; Philipp. ii), clarus virtutibus, martyril palmam pro ovibus sibi commendatis virili agone percepit. Sepultus apud eandem urbem.
    
    D. VII KAL. AUGUSTI (26 Julii).
    Natalis Erasti, qui Philippis a beato Paulo episcopus relictus (Act. xix; Rom. xvi), ibi martyrio coronatus quievit.
    
    B. XV KAL. JANUARII (18 Sept.).
    Natalis beatorum Rufi et Zosimi, de quorum agone felici sanctus Polycarpus in epistola ad Philippenses scribit, dicens : Deprecor autem vos omnes obedientie operam dare, ac mediari patientiam quam vidistis in Ignatio et Rufo et Zosimo beatissimis viris, scientes quod hi non in vacuum, sed per fidem et iustitiam cucurrerunt, donec venirent ad locum sibi a Domino preparatum ; quoniam quidem passionum ejus participes extiterunt, nec dilexerunt presentes saeculum, sed cum qui pro ipsis et pro omnibus mortuus est et resurrexit.
    
    F. II NONAS AUGUSTI (4 Aug.).
    Natalis beati Aristarchi, de quo apostolus Paulus Colossensibus scribit : Salutant vos Aristarchus con- captivus meus (Col. iv) ; qui comes individuus Apostolo permansit usque ad ejus confessionem ; qui constitutus Thessalonicensium episcopus (Act. xix, xx, xxvi), post longos et beatissimos agones a Christo coronatus quievit.
    
    D. VIII IDUS SEPTEMBRIS (6 Sept.).
    Natalis sancti Onesiphori, de quo ad Timotheum scribit Apostolus : Dei misericordiam Dominus One- sipsiori dedi, quia saepe me refrigeravit, et catenam meam non exuiti : sed cum Romam venisset, sollicite me quaesivit, et invenit. Det illi Dominus invenire misericordiam a Domino in illa die. Et quanta Ephesii ministraverit, melius tu nosit (II Tim. i).
    
    B. VII KAL. OCTOBRIS (25 Sept.).
    Natalis Cleophae, qui, unus fuit de septuaginta Christi discipulis (Luc. iv). Cui post resurrectionem eunti cum alio condiscipulo in castellum nomine Emmaus, quod Nicopolis nunc dicitur, Dominus apparuit. Quem tradunt in eadem urbe, eademque domo in qua mensam quasi peregrino Domino paraverat, pro confessione illius, quem ibi ipse recognovan, a Judaeis occisum, et gloriosa memoria etiam sepultum.
    
    D. IV NON. OCTOBRIS (4 Oct.).
    Natalis sanctorum Crispi et Caii, quos apud Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,940">
    rinthios beatus Apostolus se dicit baptizasse (1 Cor. i). Cujus Caii meminit idem Apostolus ad Romanos : Salutant vos Caius hospes meus, et universae Ecclesiae (Rom. xvi). Cujus et beatus Joannes, scribens ei epistolam, meminit : Senior Caio charissimo ; quem ego diligo in veritate (Joan., Ep. iii).
    
    F. IV KAL. JANUARII (29 Dec.).
    Natalis sancti Trophimi, de quo scribit Apostolus ad Timotheum : Trophimum autem reliqui infirmum Mileti (II Tim. iv). Hic ab apostolis Romae ordinatus episcopus, prius ad Arelatem urbem Galliae ob Christi Evangelium praedicandum directus est. Ex cujus fonte, ut beatus papa Zozimus scribit, totae Galliae fidei rivos acceperunt ; qui apud eandem urbem in pace quievit.
    
    D. XII KAL. APRILIS (22 Mar.).
    Natalis sancti Pauli, quem beati apostoli ordinatum urbi Narbonae episcopum miserunt. Quem tradunt eundem ipsum fuisse Sergium Paulum proconsulem, virum prudentem, a quo ipse Paulus sortitus est nomen, quia eum fidei Christi subegetat ; quique ab eodem sancto apostolo, cum ad Hispani as praedicendi gratia pergeret, apud praefatam urbem Narbonam relictus, praedicationis officio non segniter impleto, clarus miraculis coronatus sepellitur.
    
    D. XII KAL. FEBRUARII (21 Jan.).
    Natalis sancti Publii Athenarum episcopi, qui princeps insulae Melite vel Milittene, cum navigantem beatum apostolum Paulum Romam, sub custodia detentum (Act. 28) per triduum hospitio receptum, humane tractasset, ut beatus Lucas refert, paterm ipsius Publii contigit febribus et dysenteria jacere. Ad quem cum inrasset beatus Apostolus, et imposuisset illi manus et orasset, sanavit eum (Euseb., lib. iv, c. 22). Quem Publium adhcrentem sibi beatus Apostolus postea ordinatum episcopum, ad praedicandum direxit ; qui postmodum Athenienfium ecclesiam nobiliier rexit, et praeclarus virtutibus et doctrina praefulgens, ob Christi martyringm gloriose coronatur ; nam primus Dionysius, inde Publius, isto Athenis praefuit.
    
    F. VII KAL. JUNII (26 Maii).
    (Hier. de Script. Eccl., c. 49.) Natalis sancti Quadrati apostolorum episcopi discipuli, qui in loco beati Publii Athenarum subsistitutet et Ecclesiam grandi terrore dispersam fide et industria sua congregat. Cumque Adrianus Athenis exisset hieme invisens Eleusinam, et omnibus pene Graeciae sacris initiatus, dedisset occasionem his qui Christianos oderant absque praecepto imperatoris vexare credentes, porrexit ei librum pro nostra religione compositum valde utilem plenumque rationis et fidei, apostolica doctrina dignum, in quo et antiquitatem suae aetatis ostendens, ait plurimos a se vivos, qui variis in Judeaa oppressi calamitatibus, a Domino sanati fuerant, et qui a mortuis resurrexerant; quia una cum filibus Philippi (Act. xxi) et in prophetica gratia celeberrimus fuit (Deest hic Hier.).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e abreviações visíveis. Pequenas imperfeições de impressão mantidas. "Digitized by Google" considerado parte do rodapé visual e transcrito no bloco direito. Onde palavra truncada por margem continuada com hífen. Nenhuma normalização ortográfica efetuada.</notas>
</pagina>