<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,140">
S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,900">
Et octavæ Apostolorum.
Et primus ingressus apostoli Pauli in urbem Romam.
Et Tranquillini martyris.
Et natalis sancti Goaris confessoris.

7. VI L. Nonæ. Alexandriæ, sancti Pantæni.
Romæ, martyris Nicostrati primiscrinii.
Claudii, Castorii, Victorini, Symphroniani.

8. VII M viii Id. In Asia minori, Aquilæ et Priscillæ uxoris ejus.
In Palestinâ, Procopii martyris.
† Maralana civitate, Brictii episcopi.

9. I N vii Id. Romæ ad Gullam jugiter manantem, Zenonis et aliorum x. m. cciii.
In civitate Tyriæ, Anatoliæ et Audacis
Cyrilli episcopi et martyris.

10. II O vi Id. Romæ, Seplem fratrum.
In Africa, Januarii Marni, Naboris et Felicis.
Romæ, Rufinæ et Secundæ.

11. III P v Id. In Armenia minore, martyris Januarii.
12. IV Q iv Id. Aquileiæ, Hermagoræ episcopi, discipuli sancti Marci.
Apud Cyprum, Nasonis, antiqui Christi discipuli.

13. V R iii Id. Esdræ et Joel prophetarum.
E SS. Confessorum Eugenii episcopi, universi cleri Ecclesiæ.

14. VI S ii Id. Apud Pontum, Phocæ episcopi civitatis Synopis.
15. VII T Idus. Nisibi, Jacobi episcopi.
Romæ in Portu, Entropii, Zozimæ et Bonosæ sororum.

16. I V xvii K. Aug. In Ostia, sancti Illarini martyris.
Apud Antiochiam Syriæ, Eustachii episcopi.

17. II A xvi Kal. Carthagine, martyrum Scillitano rum, Sperati, Narthali, Cythini, Be-
thurii, Felicis, et aliorum vii.

18. III B xv nal. Carthagine, S. Guddenes virginis martyris.
19. IV C xiv Kal. Hispali, SS. Justæ et Rufinæ.
20. V D xiii Kal. Joseph, qui cognominatus est Justus, qui a Judæis pro Christo multa per-
pessus, victor in Judæa quievit.

21. VI E xii Kal. Danielis prophetæ.
Romæ, Praxedis virginis.
Massiliæ, Victoris martyris.

22. VII F xi Kal. S. Mariæ Magdalenes.
Et Syntyches, quæ Philippis dormit.
Ancyre, Platonis martyris.

23. I G x Kal. Ravenna Apollinaris, episcopi et martyris.
24. II H ix Kal. Romæ via Tiburtina, Vincentii.
Apud Emeritam Hispaniæ, victoris militaris.
Circa lacum Vulsinum in Italia, Christianæ virginis.

25. III I viii Kal. Jacobi Zebedei apostoli.
Civitate Samo, Christophori martyris.

26. IV K vii Kal. Romæ in Portu, S. Hyacinthi martyris.
27. V L vi Kal. In Sicilia, Simeonis monachi.
Nicomediæ, Harmolai presbyteri.

28. VI M v Kal. Nicomediæ, sancti Pantaleonis martyris a.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,1000">
a Nicomediæ, S. Pantaleonis martyris. Scripta
nac errant capitalibus itiusque minialis literis, quod
scilicet hic Patronus sit templi et monasterii S. Pan-
taleonis Colonæ, ubi Martyrologium hoc exscriptum
est. Habent ibi caput sancti Pantaleonis, quod eo
Constantinopoli delatum est ab equite Henrico van
Ulmen, anno Christi 1208. Cujus translationis me-
moria Colonæ celebratur 18 Jan., ut habet Marty-
rolog. P. Canisius. Alius igitur Pantæon, cujus caput
Lugdunum delatum, ut habet Sigebertiis in Chronico
anni Christi 802. Legati imperatoris Caroli ab Aaron
Anna venientes, inter cætera munera etiam ossa Cy-
priani Carthaginensis martyris, et Sperati primi Scil-
litánorum martyrum, et caput Pantaleonis martyris
in Franciam deferunt. Forlassis hic Pantaneon unus
fuit e sociis Sperati, aliorumque Scillitanorum mar-
tyrum; et si inter eos Pantaleonis nomen in Marty-
rologiis non exprimatur. Colligere quis possit ex
Adone in Chronico anno 806. Hoc temporis delata
sunt ossa B. Cypriani a Carthagine cum reliquis bea-
torum Scillianorum martyrum Sperati sociorumque
eius, et posita sunt in ecclesia B. Joannis Baptiste
taleonitis, Lugdunensis. Non meminit hic Ado Pan-
taleonis, fors. eum sub Sperati sociis comprehendo.
Quanquam idem in Martyrologio 17 Julii exprimit
caput Pantaleonis, et a reliquiis Scillitanorum mar-
</bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; divisão de colunas respeitada (coluna única de listagem). Ligaduras e abreviaturas mantidas; sinais † e referências de rodapé preservados. Algumas quebras silábicas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>