<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    237 MARTYROLOGIUM CUM AUDITAMENTIS. — MENS. MART. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    Hieropolytanus episcopus, in libro adversum Cata-
    phrygas.
    In Perside, natalis sanctorum martyrum numero
    quadraginta duorum.
    
    G. V IDUS MARTI.
    
    (11 Mart.)
    
    Apud Sebasten Armeniæ minoris, natalis qua-
    draginta militum, tempore Licinii regis, sub præside
    Agricolao. Qui post vincula et carceres creberrimos,
    post cæssas lapidibus facies, missi sunt in stagnum
    ubi gelu constricta corpora eorum nocte dirumpe-
    bantur. Unus autem de numero quadraginta, effectus
    pusillanimis, resugit ad balneum; et mox ut attigit
    calorem, statim resolutus reddidit spiritum. Quod
    videntes cæteri, in laudes omnipotentis Dei, sancto B
    Spiritu confortati, eruperunt. Et circa horam tertiam
    noctis resplenduit velut sol lumen fervens super eos,
    et glacies dissoluta est. Porro qui eos custodiebant,
    somno gravabantur, clavicularius tantum solus vigi-
    labat. Qui audiens eos orantes, vidensque tantam
    lucem, atque glaciem solutam, respiciens unde or-
    tum lox ipsa haberet, vidit super sanctos coronas
    descendentes numero triginta novem. Cœpitque cogi-
    tare secum, dicens : Quadraginta sunt, unius corona
    ubi est ? Expergefaciens itaque reliquos custodes,
    projecit vestimenta sua in facies eorum, et exsilivit
    in stagnum, clamans et dicens : Christianus sum,
    Christianus sum. Mane autem, sancto impissimis ty-
    ranni satellitis invenerunt clavicularium ipsum con-
    numeratum martyribus, unde unius ceciderat. Cum-
    que vere sædem eum comperissent, eosdem omnes
    tractos ad litus, baculis crura eorum confrægerunt,
    atque ita crucifragio martyrum consummaverunt.
    
    Nomina vero horum martyrum hæc sunt : Domi-
    tianus, Euoïcus, Sisinnius, Heraclius, Alexander,
    Joannes, Claudius, Adamasius, Valens, Helian, Me-
    liton, Hecditius, Achaïus, Vibhianus, Helinus, Theo-
    delus, Cyrillus, Flavius, Severianus, Cyrrion, Vale-
    rius, Chudion, Sacerdon, Priscus, Eutychius, Sua-
    ragdus, Philoclitus, Aetius, Micalius, Lisimachus,
    Domnus, Theophilus, Euthycius, Xantius, Aggius,
    Leontius, Ysitus, Caius, Gorgonius, Candidus. Quo-
    rum unus Meliton nomine cum esset omnium ætate
    junior, et curibus fractis adhuc supervixeret, timens
    beatissima mater ejus, quæ martyribus adstabat, ne D
    in cruciatibus deficeret, virili animo hortabatur eum,
    dicens : Fili, modicum sustine; ecce Christus ad ja-
    nuam stat adjuvans te. Cumque b sanctorum corpora
    birotis, id est plaustris, superposita ferrent ad in-
    cendendum ministri diaboli, videns pia mater solum
    filium relictum, quem ministri ad hoc reliquerant,
    quia sperabant ejus animum posse culturis dæmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,900,180,960">
    a Basil. homil. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1020">
    per noctem in birote perduxit ad casellam suam.
    A num inclinari si viveret, tollens eum super humeros
    suos virili gressu seque balur vehicula. Cumque ferre-
    tur puer, inter amplexus maternos animam cælo
    reddidit. Perveniesque mulier ad locum ubi sancto-
    rum corpora cremarabant, superiecit ossa ipsius
    super ossa martyrum, ut morte etiam et sepultura
    martyribus sociaretur. Combusta sunt igitur corpora
    eorum, et in fluvium projecta. Sed divina dispensa-
    tione reliquiæ eorum integre sunt reperte, et honore
    digno conditæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    A. IV IDUS MARTII.
    
    (12 Mart.)
    
    c Romæ, beatorum pontificum, Gregorii, doctoris
    et apostoli Anglorum, qui sediti ibi annos tredecim,
    menses sex, dies decem.
    
    d Et Innocentii, qui rexit Ecclesiam annos quin-
    decim menses duos, dies unum et viginti.
    
    e Apud Nicomediam, beati Petri martyris, qui
    unus fuit ex Dorothei et Gorgoniï martyrum sodal-
    ibus, qui in cubiculo regis erant. Hic jubente Diocle-
    tiano, eo quod de immensis martyris sancti nomine
    suppliciis liberius causeretur, in medium educitur,
    atque immolare compellitur. Abnuntes, imperatur
    appendi et flagris toto corpore laniari : videlicet ut
    doloris necessitate facerent, quod præcipiebatur invi-
    tus. At ille cum maneret immobilis, visceribus jam
    pelte nudatis, jubetur aceto et sale perfundi. Cumque
    etiam id tormenti genus constanter ac fortiter tole-
    rasset, eradicula prunis subterstrata poni jubetur in
    medio, ibique quod reliquum fuerat in verberibus
    assumpti corporis superponi; et non ad subitum,
    sed sensum paulatimque succendi; quo scilicet pœna
    protelaretur in longum. Cumque ministri scelerum,
    hinc modo corpus, modo inde versantes, per membra
    singula pœnas inciperent, et supplicia renovarent,
    sperantes ab eo elicere se posse consensum, ille fir-
    mus in fide, et quasi in spe consumptis jam et igne
    resolutis carnibus suis, ultimum spiritum in fide
    lætus exhalat. Tali Petrus (hoc enim et nomen ejus)
    martyrio decoratus, vere Petri exstitit et fidei hæres
    et nominis.
    
    Item Nicomediæ, natalis sanctorum Egduni presby-
    terii et aliorum septem, qui diebus singulis suffocati
    sunt ut cæteris metus incutereturer.
    
    Eodem die, passio sancti Maximilliani martyris.
    
    B. III IDUS MARTII.
    
    (13 Mart.)
    
    Apud Nicomediam, natalis sanctorum Macedonii
    presbyteri, et Patritii uxoris ejus, et Bliæ Modeslæ.
    
    Nicea civitate, sanctorum martyrum Theusetæ et
    Ilorris filii ejus, Theodorae, Nymphodoctæ, Marci,
    Arabie, qui omnes igni traditi sunt.
    
    Mentio ejus in Cod. Theod. de Curs. publ. : « Stalui-
    mus rhe\de mille pondo tantummodo su perponi,
    birota ducenta, veredo triginta. »
    
    c Pontif. cap. 65. Est Gregor. l.
    d Pontif. cap. 41. Est Innocent. l.
    e Euseb., lib. viii, cap. 6.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas letras de referência (a, b, c, d, e) mantidas conforme página. Marcas de coluna indicadas: coluna esquerda bbox x1=40 x2=500; coluna direita bbox x1=500 x2=960. Algumas palavras fractas e abreviaturas modernas preservadas tal qual.</notas>
</pagina>