<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    225 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. FEBR. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    testimonium virginitatis suae testigisset, viride factum A est.
    
    Eodem die sancti Pauli episcopi civitatis Trecassinae, cujus et vita virtutibus claruit, et mors pretiosa miraculis commendatur.
    
    E. IV NONAS FEBRUARII.
    (2 Febr.)
    
    Hypapante Domini.
    
    Apud Caesaream, beatissimi Cornelii centurionis, quem beatus Petrus baptizavit; quinque apud praefata urbem, episcopi honore sublimatus, quievit.
    
    Eodem die Romae, sancti Aproniani a martyris. Qui sub persecutione Maximiani imperatoris cum praesentasset aspectibus Laodicii praefecti beatum Sisinnium diaconum eductum de carcere (erat enim Commentariensis) et subito factam lucem de caelo vidisset, vocemque pariter hausisset, tremefactus cecidit ad pedes Sisinnii dicens: Adjuro te per Christum, quem confiteris, ne tardes me baptizare, faciasque me perlingere tecum ad coronam. Quem beatus Sisinnius baptizatum ad consignandum sacro chrismate Marcello pape obtulit. Quo praeses comperto, jussit eum capitalem subire sententiam. Perductus itaque via Salaria, milliario secundo, capite truncatus, martyr victorque decessit.
    
    F. III NONAS FEBRUARII.
    (3 Febr.)
    
    In Africa, beati Celerini diaconi et confessoris. Et sanctorum martyrum Celeriniae aviae ejus, et Laurentini, et Ignatii. Quorum prior patrius, sequens avunculus ipsius fuit. De quorum omnium gloriosis laudibus exstat beati Cypriani epistola, quae de his inter caetera ita loquitur: Avia, inquit, ejus Celerina martyrio coronata est. Item patrus ejus et avunculus Laurentiinus et Ignatius, in castris et ipsis quondam saecularibus militantes: sed veri et spiritales Dei milites, dum diabolum Christi confessione praesternuerunt, palmas Domini et coronas illiistri passione meruerunt. Sacrificia pro eis semper (ut meministis) offerimus, quoties martyrum passiones et dies anniversaria celebratione commemoramus, etc. Non invenio quem beatorem magis dicam, utrumne illos de posteritate tam clara, an hunc de origine gloriosa.
    
    G. PRIDIE NONAS FEBRUARII.
    (4 Febr.)
    
    In civitate Aegypti, quae appellatur Thmuis, passio beati Phileae, ejusdem urbis episcopi, et Philoroni tribuni militum Romanorum: cum quibus etiam innumeram fidelium multitudio ex eadem urbe, pastoris sui vestigia sequens persecutione Diocletiani, martyrio coronata est. b Sedente namque pro tribunalibus saevissimo praeside, offeruntur innumeri fidelium populi. Quos ille singulos per ordinem confessos se Christianos, capite plecti jubet, cumque certatim se et sponte confessione praemissa, gladio subjicerent,
    
    a De eo in Vita S. Marcellini, 16 Ianuarii.
    b Euseb. l. vii. c. 9, 10, ex versione Ruff. qui plurima inseruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    ille inhumanus et crudus, nec multitudinis contemplatione, nec virtutis eorum magnanimitate permotus, duci nihilominus omnes et caedi capite jubet. Verum hi constanter et fortiter cum laetitia et exsultatione mortem praesentem velut aeternae vitae principia rapiebant. Denique cum priores quique jugularentur, reliqui non desidae aut torpori animos indulgebant, sed psallentes et hymnos Deo canentes, locum quisque sui martyrrii exspectabat, ut haec agnelles, etiam extremos spiritus in Dei laudibus exhalarent. O vere mirabilis et omni veneratione dignus grex ille beatorum, turma virorum fortium, corona splendoris gloriae Christi! Hanc sane coronam pretiosior omnium lapis, et gemma nobilior adornabat; hanc turmam praebat ductor illustrior, hunc gregem pastor nobilior decorabat: Phileas huic nomen est, qui erat episcopus urbis ipsius. Hic nobilitatem primi generis, secundum animi virtutem de coelestibus trabeabat: de terrenis vero, quantum ad saeculum pertinet, primis in Romana republica honoribus fructus. Eruditione quoque liberalium literarum, et omnibus quae ad animi virtutem pertinent exercitiis, apprime eruditus. Hic cum plurimos propinquos et consanguineos nobiles viros in eadem urbe haberet, frequenter ad praesidem ducebatur: ejusque monitis acquiescere, lot et tantis propinquis exorantibus, respectum habere uxoris et contemplationem suadebatur suscipere liberorum, neque in coepta praesumptione persistere. Ast ille velut si saxum immobile unda illideretur, garrientium dicta respuere, animos ad coelum tendere, Deum in oculis habere, parentes et propinquos sanctos martyres et apostolos ducere. Aderat tunc quidam vir agens turmam militum Romanorum, Philoromus nomine, qui cum videret Phileam circumdatum lacrymis propinquorum, et praesidis calliditate fatigari, nec tamen lecti aut infringi ullatenus posse, exclamavit: Quid inaniter et superflue constantiam viri tentatis? Quid eum, qui fidem Deo servat infidelem vultis effacere? Quid eunu cogitis negare Deum ut hominibus acquiescat? Non videtis quod aures ejus vestra verba non audiunt, quod oculi ejus vestras lacrymas non vident? Quomodo potest terrenis lacrymis flecti, cujus oculi caelestem gloriam contuerunt? Post haec dicta, cunctorum ira in Philoromum versa; unam eandemque sententiam, eum cum Philea subire poscunt. Quibus libenter annuens judex, utrumque plecti capite jubet. Passi sunt hi beati martyres sub persecutione Diocletiani e.
    
    A. NONIS FEBRUARII.
    (5 Febr.)
    
    d In Sicilia civitate Catanaensium, passio sanctae Agathae virginis, sub imperatore Decio, proconsule Quintiano, quae post aelapas et carcerem, post equuleum et tortiones, post mamillarum abscissionem, sed a Domino sanationem, post volutationem in te-
    
    c Male in ms. erat Deciana.
    d Vide libellum de Fest. Apost.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra do impresso. Marcas de rodapé (a, b, c, d) mantidas no local original. Algumas palavras com leitura difícil marcadas conforme imagem; nenhum bloco declarado vazio. Script latino.</notas>
</pagina>