<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    203 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    per diversa tormenta martyrum consummaverunt. Eodem die, apud Spoletum civitatem Tusciae, natale sancti Gregorii martyris et presbyteri, temporibus Diocletiani et Maximiani imperatorum, sub judice Flacco. Quem, ad se adductum ita Flaccus aggreditur: Tu rebellis es deorum, el principum contemptor? Cui beatus Gregorius respondit: Si vere vis scire, ab insanìa mea nunquam a Deo meo recessi, qui me ex limo terrae formavit. Cumque perseverantissimus in fide confessionis maneret, fustibus nodosis dorsum ejus verberatum rumpitur: re gyratus venter ejus dissipatur. Inde ligatus manus et pedes, in craticula superponitur, lignis suppositis. Et continuo terremotu cecidit una regio in civitate Spoletana, et oppressit plusquam trecentos homines idolis servientes. Post ferro constrictus, sub custodia militum in carcere retenditur, ubi angelica visitatione consolatur. Eductus e carcere, cardes ferreis in genibus percutitur. Sed et ardentibus lampadibus latera ejus sunt incensa, dicente beato martyre in pio judicio: Si totum corpus meum perlas, prosto est mihi medicus Dominus Jesus Christ us, qui me sanat et corroborat. Tunc Flaccus jussit Tyrcano cuidam, ut beatum Gregorium tractum in amphitheatro decollaret. Quo facto, jussit Tyr canus feras terribiles dimitti, ut corpus sancti martyris absorberent: sed nulla earum corpus sanctum attigit. Quaedam autem mulier, Abundanatia nomine, petivit corpus martyris: sed quia non potuit obtinere aliter, datis triginta quinque aureis Tyrcano, corpus recepit et, ut decuit, martyrem sepelivit juxta pontem lapideum, et rivum qui Sanguinarius appellatur ad muros civitatis, nono die Kalendar. Januar.
    
    B. VIII KALENDAS JANUARII.
    (25 Dec.)
    
    Jesus Christus Filius Dei in Bethleem Judae nascitur, anno Caesaris Augusti quadragesimo secundo, Olympiadis centesimae nonagesimae tertiae, ab Urbe condita anno septingentesimo quinquagesimo secundo: compressis cunctarum per orbem terrae gentium motibus, et firmissima verissimaque pace, ordinatione Dei a Caesare Augusto composita: quando Quirinus ex consilio senatus Judaeum missus, census hominum possessionumque deserebant, sextamque mendi aetatem suo piissimo consecravit adventu idem Dominus noster Jesus Christus.
    
    Eodem die, natalis sanctae Anastasiae, quae tempore Diocletiani, primo diram et imminein custo diam a viro suo Publio perpessa est; in qua tamen a Chrysogono confessore Christi multum consolata et confortata est. Deinde a praefecto Illyrici in gravissima aeque atque diuina custodia macerata est, in qua duobus mensibus refecta est coelestibus escis, per sanctam Theodotea, quae martyrum prius passa est. Deinde navi imposita cum ducentis, viris, et quingentis feminis, ut demergeretur in mare, perlata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    est ad insulas Palmarias: ubi per manus, et pedes extensa, et ligata ad palos fixos, circa media ejus ignis accensus est, in quo martyrum consummavit. Et omnes qui cum illa venerant, variis interfectionibus martyrum celebrarant. Inter quos omnes, unus erat Eutichianus nomine, innocentissimae naturae: qui sublatis sibi (cum dives esset) omnibus facultatibus, tacuit, nihil cogitans, nihilique metuens, nisi hoc, ne facultates ac divitias fidei perderet. Quotiescunque denique fuisset auditus, quotiescunque interrogatus, nihil aliud dicebat: Christum mihi non tollet, etiam qui caput absluerit. Tunc Apollonia Christiana matrona, tollens corpus beatae Anastasiae, exosculabatur, et aromatibus condieas, dignisque linteaminiibus obvolvens, intra viridarium domus suae fabricata basilica, ut decuit martyrem, sepelivit.
    
    Ipso die Romae in coemeterio Aproniani, passio sanctae Eugeniae virginis, quae tempore Gallieni imperalis, post multa virtutum insignia, et sacres virginum choros, quas Christo Domino aggregaverat, sub Nicetio urbis praefecto alligata saxo, et praecipitata in Tiberim mergi non potuit. Inde thermis ignitis inclusa, illae reperta est. Novissime in custodio gladio jugulatur: et sublatum est corpus ab affinibus ejus Christianis, et positum non longe ab Urbe, via Latina, in praedio ejus proprio, ubi multorum ipsa sepelierat membra.
    
    C. VII KAL. JANUARII.
    (26 Dec.)
    
    a Natale sancti Stephani protomartyris, non longe post ascensionem Domini passi, eodem scilicet anno passionis Christi.
    
    Eodem die Zosimi papae, qui sedit Romae anno uno. Hic constituit, ut diaconi laevam tegerent pallii: et praecent ut nullus clericus poculum in publico propinaret, nisi tantum in cellis fidelium et clericorum,
    
    D. VI KAL. JANUARII.
    (27 Dec.)
    
    b Natalis sancti Joannis apostoli et evangelistae, dilecti Domini, qui obiit anno 98 post ascensionem Domini, aetatis autem suae nonagesimo nono, Ephesii.
    
    Romse, sancti Dionysii papae, qui sedit in episcopatu annos sex, sepultus via Appia in coemeterio Calixti. Hic ecclesias presbyteris dedit, et parochias dioecesis dedit aliquae constituit.
    
    E. V KAL. JANUARII.
    (28 Dec.)
    
    (Euseb., lib. i, c. 8.) Bethlehem, natale sanctorum Innocentum; quos Herodes, cum Christi nativitatem Nacoron indicio cognovisset, trigessimo quinto anno regni sui interfecit jussit (Matth. ii) : qui anno trigessimo sexto morbo intercutis aque, et scateniibus toto corpore vermibus, miserabiliter et digne moritur.
    
    b Vide ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; preservei grafia e abreviações visíveis. Pequumas lacunas preenchidas com consideração da legibilidade; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável nesta folha).</notas>
</pagina>