<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    precibus commendabat. Sequenti de iterum aspec- 
    bus judicis presentatur, quam jussit in equuleo in- 
    genti suspendi et torqueri. Tunc post alia Agatha 
    judici respondit : Sicut qui videt, quem do deside- 
    rabat; aut sicut qui invenit thesauros multos, ita et 
    ego delector in his poenis corporalibus posita. Non 
    enim potest iriticum in horreo reponi, nisi theca 
    ejus fortiter fuerit conculcata, et redacta in paleas. 
    Illa et anima mea non potest in paradisum Dei cum 
    palma intrare martyrrii, nisi diligenter feceris cor- 
    pus meum a carnificibus adtetrari. Jussa est deinde 
    in mamilla torqueri, quam diu tortam fecit impius 
    judex abscondi. Recipitur beata virgo iterum in car- 
    cerem, ubi neque aqua ministraretur ei : et ecce 
    circa noctem mediam venit quidam senex, qui se 
    medicum esse commemorab at, ferens diversa medi- 
    camenta, quem antecedebat puer luminis portior, 
    qui inter alia virgini dixit : Consideravi, inquit, et 
    vidi, quia potest salutem tua mamilla suscipere. Cum- 
    que illa verbis seni non præberet assensum, putans 
    quod vellet carnalem adhibere sibi medicinam, dixis- 
    selque seni inter alias : Habeo Salvatorern; Dominum 
    Christum Jesum, qui verbo curat omnia, et ser- 
    mo ejus solus restaurat universa ; subridens senior : 
    Et me, inquit, ipse insilit ad te ; nam et ego aposto- 
    lus ejus sum, et in nomine ejus scias te esse salva- 
    tam ; et sic ab oculis ejus sublatus est. Post quatuor 
    dies reducta iterum ad Quin ctianum est, qui testas 
    accutas et carbones jussit spargi, et nudo corpore 
    eam supra volutari : et ecce subito totus ille locus 
    commotus est, et pars parietis cecidit et oppressit 
    duos, consiliarium judicis, et amicum ejus. Quin- 
    ctianus igitur fugiens, quia ex uno latere terræ 
    motum, ex alio latere seditionem populi formidabat, 
    iterum jussit eam in carcerem recipi; qua: ingressa 
    expandit manus suas ad Dominum et dixit : Domine, 
    qui me creasti, et custodisti ab infantia mea, et fecisti 
    me juventute viriliter agere, qui tulisti a me amorem 
    sæculi, qui corpus meum a pollutione separasti, qui fe- 
    cisti me vincere tormenta carnificiis, ferrum, ignem, 
    et vincula ; qui mihi inter tormenta virtutem patien- 
    tiæ contulisti : deprecor ut accipias spiritum meum 
    mundo quia tempus est, ut me jubeas istud sæculum 
    derelinquere, et ad tuam misericordiam pervenire. 
    Hæc dicens beatum coelo misit spiritum : cujus 
    sacrum corpus auferentes Christiani populi, possu- 
    runt conditum aromaticus in sepulcro novo. Cum 
    autem collocaretur, venit quidam juvenis sericis 
    vestibus indutus, quem sequebantur amplius quam 
    centum pueri albati et pulchri, et introivit ad locum 
    ubi condebanur corpus sæucte virginis, et posuit 
    tabulam brevem marmoream ubi scriptum est : 
    Menten sanctam et spontaneam, honorem Dei, et 
    patricie liberationem : et tantiu ibi stetit idem juve- 
    nis, donec sepulcrum cum diligentia clauderetur, et 
    abscedens non est ulterius visus in tota provincia 
    Siculorum. Unde non dubitandum quod angelus fue- 
    rit. Passa est autem beata Agatha Non. Febr. Quin- 
    ctianus post hæc iter arripuit ut facultates beatæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    Agathæ investigaret et ut teneret omnes de paren- 
    tela ejus, qui Dei judicio in medio flumine interiit. 
    G. VII KAL. JULII (24 Junii). 
    Nativitas beati Joannis Baptistæ præcursoris Do- 
    mini, Zachariæ et Elizabeth filii, qui Spiritu sancto 
    repletus adhuc in utero matris suæ, et antequam 
    exiret inde, sanctificatus, usque ad diem ostensionis 
    suæ ad Israel, confortatus Spiritu agenslat in desertis, 
    vestitus pilis camelorum, habens zonam pelliceam 
    circa lumbos suos, esca autem ejus erat locusta et 
    mel silvestre (Marc. i). Tricesimo etatis anno im pe- 
    rii Tiberii Cæsaris, cum procurator esset in Judæa 
    Pilatus, jamque regnum Judæorum in quatuor prin- 
    cipatus esset divisum, venit in omnem regionem 
    Jordanis prædicans baptismum pœnitentiæ, in re- 
    missionem peccatorum (Luc. i et iii). 
    C. IV KAL. SEPTEMBRIS (29 Aug.). 
    Passio et decollatio vel potius inventio capitis 
    ejusdem beatissimi Joannis Baptistæ, quem Herodes 
    tetrarcha, ut evangelistae referunt, tenens ligavit in 
    carcere, propter Herodiam uxorem fratris sui Phi- 
    lippi, quia duxerat eam : dicebat enim illi Joannes : 
    Non licet tibi habere uxorem fratris tui (Marc. vi; 
    Luc. iii ; Matth. xiv). Hæc de causa insidiabantur illi 
    Herodias, et quærebat occidere eum, et non poterat. 
    Herodes autem metueb at Joannem, sci ens eum virum 
    justum et sanctum esse. Sed cum Herodes ipse diem 
    natalis sui ageret, filia Herodiadis saltante in medio, 
    serviente matre, inter delicias et lascivias conviva- 
    tium, temere ab Herode juratur, et impie quod ju- 
    ratur, in nece prophetæ impletur. Non enim poterat 
    severitas æquo animo tolerare, quod homo Dei mo- 
    neb at, quia vicerat regem libido. Vincitus autem erat 
    sanctus Baptista in Arabia, castello Macheronta. 
    Misso itaque speculatore, decollatus est in carcere, 
    et allatum est caput ejus in disco, quibusdam datun. 
    Quod audientes discipuli ejus, venerunt et sulerunt 
    corpus ejus, et posuerunt illud in monumento apud 
    Sebastem, urbem Palestinæ, quæ quondam Samaria 
    dicta est : ubi per aliquot annos jacuit usque ad 
    tempora Juliani impissimi Cæsaris. Qui cum Chri- 
    stianis esset infestissimus, pagani apud Sebasten 
    sepulcrum ejusdem Joannis Baptistæ invadunt, ossa 
    disperguntur ; eadem rursus collecta et cremata, la- 
    tius dispergunt : sed Dei providentia adfuer e quidam 
    ex Hierosolymis monachi, qui misti colligentibus, 
    quæque ipsi poterant, ablata ad patrem suum Phi- 
    lippum pertulerunt. Ille confestim hæc (supra se cum 
    ducebat tantum thesaurum propriis servata vigiliis) 
    ad pontificem maximum tunc Athanasium per Julia- 
    num diaconum suum misit : quæ ille suscepta, 
    paucis arbitris sub cavato sacrarii pariete inclusa, 
    prophetico spiritu profutura generationi posteræ 
    conservavit. Cujus prasagium sub Theodosio princi- 
    pe, per Theophilum ejusdem urbis episcopum com- 
    pletur. Qui destructo Serapis sepulcro, sancti Joan- 
    nis ibidem consecravit ecclesiam. Porro caput suum 
    duobus monachis Orientalibus, qui causa orationis 
    venerant Hierosolymam, idem beatus Joannes' juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, duas colunas. Foram mantidos hífens e quebras tal como visíveis. Algumas palavras muito comprimidas (ex.: "quindianum"/"Quinctianum") respeitadas conforme formas visíveis. Não foram feitas correções nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>