116

Alexandrie , Dionysii episcopi, in multis $epe confesaionibus clari ,

Et Fausti diaconi, et Eusebii college ejus, martyrum visitatorum

Rufi, quem Apostolus ad Romanos scribens salutat.

Sancti Petri Alexandri episcopi cum aliis pcLx.

Et B. Alexandri episcopi et martyris, passi xi Kal. Octobr. a papa Da-
maso vi Kal Decemb. translati, quando festivitatem ei dicavit.

Et sancti Rufi martyris cum omni domo sua per Chrysogonum lucrati.
In Africa, Papinii et Mansueti episcoporum.

Romz, Saturnini martyris, et Sennis, et Sisinnii diaconorum.

Lr: S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
Valeriani et Gallieni temporibus.

18. vii F xiv Kal. Antiochi, Romani monachi et martyris.
Et sancti Esychii Palatini et martyris.

19. 1 G xiu Kal. Roms, Maximi presbyteri et martyris.

$0. u H xi Kal. Rome, Pontiani pape. et martyris.
Messanz, Ampeli et Caii.

$1. m l xi Kal.

92. iv K x Kal. Rome, Cecilie virginis et martyris.

935. v L ix Kal. Sancti Clementis episcopi.
Et Felicitatis, matris vn filiorum.

241. vi M vi Kal, Rom», Chrysogoni martyris, et Zoili.

95. vu N vii. Kal.

26. 1 0 vi Kal. Romz Lini pape.

271. u P v Kal. Bononis, Vitalis et. Agricole martyrum.

98. m Q iV Kal, Sosthenis discipuli apostolorum.

99. 1v R m Kal.

30. v S 1 Kal. Andre: apostoli.

tusjor domus, in honore sancti Petri ac sancti. Pauli
vel sancti Martini, seu czeterorum sanctorum , suo
opere in vasta eremi Árdannensis silva construxit,

uemadmodum nos loca ipsa adipsa monasteria zxdi-
flcanda pro nostra przceptione ex foreste nostra con-
cessimus, » etc.

Nescio an de hac prima monasterii templique de- :

dicatione intelligendus sit locus hie Martyrologii.
Nec enim certum diem vel Sigebertus vel Notgerus
exprimit. Quare certius, ad secundam monasterii teim-
plique Malmundariensis dedicationem respicere Mar-
tyrologium. lta enim Gesta miss. abbatum Malmun-

nasterium. Malmondariense, tempore Ludovici regis
piissimi, cujus adjutorio et sumptu renovatum fuit.
Quod xv Kalendas Decembris dedicatur ab Willi-
berto, archiepiscopo Coloniensi. » Quod Gestorum
indicium R. P. /Egidio Bouchier, strenuo chronolo-
gi* indagatori, debeo.

De. nominis etymo Harigerus, abbas Lobiensis,
cap. 55 de Gestis Leodien. episc., ubi de S. Re-
maclo : « Et quia eumdem locum a superstitionum
emundavit pollutione, Malimundarium, quasi a ma-
lo mundatum, placuit vocitare. » lta videlicet tunc
placuit ex. syllabarum aucupio etymon quoque cap-

riensium : « Quintus decimus abbas Absalon, annó — tare.
801. Hic anno 517, indictione x, renovari fecit mo- *

MENSIS DECEMBER

HABET DIBS XXXI; LUNA, XXIX.

f. " T Kal. Dec. Romz, Chrysanti et Dari martyrum, et Diodori et Mariniani, cum infi-
nita multitadiue martyrum.

$. v m Non. Rome, Vivian: [al., Bibianz] martyris. "

) Fausti martyris et Dafrosz filie.

9. 1 A smi Non. Romz, Claudii tribuni, et Hilarie uxoris ejus, et Jasonis et Mauri ,
Lxx militum sub Numeriano.

PE B m Non. Rome, Simphronii et Olympii, Exsuperiz et Theodoli die vit. Kalenda-
rum Augusii passorum; a beato Xysto via Latina n Nonas De-
cembris translatorum, quando eorum festus dies celebrior agitur.

5. n € Nonz. Crispina martyris.

Et Dalmatii martyris.
6. 1v LU vm ld, Nicolai episcopi Myroram Lyciz.
. 7n Africa, Dionysiz, Dativze, Leontis, et Emiliani medici, et aliorum.
7. * E wn ld. Alexandrie, Agatbonis martyris et militis sub Decio.
*& v. F ^v ld, Romz, Eutychiani pape et martyris, qui cccxt1 martyres sua msnu se-

pelivit.
Aexandris, Macarii martyris, genere Lybici.

Digitized by Google
