25
F. V1. KAL. FEBRUARII.
(27 Jan.)
Natalis sancti. Joannis episcopi Constantinopoli-
- tapi, qui Chrysostomus appellatur.

ltem beati Marii abbatis monasterii Badonensis,
eujus vitam plenam virtutibus vir illustris ac patri-
cius Dynamius scribit.

Et apud Bethleem Jud, dormitio sancte Paulz,
niatris Eustochii, virginis Christi. Que cum esset ex
nobilissimo senatorum genere, abrenuntians seculo,
et opibus euis in pauperes erogatis, Christi consecuta
est paupertatem, ei apud prafatum oppidulum Do-
minica nativitate gloriosum, monasterii virginalis
exstigt mater. Hujus vitam virtutibus admirandam
sanctus Hieronymus scribens (ep. 27, ad Eustach.),
testatur eam longo coronatam esse martyrio.

G. V KAL. FEBRUARII.
(28 Jan.)

Natali sanct? Agnetis secundo.

Et iu civitate Apollonia, Leucii, Thirsi, et Gale-
nici martyrum, qui tempore Decii imperatoris, sub
praesidibus Combricio, Sylvano et Baudo, diversis tor-
mentorum generibus excruciati ; primus et ultimus
abscisione capilis, medius coelesti voce evocatus,
spiritum reddens, martyrium consummaverunt in
Gracia.

Eodem die apud Alexandriam, beati Cyrilli epi-
scopi, qui cathollcze fldei praclarissimus exstitit
propugnator.

Jtem in monasterio Reomanensi, sancti Joannis
presbyteri viri Dei.

A. IV KAL. FEBRUARII.
(29 Jan.)

Roma, natalis Papie et Mauri militum, tempore
Diocletiani. Qui videntes constantiam Saturnini et
Sisinnii martyrum, conversi sunt ad fidem, statini-
que jussum est a Laodicio prxfecto Urbis, ut eorum
ora quibus Chrisunn confitebantur, lapidibus con-
tonderentur, et retruderentur in carcerem, ubi bap-
lizati erant a. beato Marcello papa. Quos post duo-

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
À decim dies eductos, jussit sterni in terram, et fusti-

234

bus czedi ; dein levatos de terra, plumbatis percuti
donee expirarent. Quorum corpora colligens noctu
Joannes presbyter, sepelivit via Numentana ad Nym-
phas beati Petri, ubi ipse baptizabat. Scriptum est
in gestis beati Marcelli papa.

Eodem die Treviri, depositio beati Valerii episcopi
discipuli sancti. Petri apostoli.

B. ill KAL. FEBRUARII.
(30 jan.)

Apud Antiochiam, passio sancti Hippolyti marty-
ris, qui Novati schismate aliquantulum deceptus,
operante gratia Christi correctus, ad charitatem Ec-
clesiz rediit : pro qua, et in qua illustre martyrium
postea consummavit.

(Euseb., l. iv, c. 5.) Hierosolymis, beatissimi
Matthiz episcopi de quo mira et plena fide gesta
narrantur ; qui multa pro Christo perpessus, ultimo
in pace vilam finivit. Hic octavus post Jacobum
rexit Ecclesiam.

ltem. beati. Alexandri. Hic Deciana persecutiope,
pro confessione fidei, judiciis sistitur, et vinculis car-
ceris traditur. Quique cum longsvz :etatis vene-
randa canitie prafulgeret, postquam frequenter pas-
sionibus suis et cruciatibus glori(icaverat Dominum,
de vinculis ad tribunalia, et a twibunalibus revoca-
retur ad vincula, inter ipsa vicissim sibi succedentia
tormenta, bono fine quievit,

C. PRIDIE KAL. FEBRUARII.
. (94 Jan.
Apud Alexandriam, natalis sancti Metrani marty-

ris quem pagani correptum, jubent impia verba pro-

ferre; quodillo recusante, omne corpus ejus fustibus
colliserunt, vultumque et oculos acutis calamis tere-
brantes, extra urbem cum cruciatibus expulerunt,
ibique quod in eo supererat spiritus lapidibus ejece-
runt.

Item sanctorum Saturni, Thyrsi et Victoris.

Eodero die apud Trientinam urbem, beati Virgilii
episcopi et martyris.

LITANLE INDICENDAE.
MENSIS FEBRUARIUS

HABET DIES XXVHI; IN BISSEXTILI VERBO XXIY; LUNA, IXIX.

D. KAL. FEBRUARII.
(4 Febr.)

Apud Smyrnam, natalis sancti Pionii martyris,
qui persecutione Antonini Veri, post insuperabilem
responsionum constantiam, et squalorem carceris,
ubi multos fratrum ad martyrii tolerantiam suis
exhortationibus roboravit, ad ultimum cruciatibus
multis vexatus, clavis. confixus, et ardenti rogo su-

4 Vide libellum de Fest. Apost.

D perpositus, ceatum pro Christo finem vitz sortitus

est. Passi sunt cum eo et alii quindecim.

Eodem die beatus Ephrzem, Edessenwe Ecclesiz
diaconi.

* Eodem die apud Antiochiam, beati lgnati, epi-
scopi et martyris.

ltem apud Scotiam, sanet:e Brigidze virginis, cujus
vita miraculis clarait ; quee cum lignum altaris in

Digitized by Google
