209

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMEXTIS. — MENS. JAN.

310

vitate Spoleti, mittens accersivit sanctum Concor- A gii, Narcissi, et Marcellini pueri, qui sub. Licinio

dium, el dixit ei: Quo nomine vocaris? Respondit
sanctus Concordius : Christianus sum. Dicit ei co-
mes : De nomine requiro, non de Christo tuo. San-
eios Concordius respondit : Christianus sum, et Chri-
stum confiteor.Cumque impelleretur ad sacrificandum,
etillein üde Christi fortiter perduraret, jussusestfusti-
bus czedi. Sequenti nocte venit ad eum beatus Eutyches
cura Authimo episcopo, et rogavérunt comitem utali-
quot diebus cum eis permitteretur morari. Erstnamque
Anthimus episcopus amicus comitis, quique beatum
virum Concordium fecit illis diebuspresbyterum. Per-
aciis aliquibus diebus, revocatus est beatus Con-
cordius, et venit ad comitem, Cui et dixit comes :
Quid tractasti circa salutem tuam ? Sanctus. vir re-
ependit : Salus mea Christus est, cui quotidie sacri-
fico sacrificium laudis. Iratus comes, jussit eum sus-
pendi in equuleo, Cruciatus diu, revocatur arcta-
tus ferro in carcerem : ubi meruit consolationem
angelicam. Post tres nocies missi sunt ad eum, qui
eum aut sacrificantem laxarent, aut nolentem puni-
rent. Venientes autem missi, dixerunt ei : Aut sa-
€rifica Jovi, aut capitalem sententiam accipies. Fe-
rebant autem statunculam Jovis. Beatus Concordius
dixit : Gratias tibi, Domine Jesu Christe. Et exspuit
in faciem Jovis. Tunc unus de satellitibus evaginato
gladio amputavit caput ejus : atque ita in confessione
Domini emisit spiritum. Venientes autem duo clerici,
cum religiosis viris, tulerunt corpus ejus, et sepe-
lierunt non longe a Spoleto, in loco ubi aqua multae
emanant.

tem Roms via Appia, coronz militum triginta,
bas sub. Diocletiano pro confessione verz fidei per-
cipere meruerunt.

Apud Africam, natalis sancti Fulgentii, Ecclesie
Ruspensis episcopi et confessoris, qui lempore Van-
dalice persecutiomis, ob catholicam fidem et exi-
miam doctrinam, ab Arianis multa pérpessus, et diu
apud Sardiniam exsilio relegatus, taudem ad Eccle-
siam sgam redire permissus, et vita et triumpho
€larus, sancto fine quievit, anpum sui episcopatus
agens vigesimum qointum, vite autem Lotius sexa-
gesimum quintum,

Apud Alexandriam, sancte Euphrosyni virginis,
qus orationibus patris sui Paphnutii de sterili ma-
tfe progenita, in puerili :tate constitula, clam se
tonderi fecit, et monasticam vitam expetiit; Sma-
v1gdi sibi nomen imponens. Post eliam in reclusione
viginti et octo annis in omni sanctitate perdurans,
tacta zgrotationis incommodo, el mortem sibi ad-
esse cognoscens, manifestavit se religioso et lacry-
mis multoties quaerenti eam patri.

In territorio Lugdunensi monasterio Jurensium,
f. Eugendi abbatis, cujus virtutibus et miraculis plena
refulsit. .

D. IV NONAS JANUARII.
(2 Jan.)
Natalis beati Macarii abbatis.
Et in Ponto civitate Tomis, trium fratrum, Àr-

inter tyrones comprehensus, cum nollet militare
cesus ad morlem et diu in carcere maceratus, in
mare mersus, martyrium consummavit. Corpus ejus
ad littus delatum, et a religiosis viris denositum,
maguis coruscat virtutibus.

C. Ill NONAS JANUARII.
($ Jan.)

(Pontificale, cap. 20). Roms, natalis sancti Ante-
ros papz et marlyris, qui vicesimus post beatum
Petrum eum duodecim annis, mense uno, diebus
duodecim rexisset Ecclesiam, passus est sub Maxi-
mino, et in ccmeterio Calixti sepultus via. Appia.
Hic gesta martyrum a notatiis diligenter exquisivit,
et in ecclesia recondidit.

B Apud Parisios, sancte Genofevz virginis, que a

beato Germano Antisiodorensi episcopo Christo di-
cata, admirandis virtutibus et miraeulis late claruit,
et usque octoginta annos in Christi servitute con-
senuit. :

Eodem die sancti Florentii Viennensis episcopi et
martyris, octavi ejusdem urbis.

D. Hl NONAS JANUARII.
(4 Jan.)

(Ado, Chron., an. 241, supra Vide libellum de
Festivitat. apost.) Natalis saneti Titi apostolorum
discipuli. .

Apud Africam, natális sanetorum Aquilimi, Ge-

mini, Eugenii, Martiani, Quinti, Theodeti, Tripho-
nis, preclarissimorum martyrum, quorum gesta
habentur.
. Eodem die apud urbem Romam, sanctorum mar-
tyrum Prisci presbyteri, et. Priscilliani clerici, at-
que Benedicte religiosissimz feminz, sub tempore
Juliani impiissimi Augusti, qui gladio martyrium
compleverunt.

Jtem apad urbem Romam , beate Dafrosze, uxo-
ris Fabiani martyris, qu:e post damnationem beali
viri sui primum relegata exsilio, deinde ab impio
Juliano capite jussa est puniri.

E. NONIS JANUARII.
. (5Jan.) .

(Poniificale, cap. 9.) Rom: natalis sancti Tele-
sphori, qui septimus post Petrum apostolum pontifex
ordinatus, sedit annos undecim, menses tres, dies
viginti unum, illustreque martyrium duxit. Hic con-
stituit ut sex hebdomadibus ante Pascha jejunium
celebraretur, et Natali Domini Jesu Christi nocte
mises celebrarentur, et hymnus angelicus, id
est, Gloria in excelsis Deo, hora sacrificii misse di-
ceretur,

ltem apud Antiochiam depositio. sancti Sumeonis
monachi admirande virtutis viri , qui decimo tertio
etatis anno. huic sxculo. abrenuntians, monasterii
claustra expeuit, ubi mira abstinenfja vix septimo .
die cibum sibi indulgens, Psalterium inter quatuor
menses didicit. Deinde nimia domandi corporis in-
tentione ,. fune. palmiceo renes sibi constringens ,

Digitized by Google
