195
C. V Nosas Ocrosuis (5$ Octob.).

Natalis sancii Dionysii Areopagita, qui ut liber
Actuum apostolorum indieat (Act. xvm), ad predica-
tionem beati Pauli apostoli apud Athenas ad fldem
Chrisli conversus, primus ejusdem civitatis episco-
pus ab eodem est eonstitütus.

G. X1 Kar. Aucusrt (22 Julii).

Natalis sancte Marie Magdalena, de qua, ut Evan-
gelium refert, septem d:einonia ejecit Dominus. Que
eliam inter alia dona insignia Christum a mortuis
resurgentem prima videre meruit.

G. IX Kat. Ocrosnis (25. Sept).

Natalis sancte 'Thecle. virginis de Iconio civitate
Orientis, qux: a Paulo apostolo instructa, in con-
fessione Christi ignes ac bestias devicil, et post
multa ceriamina ad doctrinam multorum veniens
Seleuciam requievit in pace. :

A. Ill Nowas SeprEwpxus (S Sept.).

S. ADONIS ARCILIEPISC. VIENNENSIS

L

B

Natalis sancte Phobes, de qua beatus Apostolus -

Romanis scribit : Commendo autem vobis Pheben so-
rorem nostram, quee est in ministerio Cenchris, ut eam
suscipiatis in Domino digne sanctis, et assistatis ei in
quibuscunque desideraverit ; vestris etenim ipsa quoque
assistit multis, etiam et mili ipsi (Rom. xvi).

A. VI Nouas Juui (2 Julii).

Natalis sanctorum Processi et Martiniani, qui cum
essent * magistriani Mello principi, et viderent mira-
bilia qu: faciebat per beatos apostolos suos Petrum
et Paulum Dominus Jesus Christus, mirari coeperunt.

Erant tunc temporis beatissimi apostoli traditi Pau- C

lino sub custodía Mamurtini in monte Tarpeio, ubi de
monte süis orationibus aquam manare fecerunt. Tunc

^ Magistriani melloprincipi. Locus hic mire hacte-
nus depravatus fuit. Ado vulgatus legit : Magistri
Animelli principis. Surius in Actis horum martyrum
xijulii : Magistriani melloprincipis : notatque in
margine, Animelli. lta vel Mellum vel Animellum
Voprium principis alicujus nomen existimarunt.

ombritius tom. XI in horum Actis habet : Mapistri
principes : quem puto Mello vel Animello , omisisse,
tanquam nihil verbum. Vera lectio est quam exhibui,
quz nunc explicanda.

Magistriani, seu magisteriani ex officio sunt mili-
tie palatinz, qui et agentes in rebus. Gloss Latino-
Grece agens in rebus , Mazwrcepuoss : quos eosdem
cum Casirensiis seu Castrensianis faciunt Glossa Ba-
silicorum in quibus, Meytetspux óc 9 E«crpávetoc.
Codex Justin. lib. xi, diverso utulo agentes in rebus
a castrensianis distinguit. Castrensiani tamen etiam
magistro officiorum suberant (uti magistriani) ut ba-
bet titulus xxvi. Alii sunt magisteriani apud Suidam,
qui el Kevevpiarot dicli à. xevocpue , canistro , qui
magistratus est ecclesiasticus. Vide Meursium in Glos-
sario Graco-barbaro. In glossis Basilicorum Meyt-
' Opuxvic dicitur quoque Mexbeeop. Magisteriani occur-
runt in Áctis S. Abercii, episcopi Hieropolitani
xxi Octobris, apud Metaphrastem, ubi Antoninus
imperator : Valerium et Bassianum magisterianos di-
vinorum nostrorum officiorum misimus. £t apud Eva-
grium lib. ur, a 6. OÀ wapá vog Ma'yiarepiavooc
&neová)naav. chus in Bysanticis : "Adepevroig ài
TeUra sruÜUpsyor, mporágta TOv irmtov ví» Basütxév
ftvà, o0c Mayiatpuxvoog xxXougt.

Melloprinceps est qui proximus est principa, qui
proxime futurus princeps. lta uev Grzcum et cum

b

.Justin. lib. xu, tt. 22 : De pri

196

sunt baptizati Processus et Martinianus a beato Petro
apostolo et alii promiscui sexus numero xxii (sic).
Quod cum nuntiatum esset Paulino, scilitet.-quod
Processuset Martinianus magislriani effecti essent ,mi-
sit milites et tenuit cos, jussitque in custodiam re-
trudi. Sequenti die educli cum constantissime Chri-
stum faterentur, jussit Paulinus, ut lapidibus os
eorum contunderetur ; sed illi gloriam in excelsis Deo
dicebant. Allata eat et uipoda cl supra eam Jovis
aureus. Illi cum viderent, risum facientes exspuerunt
in Jovem, et in tripodam. Tunc jussi sunt in equuleo
suspendi, et attrahi nervis, el cedi fustibus. Jussum-
que est ut flammz ponerentur circa latera eorum.
Erat autem ibi matrona nobilissima nomine Lucina,
qux confortabat eos , dicens : Milites Christi, con-
stantes estote, et nolite metuere poenas qu: ad. tem-
pus sunt, Iterum appensi in equuleo, a militibus cz-
$i sunt scorpionibus, iterum retrusi in custodiam,
ubi venerabilis femina Lucina ministrabat eis. Post
triduum Paulinus arreptus a dzemonio exspiravit.
Czsareus prxfectus hoc Neroni intimavit, cui Nero
precepit, dicens : Non tardentur, sed celerius exstin-
guantur. Tunc educli foras muros urbis Romz, in via
qui Aurelia nuncupatur, gladio czesi sunt. Corpora
eorum beatissima Lucina collegit, et cum aromatibus
pretiosis sepelivit in prasidio seo in Arenario juxta
locum ubi decollati sunt, die vi. Non. Julii.
F. ll Kat. Jouu (30 Junii).

Natalis beatissimz Lucinz qu: a beatis apostolis
baptizata et instructa est , que de facultatibus suis
sanctorum necessatibas commwunicans vincula et
carceres eorum semper sublevare studuit, aique
eorum sepulturis venerabiliter inservire. Quorum

Gricis et cum. Latinis vocibus componitur. Graeca
compositio notior, quam wt exemplis sit opes La-
tina rarior. Apud Jurisconsulios habes melloproxi-
mos. Cod. Justin. lib. xi, tit, 19, 1. 5, 7 et 4áyid est
qui proximi sunt ad gradum proximaius, seu qui fu-
turi sunt proximi scrinierum.

Sed quis hic princeps, cui proximus est melloprin-
ceps? Turbat hic varia codicum lectio. Silegas, qui
erant magistriani melloprincipi vel. melloprincipis ,
videtur iosinuari quod Processus et Martinianus mox
futuro principi alicui inservierint. Sed nullus Nero-
nis imperio proximus fuit ad principatum : quippe
€ui nec proles fuit, qui princeps juventutis esse pos-
Set, nec ullus alius tus. Quare veriorem le-
ctionem hanc quorumdam mss, judico : qui arent
magistriani melloprincipes. Inter. magistrianos seu
agentes iir rebus, quidam erant principes. Unde Cod.
ncipibus agentium in
rebus ; ubi l. 1 dicitur : Agentes in rebus post palmam
laboris emeriti principatus honore remuneramus. Hine
ti proximi erant buic principatui , dicebantur mel-

principes, Tales erant Processus et. Martinianus ;
non magistriani tantum, sed et melloprincipes. For-
mulam magisteriz diguitatis, cui subserviebant ma-
gistriani et de ejus excellentia habes apud Cassiodo-
rum lib vi, form. 6, ubi ejus officia exprimuntur ;
et tandem dicitur : Sic nominis sui gravitate dm
ctu$ ornat. actibus principatum. Et post : Officium
vero ejus lanta genii prerogativa decoratur, ut mili-
tig perfunctus muneribus , ornetur nomine. princi-

(us.

b Vide gesta SS. Prodessi et Martiniani 2 Jul.

Digitized by Google
