<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    189   MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS.   190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,480,920">
    sepultus est in ecclesia ubi a beato Apostolo fuerat dignus minister constitutus.

    C. VII Idus Maii (9 Maii).

    Natalis sancti Hermæ, cujus apostolus Paulus ad Romanos scribens meminit: Salutate Phlegeonitam, Hermæn, Pauroban, Herman, et qui sunt cum eis fratres (Rom. xvi). Hunc asserunt auctorem esse libri qui appellantur Pastor: et apud quasdam Græciæ ecclesias etiam publice legitur. Revera utilis liber, multique de eo scriptorum veterum usurparve testimonia; sed apud Latinos pene ignotus est. Qui digne Deo semetipsum sacrificans acceptabilisque Deo hostia factus, virtutibus clarissime fundatus, cœli regna petivit. Sepultus apud urbem Romam. Titulus nomine ipsius, juxta quod baptisterium ex facultatibus sanctæ Praxedis est exstructum, et beato Pio discipulo apostolorum operante studio consecratum, venerabiliter ei statutus est.

    E. XIV Kal. Martii (16 Febr.).

    Natalis sancti Onesimi, de quo beatus Apostolus Philemoni familiares litteras misit. Obsecro te de meo filio quem genui in vinculis Onesimo, qui tibi aliquando inutilis fuit, nunc autem et mihi et tibi utilis.

    Trans Pontum mare in eremo quod adjacet civitati Chersonæ. Ad verbum ex Actis apud Mombritium tom. I, quibus consentiunt nemo mss. Ita Beda quoque et Rabanus. Menæa, XXIV Novembris: Ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ πρὸς Χερσῶνα, in deserta civitate quæ adjacet Chersoni. Melaphrastes eadem die cum memorat: Ulna et Pontum, in desertam civitatem, sitam prope Chersonem. Haec vides rudes a quibusdam conjunctam cum [ilegivel], ut quasi ἐύφορον seu deserta civitas indicetur; ab aliis vero cum Χερσῶνα, ut quasi ceterum adjacens civitati Chersonæ visularer.

    Sed quis locus exilii sancti Clementis passus fuerit, nondum video clare explicatum. Breviarium Romanum ante postremam correctionem exhibebat: A Trajano imperatore relegatus est in insulam Lyciæ; sed pro in insulam Lyciæ, substitutum est trans mare Pontum. Utrumque in Actis Clementis habes apud Mombritium. Quod autem Baronius ad diem XXII Novembris ait Actis Clementis nullam de Lycia haberi mentionem, recte quidem de Actis apud Melaphrastem intelligat. Nam apud Mombritium, tom. I, ad calcem Actionum ita habetur: 'Passus est autem venerabilis Dei sanctus, Clemens episcopus urbanus Romanus, sub Trajano imperatore et Aufidiano duce in Chersona civitate Lyciæ, sub die IX Kalendas Decembris.' Quanquam hæc in mss. Actis desinunt in fine. Quidquid sit, creditum olim Clementem passum in Chersona Lyciæ vel insula Lyciæ, ut Breviarium olim exhibuit.

    Sed quaenam Chersona vel insula Lyciæ? Baronius ad Martyrologium Romanum XXII Novembris respiciens, opinor ad verba Breviarii Romani ante ultimam correctionem, ait: Quod autem Lycia Chersonesus dicta reperiuntur, non est ex causa, quod sit in provincia Lyciæ in Asia, in qua nulla reperitur nominata Chersonesus, sed in provincia Bycia, Lycia scripsitus sit. Alia enim Bycia paulisper, sic dicta a Byco fluvio, Chersonesum a superiore parte, ut docet Ptolomæus tab. VII Europæ, et Aliæ hactenus Baronius.

    Plausibilis sane conjectura, si litterarum affinitatem spectes. Sed non est passus Clemens in Chersoneso Byci se paludi propinqua, sed in alia insula, Chersoneso vel Chersoneso proxima. Clare Acta inventio nisi corporis ejus apud Petrum a Natalibus in Catalogo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    quem remisi: tu autem illum, id est viscera mea suscipe (Philem. i); quem beatus idem Apostolus episcopum ordinans, præcautiousque verbum ei committens, apud Ephesiorem civitatem reliquit; cui episcopus post beatum Timotheum et ipse resedit. De quo et beatus Ignatius Ephesiis mittens Epistolam, ita dicit (Ignat. ep. 14 ad Eph.): Quoniam ergo suscepi multitudinem vestram in nomine Domini in Onesimo, dilecto praeceptore nostro, vestro autem episcopo; obsecro eum secundum Jesum Christum diligere vos, et vos omnes in concordia ejus in ipso esse; benedictus enim Dominus, qui vobis talibus talem episcopum donavit habere in Christo. Hic Romanperductus, atque ibi pro fide Christi lapidatus, sepultus est Christi martyr primum ibi; inde ad loca ubi fuerat ordinatus episcopus, corpus ejus est delatum.

    E. IX Kal. Decembr. (23 Nov.).

    (Hieron. de Eccl. Script., c. 15; Pontificæ, c. 4).

    Natalis sancti Clementis, de quo apostolus Paulus ait: Cum Clemente et ceteris cooperatioribus meis, quorum nomina sunt in libro vitæ (Phil. iv). Hic quartus post Petrum Romæ episcopus (siquidem secundus Linus fuit, tertius Anacletus) sub persecutione Trajani a trans Pontum mare in eremo, quod adiacet, relatus est. SS. lib. x, cap. 98, quæ et ipse Baronius recitat tom. X Annalium anno Christi 867: 'Leo, inquiit, episcopus Ostienis, tradit quod tempore Michaelis imperatoris Constantinopolitani, quidam Philippus sacerdos Chersonæ veniens, de his quæ narrantur in Historia sancti Clementis, dea maris aperitione habitatores interrogarit. Qui nihil de hoc scire professi sunt; eo quod advenerae magis quam indigenae erant. Siquidem miraculum illud jamdudum olim habitantium exulipam cessaverat; et ab incursu barbarorum templum illud destructum erat, et arca cum corpore martyris fluctibus obruta. Tunc assumpto episcopo Georgio civitatis cum clero et populo, accesserunt ad insulam in qua putabant esse martiris corpus. Ubi divina revelatione fodientes corpus invenerunt, et encloaram cum qua fuerat in mare projectum. Quare alia insula Chersonæ vicina investiganda est.

    Venia, spero, mihi dabitur, si certum exilii locum, in quem Clemens papa relegatus fuit, coner producere: idque non tam conjecturis quam certo indicio. Existimo igitur eum in Leucam insulam, quæ Achillea insula dicitur, Chersonæ proximam relegatum. Quod si quis Leucæ nomen post in Lyciæ ingressæ velut, non magis repererefrubar. In Leucam autem insulam alligatum Clementem papam asserto:

    Primo quia Anastasius Bibliothecarius in Vitis pontificum, cap. 4, de Clemente ait: Qui etiam sepultus est in Graecia. Quem locum Baronius, Notation. ad Martyrolog. Romanum, xxvi Novembris, mendosam existimavit. At vero sanum esse vel inde pateat quod Marius Niger, homo geographiae peritissimus, de Leuca insulam altereditur, insulam Leucæ, vulgo Græcarum, quod quam parum ab at Anatasius Graecia? apud quem forte etiam Græciaria legendum quis divinaverit. Forte Græcia vel Graecaria dicta ea insula, quod Taurica Chersonesus, in qua hæc insula, teste Ammiano Marcellino, lib. xxii, plena sit colonarum Græcorum, ut ibidem habet.

    Secundo, quia hæc insula exsiliis aptissima, quia deserta Ariarum in Periplo Ponti Euxini: ἡ δὲ χερσώνησος ἡ ἐν τῷ Πόντῳ, insulâ hac desertâ est ab hominibus. Ammianus Marcellinus, lib. xxii: 'In hac Tauricâ (Chersoneso) insula Leuca sine habitantiollis ullis Achillis est dedicata.' In quam si fuderit forte quidam clavis, visis antiquitatibus vestigiis, tenu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto contém fragmentos gregos no bloco esquerdo (transcrito como aparições literais: caracteres gregos preservados onde legíveis). Palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] por palavra única conforme instruções. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>