$55

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. MART.

934

ctoris, Nicophori, Claudiani, Dioscori, Serapionis et A ut. genua flectentes orarent cum ipso : cum com-

Papie, sub Numeriano imperatore, agenle Sabino
duce. Quorum primus in pilam ex robore cavam, et
undique circumforatam missus, ac per singula fora.
mina diutissime tramspunctus est; cumque nimius
sanguis efflueret, eductus e pila, capite cxsus est.
Secundus manibus ac pedibus amputatis, in eamdem
pilam missus, prioris tormenta sustinuit, et novissi-
me gladio cxsus est. Tertius cum ultro in pilam
fuissci ingressus, indignatus Judex jussit eum inde
produci, et super craticulam prunis substratam
aliquantisper assari et inverti : cumque in confessione
persisteret, sublatus inde, minutatim gladio concisus
spiritum reddidit. Reliquorum qnatuor, Claudianus
et Dioscorus flammis incensi, Seraoion et Papias
gladio consunimati sunt.

A. IV KAL: MARTIL.
(26 Febr.)

In civitate Perge Pamphili:, natale beati Nestoris
episcopi : qui persecutione Decii, cum diu noctuque
orationi insisteret postulaus ut grex Christi custodi-
retur, comprebensus à. quodam lrenarcho, qui erat
princeps curim civitatis, velut aries sine malitia
oblatus est przsidi Pollioni. EL cum nomen Christi
mira libertate et alacritate confiteretur, deos autem
gentium daemonia pessima esse mémoraret, jussus
ab eodem praeside suspendi in equuleo, et. crudelis-
sime torqueri, ketus psallebat, dicens : Benedicam
Dominum in omni tempore, semver laus ejus In ore
meo (Psal. xxxii). Praeses vero stupens super tanta

tolerantia, et volens eum blandis verbis a fide re- C

vocare, dixit ei * Vis esse nobiscum, aut cum Chri-
sto tuo? Cui sanctus Nestor cum magno gaudio
respondit, dicens : Cum Christo meo et eram, et
sum, eL ero. Tunc. indignatus przses dedit adversus
cum sententiam, ut quia Jesum crucifixum sub Pon-
tio Pilato fateretur, tanquam devotus Deo suo illius
subiret sententiam, et ligno crucifixus resolverelur a
vita. Hle gratias agens Deo cum jam affixus esset pa-
tibulo, docebat assistentem populum Christianum,
vt persisterent. in flde et charitate Christi et liben-
tissime compaterentur, ut et simul glorificarentur.
Post hzc petens omnem astantem turbam fidelium,

à Euseb. l. x, c. 4, et Ruf. L. 1. c. 4.
» De eo Greg. in przfat. Moralium.

plesset orat'onem, et. dixissent omnes, Amen, red-
didit spiritum : consummavit autem martyrium
quinta Sabbati, hora tertia .

* Eodem die B. Alexandri, Alexandrina civitatis
episcopi, gloriosi senis, qui post B. Petrum, Arium
presbyterum suum, hzeretica impietate depravatum,
et divina veritate reconvictum, de ecclesia ejecit :
el postea inler trecentos decem et octo Patrer,
eumdem in Niczno concilio damnavit.

B. ill KAL. MARTIN.
. (81 Febr.)
Apud Hispaniam, civitate Hispali, sancti Leandri b,
tpiscopi et confessoris, ad quem beatus Gregorius
libros Moralium scribit; cujus praedicatione et in-

B qustria, tota Gothorum gens per ReceareJum rcgem

ab Ariana impietate conversa est. Qui etiam fratrem
ejus Erminigildum rege", vivente adhuc patre hzre-
tico, ab eadem Ariana hiresi ad catholicam fidem
correxit; atque usque ad gloriosam martyrii pas-
sionem, suis exlortationibus perduxit,

* [tem eodem die in Alexandtia, natalis sancti Ju-
liani martyris, qui cum ita podagra constrictus esset,
ut neque incedere neque stare posset, cum his, qui
eum in sellula portabant, judici offertur : quorum
unus quidem statim negavit, alter nomine Eunus,
cum Juliano sene in Domini confessione perdurat :
quique:jubentur camelis impositi, per totam cir-
cumduci urbem, et flagris, hinc inde inspeclante
populo, laniari, usquequo finem ipsis verberibus
sortirentur.

ltem apud Lugdunum, S. Daldemeris, viri Dci
cujns sepulcrum crebris miraculis illustratur.

C. PRIDIE KAL. MARTII.
(28 Febr.)

in. territorio Lugdunensi locis Jurensibus beati
Romani abbatis, qui primus illic vitam eremeticam
duxit, et multis virtutibus ac miraculis clarus,
plurimorum postea pater exstitit monachorum. Ve-
merabile corpus ejus situm est in nibus Yesun-
ticnum.

5 Euseb. 1. vi, c. 94.

. i A

LITANLE INDICENDAE.
MENSIS MARTIUS

HABET DIES XXXI; LUNA YERO, XXX.

D. KAL. MARTII.
(4 Mart.)
* Romo, sanctorum martyrum ducentorum sexa-
ginta, temporibus Claudii. qui vi^ Salaria arenam
* De liis in Vita S. Valent. presb,
ParRor, CXXIII.

fodientes, aamnati fuerant pro Christi nomine (14
Febr.) ; quos jassit Claudius ut in figlina foris muros
portze Salarize mitterentur, et eo loco inclusi, in ci-
vitatis amphitheatro militum sagittis interficerentur.

8

Digitized by Google
