213

S. ADONIS ARCIIIEPISC. VIENNENSIS

218

Arianus, Gothorum rex, ob fidei Catholicze confes- A et rapientes in suum territorium transtulerunt, Ma-

sionem, inexpugnabilem videns, in carcerem, et viu-
cula conjecit; ubi nocte sancta Dominicze resurre-
ctionis, jussu. perfidi patris, securi percussus in ca-
pite, regnum celeste pro terreno, rex et martyr in-
tavit, Scribit beatus Papa Gregorius (l. m  Dial.,
€. 91).
F. XVIII KALEND. MAll.
(44 Apr.)

Rom: via Appia, in cemeterio Przetextati, nata-
lis sanctorum martyrum Tiburtii, Valeriani, et Ma-
ximi * sub Almacbio profecto quorum primi fusti-
bus cxsi, et gladio sunt percussi (22 Nov.), ultinius
lam diu ad plumbatas verberatus donec spiritum
re Jderet.

Interamnz, sancti Proculi martyris.

ltem. sancti? Domn:e virginis, cum sociis virgini-
bus coronat;e.

Apud Alexandriam, saucti Frontonis abbatis, cu-
lus vita exstitit sanctitate et miraculis gloriosa.

G. XYII KALEND. MAIL.
(15 Apr.)

In civitate Cordula, natalis sanctorum Olympiadis
et Maximi 5 nobilium, qui jubente Decio fustibus
cxsi, et deinde plunibatis, ad ultimum capita eorum
securibus tonsa, donec emilterent spiritum.

Wem in H'spaniis (10 Aug.) civitate Cesaraugusta,
natalis sanctorum octodecim martyrum, Optati, Lu-
perci, Successi, Martialis, Urbani, Julii, Quincti-
liani, Publii Frontonis, Felicis, Cxciliani, Evoti,
Primitivi, Apodemi, et reliqnorum quatuor, qui
omnes Saturnini vocali referuntur,

Apud ltaliam, natale sanctorum marlyrum Maro-
nis Eutychetis , et Victorini ^ : qui cum beata Flavia
Domitila apud insulam Pontiam longum ducentes
exsilium, eamque in Christi confessione pio foventes
solatio, invidia atque insectatione Aureliani sponsi,
et persecutoris ejus, quem illa ob Christum contem-
pserat, postmodum a principe Nerva eidem Aure-
"jano in servitutem traditi sunt. Quos ille primum
quasi servos per sua praxdia singulos divisit, jussit-
que eos terram fudere per totum diein, ad vesperam
vero cantabrum manducare. Deinde cum plurimos
ad fldem Christi converterent, el populum creden-

B

C

Wum ampliarent, repletus ira a diabolo, misit quj D

vario genere poenarum interficerent eos, Nam Eu-
tichen in media via tam diu edi jussit, donec spi-
ritum exhalaret.. Cujus corpus rapuit populus Chri-
stlanorum. Victorinugi vero apud eum locum qui
Cotilias appellatur, ubi putentes aqux emanant et
xulphuree, capite deorsum per horas tres suspensum
teneri jussit. Quod cum per triduum pro nomine
Christi passus fuisset, migravit ad Dominum. Cum-
que una die jussu Aureliaui corpus ejus inbumatum
jacuisset , venerunt Amiternenses populi Christiani,
* De liis, in gestis Ciecilia.

b De his, in Vita S. Laurentii.
* De his, in Vita Nerei et Achillei.

ronem autem, misso amico suo, nomine Turgio,
jussit idem Aurelianus duci, et saxo ingenti op-
primi. Sed protegente Domino, in nullo eum liedere
potuerunt. Quem consularis accepto ab Aureliano
prxcepto interfecit, corpusque ejus Christianus po-
pilus rapuit, et condigno honore sepelivit.

ÁÀ. XVI KALEND. MAH.
(16 Apr.)
Apud Corinthum, Callisti et Carisii cum aliis se-
ptem, omnium in mare mersorum.

B. XV KALEND. MAII.
(47 Apr.)

Apup Africam, natale S. Mappalici, qui cum aliis
pluribus martyrio coronatus est. Scribit B. Cepria-
nus * in epistola ad martyres et confessores de illo
hoc modo: Voz plena Spiritu S. de martyris ore pro-
rupit, cum Mappalicus beatissimus inter cruciatus suos
proconsuli diceret : Videbis cras agonem. Et quod ille
eum virtutis ac fidei testimonio dixit, Dominus imple-
vit, Agon colestis exhibitus, e Dei servus in agonis
promissi certamine coronatus. est. Et post pauca:
Hunc igitur agonem per prophetas ante predictum
per Dominum commissum , per apostolos gestum,
Mappalicus suo et collegarum. suorum nomine, pro-
consuli repromisit : nec. fefellit in. promisso suo voz
fidelis ; pugnam quam spopondit, exhibuit, et palmam
quam meruit, accepit. Istum nunc beatissimum mar-
tyrem, et alios participes ejusdem congressionis. et
comites, in fide stabiles, in dolore putientes, in qua-
stione victores, ut ceteri quoque sectemini el opto pa-
riter et exhortor : ut quos vinculum confessionis, et
hospitium. carceris eimul junzit, jungat etiam. con-
summatio virtutis, et corona celestis.

Apud Antiochiam, natalis sanctorum Petri diaconi
et llermogenis.

Apud Viennam, sancti Pantagathi episcooi,

C. XIV KALENDAS MAH.
(18 Apr.)

Apud Messanam (al., Misenam] Apuli civitatem,
natalis sanctorum martyrum Elcutherii episcopi, et
Anthiz [al, Evanthis.] matris ejus : qui beatus
cpiscopus eum essel el sanctimonia vit:e, el mira
culorum virtule illustris, sub Adriano principe, in
concessione Christi, lectum ferreum ignitum, crati-
culam, et sartaginem oleo, pice ac resina ferven-
tem, superans, leonibus «quoque projectus, sed ab
his ilesus, novissime, una cum matre, gladio ju-
gulatur.

(Euseb., lib. v, c. 20, 21, Ruffini.) ltem eodem
die Rom, sancti Apollonii senatoris, qui sub Com-
modo principe a servo proditus quod Christianus
essel, imperatus ut rationes (dei sux redderet, in-
signe volumen composuit, quod in senatu legit. Et
nihilominus sententia senatus, pro Christo capite

3 (ypr., epist. 9. ltem Luciani, Epist. 22, apud
emudem de sociis.

Digitized by Google
