479

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

180

QUO. GENERE CULTUS SANCTI MARTYRES VENERANDI SUNT.

Ex Libris B. Augustini episcopi (lib. xx contra Faustum, cap. 91.1

Populus Christianus memorias martyrum reli- A et sacra gentilium. Quorum similitudo in"quibusdam

giosa solemnitate concelebrat, et ad excitandam imi-
tationem, et ut meritis eorum consocietur, atque ora-
Wonibus adjuvelur : 3ta. tamen, ut nulli martyrum,
sed ipsi Deo martyrum, quamvis in memoriis marty-
rum constituamus altaria. Quis enim antistitum in
locis sanctorum corporum assistens, altari aliquando
dixit : Offerimus tibi Petre, aut Paule, aut Cypriane?
Sed quod offertur, offertur Deo, qui martyres coro-
navit, apud memorias eorum quos coronavit; ut ex
ipsorum Joeorun acinonitione major affectus exsur-
gat, ad augendam charitatem, et in illos quos imitari
possumus, et in illum quo adjuvante possimus. Coli-
mus ergo martyres eo cultu. dilectionis et societatis,
quo et in hac vita coluntur sancti homines Dei, quo-

etiam superbis hominibus expressa est : sicut. de
Bsbylonie quibusdam regibus memoriz commenda-
tum tenemus. Unde sanctus Danielaccosatores ac per-
secutores pertulit, quod regis edicto proposito, ut ni-
hil a quoquam Deo peteretur nisi a rege solo, Deum
Suum, hoe est unum ef verum Deum adorare de-
precarique deprehensus est : qui autem se in memo-
riis martyrum inebriant, quomodo a nobis appro-
bari possunt, cum eos, etiamsi in domibus suis id
faciant, sana docirina eondemnet? Sed aliud est quod
doceinus , aliud quod sustinemus, aliud quod przci-
pere jibemur, aliud quod emendare przcipimur , et
donec emendeius, tolerare compellimur; alia esf
disciplina Christianorum, alia luxeria vinolentorum,

rum cor ad talem pro evangelica veritate passiones B vel error infirmorum, verumlamen et in lioc ipso di-

'paratum esse sentimus; sed illos tante devotius,
quanto securius post incerta omnia superala ; quanto
etiam fidentiori laude praedicamus jam in vita feli-
eiori victores, quam in ista adhuc usque pugnantes.
At illo cnltu , qui Grace Xarotia dicitur, Latine uno
verbo diei noa potest, cum sit. quedam proprie di«
vinitati debita servitus, nee colimus, uec. eolendum
decemus, nisi cuum Deus. Cum autem ad hune
eultum pertineat oblatio sacrificii (unde idololatrze
dicuntur, qui hoc etiam idolis exbibent) nullo niodo
tale aliquid offerimus aut offerendum pracipimus, vel"
cuiquam martyri, vel cuiquam saneti animz, vel cui-
quam angelo, et quisquis in hune errorem delabitur,
corripitur per sapam doctrinam, sive ut corrigatur,
sive ul caveotur. Etiam ipsi sancti, vel homines, vel
angeli, exhiberi sib: nolunt, quod upi Domino deberi
norunt. Apparuit hoc in Paulo et Barnaba (Act. xiv),
cum commoti miraculis, quz per eos factasunt, Lycao.
nii tanquam diis immolare voluerunt: conscissis enim
vestimentis suis, copfitentes et persuadentes se deos
non esse, ista sibi fleri veluerunt. Apparuit et in an-
gelis, sieut in Apocalypsi legimus (Capp. xix et xxii),
angelum se adorari prohibes:em ac dicentem adora-
tori suo : Conservus tuus sum et fratetm tuorum,
Dominum adora. Ista sibi plane superbi spiritus exi-
gunt, diabolus et angeli ejus, sieut per omuia templa

Stant plurimum culp:zx vinelentorum et saerilegorum.
Longe quippe minoris peccati est , ebrium redire a
martyribus , quam vel jejunum sacrificare martyri-
bus. Sacrificare martyribus dixi, non dixi sacrificare
Deo in memoriis martyrum : quod frequentissime
facimus , illo duntaxat ritu , quo sibi sacrificari Novi
"Testamenti manifestatiene precepit : quod perünet
ad illum cultum qui Jaeesix dicitur, et uni Deo debe-
tur. (Proinde verum sacrificium, quod uni vero de-
betur Deo, quo ejus altare solus Cbristus implevit,
in victimis pecorum imitata dzemonia sibi arrogan-
ter exposcunt, unde Apostolus dicit : Que immolant
gentes damoniis immolant, et non Deo. (1 Cor. x), non
quod offerebatur cnlpans , sed quia illis offerebatur.
Hebrxi autem in victimis pecorum quas offerebant
Deo multis et variis moris, sicut re 19ntà. dignum
erat , prophetiam celebrabant füturz victimze, quam
Christus obtulit. Unde jam Christiani peracti ejusdem
sacrificii memoriam celebrant sacrosancta oblatione
et participatione corporis et sanguinis Christi.] Hu-
jus sacrificii caro et sanguis ante adventum Christi
per victimas similitudinem promittebatur; in pas-
sione Christi per ipsam veritatem reddebatur ; post
ascensum Christi per sacramentum memoria ce-
lebratug. -

ROSWEIDUS BENEVOLO LECTORI.

Aloysius Lipomanus episeopus Veronensis, illuswre D rum, succedaneum Surio dedit, hoc Martyrologium

Wale decus, tomo suo quarto de Vitis SS., ann. 155

Venetiis edito, non pauca ex Adonis Martyrologio
ws. delibavit quod ille tani fecit, ut ipse scribal :
Omne auri nihil duxi in comparatione illins. Deinde
Jacobus Mosander, Carthusie Coloniensis insignis
alumnus , anno. 1381 , tomo septimo d* Vilis sancto-

Adonis integrius edidit.

Sed cum hic et ordinem mutaverit, et quzedam ab
aliena manu inseruerit, paucula dempserit, nonnulla
quoque asseculus non fuerit ; placuit rursus Adonem
Fecensere, eumque pristino nitori restituere, et ve-
teri Martyrologio Romano, sicut ipse oJim fecit, sub-

Digitized by Google
