187
C. VH Car. Man (25. Apr.).

(Hier. de Script. Ecct, c. 8.) Natalis sancti Marci
evangeliste. Hic discipulus et interpres apostoli Pe-
tri, rogatus lone a fratribus, scripsit Evangelium,
quod quanto tardius e:teris inchoavit, tantum in
longiora scribendo tempora porrexit. Ab initio nam-
que evangelics praedicationis, quod per Joannem
factum ccepit, ad illud usque tempus narrando per-
venit, quo apostoli idem Evangelii 'vétbum totum
przdicando disseminavere per orbem. Quod cum
Petrus audisset probavit, et Ecclesiis legendum sua
auctoritate edidit : quo assumpto, idem Marcus
perrexit Agyptum, et primus Alexandri Christum
annuntians, constituit ecclesiam, tanta doctrina et
vite continentia, nt omnes sectatores Christi ad
exemplum sui cogeret. Meminit hujus Marci et Pe-
trus in. prima Epistola, sub nomine Babylonis figu-
raliter Romam significans : Salutat ros que est Ba.
bylone coelecta, et. Marcus. filius meus (I Petr. v).
Quique constitutis el confirmatis Ecclesiis per Li-
biam, Marmaricam , Hammoniacam , Pentapolim,
Alexandriam, atque "Egyptum universam ; ad utti-
mum tentus est a paganis qui remanserunt Alexan-
dri». Qui videntes eum die sancto Pasche missas
facientem, miserunt faiem in collo ejus, et trahebant
eum a4 loca Bucolize, qux erant juxta mare sub ru-
pibus, ubi erat ecclesia constructa , et. defluebant
carnes ejus in lerram, ac saxa inficiebantur san-
guine. Vespere autem faclo iiserunt eum in car-
verem, ubi cirea mediam noctem primo angelica
visitatione confortatus est; deinde ipso Domino ei
apparente, ad celestia regna voeatis est. Àt mane
dum traheretur ad loca Bucoliz, gratias agens, el
diceus : Domine, in manus toas commendo spiritum
meum, defunctus est, et a viris religiosis sepultus
in loco lapidis excisi cum gloria. Ordinaverat autem
pro se Alexandriz episcopum Anianum. Mortuus est
au:em oclavo Neronis anno,

€. VIE Kar. Jasvani (20. Dec.).

Natalis beatissimi Stephani protomariyris : qui non
multo post ascensionem Christi ab apostolis, cum
esset plenus fide et. Spiritu sancto, diaconus. ordi-
natur. Hie faciens signa et prodigia magna in populo,
plenus gratia. el. virtute, in nomine Domini nostri
Jesu. Christi, a quibusdam, qui erant. de Synagoga
que dicitur Libertinorum et Cyrenensium, et Ale-
xandrinorum, et qui a Cilicia et Asia cum eo dispu-
tantibus, et conquirentibus atque altercantibus, nec
resistere valentibus, sapienti: et Spiritui sancto,
quo loquebatur; coneitato populo ac senioribus,
scribisque adversus eum. commotis : rapius et. ad-
ductus in concilium est. Cumque insimularetur ad-
versas locum sanctum et legem docuisse, plenus
Spiritu sancto, ostendit. quomodo Jesus Christus ex
lege monstraretur et prophetis. AL illi stridentes
dentibus in eum, et. frementes in cordibus suis, at-
que auressuas comprimentes, impetu facto, ejeccrunt
€um extra civitatem, et lapidatus martyr obtormivit

S. ADONIS ARCIHEPISC. VIENNENSIS

D quievit,

P

À (Act. v, vi, vir). Cujus beatissimum corpus viri ti-

morati comportaverunt el. fecerunt. planctum. ma-
gnum super eum. Scribit beatus Lucas evange-
lista beatissimam ejus passionem in Actibus apo
stolorum.

C. Vlll Ipvs. Juxi. (8 Jun.)

(Euseb., lib. n, c. 1, et lib. nt, c. 25.) Natalis Phi-
lippi, qui fuit unus de septem diaconibus qui cum
beato Stephano statim post ascensionem "Christi ab
apostolis sunt ordinati; de quo beatus Lucas in
Actibus apostolorum (c. vti, x1) refert, quod signa
et prodigia faciendo, przdicatione sua Samaritas ad
fidem Christi convertit, et Candacis reginz /Ethio-
pum studiosum in Scripturis eunuchum, in fonte,
qui est in vico Bethsoro, in tribu Juda, euntibus ab

B lia ad Hebron, in vicesimo lapide baptizavit ; qui

postea apud Caesaream requievit. Juxta quem tres
virgines filix ipsius prophctisse tumulat:e. jacent :
nam quarta filia illias plena Spiritu sancto in Epheso
occubuit. Quidam tamen putant, apud Bierapolim
eas tumulatas, ubi apostolus Philippus unus de duo-
decim quiescit. Cujus fuisse filix ab aliquibus scri-
ptoribus putate sunt.

À. V lpus AphiLis (9. Apr.).

Beati Prochori diaconi, prxclarissimi fide et mi-
raculis viri, apad Antiochiam martyrio consummati,
ibique quiescentis. .

€. IV Ip»vs Jasvanu (10 Jan.).

Beati Nicanoris diaconi, gratia fidei et virtute ad-
mirandi, apud Cyprum gloriosissime coronati, ibique
venerabiliter sepulti.

D. Xlll Kar. Mau (19 Apr.).

Sancti. Timouis diaconi apud Beream, qui primo
doctor resedit, deinde verbum Domini disseminans
venit Corinthum, ibique a zelantibus Judais et no-
men Christi persequentibus Grzcis traditus, ut fe-
runt, primo flammis injectus, sed nibil lesus ; deinde
cruci affixus martyrium suum implevit. Sepultus
apud Corinthum gloriose. |

B. X Kat. FEsnvARD (25 Jan.).
Sancu Parmenz diaconi, qui traditus gratiz Dei a
fratribus injunctum officium preedicationis plena fide
consummavit , inartyrii gloriam adeptus , Philippis

C. IX Kat. FepnuARM (24. Jan.).

Natalis sancti Timothei discipuli beati Pauli apo-
$toli, qui apud Ephesum a beoto apostolo episcopus
ordinalus, post multos pro Christo agones dormivit. .
Cujus corpus cum reliquiis beati Andree et Lucz
vicesimo Constantii anno Constantinopolim trans- .
latum est.

D. H Nox. Jawvanit (4 Jan.j.

Natalis beati Titi apostolorum diseipuli ; qui ordi-
natus ab apostolo Paulo Cretensium episcopus, cui
eliam Epistolam omni Ecclesie Dei celeberrimam
idem apostolus misit, post przdicationis officium
fidelissime consummatuin, beatum finem adeptus,

Digitized by Google
