<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    175	MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS.	171
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,820">
    29. i	F	iv Kal.	Narcissii Hierosolymorum episcopi, viri sanctitate, et patientia, ac fide
    laudabilis.
    30. ii	G	iii Kal.	Tingitanae, Marcelli centurionis et martyris.
    Sidonæ, Zenobii presbyteri et martyris.
    In Africa, martyrum cxx.
    31. iii	H	ii Kal.	Nemesii, diaconi, et Lucillæ filiæ ejus, vii Kal. Septembrum passi, seu
    pridie Kal. Novembris a Sixto papa sepulti.
    -------------------------------------------------------------------------
    MENSIS NOVEMBER
    HABET DIES XXX, LUNA XXX.
    1. iv	I	Kal. Nov.	Festivitas Sanctorum, quæ celebris et generalis agitur Romæ.
    Cæsarii diaconi et martyris, et Juliani presbyteri.
    Et Severini monachi, de Tiburtina civitate.
    2. v	K	iv Non.	Laodicææ, Theodoti episcopi, qui arte medicus fuit.
    3. vi	L	iii Non.	Quarti discipuli apostolorum.
    In Cappadocia, martyrum Germani, Theophili, Cæsarii, Vitalis, sub De-
    ciana persecutione.
    4. vii	M	ii Non.	Alexandriæ, Hierii presbyteri, vita purissimi, in Scripturis nobiliter eru-
    diti.
    5. i	N	Nonæ.	Zachariæ prophetæ, patris Joannis Baptistæ.
    Terracinæ, Felicis presbyteri, et Eusebii monachi.
    6. ii	O	viii Id.	Toniza Africæ, sancti Felicis martyris.
    Civitates Theopoli, xl martyrum.
    7. iii	P	vii Id.	Alexandriæ, Achilleæ episcopi.
    Apud Perusinam, Herculani episcopi et martyris.
    8. rr	Q	vi Id.	Romæ, martyrum Claudii, Nicostrati, Symphoriani, Castorii, Simplicii,
    artium insignissimorum.
    Et ipso die, iv Coronatorum Severi, Severiani, Carpophori, Victorini,
    quorum festivitatem statuit Melchiades papa sub nominibus quinque
    martyrum celebrari, quia nomina eorum non reperiebantur; sed in-
    terruentibus annis cuidam sancto viro revelata sunt.
    9. v	R	v Id.	Euchaïæ, sancti Theodori martyris.
    10. vi	S	iv Id.	Chersona Lyciæ, Martini papæ, qui ob Catholicam fidem ibi relegatus
    vitam finivit.
    11. vii	T	iii Id.	Turonis, Martini episcopi, miraculorum patronoris.
    In Scythia, Mennæ martyris, Constantinopolim translati.
    12. i	V	ii Id.	In Africa, Archadii, Paschasi, Probi, et Eutychiani, Vandalorum per-
    secutione martyrum.
    13. ii	A	I.lus.	Ravenæ, Valentini, Solutoris, Victoris martyrum.
    14. iii	B	xviii K. Dec.	Alexandriæ, Serapionis, qui sub Decio præcipitatus martyr efficitur.
    15. iv	C	xvii Kal.	Felicis episcopi, qui a quinquodecimo anno miraculorum gloria insignis
    fuit, et sub Martiano cum xxx martyrum complevit, in Nolensi eccle-
    sia sepultus.
    16. v	D	xvi Kal.
    17. vi	E	xv Kal.	Dedicatio sancti Petri ad Malmndar a.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,1000">
    • Dedicatio S. Petri ad Mal m Dar. Nulla hujus	in his majore domus Grimoaldi, et Trajectensiœn
    memoria apud Adonem extat, nec dubium mihi quin	episcopo Remaclo. Qui Remaclus non multo post,
    et hoc additium sit. Voluit Coloniensis escriptor	peractus sæcularium tumulorum, in ipso Stabulaues
    duo antiquissima et celeberrima, in Arduennæ solia	monachicœ vitæ assumpsit habitum. Vix
    ad agrum Eburonum, hic inlexere monasteria. Supra	Quod vero S. Petro dedicatum sit Malmundarium,
    xx April. habuimus Sabuelum, vulgo Slavelo, hic ejus rei memoria extat apud Notgerum in Vita S.
    vero Malmundarium, vulgo Malmedy. De utroque ita	Remacli, iii sep., cap. 20, ubi hoc regis Sigeberti
    Sigebertus in Chronico anno Christi 651: : Rex Si- fundatoris diploma:»Sancita ac venerabilia monasteria
    gebertus, de posteritate prolis desperans, duodecim	Stabulauis sive Malmundarium cognominata, ubi vir
    monasteria hinc inde Deo constituit, in quibus Sta- venerabilis Remaclus episcop. et abbas, Christo au-
    bulaus et Malmundarium emaniebant, cooperante sibi piœ, præesse videtur, quae vir illustris Grimoaldus,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; fontes tipográficas e sinais abreviativos preservados; cortes de linha respeitados; algumas palavras manchadas ou com letras sobrepostas transcritas conforme visível; numerais e sinais de abreviação mantidos.</notas>
</pagina>