<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,700">
nectere. Quo: ut ex illic præsentarum, tres mihi veter-
res codices fuere subsidio, perbenigne a diversi an-
tiquitatis ecclesiasticæ sanctoribus communicati. Pri-
mus fuit sancti Pantaleonis Colonice, quem suppedi-
tavit Carthusia Coloniensis, ex qua Ado curate
Mosandro proderat. Secundum nacitus sum ab Ever-
bodiensi abbatia juxta Sichemum; tertium, a Petro
Scriberio. Qui est singuli se vetustate sua probarent,
tertius tamen eminebat nisi quod huic prima omnia
deerant; usque ad Martium, et pars in Junio Julio-
que. Reliqui integrum Adonem repraesentabant, eo
ordine modoque, quo nunc exhibeo. Litteræ singulis
Martyrologii debius præfixæ, in solo errant codice
Everbodiensi.
Quare ne mireris, lector, hic in fronte Martyro-
logii Adonis comparere libellum de festivitatibus san-
ctorum apostolorum et reliquorum, qui discipuli aut
vicini successoresque ipsorum apostolorum fuerunt.
Nihil enim sibi auctoribus, libris, iisque vetustissi-
mis dedit; nihil in vulgato Adone, nisi iisdem suffra-
gantibus mutavi. Et vero libelli hujus auctoritatem
luetur ipse Ado in suo Martyrologio 2 Julii, ubi post-
quam breviter sanctorum Processi et Martiniani mar-
tyrum meminit, addit : Quorum passio in libello apo-
stolorum supra notata est : quæ verba in vulgato
Adone desiderantur, uti et nonnulla alia. Quod inde
accedit, quod Mosander libellum hunc apostolorum,
passim martyrologio Adonis, locis suis inseruerit,
iis subnotis, quæ breviculæ tantum de iisdem sanctis
notata erant. Sed aliud Ado ipse consilium inierat.
Voluit apostolos, eorumque successores viros aposto-
licos, velut duces in fronte generosi exercitus appa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,700">
rere, et gloriosos milites velut in aciem educere :
voluit eosdem rursus in principiis et post principia
(ut strenue duces solent) intercursare, quod car mu-
lemus ?
Adonem vero Viennensem archiepiscopum, non
Trevirensem (quod existimaritn Aloysius et Mosa-
der) uti Martyrologii, ita et hujus libelli auctorem
esse, idem facit codex Everbodiensis, qui hunc titulum
præfert : Ado Viennensis archiepiscopus quasi epilo-
gatum compilavit, incipiens a festivitatibus apostolo-
rum, aut discipulorum, aut successorum eorum. Nam
quem ante titulum dedi, est e codice sancti Panta-
leonis, in quo Ado ante vetus Martyrologium Roma-
num, ut supra habes, præfatur, nulla distinctione
episcopatus adjecta. Viennensis hic Ado multo Tre-
virensis est antiquior : nam ille vixit tempore Ioan-
nis VIII, circa annum 879 : ad eum enim annum :
Chronicon suum perdixit. Alter vero sive Ado sive,
Udo tempore Gregorii VII, circa annum 1076 Adonis
Viennensis natalis inter sanctos recensitus habetur
16 Decemb. Vienne beati Adonis episcopi et confes-
soris.
Quod hic in Martyrologio Adonis initium sumitur,
non a Kalendis Januari, ut hactenus editum, sed a
Vigilia Nativitatis Domini, scias hoc est Romanae
Ecclesiae ritû factum, quæ anni epocham olim habuit
Nativitatem Christi, et a Vesperis Vigiliæ ipsius
Nativitatis annum auspicabatur. Constanter ita ex-
hibebant tria ms. exemplaria, quibus usus sum.
Vide et Cl. V. Pauli Petavii Syntagma de Epocha
annorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,700,960,820">
LIBELLUS DE FESTIVITATIBUS SS. APOSTOLORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1000">
Et reliquorum qui discipuli aut vicini successoresque ipsorum apostolorum fuerunt.
E. III Kal. Julii (29 Junii).
(Hieron. de Script. Eccl. c. 1.) Romæ natalis bea-
rorum apostolorum Petri et Pauli, qui passi sunt
sub Nerone, Basso et Tusco consulibus. Petrus se-
cundo Claudii anno, post episcopatum Antiochensis
Ecclesiæ, et prædicationem dispersionis eorum, qui
de circumcisione crederant, in Ponto, Galatia,
Cappadocia, Asia, et Bithynia, ad expugnandum Si-
moenem Magum Romam missus est; ibique viginti
quinque annis cathedram sacerdotalem tenuit,
usque ad ultimam annum Neronis, a quo et affixus
cruci, martyrio coronatus est, capite ad terram
verso, et in sublime pedibus elevatis, asserens se
indignum , qui crucifigeretur ut Dominus suus.
Sepultus in eadem urbe, in Vaticano, juxta viam
Triumphalem totius orbis veneratione celebratur. D
Scripsit duas epistolas, quæ Catholicæ nominantur ;
quarum secunda a plerisque ejus negatur, propter
styli cum priore dissonantiam ; sed et Evangelium
juxta Marcum, qui auditor ejus et interpres fuit,
hujus dicitur. Libri autem, e quibus unus Actorum
ejus scribitur, alius Evangelii, tertius Prædicationis,
quartus ᾽Αποκαλύψεως, quintus Judicii, inter.
apocryphas scripturas repudiantur.
(Ibid., c. 2.) Paulus quoniam post passionem Do-
mini vigesimo quinto anno, id est secundo Neronis,
postquam ab Ierusalem usque Illyricum replevit
C Evangelium Christi, Romam vinctus missus est; et
sicut ipse in secunda Epistola ad Timotheum scribit,
liberatus de ore leonis (II Tim. iv), videlicet fero-
cissimi persecutoris Neronis, Evangelium Christi in
Occidentis quoque partibus prædicavit. Et hic ergo
quarto decimo Neronis anno, eodem die quo Petrus
Romæ pro Christo capite truncatur, sepulturque est
in via Oliensi, anno post passionem Domini trige-
simo septimo. Scripsit autem novem, ad septem
Ecclesias, epistolas : ad Romanos unam; ad Corin-
thios duas; ad Galatas unam ; ad Ephesios unam ;
ad Philippenses unam; ad Colossenses unam; ad
Thessalonicenses duas. Præterea ad discipulos suos :
Timotheo duas, Tito unam, Philemoni unam; Epi-
stola autem, quæ fertur ad Hebræos, non ejus cre-
ditur, propter styli sermonisque dissonantiam : sed
vel Barnabas, juxta Tertullianum; vel Lucæ evan-
gelistæ, juxta quosdam; vel Clementis, Romæ post
Ecclesiæ episcopi, quem dicunt, sententias Pauli
proprio ordinasse et ornasse sermone; vel eæc
(quia Paulus scribebat ad Hebræos, et propter invi-
diam sui apud eos nominis, titulum in principio
salutationis amputaverat ; scripserat autem ut He-
braeus Hebraice, id est suo eloquio disertissime) ea
quæ eloquenter scripta fuerant in Hebræo, eloquen-
tius vertisse in Græcum et hanc esse causam, quod
a ceteris Pauli epistolis discrepare videatur. Ejus
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas lacunas foram preenchidas apenas como união de hifenização visual; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco necessitou marca explícita). BBOXs estimadas na escala 0-1000 seguindo posição visual da imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita conforme regra.</notas>
</pagina>