<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
suis, jussit eum fistulis caedi, deinde equelei tor-
mentis applicari; inde carceri includitur, in quo non
mediocribus vinculís astrictus, cochleis ac testulis
suppositís extenditur. Et ecce nocte media angelus
Domini, confractis catenis, scissaque trabe qua pe-
des ejus conclusi tenebantur, ait illi : Surge et egre-
dere, ac require sacerdotem tuum, inventumque re-
duc ad urbem, et absconde, ne inedia ac fame de-
pereat, donec desinat persecutio. Dunque beatus
Felix egressus sacerdotem et episcopum suum re-
quirerret, invenit illum solo prostratum, clausis ocu-
lis, strictisque dentibus vix spirantem. Et cum anxie
requirerret quid alimenti defectio seni porrigeret, ecce
subito de sentibus uvam pendere miratur : de qua
aliquibus granis in os confessoris Christi expressis,
paullulum senior resollicatus surrexit. Quem hu-
meris impositum Felix ad civitatem detulit, et
sub tugurio cujusdam vitae commendatum, ali-
mentis pavit. Deinde captus, in exsilium deporta-
tur beatus martyr, in monte qui vocatur Circeis,
ubi lapides excidebantur, ut ipse cum damnatís
pari modo lapidum caesor esset. Ubi Probi cujusdam
tribuni filiam a dæmonio liberavit, uxoremque ejus
ab hydropsi morbo curavit, ipsumque Probum cum
uxore et filia, et pluribus aliis, in Christo baptizavit.
Post deinde cum regressus esset, crescente perse-
cutione, iterum milititer persecutor ex numero ap-
paritorum, qui beatum Felicem teneret. Quem cum
sollicite requireret, et eumdem Felicem interrogaret
si nosset ubi Felix presbyter latere1 : Hac, inquit,
Felix parte abiit. Persecutore discedente, Felix C
halebram petiit. Sed nec mora, persecutor ipse sub-
sequitur. At martyr inter parietes dirutos occule-
batur, ubi in ipso primo domus introitus araneorum
retæ dependentes, intus neminem tunc intrasse, si-
dem fecerunt. Qua visione delusus inimicus absces-
sit. Sic martyr ad altum locum demigrans, a mu-
liere quadam per tres menses pastus est; cujus
tamen faciem, dum iisdem latibulis celaretur, nullo
modo vidit. Postmodum vero apud Nolam pontif. em
dæmoniorum ad Christum convertens, templum
Apollonis, prius dæmone qui responsa dabat expul-
so, divina virtute dejecti. Virtutibus itaque adeo
illustris, cum veller universus populus Nolanaus ut
levaretur episcopus, non consensit, sed alterum in
sede pontificali eligens, ipse post duodecim annos,
quos apud Nolam cessante persecutione fecerat,
Dominica die mysteriis compertis, data pace omni-
bus, se in pavimentum oratorius projecit : moxque
beati viri anima de carnis ergastulo egressa, post
gravia tormenta, quae patienter tulerat pro Christo,
felicia regna, ipse vere Felix conscendit. Sepultus
que juxta urbem in loco qui dicitur Pincis, ubi
claris semper fulget virtutibus, ab Helpidio, ve-
rerabili et sancto presbytero. Hic etiam beatissi-
mus martyr et confessor hæreticis invicissimus
restiit.
Ligatis manibus sursum, et pedibus insum. Ita
constringerunt mass. iussu vel iozum pro squerm, iorsum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
Apud Viennam sancti Caeldi episcopi (Ado in
Claron. anno 686.)
A. XVIII KAL. FEBRUARII.
(15 Jan.)
Abacuc et Michaæ prophetarum, quorum corpora
sub Arcadio imperatore divina revelatione reperta
sunt.
Item beati Macarii abbatis, discipuli beati Anto-
nini, vita et miraculis celeberrimi.
Item beati Isidori sanctitate vitæ, idec ac miracu-
lis præclari.
Apud Bituricas civitatem, translatio Sulpitii epi-
scopi et confessoris, qui a pueritia sacris litteris
eruditus et sanctæ conversationis luce conspicuus,
etiam laicus virtutibus claruit. Post etiam corona
depositâ monachorum Pater exstitit; atque inde ad
episcopalem provectus cathedram, vita clarus, mira-
culis gloriosus quievit.
B. XVII KAL. FEBRUARII.
(16 Jan.)
Romae via Salaria in cœmeterio Priscillæ, natalis
sancti Marcelli papæ, qui, jubente Maximino impera-
tore, primo fustibus caesus et a facie ejus quem
corripiebat expulsus est. Deinde audiens quod do-
mum sanctæ Lucinæ, quam ipse proscriptione dam-
naverat, eo quod de facultatibus suis Christianis
donaverit, ecclesiam faceret, et in ea missas cele-
braret, in media civitate jussit in eadem ecclesia
plancas sterni ad animalia catabuli publici, et ejus-
dem stabuli episcopum ad servitium animalium de-
putavit cum custodia publica. Ubi etiam post multos
annos serviendo, indutus amictu chicinio, defunctus
est : et conditus aromaticus a Joanne presbytero
ac a beata Lucina, sepultus in cœmeterio Pris-
cillæ.
Apud Arelatem, sancti Honorati episcopi, cujus
vita doctrina ac miraculis illustris resulsit.
C. XVI KAL. FEBRUARII.
(17 Jan.)
In Ægypto apud Thebaidem, beati Antonii mona-
chi, qui sine ulla scientia literarum Scripturas
divinas, et memoriter audiendo tenuisse, et pruden-
ter cogitando intellexisse prædicatur. Multorum mo-
nachorum Pater, vita et miraculis præclarissimus
visl. Cujus corpus sub Justiniano imperatore di-
vina revelatione repertum, Alexandriam dela-
tum est, et in ecclesia beati Joannis Baptistæ hu-
malum.
Apud Linguanas, natale sanctorum geminorum
Speusippi, Eleusippi et Meleusippi. Qui cum essent
viginti quinque annorum, cum avia sua Leonilla, et
Ionilla, et Neone, martyrio coronati sunt, tempore
Aureliani imperatoris. Geminis quidem in una arbo-
re suspensi, ligatis manibus sursum, et pedibus in-
sum(a), ita extenti, ut pene putarentur ab ipsa mem-
bra quo vulgo subsistitium desum. Sic infra xiv
kal: Deinde irtudio capite insum suspendi; ubi non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Alguns caracteres e palavras pequenos foram lidos conforme contexto (ex.: formas latinas contraídas expandidas onde evidente). Marcador de nota numérica "1" retido conforme imagem. Foram preservadas quebras de linha e hifenizações tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>