691

USUARDI NONACIII 624

Primisso itaque textu cum Baronii notatione. : A gis Daciie.. Solemniaco monasterio, beati Stilonis

^« Quzro hic, » inquit Roswey dus, « 1 Cujus veteris
libri auctoritate ponatur. Theodorus hic boc die,
,nam in antiquo Martyrologio Romano non compe-
ritur. 2. Quero quomodo in notationibus ÜUaronius
: dicat, Theodorum hunc fuisse discipulum S. Antonii
(quod iterum repetit notatione ad xxviii Decembris,
ratione alterius Theodori), idque elicit et. probat ex
Vita Antonii per Athanasium scripta, eum Athiana-
sius in Vita. Ántonii eap. 52 non. dicat eum fuisse
discipulum S. Antonii, sed Ammonis Nitrioke, uti
etiam habetur in Vita S. Pachomii cap. 1 auctoritate
ducta exeadem Antonii vita.«per Athanasium scrip.
ta. Idem habet Palladius cap. 8. »

GREVEN. : « Relatio pueri Jesu facta est anno ;eta-
tis ejus sexto, imperii Augusti Casaris xLvin, re-
gni vero Herodis defuncti xxxvni.. j remonise, in
dic cesi Agrippinensi, translatio sancti Reynoldi
monachi el martyris. Qui clarissimis ortus nata-
libus etin armis strenuus, Colonie sancti Pantha-
leonis factus est monachus, vita et miraculis cla-
rus :a ceementariis, quibus a suo abbate prxfectus
fuerat, occisus, iu lacum projectus est : unde Do-
mino revelante extractus, Tremoniensibus datus
fuit. ltem, Kanuti. ducis Slavie, martyris, filii re-

V]. Idus.

monachi et confessoris. Faustz, virginis martyris. »
Vide Ra^anum, Notkerum et indicem Pretermis-
sorum. Coluutur. xx Septemb. «. Melaniz senioris,
Senatricis ltomanz. ». Vide Prterinissos. « ltem
sancte memorie Wedekindi ducis Wesiphaliz, in
Anga quiescentis. » Lege ex Actis Wittekindi, ducis
Saxonum, ei Angaric.

MotaN. : « Ipso die, sancti. Juliani. Item Papise,
Crispini episcopi et confessoris. Solenniaeo mona-
sterio, beati. Stillonis monachi. » Deinde minuri-
bus typis : « Tremonie in diccesi Agrippinensi,
translatio sancti Reinoldí, ete., » ut. supra, nisi quod
hic, post datus fuit, addatur : « Qui ab archiepiscopo
Coloniensi, sibi alicujus sancti corpus dari devo-
tissime postulabant, quo terra eorum reverentior el
ab hostibus securiór esset. ltem, Canti. ducis Sla-
vie, martyris, lilii regii Daciz. » [n editionibus
aliis, de Juliano et Crispino, ut prima. Deinde:
« Ipso die, sancti Canuti, ducis Dacix et. martyris,
filii Erici regis. Solemniaco monasterio, beati Sülo-
uis moiaehi. » Tum minoribus typis: « Patavii, bea-
tissimi Valentini, episcopi Rhietiarum, » Deuique de
Reinoldo; mutatis pauculis, quz ad rei substantiam
nihil conferunt,

, Die 8

Neapoli Campanize, natalis sancti Severini episcopi, et confessoris, fratris beatiselmi Victorini martyris,
qui Severinus post multarum virtutum perpelrationem, plenus sanctitate quievit. Beluacus , sanclorum
mariyrum Luciani presbiteri , Maxiani et Juliani, quorum Maxianus et Julianus primo a persecutoribus
gladio puniti sunt. Dein beatus Lucianus post nimiam c:edem, cum Christi nomen viva voce confiteri non
metuisset, priorum sententiam et ipse excepit. Eodem die, sancti Eugeniani martyris.

NOTA.

N

Ma primigenia puritate Praten., Herinien., Tor-
sacen., Pulsanen., Greven., et Molan. Hic vero. in

posterioribus editionibus textum non recte mu-
tavil.

VARIANTES LECTIONES

Pulsanen. pro ;Veapoli, male scribit Neapolis,
uti pro Beluaci, habet Reluati. Servavi ego Beluacus,
more antiquo, cum antiquioribus codicibus Praten.
et Herinien. quoi etiam posui! Florus. Tornacen.
scribit Beluago, alii Belgaci, vel Beluaco. In Pulsa-
nensi, est. Luciani episcopi, Maximiani presbiteri et
Juliani diaconi. At postremis ii tituli non debentur ;
Luciano, non alius quam qui in textu positus est.

Porro e sociis primus non Maximianus dicendusest,
ul inale. apud. Florum legitur, nec  Messianus, ut
Ado, sed ex codicibus uostris ferme omnibus Mazía-
nus, idque ex analogia Galliea ostendit Castellanus
pag. 155. Molan. seripsit Maximiniani, Greven. Mazi-
inis dem Belin. quem procul dubio secutus est
Baronius. Pulsanen. viva voce confiteri, etc., vertit
in una voce. etc.

OBSERVATIONES.

'Tota annuntiatio prima, sive Severini encomium
ex Adone. inanifestissime abbreviatum est, servata
Severinorum confusione ex Romano parvo, primo
illius auctore, alius diceret seductore, ab Adone ac-
cepta, quam correxerunt Bollandus et Castellanus
loc die; frustra. enim. Neapoli queritur. Severinus

ltem. Messiani ; quae ex Adone accepta Viderentur,
nisi de Dionysio fieret mentio ; ipse enim simplici-
ter enuntiat : Beluaci, sanctorum Luciani et Messiani.
Hinc tamen confice Acta nulla Adoni innotuisse, qu»
certo Usuardus consuluit, illa presertim, que ab
anonymo scripta, ex quibus elogium suum eviden-

episcopus Victorini Amiternensis frater, qui apud p tissime extraxit. An etinm ex Floro ? Ita sentit Cas-

Septempedanos inveniendus est. Vide quee a nobis
dicuntur v Septembris, fusius in Actis suo tempore
expendenda. Advertit/ confusionem Molanus, sed
eam in posterioribus suis editionibus perperam ex

Isuardi textu. expunxit, quem. inviolalum servare
debuerat, emendando in notis, ut facit, «quie erant
corrigenda ; certum enim est Usuardum lezisse, Se-
verint episcopi et confessoris, fratris beatissimi Victo-
rini martyris, quemadmodum in Adone scriplum
invenerat. luter apographa Hieronymiana, solum
Corlieiense de Bellovacensium apostolo et sociis ita
hodie tieminit ; In Gallia civitate Belloacus, passio
sanctorum. Luciani, Mariani et Juliani martyrum ;
ubi Mariani levi lapsu pro Meziani legitur, qui aliis
Massiani vel Messiani. De his martyribus nihil habet
Beda. Rabanus solum Lucianum presbyterum cum
elogio posuit 1v Januarii, cujus. verba ibi descrip-
Sit Notkerus, hac iterum die legens : Melloacia
(pro. Bel/ovaci) sancti. Luciani, socii beati. Dionysii.

tellanus pag. 1351. prejudicate opinioni iüsistens ;
quod Lsuardus Flori Lugdunensis ad Bedam aucta-
ria inspexerit, qux ego nunquam ei visa existimo,
utpote qui non alium Florum noverit, quam [ietiora
vel latiora illa vestigia, qui sunt ipsissimum Adonis
mariyrologinm, ut in. praefatione, Castellano in hac
parte non refragante, ostendimus. Ut hodiernus
utriusque textus exemplo sit, oculos ipsos tios, lec-
lor, appello, confer Flori elogiam eum nostro Usuar-
dino, viclas dabo manus, si vel per levem umbram
hoc ex illo contractum appareat. De. actorum. fide
el sinceritate disputant eruditi critici, inter quos
laudatus Castellanus multa curiose observavit, nti ct
Tillemontius tomo (V, a. pag. $57, qux in Supple-
mento accuratiu3 forte examinari. poterunt. Eage-
nianum i p ignotum inartyrem dedit Usuardis
nusquam sub tali inflexione repertum : si enim Hie-
ronymiana quantumvis aucta consuluit, nou. alium
ibi reperi, quam Egemonium, Kgonomimm, vcl.

Digitized by Google

