585

PROLEG. EDIT. J. BOUILLART. n.

stantibus, Cordu:am petiit, unde tandem anno 838 A descripta vocat. Proeterea ait ideo suscepisse Marty-

Egmantum in villam ad monachos Pratenses perti-
nentem et in Senonensi diccesi sitam revexit sancto-

rum Georgii et Aurelii corpora et sancte Natalia -

caput.
inno 863 Nortmannis, qui sancti Germani mona-
sterium incenderant, in suam patriam reversis, Usuar-
dus cum cxteris imonachis Parisios rediit, jussuque
Caroli Calvi Martyrologio operan dedit. Cur i: nego-
tii datum illi fuerit, ipse cansam affert in Prologo.
Tune temporis plurima vulgata fuerant hujus generis
scripta. Nam preter illa quie. Hieronymi et Bede
momina pr:eferebant, Florus (incertum quis fuerit)
aut peculiare quodilam concinnaverat, aut. Bede
tantum auxerat. Rabanus Moguntize archiepiscopus ,
Wandalbertus di»:onus et monachus Prumiensis in
diccesi Trevireusi, ejusdem generis opus compostie-
rant : quos secutus fuerat Ado primum Ferrariensis
monachus, dein episcopus Viennensis. Ex omnibus
illis Martyrologiis unum confecit Usuardus noster.
Ex omnibus illis dico, quamvis illa nominatim non
appellet. Nam clare indicat, praeter Hieronyimi, Bed:e
et Flori martyrología, alia fuisse quibus uteretur.
Prologi verba sunt : que res pia quidem sollicitudine
(eestro, si. recordamini, jussu dignanter admoto) me
ad hoc, etsi indignum, compulit, quatinus sanctorum
sacras atque. anniversario recolendas festivitates ez
quibusdam — precedentium. | Patrum martyrologiis in
wamdaim colligere. unitatem. Erant. igitur. ante
Usuardum quadam przcedentiam Patrum Martyro-
logia. At Rabanianum, Wandalbertinum ct Ádonia-
mum composita ante fuerant, quam suo manum
Usuardus admoveret. De duobus priorihus res extra
controversiam est. De Adoniano inter. eruditos con-
venit conditum ab Adone fuisse, antequam Viennen-
sem cathedram occuparet, quam occupavit auno 860.
Jam luce clarius est Usuardum confecisse suum post-
quam ex lispaunia rediit. d. probant cum plurimi
sancít ex Hispania, quos sacris fastis inseruit, tnm

exceptio corporum sanctorum Georgii et Aurelii xii

Kal. Nov. prima manu consignata (a). Egmantum
venit anno 858. Eginanti, in villa scripsisse libris om-
nibus destitutum, res est omnium absurdissima. Nec
minus absurdum de Martyrologio Carolum Calvum
cogitasse, dum Nortmanni regiam urbem obsidebant
et vicina Ln ferroque vastabant. Ante annum au-
tem 865, Üsuarduut cum cxteris monachis Lutetiam
non rediisse narrat Aimoinus testis oculatus et redi-
tus comes (5b). Non igitur ante annum 863 ad Marty-
rologium animum adjunxit Usuardus. Ante Usuar-
dióuni igitur Adonis Martyrologium scriptum fuerat ;
tod in causa esl cur sepe in. utroque elogia iisdem
ere verbis concepta legantur. Nec Adonem tamen
nec cezieros laudat nominatim ; quia nec profiteba-
tur se proprio Martyrologium conficere, et illi Mar-
tyroto nemini tunc temporis notí non erant.
At illa, inquies, prxxcedentium Patrum Martyrolo-
ia sunt Hieronymi, Bede et Flori martyrologia.

rologium, quod recolebat in ipsis eorumdem (Marity-
rologiorum pr:ecedentium) solempnitatibus quam mul-
tos proprie negligentie excessus. Àt hujus vitii nec
Hieronymum , nec Bedam , nec Florum accusat. Sic
enim primum de Hieronymo :,quorum alter brevitati
studens. Si brevitati studuit, brevitas non fuit negli-
entiz : deinde de Beda : alter vero quamplures dies
tntactos relinquens adnotavit, uL ipse testatur in fine
epitomes, omnes quos invenire potuit. Si ergo uter-
que multa inveniuntur hujus operis preterisse neces-
saría , alter brevitatis studio peccavit, alter ignora-
tione, neuter neglig:ntia. Florum denique tantum
abest ut negligentize insimulet, ut illum sibi sequen-'
duum esse censuerit : Censui. el Flori memorabilis
latiora jam in eo ipso negotio sequi vestigia, elc. igitur
preter Hieronymi, Bed:e et Flori Martyrologia, prz
orulis habuit Usuardus fabanianu:m , Wandalberti-
num, Adonianum, et fortasse alia quarumdam eccle-
siarum propria, qux: ante Usuardum composita
cognoscimus.
Veque vero Drecedentium ita pressit Usuardus
vestigia, ut ab illis aliquando:recedere nou auderet.

, Nullum. in suo Martyrologio vitium reliquit ex iis

quz sibi in aliis displicuerant. Hieronymianum zquo
brevius dilatavit, supplevit qux» Bed:e deerant neces-
saria ; Flori, aut, si mavis, Adonis (nam an secundus
ille liber, quem sequi statuit, revera sit Flori , an
ipsissimum Adonis Martyrologium, lis est adhuc sub
judice) longiores narrationes paucioribus contraxit.
Addidit etiam multa de suo; plures sanctos quos in
Mispaniam ier faciens in eo regno coli didicerat ; dies
festos omnes sui inonasterii proprios, et alia quie
sagaci indagine perquisierat. [taque qui. cujuspiam
saucti mentionem ab Usuardo factam idcirco nega-
ret, quia de illo silent alia. martyrologia , is inepte
faceret ; cuin. Usuardus ipse clamet non alia marty-
rologia se in omnibus imitatum esse. AI si quid , in-
quiL, preter quod ab illis accepi in hoc opere actum
vel intitatum est, sagaci a me indagine id perquisitum
agnosci poterit.

Opus tanto labore perpolitum, tantaque perfectum
industria non poterat omnibus non probari. Ne tamen
essent, qui illum levitate potius anini, quam rei uti-
litate ad corrigenda alia martyrologia adductum esse
suspicarentur, suum Carolo, qui nondum Augustus
erat, ut liquet ex vetustissimis hujus abbati, Regia.
Bibliothec: , aliisque Usuardi codicibus , nuncupau-
dum esse duxit : quo etíam illum impulit spes haud
obscura fore ut liber tanta auctoritate munitus plus
apud presentes et posteros ponderis haberet. Res ad
votum successit. lia enin. eoncinna sua et eleganti
brevitate placuit istud Martyrologium, ut vix absolu-
iurfi 3b omnibus feve ecclesiis usurparetur.

Quandiu postea vixerit Usuardus, incompertum.
Id unum exploratum est, vitam ejus prorogari non
posse ultra annum 877. Nam in Necrologio, quod
eadem :etate est et. ejusdem auctoris ac Martyrolo-

epngnant Usuardi verba. Sic enim pergit paulo [) gium, Ermentrudis reginze uxoris Caroli mors prima

inferius : Preterea et venerabilium, Hieronymi scili-
cet ei Bede presbiterorum , piis , quamvis succinctis ,
super hoc provocabar descriptis. Nemo lec. attento
animo cum antecedentibus comparaverit, quin intel-
ligat illa praecedentium Patrum martyrologia. non
eadem esse ac illa, qux Hieronymi et Bedz pia

(a) Aimoin., Transl. corp SS. Georg. Aurel., etc.,
pag. 51.

Pairkor, CXXIIHT,

manu notatur; alia eaque recentiore morg Caroli.
Ermentrudis autem obiit anno 869, Carolus anno 877.
Usuardus igitur intra illud spatium obiit mortem,
idque Idibus Januarii. Nam hoc die in eodem Necro-
logio rubeis litteris merporatur Usuardus sacerdos.

(b) Aimoin. 1, i, Mirac. sancti Germani, c. 15.

19

Digitized by Google
