602

MARTYROLOGIUM. —- MENS. JAN.

"T

ANTUEnP. et Max.-Lusec., de cetero puri, Usuardi A.— Marmic.-Canrus.-UrRa:. : « Octava. sancti. Ste-

addunt in. fiue : « ipso die, octava sancti Stephani. »

MuNERAT. communior editio altera textui assuit :
«,Eodem die Silviniaco monasterio, depositio domini
Odelonis abbatis. » llic iterum recurret, quanquam

Castellanus. xxxi Decembris collocandum existümet. -

ANTUERP.-Max., ULTRAsECT., LEvpEN., LovANIEN.,

AtvBERCEN., Dawic. et EpiTIO. ÜrvnasECT.. Bercic.
rimo loco : «Octava sancti Stephani protomartyris, »

b. Isidoro scribunt omnes : « Episcopi et martyris.»
De Te:nitanis autem, quasi Usuardi constructionem
vellet clariorem rediere, post illa verba, et. Mar-
cellini pueri, sic. repetunt : « Qui Marcellini, etc.,»
ut prope dubites, uirum sic Ado, et. Usuardus ipse
tion scripserint. Dehinc Macario elogium texunt. in
hunc modum : «Hic Alexandrinus, Macharius autem,
de quo habetur. iufra xvii. Kalend. Februarii, fuit
AEgypius genere, et ambo florentes in Egypto, et
ambo Antonii discipuli.» Vide qu: in Observationibus
Dostris dicta sunt.

CeNTULEN. : c In Thebaida, dopositio beati Macha-
rii abbatis magnarum virtutum. viri. In Ponto civi-
iate Thomis, trium fratrum. Narcissi, Argei et Mar-
cellini pueri. Antiochi:e, passio sancti Isidor episcopi.
Eodem «ie, octava sancti Stephari. »

BnauxELLEsN. incipit etian ab coctavasancti Stephani
protomartyris. »ln Tomitanis, satis purus est. Tum:
« Ysidori episcopi et martyris.ln Thebaide, natalis san-
«ti Macbarii Alexandrini abbatis, discipuli beati An-
tonii, magnarum virtutum viri. Et sancti Sindani
episcopi.» lLec est, ni fallor, alia nominis Syro-
doni inflexio, nisi agatur de Silano.

HactNovEN. in octava S. Stephani, in Ysidoro et
Tonitanis, superioribus similis est; sed de suo su-
peraddit : « Bem in eadem civitate, Marcellini pueri
in mare mersi.» Notabis in priori annuniiatioue
Marcellinum puerum non. dici, et elogium totum in
numero multitudinis positum. Sequitur : « In. The-
hayda, sancti Macharii abbatis. Hic Alexandrinus erat,
Macbarius autem, de quo habetur infra xviu. Ral.
Februarii, ei fuit /gyplius genere : Ambo florentes
in Egypto, ambo beati Antonii magni discipuli ,
ambo magnarum virtutum viri, e& magnorum mira-
culorum perpetratores. »

AQuiciscT, in fine: « Ipso die, sancti Siridonis epi-
scopi. Item, sancti Barbatiani confessoris. Apud Sil-
viniacum, sancti ac beatissimi Odilonis abbatis. Octa-
v:e sancti Stepbani protomartyris. »

phani protomartyris, fsidori episcopi et martyris.
Árgei, Narcissi et Marcellini. fratrum.» Altera
manu subditur : « Frontasii martyris cum sociis
suis. » Vide Acta.

CLUONIACEN. : « ltem sancti Barbatiani confessoris. »
Remiuitur a Bollando ad xxxi Decembris.

CaupsEBiEN. Sancie Marix : « Sancti Baldulfl con-
fessoris. » .

ALTEUPS, : « Sancti Barbatiani confessoris. Civitate
Petragorica, saneti Silani martyris, » socii, opinor,
S. Frontasii.

FLonENTIN. : « Ipso die, sancti Spiridionis epi-
scopi, sancti Barbiani confessoris Ilic gesta marty-
rum a notarüs diligenter exquisivit, et in ecclesia
recomdidit. » Sed h»c transcrinenüum  oscitantia
illuc translata. sunt. ex elogio Adoniano de Anthero
papa, die sequenti.

piri0. LusEco-Cot. convenit omnino cum As-
TUERP.-MAX. , ELC., preterquam quod in fine subjiciat :
1 Eodem die. saucti Delaulphi curfessoris, Ipso die,
$-ucti Odilonis abbatis Cluniacensis. »

Betis. : « Octava. sancti. Stephani. ». In reliquis
textus satis purus est, cui subjicitur : « Apud Sil-
viniacum (transitus) saucti Odilonis abbatis, cujus
festivitas cum in Ralendis habeatur, hic tamen ple-
nius recolitur. Ipso die, sancti Spiridionis episco-
pi . » editio posterior habet Syridonis. At de his sa-
tis dictum est.

GnEXEN. : « Octava sancti Stephani. Jerosolymis,
Stephani et Vitalis. ltem Tubiz, Rutilig, Vitalis. »
Mc nomiua ex Bieronymianis repetenda sunt.
Sequitur : « Siridonis cpiscopi et confessoris.
Frontasii martyris, ace sociorum ejus. Baldulphi con-
fessoris. »

MoraN. : « Octava S. Stephani. Apud Silvinia-
chum, sancti Oditonis, etc., » plane, ut BrLiNUs.
Tum : « Ipso die, sancti Siridonis episcopi. » Vide
supra. Editiones posteriores litteris [talicis textui

C prafigunt : «. Octava. sancti Stephani. » In tine.

« Apud Silviniacum, sancti Odilonis, etc, Apud Cor-
beiam, depositio sancti Adalardi abbatis. lpso die,
sancti Siridohnis episcopi. »

Mirum est, in nullum codicem Usuardinum irre-
pisse memoriam S. Telesphori papz, qui hodie a
"loro. Rabano, et ex hoc a Notkero, celebratur cuin
elogio. Nos de eo v hujus.

Hi Nonas.

Die 5.

Romx via Appia, natalis beati Antheros papz *, qui eum duodecim annis rexisset Ecclesiam, passus est
sub Maximiano, et in cimiterio Calixti sepultus. Eodem die, sancti Petri, qui apud civitatem Aulanam
crucis supplicio est iateremptus. 1n Bellesponto, sanctorum martyrum Cyrici, Primi et Theogenis. Civi-
tate Parisius, sancte Genovefze virginis, que a beato Germano Autisiodorensi episcopo , Christo dicata,
admirandis virtutibus et miraculis late claruit.

NOTE.

Sumitur ex Praten., Herinien., Tornacen., Gre- [) posuerat, ejusque proide textum, ut in iis editioni-

ten. et Molan. Hic in posterioribus editionibus muta.
vit, que. in prima hac secundum Usuardum recte

»Pratensis codex omittit vocem pape, inquit
Sollerius, et legit cimiterio Calixti. Utrobique falsum

us sxpe solet, depravavit.

a suo monitore fuisse textus hic a nobis redditus
arguit. BouiLt. .

VARIANTES LECTIONES.

Scripsi Antlteros. cum sirpbatissimis codicibus.
Eadem est terminatio in. Beda, Romano parvo, et
Adone, qui melius habent Anteros. Praten. omittit
vocem pape, quam codices alii eum citatis jam
Martyrologis constanter retinent, Mirum autem,
deesse in omnibus titulum martyris, qui tamen in
antiquioribus illis clare exprimitur, forte ab Usuardo
simdiose expunctus. Posui cimiterio, licet diversi-
mode in codicibus scribatur, plerumque eo modo.
Bem Calixti cam. quatuor. postremis; Pratensi

legente, cymiterto  Calisti, ut me monuit Cas-
tellanus, qui fontem consuluit. Male in fleriniensi
est Ellesponto, pejus in Greven. Hellesponta ; melius
ex aliis in texlu. In. Cyrici et. Theogenis, servo
lectionem quam ex nostris puriorem existimo. Lego
Parisius more antiquitus receptissimo, non Parisiis,
ut Molan. p:ssim correxit. Scribendum esset Autis-
siodorensi, non Altissiodorensi, ut Molanus, sed
codicum ordinaria lectio, qua szpius recurrit, est
Autisiodorensi ; aliqui male Antisiod.

Digitized by Google
