<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    661      MARTYROLOGIUM.  —  MENS. JAN.      662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
secunda, Honorii scribit pro Honorati. Habet de A
Titiano, et Furseo. In fine de suo apponit : « Roto-
magium, sancti Melantii episcopi, et confessoris. »
Vix Praetermissos.

ANTVERP.-MAX., LUBEC. et UGHELLIAN. de Titiano
Opitergensi habent ut codices multi. In fine autem
adjiciunt : « Romae, sanctae Priscillae. » Sed virgi-
nem non faciunt, ut alii.

ANTWERP.-MAX., ULTRAECT., LEYDEN., LOVAN., AL-
BERGEN, et EDITIO ULTRAV.-BELG. penultimo loco in-
serunt : « Ipso die, Romae, sanctae Priscillae. » De
Furseo legunt : « Abbatis et confessoris, » fratris
sancti Foillani martyris. In caeteris similes sunt iis
qui Titianum referunt, etc. De Priscilla vide Castel-
lanum, pag. 285.

DANIC. prioribus similis, recentiori tamen adjecta
habet nomina quinque martyrum : Marocchensium,
de quibus infra salis multa ex Greveno erunt descri-
benda.

CENTULEN. : « Romae, natalis sancti Marcelli papae
et martyris. Civitate Olobergia, sancti Titiani epi-
scopi et confessoris. Parrona monasterio, sancti
Fursei confessoris, qui satis clarus et verbo extitit
et exemplo. Relato, sancti Honorati episcopi et
confessoris. Scriptorus hic vitium notus, qui Are-
late vel Arleto non satis distinxerit, quod subinde
manus recenset efformare conata est.

BRUXELL. hunc distulit : Murum, de quo nos die
praecedenti. Tum : « Romae via Salaria in cimiterio
Priscillae, natalis sancti Marcelli papae et martyris.
Qui cum diis nollet sacrificare, jubente Maximiano
imperatore fusibus cecus, ad servitium animalium
sub custodia publica deputatur. Ipsa die Romae,
sanctae Priscillae. » In Honorato omnino purus non
est. « Parona monasterio, sancti Fursei abbatis et
confessoris, et fratris sancti Foillani martyris. Qui
verbo et exemplo clarus, tandem confessus senectute
lona, feliciter migravit ad Dominum. Apud Roho-
magum, sancti Melantii, episcopi et confessoris.
Item civitate Olobergia, » etc.

HAGNONEN. de Marcello aliqua corasii quae referri
non merentur. De Honorato et Titiano ut supra.
Tum : « Ipso die Romae, depositio sanctae Priscillae. »
De Furseo addit, abbatis, et, fratris sancti Foillani
martyris.

AQUINCUM. novum proferet de Furseo additamenta,
tempore, « Cujus caput in Doroberna habetur. »

VICTORIN. de S. Marcello, post defunctus est, addit.
« Hic fecit cemeterium via Salaria, et xxv titu-
los constituit in Urbe propter baptismus, et puni-
entiam multorum, qui convertuntur ex paganis, et
propter sepulturam martyrum. » Hec ex Actis ap-
posita sunt, haec ut ecaevodes cum aliis scribit : Romae,
sanctae Priscillae virginis. Et sic etiam scribit CODEX
REG. SUCC. num. 139.

CODER. REG. SUCC., qui fuit principis Ursini Ro-
senbergi, ita habet : « In civitate Brixiae, S. Liberte
uxoris ( an non potiuis virginis ?) sororis sanctae
Faustinae, quae in quodam monasterio arctam vitam
ducens, vitam finivit. Dupl. num. 2. Cl. , Viduatur
Bollandus hoc dic inner Pratermissos, et xviii hujus,
ubi de ea agitur.

VATICAN. num. 5949, omisso Titiano Opitrigensi,
adjicit : « Benevenuti, sancti Petri martyris in S.
Sophiae. »

STURZI. : « Eodem die apud Marocchiorum, passio
beatorum martyrum, Berardi, Petri, Accursii,
Adjuti et Ottonis, de ordine Minorum ; » de quibus
latius infra.

JURENSIS S. Ragenberti : « Apud Gratianopolim,
sancti Ferreoli episcopi et martyris. »

Prima BELLINI editio tolerabilis est, solum admi-
scens Priscillam et martyres Marochianos eo modo quo
ex Strozziano codice eos jam relintimus. Sed altera
Parisiensis turpiter fœdata est et contorta. Hi i Olo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,520,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,600">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
bergia ; bis citatur, eiusque primo : Cyrianus, deinde
Titianus ; Titianus : episcopi assignuntur. Elogium martyrum
Marocchensium, ab ipsis martyribus avulsum, nullum
sensum reddit, inde ipsum ex Greveno infra adducere
censui præsabillius.

EDITIO LUBECO-COL. varia de Marcello apud alios
reperta non satis apte construxit : de Furseo item
inventa collegit ; Priscillam virginem facit, atque in
fine adjungit : Eodem die, S. Remundi confessoris, o
cujus etiam meminit Grevenus, sed quis hic Re-
mundus sit, non facile divināveris : putat Bollandus
indicari Pennafortum.

Solito longius est GREVENi avctarium, sic inchoa-
tum : Polenti, Can. Iudianii, et Floromi martyrum. »
Polyeucti, ni fallor, voluit dicere, ut superius x
hujus idem correximus. Bollandus de illis agit xi
hujus. Sequitur : « Foillani episcopi, martyris et
sociorum ejus. Item Felicis, episcopi Tubabocensis,
qui sub Diocletiano et Maximiano, a judice Anolino
de nomine interrogatus, solum hoc respondit : Chri-
stanus sum. Deinde vinctus et in navicula sub
equorum pedibus jacens, inedia maceratus, tandem
apud Nolam Campaniae, capite truncatus martyrrium
complevit. » De Foillano et Felice videndus Bollan-
dus in Prætermissis. Pergit Greven. Apud Mar-
rochium circa annum Domini mcccl. ( MCCXX ) passio
beatorum martyrum Berardi de Carpio, Petri de
Geminiiano, Accursii, Aljutorii vel Adjuti et Otonis,
ordinis Minorum, qui zelo divino successit, et amore
martyrii flagrantes, cum ad partes infidelium,
Christi Evangelium predicaturi transflassent, a
rege Marochi martyrizati, multis claruerunt pro-
digiorum indicis. Horum corpora D. Petrus Infans,
germanus regis Portugalliae, de Marocchio tulit, et
in monasterio sanctae Crucis de Colimbria, venere
biliiter collocavit. Honorati episcopi Ambianencs,
miraculis clari. Hic quodam tempore missam cele-
brans, vidit manum Christi hostiam tenentem et
sibi communicanturo porrigentem. Honorati etiam
abbatis memoria hic agitur, qui, ut refert Gregorius
primo Dialogorum, in Sanniae partibus, in annis
puerilibus ad amorem caelestis patriae per altissim
tiam exarsit. Ab otioso quoque sermone se restrinx-
eris, constructo monasterio, ducentorum ferma\
monachorum pater exstitit, et circumquaque exem-
pla eximia conversationis dans, quievit in pace.
Item Melantii ( Molanus scribit Melez ) episcopi et
confessoris, ad cujus ecclesiam, ut in Historia riti
partita dicitur, cum venissent qui jussu Hunerici
regis, episcopos, Arianis resistentes, in exilium de-
portabant, invenerunt eum, tanquam esset ultimus
ecclesiae minister, candelas præparantem lampades-
cæ refovendum, quapropter non congrueverunt quod
episcopus esset, donec se ipse sponte palefecit, pro
Christo in exilium portandum. » Qui hic falsa veris
inminiscentur, apud Bollandum distincta invenies,
forte etiam magis subinde illustranda. Apud Re-
gium Galliae, Fausti episcopi, qui ex Larinensi abbatio
electus, sanctitate plenius et divinis Scripturis jugiter
intenus a Gennadio prae dicatur. » De Remundo et
Priscilla dictum est satis.

MOLAN. Grevenum fore descripsit in martyribus
Mauritianis, et quae sequuntur, exceptis Fausto et
Remundo, quos omisit. Priscillae titulum virginis re-
cte ademit. Furseo addidit : « Cujus gesta habentur. »
Tum : eodem die, inventio corporis sancti Foillani
episcopi et martyris in Ampollin. » Ampollin, vel Am-
poulines locus est, ubi martyro affectus S. Foilla-
num narrat Philipppus abbas; Bone Spei, ut dicitur
in Actis xxxi Octobris. Altera Molani editio Prisci-
llam eundem censet quae in Actibus apostolorum
celebrantur; ac deneum addit : « Die decima sexta,
adoratio pretio ae catenae sanctissimi et benedictis-
simi apostoli Petri. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidas quebras e pontuação visíveis; termos pouco claros foram transcritos conforme melhor leitura. Letras marginais A–D identificadas como notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>