eti

USUARDI MONACHI

612

OBSERVATIONES.
De solo Antero meminit Romanum parvum. Bede A Ácta a Surio et Bullando edita reproducit, alibi, is

de ipso elogium auxit Ado, Noster erf'ore interpola-
vit, tyrannum designans Mazimianum, ubi cum
Adone Maximinum scribere debuisset. Certe Ante-
rum ad Maximiani tempora nullatenus spectare, ex

ejus 2tate constat. Neque vero illum hic Maximinum:

intelligas , qui sub, initium seculi 1v orientalem
Ecclesiam fe&de cruentavit ; de illo agitur, qui anno
cxxxv Alexandro, prope Moguntiam Irucidàto, suc-
cessit, spemque fidelium de felici et diuturno Anteri

ontificatu, brevi intercepit. Atque hic alius est

suardi error, a Beda et Ádone acceptus, de annis
pontificatus xim, qui a Labbeo, Papebrochio, aliis-
que chronologis merito corrigitur. Quid de ejus
martyrio sentiendum sit, recte exponit Tillemontius,
Commentariorum suorui ecclesiasticorum tomolll,
pag. 278. Si quid aut inde, aut aliunde usui esse
possit, in Supplemento adhibebimus. Florentinius
ad xxiv Novembris, pag. 907, de Anterote, memorat

aliqua, nescio an salis apte excogitata. Minus B

displicent, qux: de ordinatione ejus, eo fortasse die:
facia, alii eliciunt. Ceterum. ex Adoniano Anteri
elogio aliqua dempsit Usuardus, qu inter Auctaria
ex aliis codicibus restituta ostendemus. Petri Bal-
sami gladio interfecti meminit Rabanus die sequenti,
ex quo sua.descripsit Notkerus. Apud Florum civi-
tate Auclara Petrus hodie crucifixus est. Unum
hunc esse cum Abselamo, qui in Romano moderno
recolitur x1 Januarii, docet ibi Bollandus in Prater-
missis, et hodie, ejus Acla illustrans. Eum sequitur
Castellanus in notis pag. 50 et 170. Item Theodori-
cus Ruinart. in Sinceris et Selectis a pag. 594, ubi

oper:e pretium fuerit, cum nostris conferenda. Ab
his dissentit Tillemontius tomo V, pag. 417. Petros
duos ex Eusebio de Martt. Paliestin:ze cap. 10, et ex
Actis conatus eruere; de cujus argumentis statuen-
dum erit in Suppleinento. Jam vero unde Usuardus
Petrum acceperit compertum non cst, neque indu-
cor hactenus ut credam Florum genuinum ei unquam
visum fuisse. Superest verosimiliter conjicere, aut
Acta habuisse, que ab Anastasio Bibliothecario
synchrono, e Grxco versa sunt, aut saltem inde
notitiam aliquam ad eum pervenisse. Cyricus, allas
Cyrinus, Primus et Theogenes ex Hieronymiano
Epternacensi aut ei simili 4 Nostro desumpii suut,
non magis apud cofisuetos duces hac die noti, quam
Petrus, de quo jam diximus. In iis Martyrologiis
Paretie tribuuntur, de quo vide Florentinium et
Castellanum pag. 54. De Theogene, qui ab aliis
Diogenes dicitur, seorsim locuti sumus die prece-
denii. Genovefam Hieronymianis adjectam censet
Florentinius; at certo eam memorat Beda, et es eo
Rabanus. Elogium Adonianum est, a Notkero de-
scriptum, a Nostro decurtatum, sed in Auciariis
lene recitatum. Ad ea jam procedimus, puritate
suardina abunde demonstrata. Cur autem Florentitts
Viennensis ab Adone positus, hic preteritns sit,
haud equidem assequor; id sepius facium in Vien-
nensibus sanctis, mecum lector in decursu obser-
vare poterit. Adjicio Wandalberti in Genovefa: ho-
norem versiculum, hodie unicum :

Tertia Nonarumque dies celebrat Geucrefam.

AUCTARIA.
ANTUERP.-Ma;. in prima annuntiatione post pape — quod martyrio coronatus est. Qui decimus octavus...

addidit eum Adone, etc., « et martyris, qui vicesi-
mus post beatum Petrum, cum duodecim annis,

passus est sub Maximino, » etc.

CENTULEN. : « Rome, sancti Anteros pape et

Tuense uno, diebus duodecim, rexisset Ecclesiam, C martyris. Civitate Aulana, sancti Petri martyris. »

passus est sub Maximiano, et [in] cimiterio Calixti
sepultus vià Apia. In civitate Aulana, passio sancti
Petri, » etc. "Deest annuntiatio tertia. Tum : « Apud
Parisium, natale sanct» Genovephz, » .etc., sed,
post claruit, ex Adone restituit, « et usque ad annos
octoginta in Christi servitute consenuit. »

RoswEp. in Antero, superiori similis est. Sequi-
tur de Genovefa. etiam ut. ibi. Caret annuntiatione
secunda et tertia, In fine autem ex Adone adjicit :
« Eodem die, sancti Florentii Viennensis episcopi et
inartyris, octavi ejusdem urbis episcopi. »

PuLsANEN. hac etiam die vacat.

AwTUERP, el Max.-LusEc. decurtant  Genovefz
elogium , his verbis : « Que a beato Germano
Autissiodorensi episcopo , Christo dicata. » At in
fine addunt: « Et octava sancti Joannis evange-
liste. »

MuoseRATI editio major et prima ex Adone etiam
&ddit: « EL usque ad octogesimum annum, » elc.,
quibus altera editio minor superadjecit : « Cujus
corpus requiescit in conventu apostolorum Petri et
Pauli, monte Parisius. »

ANTUERP.-Max., ULTRAECT., LEvpEN. et EpiTIo
ULrRa:. BELG. primo loco habent : « Octavas sancti
Joannis Evangelists. » De Antero inserunt : « Qui
decimus octavus post beatum Petrum cum duode-
cin, » eic., pure usque ad finem, nisi quod aliqui
scribant Dyogenis, et in fiue de Genovefa addant,
* et usque ad octoginta annos in Christi, » etc.

LovawtEN. convenit cum prioribus, nisi quod in
fine totum Genovefa elogium expunxerit.

ALBERGEN. el DaNic. in hoc differunt, quod de
Antero ita legant post. pape : « Hic constituit ut,
[rto esse. ne[ episcopi de sede in sedem possint
transferri ; et etiam. gesta. martyrum diligenter in
notariis exquisivit et in ecclesia recondidit, propter

Deest Cyrici, etc. « Parisius, sanct» Genovefze virgi»
nis, Ipso die, octava beatissimi Joannis evange:
Ista. »

BnuxeLLENM. incipit ab « octava S. Joannis apo-
Stoli et. evangeliste. Apud Parisium, »etc., de
Genovefa, ut supra. « Rome, natale sancti Ántheros
pape et martyris. Qui gesla martyrum a notariis
diligenter exquisivit et in ecclesia recondidit. Propter
quod sub Maximino imperatore martyrio coronatus
est. » Nihil praterea. In Petro Aulanensi et Helle«
spontanis salis purus, in fine subdit: « Et. sancti

lorentii episcopt. »

HaGENOYEN., przeílxa octava, de Antero post pape,
hzc comminiscitur : « Qui constitutus fuit summus
pontifex contra voluntatem dferi a Cyriaco papa,
qi passus est in Colonia cum x1 inilibus virginibus.

ic Antheros prifuit Ecclesize anuis tribus, mensi»
bus duobus et diebus quindecim ; martyrio coróbatus
est sub Maximino imperatore et sepultus in cimeterio
Calixti. Hic constituit, ut episcopi de sede in sedem
non possint tranferri sine consensu Romani pontili-
cis. Et gesta jpse martyrum diligenter a. notariis
quasivit, et excommunicationis sententiam fulminari
jussit in rebelles. Híc natione erat Graecus, et xvii
post beatum Petrum apostolum. » lu. duabus se-
quentibus annuntiationibus, utcunque purus est. Tum

e Genovefa post Ghrisia. dicata , subtexit; « et
sacro velamine est consecrata. » Rursus post sensit :
* De hac virgine legitur, quod totiens flevit ex
devotione, quotiens celum inspexit. Et sicut Ste-
phanus protomartyr, sape Jesum in dextera Paris
vidit. Hujus etiam orationibus Symeon, qui stiit in
eolumpna, se committere solebat. luem Marini imar-
tyris. »

. VicTomuM. et. Rec. Surc., sub num. 120: « [tem
Rom:, sancti Marini martyris. » An is est, qui
colitur xxvi Decembris?

Digitized by Google
