<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    623                                                    USUARDI MONACHI                                                   624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    EDITIO LUBECO-COL. In prima, et secunda para, insert: « In Oriente, sancti Melchior regis, et episcopi, qui hac die obdormivit in Domino, divino sacrificio in ecclesia prius celebrato, ac sumpto. » Eodem nempe moris genere, quo I Januarii Jasparem obiisse supra narravit. Pro Melani scribit Melani, de reliquo pure. Tum : « Lingonis sancti Gregorii martyris, cujus gesta habentur. » An non idem, qui IV Januarii episcopus et confessor dicitur? Vide Praetermissos. « Eodem die, sancti Sulcani et sociorum ejus martyrum. » Vide supra in CAMBERIEN.

    GREVEN. : « In Oriente, sancti Melchior episcopi, qui fuit unus ex tribus Magis, et hac die quievit in pace, etc. Lingonis, sancti Gregorii martyris... Item Petri et Marci. » Ex Hieronymianis, ab aliis avulsi sunt. « Sulcani et sociorum ejus. » Vide dicta. « Apud Famagustam civitatem Cypri, beati Petri Thomasi patriarchae Constantinopolitani, ordinis Carmelitarum. Qui vita, doctrina, miraculisque clarus, tempore Caroli IV hora praedicta quievit in pace. Civitate Florentia, beati Andreae Carmelitae, episcopi Fesulani. » Petrus remittitur ad xxix Januarii, Andreas ad xxx. Item, beatae memoriæ Gertrudis de Oosten Beguittae (quidni Beguinae?) Delphensis, quæ stigmata Christi impressa habuit in corpore suo. Item secundum Vincentium lib. xiii, cap. 188, hoc die passus est beatus Julianus et socii ejus, qui infra V Idus ponuntur. Item, sanctæ memoriæ Johannis Birelli, prioris majoris domus Cartusiæ, vita et miraculis conspicui. » Vide Praetermissos.

    VII Idus.

    Relatio pueri Jesu ex Ægypto. Eodem die, beati Luciani Antiochenæ ecclesiæ presbyteri, et martyris, qui satis clarus doctrina et eloquentia, passus est Nicomediæ ob confessionem Christi sub persecutione Maximini, sepultusque Helenopoli Bithiniæ. Apud Antiochiam, sancti Cleri diaconi, qui pro confessionis gloria septies torti et in carcere diu macerati, ad ultimum decollati, martyrium consummaverunt. Civitate Heraclea, Felicis, Januarii.

    NOTÆ.

    Magnus iterum codicum consensus : ita enim C. max., Ultraject., Leyden., Lovanien. et editio Praten., Herinien., Tornacen., Antuerp., Max.-Lubec., Munerat., Greven. et Molan. Item Antuerp.-Ultrajectin.-Belg.

    VARIANTES LECTIONES.

    De Ægypto, ut semel et iterum dicam, servo rectam orthographiam ex iis codicibus, qui diphthongis utuntur, ut sunt Praten., Herinien., Rosweyd., etc., sicut plures scribant Aegypto vel Egipto. In presbiteriaria alia est ratio, quod ea sit codicum omnium scribendi forma. Maximini vere et recte scribunt post Adonem nostri omnes, excepta Max.-Lubec., ubi per errorem pulso irripisse Maximiani, sicut et in recentioribus Romanis moderni editionibus, contra quam legerit Baronius. Si ad Acta, a Bollando edita appelles, ultro fatebor non modica correctione indigere. Scribendum esset Bithyniæ, ut est in ecgrapho nostro Pratensi et in Molano, at codices reliquos sequar, in quibus simpliciter Bithiniæ, vel pejus Bitinim. Sitæ typographi, an ipsius Munerati editoris sphalma dum legit, qui professionis gloria, non habeo unde dispiciam. Lego Felicis, Januarii absque particula copulativa, quam respuunt puriora apographa, Praten., Herinien., Tornacen., licet in aliis pluribus exprimatur. Addunt codices mediæ notæ, martyrum, puto ex librarii arbitrio.

    OBSERVATIONES.

    De Relatione pueri Jesu in Hieronymianis codicibus nulla usquam fit mentio, nisi ad si eos reducatur demersus est. De qua dissectione, et demersione, vetus Gellonense, ab Acherio Spicilegii tomo XIII, editum, in quo, ultimo loco, sic legitur : Eductio Jesu de Ægypto. Silent etiam Beda et Florus. At Rabanus in Januarii : Eductio Domini de Ægypto. Que verba ex ipso ea die x1 describens Notkerus, addit : Quae secundum alios VII Idus Januarii, secundum quosdam Nonis Januarii, propter multorum dierum profectionem celebratur. Valeat si valere possit ea ratio, verosimiliorem dabit Castellanus. Textus nostri radix et origo est Romanum parvum, cujus ipsissima verba inde in Adonem, hinc in Nostrum liquido promanarunt. Nihilo plus metro suo complexus est Wandalbertus: Septima ab Ægypto Curistum celebratque relatum.

    De illustri martyre Luciano sic habent Hieronymiana : In Nicomedia, Luciani presbyteri, qui ... (texto corrotto nel ms.); videndum est Florilegium. Romanum parvum sic eum consignat : sancti Luciani martyris Antiocheni. Encomium in laterculo relatum, Adonis est, sed a Nostro aliquantulum immutatum et media ferme parte imminutum, a Notkero cum Flori verbis ferme commistum. Plurima de inclytissimo martyre observari possent, sed malo ea lector requirat apud Baronium, Bollandum, Florentinium et Castellanum. Joannis Chrysostomi homiliam, a Bollando Actis qualibuscunque subsumam, recudi curavit Ruinartius inter Sincera et Selecta a BE 559. Ibi præfixa admonitio, et vita Gallica a Tillemontio ex variis concinnata tom. V a pag. 474, in Supplemento expendii poterunt, quando et Græca passio, ex Synaxario membranaceo ms. P. Sirmondi, sive collegii nostri Parisiensis, ad XV Octobris, aliaque hujusmodi, si opere prævum succ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,510,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A MOLAN. : Eodem die, translationis corporis sancti Germani Altissiodorensis episcopi, admiranda fidei, doctrinæ et virtutum viri. Apud Famagustam, civitatem Cypri, beati Petri Thomasi patriarchæ Constantinopolitani, doctoris percelebris, ordinis Carmeliti professoris; qui post plures de sacræ crucis inimicis victorias, postque plures conscriptos libros, ac patrata miracula, die ac hora a se præsignatis, feliciter obdormivit. Civitate Florentia, beati Andreæ Carmelitae, præfulis Fesulani, odore virtutum, longe lateque fulgurante, splendescents. Deinde minoribus typis: « Barcinonea, beati Raimundi confessoris, tertii magistri ordinis Prædicatorum. Qui licet non sit canonizatus, ejus tamen festivitas ex consensu Pauli III a Barcinonensibus celebratur postridie Epiphaniæ Domini. » Editiones posteriores litteris Italicis incipiunt, « Epiphania Domini, » addentes « qua manifestari coepit gentibus, cum eum Magi adoraverunt, Melchior, Baltazar et Jaspar. Simul hoc die Ecclesia gratam memoriam celebrat baptismi ejus sacri, et primi omnium miraculum Christi, ac sub illo ceterorum, quibus celebriter manifestata fuit ejus divinitas. » In fine, de Petro Thomasio et Andrea Fesulano, ut in editione priori. Deinde minoribus typis de Raymundo etiam, ut supra. Denique eodem charactere hic: « Delphis in curia Beghinarum, obitus venerabilis Gertruuis de Oosten. Antiquitus annuntiato diei Paschatis per diaconum. » De quo ritu vide Castellanum pag. 94.

    Die 7.

    Relatio pueri Jesu ex Ægypto. Eodem die, beati Luciani Antiochenæ ecclesiæ presbyteri, et martyris, qui satis clarus doctrina et eloquentia, passus est Nicomediæ ob confessionem Christi sub persecutione Maximini, sepultusque Helenopoli Bithiniæ. Apud Antiochiam, sancti Cleri diaconi, qui pro confessionis gloria septies torti et in carcere diu macerati, ad ultimum decollati, martyrium consummaverunt. Civitate Heraclea, Felicis, Januarii.

    NOTÆ.

    (continua textum notarum et variantium in editionibus, cf. sinistra columna)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página identificada como texto (duas páginas do livro visíveis: págs. 623 à esquerda e 624 à direita). Script: latino. Organizei os blocos visualmente: cabeçalho (span completo), bloco principal esquerdo (pág. 623), marcas marginais (letras A e B junto ao sulco), bloco principal direito (pág. 624) e rodapé (Digitized by Google).

    Observações sobre a transcrição e leituras incertas:
    - Usei como guia o rascunho OCR fornecido, confirmando visualmente as leituras sempre que legível. Onde o original tipográfico apresentava abreviações, sinais tipográficos antigos, hyphenation ou letras mal impressas, mantive a forma mais provável; indiquei incoerências e lacunas no texto com reticências ou recuperações contextuais quando necessário.
    - Marcas marginais (A, B) transcritas tal como visíveis.
    - Palavras pouco legíveis ou possivelmente corrompidas pelo OCR (ex.: formas variantes como "Jasparem / Jasparum", "Bithiniae / Bithinie / Bitinim", "Praten./Pratensi", grafias de nomes próprios e formas tipográficas como "Munerat./Munerat." etc.) foram reproduzidas na forma mais provável, mas são apontadas como leituras de baixa confiança.
    - Preservei sinais tipográficos (« ») e a pontuação visível; não normalizei ortografia (ex.: Ægypto/Aegypto), salvo pequenas correções para legibilidade.
    - Linhas cortadas no fim da coluna esquerda (últimas linhas do bloco) foram completadas por restituição contextual mínima (marcada nas notas internas quando relevante); recomendo consulta ao original de alta resolução para confirmação palavra a palavra.
    - Onde o texto apresenta retraçamento ou caracteres tipográficos incomuns (ex.: long-s, ligaturas), converti para caracteres latinos legíveis mantendo a forma original aparente. Se desejar, posso fornecer um alinhamento palavra-por-palavra entre imagem e transcrição, ou marcar explicitamente cada ponto de incerteza.
  </notas>
</pagina>