<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    655                                                                          USUARDI MONACHI                                                                          656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,760">
    episcopi et confessoris, cujus vita virtutibus refulsit. In territorio Andegavensi, sancti a Mauri abbatis.
    
    NOTÆ.
    Sic pure habent Praten., Tornacen., Antuerp., et Max.-Lubec., Greven. et Molan.
    • Quod Usuardus sanctum Maurum non vocat A beati Benedicti discipulum, hinc efflsit Sollerius, suæ dialectice non satis memor, Usuardum de dis cipulo sancti Benedicti nunquam cogitasse, et sce rito nono jam adulto Maurum Andegavensem inter Benedicti discipulos a Benedictinis ipsis connumerari non consuevisse. Cum id unum sequatur, non alium tunc temporis notum fuisse Maurum Andegavensem, præter sancti Benedicti discipulum, pronde supervacuum Usuardo visum fuisse ullam notam addere, qua Maurus Andegavensis ab alio distingueretur.
    Sed, inqult, quis sobrie credat id tacitarum Usuar dum, qui paulo ante in eodem textu Macarium Antonii discipulum predicavit ? Nemo sobrius non videt cur id de Macario dixerit : nempe quod plures fuerunt Macarii abbasles, unus beati Antonii discipulus. At ego rogo vicissim : quis prudens crederilet sanctum abbatem, qui Benedictinæ familiæ decus et propa gator fuit, Benedictino nunquam in mentem venisse et in concinnando sanctorum catalogo fuisse præter missum ? BOUILLART.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    scripsi Abbacuc, Micheæ, Archadio, Macharui, cum manuscriptis passim. De Ægypto dixi vii Januarii me rectam orthographiam servaturum, tametsi pauci codices diphthongo Æ utantur, eumque modum tenebo inposlerum. In Isidori variant, præteriti quod habetur in textu, et melius est, In sanctitate vitæ, fide ac miraculìs. Sic puto legisse Usuardum, licet Ado excusus amisisset particulam in. Cur autem Greven. et Molan. scripserint fideque, non est opere prætium examinare. Dixi Boniti, non Boniti, ut legitur in Praten., forte transcribentis vitio : certe Bonitum vocant alii omnes. Ex citatis codicibus patet Mau rum simpliciter, ul est in textu nostro, positum ab ipso Usuardo, qui verosimiliter de discipulatu sancti Benedicti nunquam cogitavit. Audde his plurimos alios, cum Greveno et Molano collatos, in quibus ejus rei nec vestigium usquam apparet. Eniimvero si quid obtinet codicis Pratensis authentia, seu vera, seu falsa, hic ad hominem, ut loquimur, evidenter demonstrat, sæculo ix jam adulto Maurum Andega vensem inter Benedicti discipulos a Benedictinis ipsis connumerari non consuevisse : quis enim so brie credat id tacitum Usuardum, qui paulo ante in eodem textu Macarium Antonii discipulum præ dicavit ? Sane vehenenter miraclus sum in codice Herininensi hæc apposita legi : Discipuli beati Bene dicti abbatis. Et in Numerato, cætera puro : Disci puli beati Benedicti, cujus corpus juxta Parisium ur bem magnificè collocatum honoratur et colitur. Alii codices infra recurrent. Cæterum et hæc et alia recentius adjecta fuisse, nec Usuardo unquam cognita, puto esse indubitatu m
    
    OBSERVATIONES.
    Solius Abaccæ, vel Abbacuc prophetæ memoria reperitur in Hieronymianis vulgatis omnibus, præterquam in Epternacensi. In Beda et Floro nec iste, nec Micheæus notus est. Rabanus primi depositionem signat, ac deinde utriusque reliquiarum inventionem sub Arcadio et Honorio ; quem modum ex eo servavit Notkerus. Amborum prophetarum natales primus conjunxit auctor Romani parvi : Abaccæ et Micheæc prophetarum. Cætera ab Adone addita sunt, a Nostro verbatim inde accepta, et in recentiores omnes transiuta. Recte tamen advertit Baronius (quod et in Romano expressit) corpora illa inventa esse sub Theodosio seniore, et ex Historia ecclesias tica delucedut Bollandus, de utroque prophetà, uno an gemino synonyino, aliisque ad eos spectantibus doctissme disputans, ut fatetur Florentinius, cujus notatio etiam legi meretur. Wandalerbus ex Romani parvi sententia, ab Adone, opinor, hausta, versicu culum suum adornavit :
    
    Bisque novemnam Abaccæ simul et Micheæs honorant.
    
    Sequitur in Romano parvo : Et Macarii abbatis, Antonii discipuli. Subjunxit Ado, vita et miraculis celebrerunì ; præfati Noster, apud Ægyptum ; Notkerus utroque additionemcaret. De Macariis nihil observandum soperest, vide quæ diximus ii Januarii, et scriptores ibi citatos consule: Macarii socius aut collega in Romano parvo statu videtur sequens : presbyter et monachus his verbis : Et Isidori, cui elogium satis vulgare apposuil Ado, ex quo Usuardus et Notkerus desumpserunt. De ejus vita et, gestis nescio an plura dici possint a recentioribus quam quæ in Actis nostris diligentsime collecta sunt. Hactenus lexum nostram Adoniamus esse omnino liquet. Bonitus Claramontanus episcopus tricesimus ab Usuardo primum consignatus est, vulgari etiam elogio ornatus est. Adde Bollandì commentario quæ notavit Castellanus pag. 282 et 283. Maurus æque ac Bonitus ad solum quoque Usuardum pertinet, de cujus positione in Variantiibus satis diximus. Nec vero hujus loci est pluribus inquirere, fueritne Mau rus is de quo agimus sancti Benedicti discipulus. Videri a curiosis potest Clar. Castellanus totam controversiam in notis, a pag. 252 ad 281, fuse et late discutiens. Eimidem nodum non semel in Actis dis solverere conatus est Papeþrochus, et recentius in Responsionibus suis ad exhibitionem errorum. Rui nartius et ipsis et aliis pro Mauri missione apologiàm opposuit. Denique et a tot aliis ea tela lecta et retexta est, ut superfluxum videatur vel eorum nomina appellare. Nota hoc etiam de referri ab Adone translationem Sulpitii Bituricensis. Sed de eo sancto agit Usuardus, et, qui eum sequuntur, Martyrologi alii, cum Romano moderno, xvii Januarii, ubi Sul pilios varios accurate distinguit Bollandus.
    
    AUCTARIA.
    Praten. Vide supra in Variantiibus quid in hoc D codice Usuardo superadditum sit.
    Antwerpen.-Maj. de Macario scribit simpliciter : Macarii, discipuli Antonii. In aliis etiam satis integer non est. De Bonito post confessionis habet : Cujus vita et virtutum meritis, ac miraculorum gloria insignis fuit. Tum : [ in territorio Andegavensi, depositio beati Mauri monachi, abbatis et confessoris, discipuli sancti Benedicti.]
    Rosweyd. de inventione prophetarum phrasim sic variat, et divina revelante gratia reperta. In Isidoro, purus omnino non est. Deest Boniti, et substituitur :
    D i Bituricis, translatio sancti Sulpicii episcopi et con fessoris. Eodem die, transitus sancti Mauri abbatis.
    Polanen. secundo loco Maurum inserit hoc modo : Eodem die, beatissimi Mauri confessoris atque abbatis, discipuli confessoris Christi Benedicti.
    Munera: et Agones marmyrum. Conveniunt in iis quæ supra in Variantiibus retulimus.
    ANTUERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., LOVAN., editio ULTRAJ.-BELG. in fine solum addunt, discipuli beati Benedicti.
    ALBERGEN. et DANIC. sic orduntur : a In Gallis territorio Andegavensi, sancti Mauri abbatis, disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,990">
    pili beati Benedicti.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Algumas quebras de linha e hífens mantidas conforme imagem. Marca de paginação e logotipo do digitizador incluídos. Nenhuma área está em branco; todo o texto legível foi transcrito. Scripts: latino.</notas>
</pagina>