615
hac et Joanne
missis.
Motax., typis minoribus : « Sanctorum martyrum
Eutropii lectoris, Tygrii presbyteri et. Olympi,
sancte matronz, de quibus in Historia Tripartita
libro x.» De duobus primis agit hodie Bollandus.
Olympiam remittit ad xvi. Decembris. Vide Castel.
lani notas à pag. 179. Sequitur : « Benedicti con-
fessoris, primi abbatis Vutrimundensis in Anglia,
Cujus Beda se conscripsisse fatetur historiam. »
Vide homiliam a Bollando editam. Posteriores edi-
tiories sic legunt: «Yuirimundz.in Anglla, sancti Be-
nedicti primi abbatis. ltem, sancti Joannis episcopi
Hierosolymitanz ecclesie, ordinis Carmeli profes-
soris. » Quizrit Bollandus in Przetermissis quis hic
sit Joannes episcopus Hierosolymitanus, eo incli-
nans, ut ex Palconydoro credat intelligi Joannem Il

MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.
papa vide Bollandum in Preter- A

646.
vulgo, ordine XLIV, sub cujus nomine venit. fa-
mosus liber de Institutione monachorum, de quo hie
pluribus agere supersedeo, cum abunde dicta sint a
magistro nostro Papebrochio, in. Traetatu. chrono-
logico de patriarchis Hieroselymitanis, et in Re-
sponsionibus ad exhibitionem errorum variis locis,
de quibus consule indicem operis. Ultimo loco in his
editionibus a Molano ponitur : « Die duodecima,
sancte martyris Tattianz : » qu:e hic. de more ac-
cepta est ex Horologio Grzcorum. De Actorum ejus
cum alis confusione vide Bollandum hoe die, et
Castellanum pafina 176. Demum preter morem in -
fine reperitur Wandalberti versus :

Plelis ltachia Suum pridie recolit, Cyriacum.

Sed hunc versum a Bollando melius redditum supe-
rius exhibuimus. ) '

Idus.

Die 15.

Romz via Lavicana, corong militum quadraginta, quas sub Galiene imperatore pro confessione ver:e
fidei percipere meruerunt. Pictavis civitate, natalis sancti Hilarii episeopi et confessoris, qui ob catholicam -
fidem quadriennio apud Phrygiam relegatus, inter alias virtutes, fertur quod mortuum suscitaverit. Remis
metropoli, depositio sancti Remigii episcopi, viri eximie virtutis. Cujus sauctitatis pr:econium , merito
eredulitatis sut, gens Francorum debit: venerationis cultu celebriter recolit. [Addit. Bouillert., curaivo
€haractere : * 1n monte Verziaco, sancti Viventii confessoris.

NOT.E.

Ma Preten., in. prima puritate Herinien., Tornacen., Munerat., Greven., Molan. et Agones martg-

a Verba hzc, [n monte Verziaco, eic., s recen- B cur Heriniensero Pratensi codice existimaret esse

tiori manu adjecta esse Castellanus recte observavit.
Quod additamentum tamen sola Bollando causa fuit,

puriorem. BovitLABT.

VARIANTES LECTIONES.

Inter codicem Heriniensem et reliquos ea hoc die
dissonantia est, quod iste czetera quidem integerrime
Usuardi textum referat, sed cum provincia» Rhemen-
sis fuerit, ut alibi ostendimus, 1d singulare habet
quod Remigii sui annuntiationem ceteris primo loco
raefigat, et pro episcopi, inferat Francorum apostoli.
Eeribo Galieni, ut passim codices habent, licet in
nonnullis secunda manw id correctum inveniam.
Tornacen, pro vere fidei posuit Christiane fidei.
Idem : Pictavis cimitate, beati Hiluril, omisso , nata-
lis, sed praeferenda communior uti et. purior textus
nostri lectio. T' pographorum vitio fortasse tribuen-
dum quod p Munerat. non legatur metropoli.
Greven. et Molan. de Remigio, post episcopi, ad-

dunt et confessoris. in Molano autem post confessoris?
non habetur viri, et apud Grevenum posi merito cre-
dulitatis, deest sue. Scripsit olim Bollandus in Pra-
tensi codice hoc die legi : /n monte Verziaco, sancti
Viventii confessoris. Quo ex enpite vetustatem illius
impugnat. Sed id. refellit. Castellanus, tum jn notis
pag. 200, tum per litteras ad me datas, diserte asse-
rens illa verba codici Pratensi recentiori manu esse
adjecta, quod in antigrapho nostro explicatum non
erat, atque adeo Bollando, qui aliud nunquam vide-
rat, condonandum. Hac causa superius netaxi me
Pratensem codicem inter genuinos computare, sed
cum hoc addito, in prima puritate. :

OBSERVATIONES.
Coróne militum x1. meminerunt Hieronymiana om- (; phrasim ab Adoniana et Usuardina plurimum discre-

nis 2 Florentinio vulgata, in quibus etiam exprimi-
tur via Lavicana, przeterquam in Lucensi, ubi via
Latina. De illis nibil in Beda aut ejus sequacibus
Floro et Rabano. Porro coronam non magis hic
quam prima Januarii martyrem esse clarius osten-
dit Romanum parvum , dum ita. loquitur : Home,
via Lavicana, mtlitum xL, sub. Gallieno imperatore ;
qua ex hoc ab Adone descripta sunt, prefixo militi-
bus nomine corone, quod a Nostro servatum est,
sed mulato, ut patet, casu et numero, nam qui in
Adone videlur esse geuitivus singularis, is in Usuar-
do rectus est in. plurali numero, contra comimu-
niorem sanctos annuntiandi modum : eztera. etiam
paraphrastica elegantia modice ampliata sunt. Ni-
snium, nisi fallor, sapere voluit Notkerus, et. hic et
1 Janvarii coronam a wilitibus segregans; et quidem
bodie Secundum Wieronymianorum iu Secundinam
commutaus, boc plane modo : Rome, eic., Secun-
dine, Coroue ei militum quadraginta, snb. Gallieno
ümperaiore. Quae de inclyiissimo Piclaviensi anti-
süte Hiüerio dicuntur, ea a Beda primum scripta
sunt, ab Adone nonnihil aucta, et. ex lioc a Nostro
acepta, ubi rursus ex collatione. perspicis Flori

pare. Notkerus Adonem hie etiam, non Rabanum
secutus est, Romanum parvum brevissime posuerat:
Pictavis, sancti Hilarii. Hieronymiana autem : Pi-
clavis, depositio S. Hilarii episcopi e. confessoris :
ubi observa confessoris appellationem peculiari sensu
ab Hieronywo aliisque P P. Hilario tribatam, ut no-
tavit etiam Florentinius. Ceterum gloriesissimi ca-
tholicze fidei contra Arianos assertoris. Aeta diligen-
tissime illustravit Bollandus ; Castellanus paucula
curiose adnotavit, at rem omneni fuse complexi sunt
eruditissimi PP. Benedictini in nova Vita a se cone
cinnata et postrem:e. Hilarii operum editioni, a se
itidem curate prefixa; nec minus accurate Tille-
montius tom. Vll, a pag. 452. Preetereundum noa
est wetricum Waudalberti encomium. ,

Idibus Hilario Pictave militat urbis
Plebs devota, suo pstor quam fulsit hoBore.

De Remigio, celeberrimo altero Gelliarum prar
$0le, nihil hodie antiquiores memorant, si Florum
in Bed:e auctario excipias, qui e»netum brevi elo-
tio, sed ab Ustardino diversissimo, prosequitur.
'Ápographa Hieronymiana, neseio ob quam causmm,

Digitized by Google
