<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    649 MARTYROLOGIUM. — MENS JAN. - 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,820">
    « Ipso die Versiacho monasterio, sancti Vincentii A confessoris; : pro Viventii.
    GReVEN. post Octavam de Agriito fere agit, ut supra. Tum : : Vernaco, natale sauci Juventili presbiteri, et confessoris. Qui Samaritanus genere in pueritia conversus, vita et miraculis clarus, anno vitae suæ cxx apud Gravionem castrum, ubi sanctus Hilarius Pictavensis locum ei manendi dederat, a beato Maxentio abbate sepultus est. » Videatur Bollandus hoc die, et Castellanus in notis a pag. 198.
    De Vero, ut Ado. : In Scotia, sancti Kenthegerni episcopi Glascoensis, et confessoris. Longitij confessoris. In Eisiadensi coenobio, beatæ memoriæ Godefridi comitis Capenburegensis. »
    MOLAN. in prima et puriori editione adjicit : « Octava Epiphaniae. Ipso die Versiacho sancti Vi-
    A ventii confessoris. Treberis, beati Agriiti episcopi et confessoris. Hic dum esset patriarcha Antiochenus, per beatam Helenam, ob reparationem fidei catholicæ, ad eandem urbem transmissus est. » Tum, minoribus typis : « In territorio Leodiensi, obiit Jutta [Juetta] reclusa, vidua valde sancta. » Editiones posteriores denuo corruptæ sunt. Præsignantur aliis litteris Octava Epiphaniae. In textu expunctum hic est Hilarii elogium, additumque : Differentur in diem sequenterum. In fine, de Viventio et Agriito, ut in priori. De Vero, ex Adone. Tum ex Horologio : « Die decima tertia, sanctorum martyrum Hermylli, et Stratonici. » Demum typis minoribus, de Kente- gerro ex GREVEN. Quam in priori Juttam vocabant hic scribit Juetam.
    XIX Kal.
    Apud Nolam Campaniæ, natalis sancti Felicis presbyteri [Bouillart., episcopi] a et confessoris, de quo beatus scribit Paulinus, quia cum a persecutoribus in carcerem mitteretur, et cœcis et testulis superpositus jaceret, per noctem ab angelo solutus atque eductus sit. Eodem die, sancti Eusfrasii episcopi.
    NOTÆ.
    Ita scripsisse Usuariurn probant Herinien., Tor- nacen., Greven. et Molan., qui purum referunt, et
    a Et hic oculos habuit Castellanus. Spatiolum, ubi prima manu legitur episcopi, erasmus fuit. Item secundû sancti Felicis annuntiato in litura jacet, sal- lem hæc verba : Item eodem die. An Usuardo satis fuerit S. Felicem episcopum designateum atque electum a populo fuisse, ut illum episcopum diceret, quaerere non est animus. Non mentem, sed verba præstare debeo. Quod alium addit Felicem, si culpa
    B alii permulti, qui in paucis differunt, ut infra palebit.
    est, non solius Usuardi fuit. Ado ipse duorum Felicium acta permiscuit, quorum alterius alterum fratrem esse dixerunt alii ante Usuardum Martyrologi. Dolenda sors ejus, qui duces minime tutos seclusus est; et hac in re erga Usuardum eo æquior debet esse Sollerius, quo ipse manifestius culpa le- netur, quam in illo reprehenderet. BOUILLART.
    VARIANTES LECTIONES.
    Lego presbiteri, non episcopi, ut Pratensis, qui titulum hunc apposuit contra codices prope omnes, tum manuscripta, tum excussos. Nec auctoritatem facit quod in codice Aquicinentino recentiori manu scriptum sit, posse episcopum dici, cum certum sit eam dignitatem, licet oblatam, nunquam a sancto acceptatam fuisse. Sunt qui martyrem dicant, inter quos Belin., nonnihil ab aliis discrepans dum scribit, sancti Felicis in Pincis, presbyteri et martyris. De eo titulo videndus Bollandus et scriptores alii infra citandi. At quod additur, in Pincis, eruditos non modicè vexat. Legendum puro in Pincis, ut censet diligens harum rerum scrutator Castellanus. Verum utrous modo legas, ad Nolanum ea positio minime pertinet, ut accurate discutii Bollandus. Commentarij prævij § 6. Item Ruinartius inter sincera et selecta a pag. 255, in admonitione prævia. Diversitas est in descriptione testimoni Pauliniani. Greven. et Molan. habent : De quo scripit Beatus Paulinus episcopus. Pulsanen., De quo scripsit, etc. Praten. legit antistes Paulinus. Sequor Herinien. et Tornacn. et Pratensen ipsum, quod positionem verbi attinet, et sic puto legisse Usuardum, non solum verbiis eorum se asstringere quos describebat. Cocleis scribunt omnes, quid purior orthographia exigat, dicere superflue. Eduxit si legli Beda, legunt puriores omnes codices, quidquid Pulsanen. et alii habcant, eduxit est; in eodem codice est Efsrasii, scribo cum aliis omnibus Eusfrasii, exceptis Greven. et Molan., qui male Eufrosii. Alli målent
    Euphrasii. Si radicem Graecam appellles, quasi a ἐὐφράς etymon ducat, non magnopere oblucabor, quamvis proba sciam plurima hodie nomina per p enumerari. Latine plil, quæ sane littera in Francicis, Hispanicis, Germanicis aliisque nominibus plane redudunt. Quidni enim rectius Alfonsus, Arnulfus, c Adulffus, Rodolfus, et id genus alia, sic scribantur, quam per g Graecum, cum quo nullam prorsus affinitatem contraxerunt. An contraxerit Eufrasius ex Observationibus statuere poteris.
    Superest variatio præcepsa, qua rursus Pratensis codex a reliquis deficit, secundam annuntiatiomen sic formans : Item eodem die, sancti Felicis presbí- teri et confessoris. Vides sancium ambiguum et indeterminatum, quem Usuardus, mea quidem sententia, hoc die non posuit. Ego proinde reliquos codices omnino præhabendos censeo, quibus conformis est textus noster, quomodo Usuardum scripsisse mihi semper persuasum habui. Nihilominus ne opinioni proprie nimium fidere viderer, volui præfatum autographum per Castellanum consulere. Is vero 21 Julii 1709 respondit deprehendisse se inductam in præfato codice seu erasam priorem annuntiatiomen, sive ea Eufrasius fuerit, sive cujuspiamque alterius, et positam desuper alteram Felicis presbyteri et confessoris, merito a nobis rejectam. Putat etiam dele- tum in prima nomen presbiteri, et inscriptum episcopi, unde rursus palet genuinum esse nostrum Usuardi textum; et qua parte Eufrasium memorat, ex Hie- ronymianis acceptum, ut videlibs infra.
    OBSERVATIONES.
    Tam illustrern encomiasten naclus est Felix No- lanus, ut vel ex eo capite semper tota Ecclesia catholica fuerit nominatisimus. Kalendarium Cartha- ginense in editione Mabillonis eum recte collocat xix Kal.; male Ruinartiana, xviii, expressis his terminis, sancti Felicis Nolentis. Est et verosimillter idem apud Frontonem et Allatium. Sacramentaria
    PATROL. CXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página em layout de uma coluna com cabeçalho e rodapé. Pequenas imperfeições de impressão transcritas literalmente; colchetes e abreviaturas reproduzidas conforme imagem. Onde letras eram pouco nítidas, usei formas mais prováveis sem normalizar ortografia antiga.</notas>
</pagina>