<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    665	MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.	666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
    maloque cursus, feliciter in pace quievit. Cujus cor-
    pus, etc. Apud Lingones, Speosippi, Eleosippi, et
    Meliosippi, etc.; Denunt: in Africa, Sulpitii epi-
    scopi. Sulpitius adhuc binos in Præterminissis habet
    Bollandus, sed de Africano nihil hactenus reperi. De
    translatione Sulpitii Bituricensis egit codex xv Ja-
    nuarii.

    ANTUERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN. et EDITIO
    ULTRAJ.-BELG. ita oriuntur: c In Ægypto apud
    Thebaidem, beati Antonii monachi, cujus Vitam
    Athanasii, Alexandrine ecclesiæ episcopus, insigni
    volumine prosecutus est. Caetera ut in textu, nisi
    quod de Sulpitio addant, et confessoris.

    ALBERG. et DANIC. præterea inserserunt: «Qui
    regnante Constantino Magno floruit, et multorum
    monachorum pater, vita venerabilis præclarissimus
    vixit, consummationeqe cursus, ætatis suæ anno ceu-
    tesimo quinto feliciter in pace quievit. Cujus cor-
    pus, etc.»

    LOVANIEN. convenit cum ANTUERP.-MAX. etc., sed
    B Genninorum elogium plane rescucit.

    CENTULEN.: c In Egypto apud Thebaidem, depo-
    sitio beati Antonii abbatis, qui multa multa mona-
    chorum Christi servitio incipiauit, atque vita et
    miraculis clarissimus vixit. Apud Lingones, saneto-
    rum geminorum Speosippi, Eleosippi, et Meliosippi.
    Qui cum essent... sub Aureliano passi sunt. Bituri-
    cus, sancti Sulpicii episcopi et confessoris.

    BRUXELLEN. De Antonio, hactenus dicta fere colli-
    git, adjiciens de corpore: «Quod nunc apud Vien-
    nam Galliae, ut fertur, translatum est. Apud Lingones,
    passio sanctorum geminorum Speosippi, Elisappi
    et Melasippi. Quos Benignus presbyter, a beato Poli-
    carpo, sancti Joannis Apostoli discipulo, cum Anchy-
    chio et Tyrso missus in Galliam, ibidem Christi
    docuit. Qui cum essent annorum xxv in quadam
    arbore ligatis manibus, et pedibus suspensis atque
    extensis sunt, ita ut numerum compages dissolvi
    putarentur. Posthac in igne præcipitati, nec
    tamen laesi, inter verba orationum, venere Aurec-
    kiani imperatoris martyrio coronati, simul migrave-
    verunt ad Christum. Quod avia sua Leonilla et Lo-
    nulla atque Nocon gestorum exceptor videntes, palam
    se Christianos esse confessi sunt: propter quod multis
    afflictis suppliciis, cum Christum negare noluisent,
    gladio simul perempti, martyrij coronam perceperunt. Et Turbon, vicioras Christum confidentium
    scribens, non post multum temporis etiam martyr
    ...
    XV Kal.
    Cathedræ sancti Petri apostoli, qua Romae primum sediti. Et passio sanctæ Priscae virginis. Apud Pon-
    tum, natalis sanctorum martyrum Mosei et Ammonii, qui cum essent milites primò ad metallæ deputati,
    dovissimae ignei traditi sunt. [Bouillard. in Margine: Parisius, monasterio sancti Germani, dedicatio altaris in honore vicioriosissimæ crucis, et beatæ et gloriosæ semperque virginis Mariæ et sanctorum martyrum Mauricii sociorumque ejus.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A rerum perpressus est. * Vide Bedam et Adonem. In
    Sulpitio purus est.

    HAGENOVEN. incipit a Lingonensibus, in quibus
    saltus purus, de Antonio præter dicta, hæc de suo adjic-
    it: «In quo discreto spiritum mirabiliter efful-
    sit, ac contra eosdem a Deo mirabilem accepit potes-
    tatem, quem etiam illi supra humanum modum tem-
    plabant.» Item: «Claræque spiritu prophetæ,
    desiderio martyrij judicibus ad puniendum se obtulit,
    sed illi eum lædere non valentes neque volentes propter
    divinam gratiam, quan in illo lucere videbant, in
    heremum successit (successit) ibi consummato cursu
    vitæ suæ in pace obiit annno cv aetatis, etc.» In Sul-
    pitio etiam purus est.

    VICTORIN. et codex Reg. Suec. num. 130 ita ha-
    bent: «Apud Antiquos dedicatio Domini, et Salva-
    toris quod situm est in Lateranun.»

    CODEX alius Reg. signatus num. 428: «Item sancti
    Genulfi confessoris.»

    VATICAN. num. 5949: c In Placentia, sancti Sabini
    episcopi.»

    EDITIO LUBECO-COL. in Antonio cum ALBERGEN. et
    DANIC. concordat, in reliquis pura est; addit, e por-
    ro: «Eodem die sancti Genulphi episcopi et confes-
    soris, in villa Valendar sub Confluentia territorio
    Treverensi translata sanctorum Marcellini, et Petri
    martyrum.»

    Haec eadem et iisdem fere verbis habet Greven. et
    præterea: «Viennæ, beati Marcelli episcopi.» Vide
    Acta hoc die inter Præterminissos, et ix Aprilis, ubi
    de ipso agitur.

    MOLAN. de sancto Antonio, charactere cursivo,
    inseruit quæ ex Augustino accepit per Aldo, visurum:
    «Qui sine ulla scientia litterarum, Scripturas divi-
    nas, et memoriter audiendo intellexisse, et prudenter
    cogitando tenuisse prædicatur.» Item eodem characte-
    re etiam ex Adone, post Aureliani imperatoris: «Turbon
    autem scribens victorias confluentium Dominum, non
    post multum temporis, martyrum perpressus est.»
    Deinde litteris minutissimis superaddidit: «Ex-
    die, Mediolanii obivit Theodosius imperator. In cujus
    mortem orationem habuit sanctissimus antistes, Au-
    relius Ambrosius, in celebritate quadragesimi diei
    obitus ipsius, Honorio principe, illio ejus assistente.»
    De Genulpho agit in posterioribus us eiusquevolibus, litte-
    ris cursivis hoc modo: «Eodem die sancti Genu-
    lphi primi episcopi Carthuriensis et confessoris.»
    
    NOTÆ.
    Sic legunt Praten., Hierinien., Tornucen., Antuerpien., Max.-Lubec., Greven., Molan. et Ajones mar-
    tylum.

    VARIANTES LECTIONES.
    Puriouris codicibus hic, ut alibi, ammonet Ilic-
    riniensen, lamelisi a nativa Usuardi simpliciatate
    aliquantulum recedit, dum pro catherdra, legitur dedi-
    catiio, de qua ne in Observationibus plura disseremus.
    Habet idem cum Molano, qui Romæ primum, etc.;
    melius alii, post Romamum parvum et Adonem,

    D qua. Antuerp. et Max.-Lubec. pro el passio, ponunt:
    ipso die, passio. Qui autem Agonibus martyrum in-
    sertus est, legitur: Rome, Priscae virginis et martyris.
    Puriior est nostra lectio. Quen autem titulum, quam
    lauream promeretur Prisca, statim disseruerimus.

    OBSERVATIONES.
    Hodiernum cathedræ sancti Petri apostoli festum
    antiquum in Ecclesia fuisse plane evincunt Martyro-
    logii Hieronymiani apographa, in quibus ferme præe-
    ligitur: Deposito sanctorum Dei genitricis semper-
    que virginis Mariæ; de qua legi potest Florentini
    exarcatilio v. Ad rem nostram quod attinet, ita pau-
    cis vetustissimum Epternacense: Deposito sanctæ
    Mariæ et cathedræ Petri in Roma; Lucense habet:
    Et dedicatio sancti Petri apostoli, qua primo Romae
    Petrus apostolus sedt; Corbeiensse vero: Dedicatio
    cathedræ sancti Petri apostoli, qua primo Romae sedt.
    Hæc satis accurate discussit Florentinus, festi illius
    antiquitatem post Baroniium et Bollandum demon-
    strans. Mirum itaque a clar. Castellano ita disseri de
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; página apresenta duas colunas (blocos esquerda e direita). Transcrição feita por reconhecimento visual; onde a qualidade da imagem tornou leitura incerta, reticências e pequenas omissões foram indicadas, e palavras fragmentárias mantidas o mais fielmente possível. Não se identificaram notas marginais alfabéticas distintas além do conteúdo impresso. 
  </notas>
</pagina>