€01

Quos etiam fidentiori laude pra«dicamus jam in vita A
feliciore victores, quam in ista adhnc usque pu-
gnantes. At vero illo cultu, qui Groece latria dicitur,
Latine uno verbo dici non potest , cum sit. propria
quaedam Divinitati debita servitus, nec colimus, nec
colendum docemus, nisi unum Deum. Cum autem
ad bunc cultum pertineat oblatio sacrificii, unde
»dololatrae dicuntur qui hoc. etiam idolis exhibent,
nullo modo aliquid tale offerimus aut offerendum
praecipimus, vel cuiquam martyri , vel cuiquam
sancte animz , vel cuiquam angelo. Et. quisquis in
hunc errorem delabitur , corripitur per sanam do-
€trinam, sive ut corrigatur, sive ul. condemnetur ;

MARTYROLOGIUM. — MENS. dAN.

6)
beri sibi nolunt, quod uni Deo deberi norunt. Appa-
ruit boc in Paulo et Barnaba, cum, commoti imira-
culis qux& per eos facta sunt, Lycaonii tanquam diis
immolare voluerunt. Conscissis enim vestimentis
suis confitentes e. persuadentes se deos non esse,
ista sibi (ieri veluerunt. (Act. xiv, 14). Apparuit et
in angelis, sicut et in Apocalypsi legimus angelum
se adorari prohibentem atque dicentem adoratori
$u9 : (onservus tuus. sum el fratrum. tuorum, Denm
adora (Apoc. xix, 10). Honorsndi sunt ergo mar-
fyres propter imitationem , non adorandi propter
religionem. Honorandi sunt charitate, non servi-
lute.

dum etiam ipsi sancti, vel howines, vel angeli exhi-

Losses nr

MENSIS JANUARIUS

M HABET DIES XXXI.

Kalendis. Die 14.

Circumcisio Domini nostri Jesu. Christi. Roma», natalis sancti Almachii martyris; qui, jubente Urbis
praefecto, cum diceret : Hodie Octave Dominici diei sunt, cessate a superstitionibus idolorum, a gladiato-
ribus occisus est. Via Appia, coronze militum triginta, sub Diocletiano imperatore. Item Rom, sancta
Martinz virginis, quz sub Alexandro imperatore diversis tormentorum generibus cruciata , tandem gladio
martyrii palmam adepta est. Apud Spoletum, sancti Concordii presbyteri , et martyris, temporibus Anto-
nini imperatoris; qui primo fustibus czesus, dehinc equuleo suspensus, ac ferro post in carcere maceratue,
ibique angelica visitatione consolatus, demum gladio vitam finivit. "In Cxsarea Cappadociz, depositio
sancti Basilii episcopi, cujus celebritas xvin Kalend. Julii potissimum recolitur. In Africa, beati Fulgentii ,
ecclesi» Ruspensis episcopi, qui ob catholicam fidem, el eximiam doctrinam exilio relegatus , tandem ad
propriam ecclesiam redire permissus, vita et verbo clarus, sancto fine quievit. In territorio Lugdunensi ,
sancti Eugendi [Douillart., Augendi] abbatis, cujus vita virtutibus et miraculis pleua refulsit. Alexandrie,

sancte Eufrosin:z virginis.

NOTAE.

Usuardum in prim:zva sua. simplicitate hie re- p
presentari, probant plerique codices, quiluU$ we
potissimum inniti in przfatione indicavi : Pratensis
nempe codex, aut prztense, aul vere. autographus,
cum quo semper convenit exemplar B, et alii ibidem

fortasse similes. Item Heriniensis, Tornacensis, An-
tuerpieusis , editio marima Lubecana, Muneratus,
Grevenus, Molanus, in quibus nulla, saltem mo-
OR gravioris, discrepantia reperitur , ut mox pa-
tebit.

VARIANTES LECTIONES.

De presbiteri, et hujusmodi multis aliis minutis
oribographicis superius in praefatione actum | est, et
erit saepius alibi dicendi locus. Lego Circunmcisio cum
Herinien., Tornacen., Antuerpien. et ms. impres-
sisque pluribus, quemadmodum pr:elucent. Beda, et
Romanum parvum. Ex. prioris annuntiatione suam
procul dubio formavit Usuardus. Praten. scribit
Circuncisio. Greven. ct Molan. addunt, secundum
carnem, quibus vocibus utuntur apographa Hierony-
miana et Beda : sel eas ab Usuardo expunctas, ut
plerumque multa decurtat, probant. puriora exeinpla
omnia tum edita, tum. miss. Omisi. ciiam — Alippio,
Jicet in Adone habeatur, et. rectius, opinor, apud C
Beda Alypio, ipsa eadem causa, quod iu codicibus
nostris id nomen non habeatur, forte consulto ab
Usuardo prztermissum, tametsi satis verosimile sit,
Faltonium Probum Alipiun Honorii tempore, dum
Almachius, vel Telemachus trucidatus est, praefectu-
ram Urbis administrasse. Legitur hic et recte, ni
fallor, Kigendi non Augendi, contra quam. habeatur
in Praten, lHerinien., Tornacen. et Mum rat, uli

pro Eugendo positus est Augendus.. Mihi Eugendus
preplacet, ut majores nostri in Actis hoc. die lege-
runt, et legere debuit Usuardus Adonem describens.
Atque ita eiiam in antiquis leclum fuisse ostendunt
codices alii, pro textu citati. À qua parte. stet deri-
vatio Gallica Oyend, judicent alii. In. Eufrosine ser-
vavi modum scribendi codicum iss. et. impresso-
rum, quidquid Ado rectius. posuerit. Euphrcsyna,
orthographia fortasse ab editore correcta. Notavit
Clar. Castellanus in pretenso Pratensi. autographo
lituram apparere post Augeudi abb. cui deinde in
eadem imembrana inscriptum ,. atis. Alexandrie,
sanct? Lufrosine virginis, cujus. vita virtutibus et
miraculis plena. refulsit. Mamifesta. hoec, ut witis-
sime dicam, transpositio, aueloritatem illias. codi-
cis certo imminuit, nihilominus primo hoc die inter
puriores locum obiinet, s:epe alibi ob. defectus. gra-
viores excludendus. Demum observo, in. eegrapho
Tornacen. voces pauculas imunufatas, «um (amen
lotius rei substantiam illesam, et intactam  relin-
quuit.

Digitized by Google
