607

USUAHRDI MONACHI

668

$i indicare vellet festum cathedrx: Roman: ante tem- A Januarii et Februarii. Alias enuntiandi formulag

pora Caroli Magni Gallis fuisse pecnliare, Roma vero
el tota Italia prorsus ignotum. Mihi probabilius est
non minus Romx quam in Francia fuisse cognitum ,
tametsi singulari fortasse cultu. seu peculiari missa
celebratum non fuerit, quoniam festivitas alia xxi
Februarii :que de Romana atque Antiochena cathe-
dra soleret intelligi , ut advertit Belethus, ab ipso
Castellano ibi citatus, et alii plures, tum hoc, tum
dicto jam die xi Februarii. Lubens fateor hic non-
nulla intervenire qux longiori dissertationi mate-
riam pr:ebere possint, tum quae primam fesli origi-
nem et institutionem, tum que ejusdem ex ltomana
1d alias Ecclesias propagationem circumstant ; sed
0d hujus controversie punctum dirimendum sufficiat
Komani parvi auctoritas. Hocenim, cum exantiquiori
Romano codice descriptum, et. Roma Aquileiam,
fatente Castellano, destinatum sit, diffiteri ipse om-
nino non potest Carolo Magno longe esse antiquius.
In eo autem expressissinie legit : Cathedra. sancti
Petri, qua primum Roma sedit. Nihil his addidit Ado,
nili! ex eo Usuardus, preter solum nomen apostoli,
Debuit. itaque. consequenter. admittere etiam; ante
Caroli Magni tempora non in solis ecclesiis ritus
Gallicani , sed etiam ltom:e et inecclesiis ritus Ro-
mani cathedra sancti Petri hodiernam festivitatem,
saltem in Martyrologiis, de quibus solis hic quxri-
mus, recoli consuevisse. Nec quidquam obest Bed:e,
Flori et Wandalberti silentium, nisi quis pari ratione
arguere velit ad expungendas sanctorum commemo-
rationes prope innumeras. Rabanus pluribus verbis
rem explicuit, cujus textum integrum pauculis mu-
iatis Notkerus transumpsit, in co potissimum
discrepans quod uli in Rabano reperisset dedicatio
S. Petri apostoli, verterit. ipse, baud dubie ex alio
Hieronymiano , Cathedra S. Petri, ctc. Porro an
utrumque festum, nempe el dedicatio templi S. Pe«
Vri et memoria fundat:e ejus carhedre, rece hoc ipso
die przedicetur, examinat Florentinius, et nos forte

suggerent Auctaria.

?riscam solam, omissa cathedra Petri, exhibet
Frontonis Kalendarium. Sacramentarium Gregorii
et virginem et. martyrem. appellat. Non. uno inodo
loquuntur Hieronymiana apographa; aliud enim :
Roma sancte Prisca virginis, aliud tantum, ut mar-
tyris, meminit. Beda legit: Natalis sancte. Prisc
virginis et martyris. Romanum parvum : Et sancte
Prisce martyris; nec plus dicit Rabanus, Bedam
tamen sequi solitus. [n Adone fit mutatio, nam ibi
rursus, vtrginis et martyris, idque servat. Notkerus.
Studione, an forte oscitantia , aut oblivione, Noster
solum virginis titulum ascripserit, incertum est. Bol-
landus Priscam utraque laurea verosimillime do-
nandam existimat, eamque, mea quidem s^ntentia,
viudicare videtur Sacramentarii Gregoriani aucto-
ritas. Quod si vera esset Castellani conjectura ex-
pressa in notis a pag. 528, nimirimn Priscam hanc
nostram Aquile& uxorem esse, fortc neutram prome-
reretur. Quid sentiat. Wandalbertus collige ex ejus
versiculo :

Quinta et dena simul Prisca pro martyre gaudet.

Actorum fidem tueri non ausim ; utrum vero primi-
tiva sint, ex quibus alii superius citata Martin: et
'Tatianz Acta formaverint, alibi examinari poterit.
Mosci e& Ammonii ex Hieronymianis meminit, eo-
rumque elogium, nescio unde acceptum , suppedita-
vit Ádo, Mosei pro Mosei substitieus. Hoc. solo
excepto, ex Adone totum  desnmpsit Usuardus, to-
tum Notkerus, qui Moysei scripsit. Locum martyrii
distinctius exprimere vísa sunt apographa Hierony -
mianas apud. Florentinium, sed quem non facile re-
perias : uti nec illud satis compertum relinquunt ,
utrum aliorum, bis fere conjunetorum, martyrum
series, ad Pontum, ad Niceam, an alio spectet, quod
amanuensium ignorantix procul dubio imputandum.
De Usuardi lectione satis certum est, de rei veritate

pluribus eamdem rein discutiemus in Supplementis C non est unde tuto statuere queas.
AUCTARIA.

AxTUEnP.-Maj. in textu satis purus, addit : « Ale-
xandriz, sancti Maximi episcopi, qni satis clarus et
iusiguis titulo confessionis effectis est. » De eo etiam
agunt codices alii, sed ad xxvii Decembris remittitur.
* Eodem die passio sanctorum martyrum Tirsi, Leu-
cii et Gallenici. » Qui ex Hieronymianis accepti
sunt. Vide infra.

RoswEp. plane purus esset, si non omitteret elo-
gium Mosei et Ammonii,

PursawEN. sic incipit : « Rom, institutio catlie-
drx beati Petri apostoli , post prium suam scilicet
sauct? Antiochem ecclesie cathedram. » In reli-
quis satis purus est.

MusxEna T. Nescio cur hic pritevita sit. prima an-
nuntiatio de cathedra, etc.

ANTUEnP.-Max., ULTRAs., LEvpEN., LOVANIEN., ÁL-
PERCG., Dawic. et EpiTio ULTRhA:.-Berc. puri sunt, nisi
quod diem jnchoent a. saneta Prisca, his verbis :
* Passio sancte Priseie virginis; qux cum esset an-
norum decem, mira pro Christo tormenta fortiter
sustinens, demim ictu. gladii sui sancti agonem
martyrii feliciter. consummavit. » In. codice Lova-
niensi est annorum tertio decimo. Alii ztatem omit-
tunt et tutius, cuu cc ea nibil certi habeatur, Vide
Bollandum.

CENTULEN. : « Cathedra sancti Petri apostoli [deest
qua]. primum Ron: sedit. Et passio sancte Priscie
virg. Ét in Ponto, sanctorum martyrum Mosci et
Ammonii. Alexandrie , sancti Maximi episcopi et
niartyris, Civitate Appolonia, sanctorum martyrum
Tirsi, Lcuci, et Gallenici. » Qui remittuntur ad
xxvii Januarii,

, BauxELLEN. : « ftomie, passio sancte Priscz vir-
inis et martyris. Qu:e mira pro Cliristo tormenta
ortiter sustinuit, et demum ictu gladii agonem sui

marlyrii feliciter consummavit. » In duabus aliis
annuntationibus satis purus est. Tum : « Alexan-
dri:e, sancti Maximi episcopi, et confessoris.Turonis,
sancti Leopardi confessoris. »

HacENOYEN : « Catliedra sancti Petri apostoli, qua
primo Rom: sedit, quam gloriose rexit annis viginti
quinque, annis (tult dicere mensibus) sex, dies
novem, sub Claudio et Nerone imperaloribus. Ipso
die Roms, passio sancte Priscee virginis et marty-
ris, sub Claudio imperatore. Quis cum esset. anno-
rum decem, el mira pro Christo pateretur, tandem
crinibus decalvatis afflicta ad idolüm ducitur, ut
adoret, sed illa non consenciit. Demum ictu gladii
martyrium consummavit. Apud Pontum insulam,
natale sanctorum martyrum Moysei, etc.,» satis pure.
ln (ine : « ltem, Christicoli confessoris. » Vult dicere

p Peicoti.

AouiciscT. : « Turonis, sancti Leobardi confes-
Soüris. »

Vicronix, habet Aniosei pro. Mosci , ut aliqui po.
nunt Ammonis pro Ammonii. Et infine cum ice
Rec. SuEc., signato num. 150, adjicit ut proxime :
« Turonis sancti Leobardi confessoris. »

DaAvERONEN. de Leobardo, sic fusius: « Majori
monasterio, beati Leobardi confessoris, qui szeculum
salubriter respuens, crucemque Christi in capite suo
portans, apud idem monasterium se arctissiino
$pecu retrusil. »

Ma riuc.-CanTuUs.- Ut TRAJECT.: « Prises virginiset
martyris. Coronatio sancti Petri, Mosei et Ammonii
militum et martyrum. Deicoli abbatis et confes-
soris. »

Ix VariCAN., num. 5949, adjici dicitur: « Ronse,
natale sancte Priscze martyris. »

Diviosex. ecclesie sancti Stephani : legit ut su-

Digitized by Google
