<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    629 MARTYOLOGIUM. — MENS. JAN. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Aegemonna, idque cum episcopi titulo, a Rabano etiam diserte signatum. Eugenianus, quiscunque ille esse possit, apud antiquiores ignotus est, nisi Wandalerum audias, ita ipsum metro aptantem : Iduum post sexto, Eugeniano vota feruntur. Oculatus Bollandus Eugenianam eundem esse pro- AUCTARIA. ANTEREP.-MAD. : Neapolim Campaniae, sancti Sevi [pro] Severini confessoris, fratris beatissimi Victoris, clarissimi viri in miraculis. Beluacus, sanctorum Luciani presbyteri, Maximiani et Juliani nariyrum. Quorum Maximianus, et Julianus primo a persecutori- bus gladio sunt puniti. Dehinc beatus Lucianus, ac post nimiam, : &amp;c. Deest plane annuntiatio ultima. ROSEWYD. : Apud Neapolim Campaniae, sancti Severini confessoris, fratris beatissimi Victorini, clarissimi viri in miraculis. Qui et ipse fratris imi- tator existens, post militarum virtutum insignia, sanctitate plenus in pace quievit. Apud Augustodu- num, Eugenii episcopi et martyris. : In quo hic co- dex tantum ad veritalem accedit, quantum recedit ab Usuardo. : Beluago, sanctorum martyrum Mas- siani, Luciani atque Juliani. Ratisbonae Herhardi episcopi. Item, Eucheri episcopi. : MUNERAT. textui satis proo subdidi : Remis, beati Rigoberti episcopi, et confessoris. : De quo vide IV. Januarii. : In Graecia, sancti Timothei. Apud Bru- xellam, natale sanctae Gudulae virginis. Methis civi- tate, sancti Patienis episcopi, et confessoris. : De eo Thimotheo hic agi non videtur, qui ab Usuardo ponitur xxii Januari, sed de alio. Vile acta. ANTEREP., MAX.-LUBEc. et UGHELLANI. qui codices plerumque consenttunt, post textum in fine addunt: : In Graecia, Timothei, Augustoduno, Eugeniani. : Male habet Max.-Lubec. Eugemani. ANTERP.-MAX., LEYDEN., ALBERG., DANIC. et EDI- TIO ULTRAJ.-BELG. de Luciano, inserunt beati Petri discipuli : Textui autem superaddunt : : In Graecia, sancti Thimothei. Augustuduni, sancti Eugenionis, vel Eugenionis episcopi. Apud Bruxellam, natale sanctae Gudulae vel Gudilae virginis. Methis civitate, sancti Patienis episcopi et confessoris. : LOVANIEN. similis est superioribus, praeterquam quod Bellovacensium elogium expunxerit. ULTRAJECT. annuntiatione sanctae Gudilae minutus est, de caetero cum proxime relatins consentiit. CENTULEN. : : Neapolim Campaniae, sancti Seve- rini episcopi, et confessoris fratris beati Victorini, martyris. Civitate Beluaco, sanctorum Luciani, Ma- xiani et Juliani. : In ultima purus est. BAILLEULEN. incipit : : Depositio sanctae Guidilae virginis patrone nostrae. Cujus sacri corporis reli- quae hic venerantur. In Graecia, sancti Thimothei. Apud Beluacun, sanctorum martyrum Luciani pre- sibiteri, beati Petri discipuli; et Maximi presbiteri, et Juliani diaconi. Qui ob confessionem Christi post multas caedes gladio puniti sunt. Apud Neapolim Campaniae, sancti Severi episcopi et confessoris, fra- tris beati Victorini martyris, clarissimi in miraculis. Qui et ipse imitator fratris, plenus sanctitate in pace quievit. : In hoc variis codicibus praestat, quod illi ex vero Eugeniani nomine duo falsa proeruerint, hic vero solum scribat : Apud Augustodunum, san- cti Eugenionis episcopi, Methis, sancti Patienis epi- scopi, et confessoris. : HASCOVEN. phrasing etiam modice variat : in prima utraque purus; in secunda etiam inserit, diu- scipuli sancti Petri. Tum : : Eodem die, sancti Eugimiani martyris. In Graecia, sancti Thimothei. Au- gustoduno, sancti Eugenionis episcopi. Metis civi- tate, depositio sancti Paeientis episcopi, et confes- soris. Apud Bruxellam, sanctae Gudilae virginis. Ra- tisponae, Erhardi episcopi. Veronae, sancti Rustici confessoris. : Colitur ibi, ut martyr ix Augusti. AQUIENC. recte in texto scribit Maziani. Post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Raballissime censuit cum Egemoniio, vel Egeonio (quocunque modo inflexeris) Augustodunensi epis- copo : imo certum id credidisset cum Castellano, nisi Saussayio nimium tribuisset. In eodem errore ver- santur plura ex sequentibus Auctariis, saepe de ea- dem rc audiendis. textum purum, adiicitur : : In Graecia, sancti Timo- thei. Augustoduno Egemonii episcopi. : VICTORii. et REC. SUEC., signatus num. 430, scribunt etiam : : In Graecia, sancti Timothei. Augustoduno, Egemonii episcopi. : Posterior codex habet, : Ege- moni. : MATRICE.-CARTUS.-ULTRAJECT. : Luciani presbyteri, Maximiani et Juliani martyrum, Severini episcopi, et confessoris. Patienis episcopi, discipuli sancti Joannis evangelistae. Bruxellae, Gudilae virginis. B Quae a beata Gertrude est a sancto fonte levata. : CODEX Dom du Cheval, signatus B. et FLOREN- TIN. : : In Graecia, sancti Timothei. : IN VATICAN., num. 5949, deest Eugeniani. Adjuici- tur denuo : : In Graecia, sancti Timothei. : ALTEMPS.: Depositio sancti Ulfrini episcopi. Translatio sancti Iudoci. : Vide xi Decembris. : Item, depositio sanctae Pegae virginis. : EDITIO LUBECO-COL. in prima et secunda modice interpolata, in tertia pura est. Sequantur Auctaria : : In Graecia, sancti Timothei confessoris. Augustu- duni, sancti Egenionis episcopi et confessoris. Apud Bruxellam, natale sanctae Gudulae virginis. Metis ci- vitate, sancti Patienis episkopi et confessoris. Eo- dem die, sancti Erhardi episcopi et confessoris Ra- tisponensis. Ipso die, sancti Affini episcopi, et con- fessoris. Trecas, sancti Frodoerti abbatis. : BELIN. scribit : : Victoris : Belvati, Luciani epi- scopi, Maximiani presbyteri, etc. Mane Eugeniani interserit : : Eodem die, sancti Maximi, Papiensis episcopi et confessoris. : In fine : : Methis civitate, sancti Patienis episcopi et confessoris. : Editio al- tera superaddit : : In Graecia Thimothei. Augustuduno, Egemoni episcopi. : GREVEN. : : Agmonii [alias Egeoninis], Augustu- duniensis episcopi et confessoris (alias martyris). In Graecia, sancti Timothei confessoris, qui transla- tus est Constantinopolim ix Maii. Apud Bruxellam, sanctae Gudulae virginis. Metis, beati Patienis epi- scopi et confessoris, discipuli beati Joannis apostoli. Eodem die, sanctorum Erhardi, et Herbaldi ponti- ficum Ratisponensium, et confessorum. : Prima edi- tio agit de solo Erhardo, vide Acta. : Sancti Afilmi episcopi, et confessoris. Trecis, sancti Frodoberti abbatis. Renius, beati Rigoberti episcopi et confes- soris. Severini abbatlis, qui defuncto Attila Hunno- rum rege, propetico spiritu, vita et miraculis cla- ruit. Eothen die, sancti Maximi episcopi et confes- soris. : MOLAN. de Patiente Metensi, de Maximo Papiensi, et Rigoberto Remensi, habet ut supra : in Guidili multo diffusiore; de qua sic habet : : Depositio san- ctae Gudilae virginis, patrone nostre, cujus sacri corporis reliquiae hic venerantur. : Hactenus ex BRUXELLEN. sequitur : : Ad cujus tumulum apud Ham Brabantiae, tempore huius regni populus arbor, sine manibus putant; non excrevit, et vinces in nemus fronduit. Quorum uturmque mirum : mirum enim fuit arborem subito pullulasse, et mirabilis fuit, eam hymnis tempore, quod natura non habuit, vernemasse. Sed utrumque fecit Deus, officitis quo vo- lit et voluit, et potestate qua valet, in testimonium ejusdem virginis, in domo Domini, ut palma flore- sceret. Ipso die, sancti Afilmi pontificis. : De Frodo- berto, ut supra. Deinde typis minoribus : : Eodem die, beati Laurentii Justiniani. Et sancti Erardi, pontificis Ratisponensis et confessoris. Apud Lau- dunum Galliae, beati Baldwini archidiaconi, et mar-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, dois colunas; preservei abreviaturas e sinais tipográficos conforme visível. Algumas palavras partidas no fim de linha mantidas sem junção. Não foram feitas correções nem normalizações.</notas>
</pagina>