<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
PROLEG. EDIT. J. BOUILLART.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
enim sancta illa in Pervensi colicie. Puri etiam erant 16 Martii. Hilarium et Tatianum suo codici adjecit Usuardus, deleto toto, quem antea scripse-
rat, articulo. Deletus quoque Eustachius, additus-
que Eulogius Cordubensis die 20 Septembris. Tui
codices .primam, ut Dervensis, referreleant manum,
seu primum autographum. Cur illis fecisti injur-
riam? Neque in illos annior füssi 1 Novembris. Nu-
tatum in ipsis non fuerat Marcelli elogium; vere
Usuardinum fuit et primi autographi. Adeo nihil
certi statuitur, ubi semel a regula discessum est.
Nullam igitur notam supeditabant tibi tni codices,
qua Usuardina a non Usuardinis discerneres. Sine
ergo te iterum interrogern, quo nomine tibi per-
suaseris illos ex autograph o rell saltem purissimo
apographo esse descripros?
Denique alias ecclesias aliave monasteria po-
tiori ratione suspectas esse, nihil opus est ut pro-
bem. Res ipsa loquitur. Cum ad illas pervenit Mar-
tyrologium Usuardi, tam propriae erant solennita-
tes. Erant etiam in finitimis regionibus alia, quas
jamspridem silbi adsvicerant. Illas omnes dubio
procul adjunxerunt novo Martyrologio; quas, quia
Usuardus ipse signare potuit, nullo indicio ab Usu-
ardinis distinguere possis, nisi fontem ipsum adeas,
aut ad fontem quam proxime accedas. Nullus ri-
vulus, te ipso comprobante, propius abest quam
Pratense, ut passus sum appellari, apographum.
Nonne igitur sagacis et prudentis hominis fuit Pra-
tensen codicem ceteris anteponere, etiamsi tam
certum esset esse apographum, quam autographum
esse certum est? Elsi verum sit, ut est certe, tuis
codicibus anteponendum fuisse Pratensem, quam
meretur fidem tua Editio, qui tuos illi praelulisti ?
Nullius ergo ad edendum Usuardum utilitatis esse
potuerunt.
Atque haec satis sunt, R. P., interturbare tua
litteraria negotia longiori sermone, in publica com-
noda peccare casset. Arbitror nihil omisisse quod
te deinceps ad melius de Pratensi codice sen-
tiendum adducere posset. Probatum est litte-
rarum forma, notis chronologicis, perpetuo
uso, Juda custodliam illum esse autographum : lituras,
haud dubia autographi signa demonstravi ab
Usuardo factas esse, nec ab illis faciendis eum
aut illa lege aut jure fuisse prohibitum. Planum
feci autographs ab exemplis discrepantiam : his
quidem, non illi adversari. Convelhi fundandam,
quo tota tua censura uilititur, vitiatam esse Pratensem
codicem, ubicumque liturae sunt aut correctiones,
quae in aliis codicibus non comparent; quandoquj-
dem saepe correctiones admittunt et ipsi ; saepe nihil
habent eorum, quae ante lituras correctionesve scri-
psa fuerant : scriptura in correctionibus ubique si-
mili, aut ad omnia loca admoveri debuisse regulam,
ant nullam esse. Luccam atuli exemplo, quod tibi
suspicione inecerat sibi non constare Usuardi
manum. Parum fuit elidere dictum ex lectionum
varietate argumentum ; ultra progressus ostendi D
tuos codices ab utroque autogra pho discrepare, at-
que adeo ex illis ferri non potuisse de Pratensi ju-
dicio. Et ne tuum animum severior exasperaret
reprehensio, non sum gravatus me ad tuam demit-
tere opinionem, apographum esse Pratensem co-
dicem , aut saltem autographum recentiore manu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Sed probavi, etiamsi hoc libri daretur,
apographum esse ejusmodi, quod ceteris omnibus
praponere debueris : ac primum quidem quod om-
nium sit antiquissimum; deinde quod probabilinus
sit illud ex autographo descriptum esse, quam ullum
aliud; postremo quod nullum aliud minus interpo-
lationis suspectum esse possit.
In spem venio, R. P., fore, ut haec argumenta
tibi omnem ex animo scrupulum eximant, Pratensem
codicem tecum reducant in gratiam, et pro indictis
laberii velis quacumque in autographi sinceritatem
integritateneque paulo acerbiiora minusque vera di-
xisil. Ea ibi facile condono. Qui enim potuisses de
illo codice recte judicare, qui alienis oculis isque
non admodum perspicacibus utebaris, et testimonia
saepè adversa fronte secum pugnantia audiebas. Bol-
landus et Henschenius, magni viri et in hac palaestra
subacti, codicem minime purum existimabant: Sir-
mondus et Mabillii nihilo inferiores assererant auto-
graphum; alia Castellanus, alia Stephanus Cha-
millart nuntiabant: suffuse hic illic liturae, non-
nulla additamqna fassescebant negotium; proclive
erat peccare tot angustis irretitum. Persuasum ha-
beo multo benignius actorum te fuisse cum Pra-
tensi codice, si luis oculis illum perlustrasse licuisset.
Neque tamen est, quod de praepositis nostris con-
querare. Non es nescius quanti momenti, quanti
pretii sit singulare hujusmodi monumentum. Tulum
non erat tam longe transportari in exteras hosti-
lesque regiones. Satisne non fuit permittere, ut
tolum exscriberetur? ut Sirmondus vester cum alio
exemplo conferrat? ut postea Castellanus semel ,
iterum ac tertio inspiceret, et per dies singulos varia-
tiones quantumvis exiles solertissime adnotaret? (Sol-
ler. Praef. c. 3, a. 4, § 1, n. 195.) Quorum omnium
testimonia si tibi non facerent satis, cur non per
episolam percnunctatus es quibus argumentis Usuar-
dini Martyrologii autographum vindicarerus ; cur
essent liturae, cur iis lituris superindicta quadam
quae ab aliis codicibus aberant; cur additae mar-
gini solennitates; an eadem ubique manus, an di-
versa? Nemo hic est cui non pergratium fescisses;
nemo qui officio non duxisset te de omnibus quana
diligentissime sacere certiorem. Vellem ex animo
prudens istud cepisses consilium. Quoniam vero ma-
lusti nostrorum Codicem publice traducere ; quod
illum publice ulciscimur, a te maximepe pello et
quæso, ut aequi honne suos. Nec verò ut id te
exorem. Tu enim ipse non postulasti modo , sed
etiam (Agilasti) (Pref. a. 4, § 1, n. 208), ut quis e
nostris dubia tua, imo errata, in quæ Codice ipso pri-
ratus, incidsit, explanaret et dilueret : pollicitus te
promissamme retractaturam quidquid forte de auto-
grapho nostro iniquius sensisse dicis posset. Quia de
Republica literaria satis tibi meritus videbaris, si
id dubitationibus tuis effeceres, ut Usuardum ipsi no-
strum, natura simplicitate, iisque quibus volumenis,
annotationibus vindicatum, publici juris aliquando D
faceremus. Sane hanc aequitatem exscepstalam ab
erudito viro, qui ex eorum numero est qui (ibid.)
eundem omnes sccpunu prrefum habent, ut, dissipatis
tenebris, errores depellantur, veruar veritas, antiqui-
tas ecclesiastica vel emulis studiis illustreretur, ad ma-
jorem Dei sanctorumque gloriam. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim latino. Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda-direita. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos (pontos de divisão no final de linhas) mantidos conforme visível; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>