<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    621. MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    OBSERVATIONES.

    Epiphania: Epiphania Domini; Epiphania Domini nostri Jesu Christi, modi diversi sunt, quibus apographæ Hieronymiana antiquissima, et celebratissimam tota catholica Ecclesia festivitatem exprimit. Bedæ placuit modus secundus, quem Florus auctorem reddidit : tertius Rabano. Notkerus longiori oratione, varia complexus est. Romanum parvum secundo loco, sic posuit: Epiphania Domini, id est manifestatio, vel apparitio Domini. An hic, obscero, perspicere potuit Valesius, Romanum parvum ex Adone contractum esse, ubi Ado solum scripsit Epiphania Domini? Ut ut est, Noster Adonis, vel Beda, aut, si ita vis, alicujus Hieronymiani verba transuipist. De pluribus mysteriiis, Epiphanie festo recoli solitis, &amp;cund breuiter Baronius, et Florentiinus in notis, Bollandus vero in Actis; sed nemo accuratius rem totam ab ovo excussisse videtur, quam Castellanus, cujus eruditas disquisitiones curiosus lector consulere poterlt. Nec Wandalberti versiculo negandus est locus:

    Octavo ante Idus agitur Theophania sanctum.

    Macram in Hieronymianis, Beda, Floro, aut Rabano non reperies. Primus eam et quidem primo loco a signavit auctor Romamii parvi : Sanctæ Macræ virginis, sub Rictioaro præside. Quæ Acta Adoni præluxerint, equidem ignoro; certe brevi suo elogio plura complecti videtur, quam Acta a Bollando edita, et illustrata repraesentent. Eorum crisim tradit Tillemontius tomo IV, pag. 497 et 734. Noster suta omnia ex Adone mutuatus est, phrasi nonnihil perpolita, quam codices aliqui integerrim servaverunt. Castellanus Macram remisit ad ii Martii, quo die coronatam præfata Acta diserte indicant; putatque hoc die corpus revelatum, aut elevatum fuisse. Wandalbertus in Martii non scripsit Magra aut Macra; sed nisi vehementer fallor, Quinas Macra pio Nonas defendit amore. Alia, nescio qua causa, al xi Junii rejiciunt. De Melanio Rhedonensi sic hodie legiti vetustissimum Epternacense : In civitate Redonis, natale sancti Melani episcopi : alia apographâ hoc ipso die conjunctum nativitatem, ordinationem et transitum, quemadmodum inde descripsit Notkerus. Ex prædictis Hieronymianis sanctum a Nostro accepium non dubio, adiecta laudatiuncula, quæ sanctis plerisque aptari potest. Vitam habes a Bollandio illustratam, ex quo et Castellano disces, quid de varia festi celebratione statuendum sit.

    AUCTARIA.

    ANTWERP.-MAJ. : Epiphania Domini nostri Jesu Christi. In civitate Antiochiæ, natale sancti Juliani martyris, et Basilissæ, et Celsi pueri, et Martianillæ matris ejusdem, et Antonii presbyteri, et Anastasii, sub Mariano præside, tempore Diocletiani et Maximiani. : De his nostri codd. ad x Ianuarii, sed hic ad proprium diem retracti sunt, quo in Hieronymianis memorantur, et a Floro, elogio ex Actis desumpto, exornati sunt. Sede de his videndum omnino Castellanus hoc die pag. 405, plurima ibi curiose, et erudite congerens ad confundendos, vel distinguendos Julianos, quibus martyrologia minimum quantum abundant. Sequitur in codice de Macra, quæ ipsi Maria est, et de qua solum ponit : Quæ jubehne Rictiovaro, in prunas volutata, orans migravit ad Dominum. Eodem die, translato corporis sancti Germani Antissiodorensis episcopi, admirandæ fidei, doctrinæ et virtutum viri. : Ponitur etiam ab aliis, sed remittenda ad natalem XXXI Julii.

    ROSWYD., in prima purus, secundam non Usuardine, sed Adoniane eununtiat, de qua varietate supra diximus. Tertiam plane omittit.

    PULSANIÆ. sic incipit : Apparitione incarnati Domini, et Salvatoris nostri Jesu Christi. Hujus siquidem veneratione, quia primæ virtutis et baptismi sui decora partiru scentrio, eo devotione fil fortior, et in salute numerossior. Macra elogium expungunt, in Melanio purus est : sed pro Rhedonis scribit Seddonius. Hæc in : In Antiochia, natale sancti Juliani martyris, et Celsi pueri, et Martianillæ, et Antonii presbyteri, et Anastasii, quorum mirac passiones leguntur. : De his, ut supra notavi, x Ianuarii.

    MUNEREAT. : Epiphania Domini, id est apparitio ejusdem, hodie multipliciter exhibita. : De reliquo satis purus est.

    CENTUR. : Epiphania Domini nostri Jesu Christi. Antiochiæ, passio sanctorum Juliani, et Basilissæ, et Celsi pueri, et Marcianillæ matris ejusdem, et Antonii presbyteri, et Anastasii, tempore Diocletiani. In territorio Remensi, passio sanctæ Macræ virginis. : Item hic codex ni Mai Macram cum sociaibus retert, sed quænam ea socia sint, nec hic, nec ibi dici potest. : Antecodor, translatio sancti Germani episcopi et confessors. : De Melanio nihil.

    BRUXELLEN. : Epiphania Domini nostri Jesu Christi, jucum infantem magi adoraverunt, et quem, ut esset capiens amorem, triginta, Joannes in Jordane baptizavit, et qui anno sequenti aquam convertit in vinum; quinque anno exhibit proximo dc pauciis panibus magnan turbam hominum satiavit. Et sic in hac die quatuor facta concurrunt, quorum primum, ut principalibus celebratur. : Vigiletur officium ecclesiasticum; et ea, quæ observat Castellanus pag. 95. Macram vocat Macham, in tota annuntiatione Adonjanus. Sequitur de Juliano et Basilissa sociisque integra annuntiatio Usuardiana, ut ponitur ix Ianuarii. In Melanio satis purus est.

    HAGENOVEN. : Epiphania Domini. Et nota, quod est triplex apparitio Domini, qua hodie apparuit. Primo apparuit Magis, qui illi prima munera obluerunt, quæ in carne ei erant oblata. Secundo apparuit Johanni Baptistæ in baptismate, quando audivit Patrem in voce, Filium baptismati in fluumine, et Spiritum sanctum vidit in columba. Tertio apparuit cunctis in naviis, quando de aqua fecit vinum. Hactenus satis bene, ut supra. Utrum admitti possit, quæ sequuntur, alii judicent; ita pergit : Per quod miraculum visum, Johannes evangelista, cujus erat hæc simplicia, ad vocem ejus, uxorem deseruit, et Christo fluxus adhaesit. In Macra et Melanio satis purus est. Adiicitur in fine : Item Trevis, sancti Agricio episcopi et confessoris. : Vidi dicere Treveris. Vide Grevenum xii Januarii et Acta nostra eodem die.

    MATRIC.-CARTUS.-ULTREIA. : Epiphania Domini. Macræ virginis, et martyris. Melanii episcopi et confessors. Juliani, Celsi cum sociis MM. : Reele notatur in apographij nostri margine, non haberi Julianum hoc die in martyrologio Romano : quærendus erat ix Januarii.

    CAMBERIEN. nionast. S. Mariæ Conventual. : Ipsa die sancti Saluani sociorumque ejus martyrum. : In Prætremissis invenio Sulcanum; ibique notatur Mauryolus, in quo memoria agitur Sultani martyris. Innut Bollandus, forte intelligi Salochanum, de quo xiv Maii in Actis. Si nihil divinarie etiam aliquando liceat, suspicabor, Sultanum, vel Sulcanum cum sociis martyribus, non alium esse, quam corrupto nomine Julianum, etc.

    FLORENTIN. : In Antiochia, natale sancti Juliani martyris, Celsi pueri, Martianillæ, Antonii presbyteri, et Anastasii, quorum mirae passiones leguntur. : Toties recurrit Julianus, ut inde confirmentur conjectura superior.

    JURENSIS S. Ragnoberti pro Macræ, mile posuit Martæ.
    RAMSES. SS. Tim. et Apoll. : Translatiou corporis S. Germani Autissiodorensis episcopi. : De qua supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras muito comprimidas e ligadas (ex.: "quæ", "Acta"), mas transcrição literal seguida. Não foram adicionadas ou normalizadas formas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>