<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    639                                                                      USUARDI MONACHI                                                                      640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,960,470">
    res codices nostri exigunt Carthagini, ut habetur in Auctorem secutus fuerat. Ex codicibus nostris alii
    textu, quamvis exactior orthographia stet pro Car- scribunt Leuci, Lencii, Leuticii, alii Genuici, Leon-
    thagini, ut scripsit Ado. Post Alexandriam inseruit tii, Loucii, Euthitii, etc., aperto, ni fallor, amanuen-
    Antuerp.-Maj. natale, etc. Dubium non est quin sit sium errore. Mirus est Pulsan. codex in distinguen-
    scribendum Severi, quamvis Torn., Ant. Max.-Lu- dis tribus ultimis sanctis, ita scribens : Apud Ale-
    bec. et alii ponant Severini : ut Muneratius legit Sa- xandriam, sancti Leucii episcopi et confessoris.
    lini, Belin. Silvii pro Salvii. Sed nulla major varia- Item apud Alexandriam, sanctorum confessorum
    tio, quam in nomine Leucii, quod Usuardus hic recte Petri et Severini, quorum gesta habentur. Quo
    posuit, forte ex codicibus Hieronymianis Adonem tamen modo difficultas non tollitur mox discu-
    corrigens, qui praecentiem, sed errantem Romani parvi tienda.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,470,840,520">
    OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,480,980">
    Salvii memoriam in sacris Fastis antiquis-           tota difficultas, cum his compara verba Hierony-
    simam probat imprimis Kalendarium Carthagi-          mianoru primo loco : In Alexandria, Petri, Severi,
    nense a Mabiliono vulgatum, a Ruinartio recu-        S. Leuci confessoris, et Absolami, vel Alolami, vel
    sum, in quo hoc die clarissime legitur : Sancti       Assolami ; solus codex Lucensis post Absolami adjicit,
    martyris Salvii. Apographia Hieronymiana aliis cum   quorum gesta habentur. Quid hic jam statuas ? An
    martyribus immiscent, utique non Hispanis, sed       Romanum parvum sua ex Hieronymianis male de-
    Africanis, siquidem in iis codicibus contineatur.     scripsisse? Id mihi non sit verosimile. An utrumque
    Ut ut fuerit, reliqui Martyrologii de eo seorsim, et  auctorem errasse? Solita modestia haec eondare co-
    solo meminere, ut Beda, ex quo Ado, ex hoc Usuar-    natur Florentinus, nec invenio hacemus quod in
    dus immutata phrasi transcripserunt : ubi observari   ejus conjecturis reprehendi merito possit. Castellanus
    velim, annuntiationen apud cos ita positam, ut de    Romanum parvum non avuis errores arguuti ; nec
    mortis genere nihil elici queat. Atque hic aperte     Adoni parcit, quod clausulam forte ex Hieronymia-
    Romanum parvum Bedae posthabuit Viennensis        nis acceptam apposuerit, quorum gesta habentur. Et
    noster, cum in priori diserte legatur : In Africa,   hoc quidem recte, nam si ea visisset, non tam je-
    Salvii martyris. Et vero Salvium martyrem dici      june de his fuisset locutus. Turbat omnia titulus
    oportere non Kalendarium solum et Hieronymiana     confessorum, a Romano parvo tribus applicatus, ab
    apographia jam citata evincunt, sed id ex Posidio     Hieronymianis, soli Leucio, iisque adeo magis inuris
    demonstrat Bollandus, sanctum nostrum ab alio      mihi accidit, quod in his codicibus et Romano parvo
    cognomine, sed eo haeretico Donalista, accurate     rarius recurrat, aut sancti, aut confessores appellatio,
    distinguiens. Mirandum prorsus quod Rabanus      nunquam forte sub ea notione, quam ei nos vulgo
    Bedam describens, Salvii tribuat titulum confesso-  tribuimus. In ea perplexitate, malo aliorum conjec-
    ris, contra vero Notkerus, qui hunc et adonem rae turis acquiescere quam novis dubiis dubia cumulare.
    oculis habuit, narrat rem asserat. Wandalerthus nihil Sit confessor solus Leucius, forte Brundusinus epi-
    in utrarmis partem delinit, dum canit :                 scopus ; de quo Epelnacense exgraphum meminerit ut
                                                          Januarii ; Petrus et Severus Alexandriae tribuantur,
    Salvus hinc terras Carthagine consecrat Idus.        donenturque laurea martyrum : Petrus male Alexan-
                                                          driae collocatus, ilem sit cum Basalmo et Absolamo,
    Nolius intrusive obijicitur circa tres alios sanctos Be- et Aulanensi, de quo ad m Januarii; sic de Leucio
    dce, Floro et Rabano.ignotos, quos ita primo loco me- et Absolamo verum erit dicere, quorum gesta haben-
    norat Romanum parvum : Alexandrie, confessorum tur, licet Leuciana, ut minimum, correctione magna
    Petri, Severi, Leucii, insolito plane enuntlandi modo. opus habeant. Si tanti tua interest, vide Bollaudum
    Sequitur Ado, ea plane phrasi, quam Noster descri- et duos proxime citatos. Nobis si quid aliicunde
    psit, omissa voce natalis, mutatoque Lucii in Leucii, novae lucis affulserit, ea in Supplemento communi-
    ut supra diximus. Idem habet Notkerus, legens cum cabitur.
    Hieronymianis Leucii, atque ultima verba expun- 
    gens, quorum gesta habentur. Ut clarius patexcat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,520,960,980">
    Rosweyd. incipit ab Alexandrinis satis pure.       et martyris. In cujus, etc. ; Quæ plane nova est
    Deinde : In Africa, Salvii episcopi. In cujus na- annuntiandi formula.
    tali, etc. Item, beati Gregorii Nazianzeni epi-     Hageñoyen. in textu satis purus, plura habet de
    scopi. In Prælermissis bene renituntur ad ix Maii.  Hygino, sed quia præter jam dicta, aut inferioris di-
    Tum : In Aquilegia, Paulini Patriarchæ. Vide cenda commemorat, referni non merentur.
    Acta.
                                                        Matric.-Carthus.-Ultraj. Salvium episcopum
    AAuterp.-Max., Ultraj., Leyden. et Lovanien.,      facit.
    de cetero ipuri, sub fines annuntianti : Romae,
    natale sancti Igini, Iginit et Higini, papae et marty- Codex Vatic. 5949, præter Hyginum adjicit Nica-
    ris. Quibus ex Adone addit Belin. : Hic compo- nonrem ex die præcedenti. Deinde : « Natalis sancti
    suit clerum et distributi gradus. »                      Leucii episcopi et confessoris. » Qui procul dubio
                                                           Brundusinus erit.
    Alberq. et Danic. plusculum adjiciunt : « Qui
    octavis post beatum Petrum, annis quattuor et Altemps., in Anglia auctus : « In Britannia, apud
    mensibus tribus salubriter gubernans Ecclesiam Leoministian, passio Ethelwoldi regis. »
    composuit clerum et distribuit gradus, consummato-
    que martyrio, tandem sepultus est juxta corpus         Strozzi. : « Eodem die, gloriosissimi sancti Gre-
    beati Petri. »                                         gori episcopi Nazianzeni et confessoris, magistri
                                                           sancti Hieronymi, magnae sanctitatis viri, vitæ et
    Sacques Martyrium in fine : « Romae passio sancti   virtutis. » Forte in S. Sophia, ut heri dictum est
    Hygini papœ, qui Telesphoro martyri in pontificatu ex codice Vaticano. Vide supra.
    successit. »
                                                        Edit. Lubeco-Col. sic incipit : « In Oriente, sancti
    Leyden.-Belg. et editio Ultraj.-Belg. in princi-     Balthasar regis, et antisthitis, qui hac die ob dormivit
    pio Hyginum ponunt, quem primus codex olimquam in Domino, divino sacrificio in ecclesia prius cele-
    post beatum Petrum, alter decimum pronuntiabat. brato ac sumpto. » Præter ea quæ de Hygino jam
    Uterque vero in fine Hyginum denuo repetit, eodem diximus, sic habet : « Hic constituit, ut unus patri-
    plane modo quo habent codices mediae notæ.          nis, vel una patrina suscipiat puerum lavatum a
    Bruxell. primo loco refert Alexandrinos satis fonte baptismatis ; similique in confirmatione.
    pure : Tum : « In Africa, sancti Salvii confessoris Consummatque martyrio, tandem sepultus est juxta
    »
                                                           corpus beati Petri in Vaticano. » Tum ita concludit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas principais; transcrição respeita ordem esquerda então direita. Algumas palavras comprimidas por OCR original mantidas literais; sinais de abreviação e pontuação tal como visível. Não foram feitas emendas nem normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>