<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    615                                  USUARDI MONACHI                                  616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,920">
    tyrologio et inde a Notkero celebratur. At elogium
    ex festivitatibus apostolorum ab Usuardo acceptum
    et modice contractum est. De Titi vita et gestis non
    nulla ex variis collegit Bollandus, sed non ita pri-
    dem accuratior sylloge ex Scriptura et Patribus con-
    cinnata est a Tillemontio tomo II, a pag. 139, for-
    tasse in Supplemento usui futura. Classis martyrum
    septem Africanorum Romano parva nota non est,
    ex Hieronymianis ab Adone translata, addito epi-
    theto praeclarissimorum martyrum. Item, quorum
    gesta habentur, sed quae nec ipse procul dubio vidit,
    alias aliquod saltem eorum extractum daturus; nec
    quisquam alius in lucem hactenus efferre potuit.
    Tertia annuitatio martyrum Romanorum Prisci
    presbyteri, et Priscilliani et Benedictae, rursus ex
    Bonono parvo primum prosiluit. Quae ab Adone ad-
    jiciuntur et a Nostro contracta sunt, ea ex Actis
    S. Pignemii (de quo cum Usuardo agemus xxiv Mar-
    tii) educta censet Bollandus; Castellanus tantum
    non plane rejicit, ut proinde appositae temporis
    notae, novo et accuratorio examine discutendae sint.
    Consulte interim praefatum Castellanum pag. 66 et
    808. El Dafrose, simpliciter ponit jam tertio lau-
    datum Romanum parvum. Breve elogium, quod ab
    Adone mutuavit Noster, ex praecedenti fonte rivulus
    est non satis purus. Displicent iterum signata Ju-
    liani tempora, pro quibus substituenda Diocletianaea,
    ex Tillemontio contendent Castellanus. Dafrose ma-
    ritus non Fabiana, sed Flaviana appellabatur, de
    quo et filiabus vide Bollandum hoc dic. Ultima clas-
    sis Hieronymiana est, ex his a solo Usuardo huc
    AUCTARIA.
    HERMENI. in toto textu purissime Usuardinus, in
    fine habet additionem, provinciae Rhemensi pro-
    prium, nempe : : Ipso die, natalis sancti Rigoberti,
    Rhemensis archiepiscopi. >
    ANTWERP.-MAJ. mutilus est. Incipit : : Natale san-
    ci Titi apostolorum discipuli. In secunda et tertia
    Adoni, quam Usuardo similior. Tum : : Item Romae,
    beate Dafrose, uxoris Fabiani martyris. > Desunt
    reliqua.
    ROSWEYD. : In luce Creta, natale sancti Titi, aposto-
    lorum discipuli. ) In secunda, tertia et quarta Ado-
    nem etiam potius, quam Usuardum descripsit. Ul-
    tima deest, cujus loco haec sublutiuntur : : Eodem
    die, Celsi confessoris. Apud Gandavum, Pharaildis
    virginis. ) Nempe et viduae.
    PULSANN. Desunt forte duae lineae : reliqua satis
    ostendunt textum esse puro proximum. Caret an-
    nuntiatione ultima.
    ANTWERP. et MAX.-LUBEC. textui, satis puro, sub-
    dunt : : Octava sanctorum Innocentium. ;
    ANTWERP.-MAJ., ULTRAECT., LEYDEN., ALBERG. et
    DANIC. incipiunt : : Octava sanctorum Innocentium. )
    In reliquo textu satis puri sunt. In fine transponunt
    nomina Hermetis, Gaii et Aggei. .
    LOVANIEN. prioribus plane similis, resecat elogium
    Dafrose.
    CENTULEN. : : Apud Cretam, sancti Titi aposto-
    lorum discipuli. Civitate Bononia, sanctorum Her-
    metis et Aggei. Apud Africam, sanctorum Aquilini...
    praeclarissimorum martyrum, quorum, elect. Romae,
    passio sanctorum Prisci... religiosissme feminae, qui
    sub impo Juliano martyrum passi sunt. Item Ro-
    mae, sanctae Dafrosae, uxoris Fabiani martyris, sub
    Juliano. In octava sanctorum Innocentium. ;
    BRUXELLEN. post octavam Innocentium, secun-
    do loco habet : : Et sanctae Pharaildis virginis,
    sororis beatae Guidile, quae Gandavi quiescit. ) De
    hac aliqua observant Castellanus, quae ex sermonis
    Belgici ignorantia non potuit distinguere. Sequitur
    de Tito non pleno. In Prisco et socus item, in Da-
    frosa et Bononiensibus utcunque purus est. De
    martyribus Africanis addit : : Qui nullos agones,
    supplicia magna, et passiones horridas pro fido
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,920">
    traduccta, non integre et fideliter, dum principium
    omittitur, nempe : In Oriente, quae particulae delite
    appositae innumeris conjecturis aditim preclusis-
    sunt. Bannonus contra veteres omnes textus, tyran-
    num apposuit Maximianum, ut observavit Rosewy-
    dus in laudata superioris manuscripta epistola. Atque
    ibi etiam solerter notat, discere nos ex Martyrologio
    Hieronymi (Epitrenac.sic videlicet, quod solum vidit)
    non intelligi hic Bononiam Italiæ, sed Bononiam
    Orientis sive Illyrici. Duplex enim Bononia, inquit,
    una in Oriente, altera in Occidente; palet id ex auto-
    ribus. Ita Rosweydus, qui tamen in Martyrologio
    legere debuit clarissime expressum Bononia. Fu-
    lat Castellanus Bononiam illam sed Bononiam re-
    perisse in Moesia, Gallice scribens, a Bodom, vide
    ejus notas ad hunc diem pag. 66 et 67, et Baudrand
    in Diction Geographico. Monuit autem Bollandus in
    nostro codice Usuardino Leydensis vernaculo legi
    Baloniam (Baloen) in Thracia, quod verissimum est,
    et illa etiam habetur in edito vernaculo Ultrajecino.
    Sed codice Leydensem Belgicum impostefum ci-
    liare supervacaneum censeo, dum cum aliero Ley-
    densis Latino omnino convenit. Wandalbarti versi-
    culus hodie singularis est; ita sonat :
    
    Tum pridie Nonas Augusti festa recurrant.
    
    Recentiores passim sentiunt hic Eugenum abbatem
    recolui, de quo actum est. 1 Januarii. Bollandus ferre
    trubit Eugenio, in Africana turma tertio : ego amplius
    deliberandum censeo.
    
    Christi passi sunt, ut narrant ipsorum gesta, quae
    labentur. ) Vide supra.
    HAGENOVEN. habet etiam de octava. In Tito purus
    est. Tum : : Ipso die Lingonis, sancti Gregorii epi-
    scopi et confessors. ) Sequuntur Africani, deinde
    Dafrosa, tum Priscis et socii, de quibus satis pure.
    In fine : : Civilate Bononia, sanclorum martyrum
    Hermetis, etc. ) Quod habet etiam praecedens.
    MAITRE. CARTUS.-ULTRAECT. : : Octava sanctorum
    Innocentium. Titi episcopi Cretensis, discipuli beati
    Pauli apostoli. Dafrose martyrs. Rigoberti archie-
    piscope Rilemorun. )
    ALETRIIS. : : In territorio Uzechiae civilatis sancti
    Fretecoli episcopi. ) De Ferruto martyre meminit
    Molanus hic, et Bollandus., in Praetermissis, Ferru-
    tiam, Ferrutiomen, etc., adducit. Hic Ferreolus est
    Uzeticensis, de quo vide Praetermissos 1 Aprilis.
    FLORENTIN. : : Apud Nicomediam, sanctorum mar-
    tyrum Theopempti episcopi et sancti Sineii. ) De his
    plura dicentur die sequenti.
    EDITIO LUBECQ.-COL. Post octavam sequitur textus
    solito prior. In fine post Aggei, nam hic ultimo loco
    ponitur, subjungit, martyrum, et pro Bononia, cor-
    rupture scribit Banonia. Deinde : : Treveris sancti
    Celsi episcopi, et confessors Christi, qui in cimi-
    terio sancti Eucharii requiescit. Bituricas, sanctae
    Faustae virginis. ) De qua vide Praetermissos. : : Eo-
    dem die, sanctae Pharaildis virginis. ,
    BELIN. praemittit etiam octavam. In Tito, pro di-
    gnis miniser constitutus, habet divinitus minister, etc.
    Sequitur : : Lingonis, sancti Gregorii episcopi et
    confessors. ) In reliquo textu satis purus est ; in
    fine autem, Aggei et Gaii martyrum.
    GRAVEN. : : Octava sanctorum Innocentum. Tre-
    veris, Celsi episcopi et confessors. Bituricas, san-
    ctae Faustae virginis. In Flandria apud Gaudavum,
    Pharaildis virginis. Lingonis, Gregorii episcopi, et
    confessors, cujus vitam Vincencius Delavenciensis
    Speculo historiali lib. xxiii, cap. 52, summatim pers-
    ingit. Apud Nichomediam sub Dyode (Diolectianus)
    Theopempti episcopi et Synei martyrum. Item Neo-
    plistae virginis et martyris.)
    MOLAN. post Gaii etiam in fine allexit martyrum.
    Deinde : : Octava sanctorum Innocentium, Lingonis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; due colonne di testo, trascritte colonna sinistra poi destra. Alcune abbreviazioni ed errori tipografici conservati; parole illeggibili non rilevate nella immagine.</notas>
</pagina>