<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    589 PROLEG. EDIT. J. BOUILLART. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Unde abii, reversor. 3. Carolo regi necdum Augusto dedicatum opus fuisse fidem faciunt mss. Pratenses, Regiae Bibliothecae, aliquiq non pauci codices, quorum prologus Carolum non Augustum, sed regem piissimum simpliciter appellat. 4. In abbatia Sanger- manensi exaratum fuisse codicem, res est perspicua. Solemnitates omnes monasterii proprias Martyrologium refert; Martyrologio adjungitur sancti Benedicii Regula in capitulo legi solita; in Necrologio abbates et monachi eiusdem abbatiae memorantur; in haec eadem manu. 5. Extra controversiam est Usuardum S. Germani a Pratis monachum fuisse: id ipsa indicat Prologi subscriptio: Explicit Prologus Usuardi monachi sancti Germani Paris. Neque suspicio esse potest adjeetam hanc postea fuisse subscripta: ita enim Prologum inter et Augustini testimonium inseritur, ut, si defuit antea, nulla arte intrudi potuerit. 6. Nemo dubitaverit in usum hujus abbatiae cecisse hunc ipsum codicem per tria saltem saecula. Rem probant additae margini solemnitales, quae post Usuardum celebrari coeperunt, et quae in aliis ejusdem Martyrologii exemplis, quae, expleto Necrologio, fuerunt eodem in monasterio scripta ibidemque etiamnum asservantur; in textum ipsum translae sunt. 7. Indubitatum est nunquam a nono saeculo aut combustam aut direptam fuisse hujusce monasterii bibliothecam. 8. Nemo Benedictinos criminatus est aut culisse aut corrupisse veterum libros, nisi qui veterum auctoritatem deseruere voluit. Quid sibi animi est, Rev. Pater? Haec certe non sunt autographi notae? haec argumenta meris conjecturis debilitar? possunt? Tuas in causa tot tamque firmis subsidiis multa negligere liceret, et reapse negligorem, si mihi cum quibus lectore sermo esset: sed cum te a veritate abduxeris, illas dissipari, si non omnibus, tibi saltem utile fuerit.
    
    Primum (Praef. c. 3, art. 4, § 1) autogr:apho minime convenire tibi videntur tot liturae, erasionces, superinductiones, adiectiones, detractions, mutationes. Deerant recepta vocabula, quibus tuum a Pratensi codice alienum animum satis exprimeres: nova et Latinis auribus inaudita fabriari oportuit. Quam varia sunt hominum judicia! Ego nulla alia re magis adducer ad credendum Auctoris ipsius esse nostrum codicem, quam quod tot delela, erasa, superinducta, adjecta, detraeta, multa video. An unquam fuit autogriphum operis saltem non mali, quod lituris vacaret? An ulli unquam vitio datum est dam- nasse quae placerant, invenisse quae fugerant? An soli Usuardo non licuerit scire, stylum non minus agere cum detet? Certum habco te tuis e schedis erasurum quidquid in Pralensem codicem non satis considerare dixisti. Id ut mihi indicum in animum, faci et nota tua probitas et veritatis amor, quem pra te fers. At si cui decem post mortem tuam annis Antuerpienscu Jesuitarum domum invenient quispiam e pedalibus intumeda praebuerit, tua scripta sic emen- data et correclta, ferretne sodalis ille sic arguantem: Quare peregrinum, scripta illa non sunt autographia. Non aliud ego recipio quam quod ipse in lucem edidit. Fuit synimista quidam, qui eruditi scriptores famae consulere volens, summ stylum ad illius accommodandum esse censuit. Si typis mandandum denuo essent illud opus, exemplis ulerer in vulgus disseminatis, tuo quod vocas autographe nullum tribuerem. Silem. Illa enim sunt nitida, splendida, nullo additione, nulla interpolatione; hoc autem horridum, sordidum, totum literis interpolationibusque foeda- tum est. Cogita, R. P., quibus rationibus illiberalem illam cavillationem repleleret sodalis tuus, et iisdem tuam a nobilis repulsam puta.
    
    Dixeris (Praef. c. 3, art. 4, § 1, n. 199): Non tantum Vite Usuardi supersunt ut tot variationes in autographum earum inducere. Quod ut probabilie videtur, rationem temporum compulas. Scriplus est Pratensis codex, injust ex Mfilhione, hoc temporibus utervallo, quod Ermentrudis inter et Caroli impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ratoris conjugis ejusque moriem intercessit. Nam in Necrologio mors Ermentrudis reginae prima manu nonis Octobris; Caroli autem, pridie nonas Octobris recentiore manu signata est. Ermentrudis obiit anno 869, Carolus anno 877 defunctus est. Scriptum igitur fuit Martyrologium inter annum 869 et 877. Pergis tu (Praef. c. 3, art. 4, § 1, n. 206): Imo admi- lendum erit scriptum vel saltem completum fuisse post annum 875, quo primum Calvus imperator cre- tus est, adeoque probabilissime anno proxime sequenl 876. Insistendo Mabillonios conjecture consequens eius erat obisse Usuardum ante Calvum, cum hic alia manu Necrologio inscriptus sit, prindeque, ut summum, ad initium anni 877 superiieruse. Acque ita subductis calculis Usuardum censes uno circiter post absoluttum oblatumque Carolo imperatori Martyrologium anno vixisse; quo brevi temporis spatio non esse credibile tam inulta potuisse Usuardo occurrere, quac in Martyrologio mancaet, obliteraret, adjiceret.
    
    Aiu tu, R. P., ultuos annis non sufficit, ut opus tam exiguum in quinquaginta circiter locis corrigatur? Nam non pluræ sunt, ubi stylum verterit Usuardus. Cujusmodi sunt autem illæ emendationes? Hic nuda litura est, illic additum sancti nomen; est ubi loci tantum mutetur appellatio; ut omnibus correctionibus vix decem pagellas impleas. Et unde habes nuncupatum Carolo imperatori fuisse Martyrologium? Non Augusto, sed rectum piissimo dedicatum esse docuerat premissa tuo Herinensi codici praefatio. Nullane est illius tastiore commendandi codicis auctoritas, nisi ubi cum Pratensi pugnat? Neque etiam iste, neque Dervensis codex in bibliotheca regia servatus, de cujus vetustate et pretio dicam postea, Augusti nomen praeferat. Quid contra tres istos codices recentiorum turba? Etsi igitur quod voluit noster doctae memorie Mabillio, annum inter 869 et 877 scriptum fuisset Martyrologium, facile potuit Usuardus perfecto jam et oblato Marty- rologio vivere supersstes quatuor aut quinque annos; longius quam necessariurn erat, intervallum temporis ad eradenda quae displicebant, addenda quae magis apta judicabat. Praeterea, sive majoribus negotiis distractus fuerit Mabillio, eum conjecturam scribebat, sive ego tardus sim, omnino non capio cur, ex eo quod Ermentrudis Caroli uxoris alia, alia, Caroli mors notata sit in manu, necesse sit exararum fuisse Martyrologium hoc temporis intervallo, quod inter ulriusque mortem effluxit. Quid velat scriptum esse duobus, quatuor, sex annis ante Necrologium? An quod eadem stil manus? sed manus cum annis non mutatur praesentim tam paucis. Fieri etiam potuit ut, cum Usuardus Necrologium scriberet, nullius mors esset, quae Nonis Octobris consignaretur. Erat enim hoc in more positum, ut qui Necrologium scribebant omnes anni dies primum ordinarent, posteaque mortuum quemque diei ascriberebent, quo mors eius accideret: quod in causa est cur iu Usuardino Necrologio plurimi sint hodieque dies omnium vacui; plurimi etiam quos replevit manus Usuardina recentior.
    
    Addis (Praef. c. 3, art. 4, § 1, n. 206): Quas auspicari ausit Usuardo aut fac aus integrum fuisse corrigere, posquam Martyrologium ab Imperatore et Ecclesiis esset admissum? Delicias facis, R. P. An nunquam lege caulum est ne quis Usuardino Martyrologio quidquam adjiceret aut detraheret? Nonne concessum omnibus Ecclesiis fuit, ut suas quaecque solemnitales addereent? Et illa codicum varietas nonne signum est impune fuisse mutilatum, auctum, immutatum? Pergis porro (ibid.): Quis caueet toties recurraram eundem manum addendum, detrahendum, &amp;c. et tamen tam saepe apparere attermentum aliud vel indicia alia, quae satis convincant multos annos faciendae correctionibus certe intercurrisse?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso (tipo tipográfico). Página em duas colunas; transcrição procurou respeitar divisão e linhas visíveis; algumas palavras quebradas ao fim de linha foram transcritas com hífen conforme original. Não foram feitas correções de ortografia.</notas>
</pagina>