641

martyrum. »

GsEvEN., ait Balthasarem « tertium fuisse inter
tres inagos ; » de reliquo convenit cum dictis, addens
de suo : « lloc etiam die, vcl secundum aliquos se-
quenti, festiva memoria agitur triwm insimul Mago-
rum. » De Hygino asserit, « in persecutione Severi
"martyrio coronatum : » melius HacEN. Antonium
scripsit, volens dicere Antoninum , ut Bollandus post
Romanum statuit. De. Eugentio et Felicitate supra.
« ltem secundum catalogum Sanctorum , natalis
beati Salvii episcopi Ambianensis, alias Engolismze
civitatis, et discipuli ejus, martyrum, qui secundum
alios passi sunt v1 Kal. Julii. » Én confusionem ma-
nifestam, quz forte Baronio occasionem praebuit hoc
die collocandi Salvium Ámbianensem cum titulo
martyris, qui tantum confessor fuit, ut recte posuit
Bollandus, hunc tamen diem perperam servaus, cum
*d xxvin pertineat, ut bene observavit Rosweydus
it! epistola sepe laudata, his verbis : « Quiritur,

1. unde Baronius Salvium Ambianensem episcopem B

loc die Martyrologio inseruerit? Habeo vetus Mar-
tyrologium ms. quod eum xxvm Octobris ponit. 2.
quomodo eum vocet martyrem, cum tantum fuerit
confessor, Martyrologio jam citato attestante; 5. cum
in nous dicat de eo agere Sigebertum anno Do-
mini 804, et idem repetat xxvi Junii, cum agit de
Salvio Engolismensi, qui martyr fuit, satis indicat
Salvium Ambianensem episcopum, et Engolismensem
a se in unum conílatos. » Porro de Engolismensi ,

Pridie Idus.

MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.
« Eodem die, sanctorum Eugencii et Felicitatis A

642

seu potius incertze sedis episcopo , quem « in portu
Valentianas » xxvi Junii refert Usuardus et alii passim,
vide Acta Juni? ad presatam diem : et de Ambianensi
hodierno plura alia a Bollando curiose in commenta-
rio pr:&vio notata.

: Pergit GaEVEN. : « ltem Paulini patriarchze Aquile-
giensis. In Setynvelt, Honoratm virginis. » De hac
et illo consulatur Bollandus. « ltem ibidem, translatio
Sanctorum Potentini diaconi, Felicii presbyteri et
jiumplieii militis, mariyrum. » Vide Acta xxm

unit,

Morax. in prima editione Belini verba de Hygino
descripsit , et alio minori charactere adjecit :
« Ánastasii monachi et confessoris, de quo Grego-
rius Dialogorum lib. 1, cap. 8. » At in posterioribus,
auctior prodiit, ubi expuncto Anastasio, su; K
« Virgorni:z, sancti Eguini episcopi et confessoris.
Die undecima sancti Patris Theodosii coenobiar-
cha. » Dehinc minori charactere : « Coloniz, obitus
Jasparis tertii Regis, festum duplex. Cesarem Pa-
lestin:ze, sancti Petri ascet, id est religiosi , sive
monachi, qui sepe rogatus, ut adolescenti» sue
parceret , eorum exhortationibus neglectis , per
ignem velut aurum purissimum, fidem in Christum
excelso animo probavit. » Recte, ni fallor, opinatur
Bollandus inter hujus diei praetermissos, non alium
hunc esse, quam Absaimum, seu Abselamum, aliis
Balsamum, eic., de quo ad diem ir* hujus mensic et
bic supra abunde dictum.

Die 13.

Apud Achaiam, natalis beati Satyri martyris, qui transiens ante quoddam idolum , cum exsufflasset
iilud, signans sibi frontem, statim corruit, ob quam causam decollatus est. Eodem die, sancti Archadii
martyris, genere et miraculis clari. [Apud Bowillart. : * In Czesarea Mauritanie sancti Arehadii , martyris

NOTAE.

lta legunt Herinien. , Tornacen. , Antuerp-maj., C codices omnes in przfationecitatos, quatenus teztum
*»

genere et miraculis clari.]

Rosuey Pulsanen. ,' Antwerpien., Max-Lubec. et
Ughellian., Albergen., Brugensis, Muneral., Belin.,
Grceven., Molan. et Agones. mariyrum. Quibus adde

* Quera Archadium Czesarez in Mauritania passum
esse tradit eo loci Usuardus, bunc in Achaia passum
testantur tum Archadii ejusdem acta, tum alia etiam
Usuardi Martyrologia. Quid ex hac pugna collige-
mis? Codicem nostrum, ut Sollerio videlur, Usuardi
manu exaratum non esse? Minime gentium.
Usuardo vel ignota. penitus fuisse, vel non visa hzec
sancii Archadii Acta; indeque in eum incidisse
errorem quem alii póetmodum ejus Martyrologii
scriptores emendarint. Usuardi porro in manus ve-
nire potuerunt codices nonnulli in quos eo irrepsit
facilius idem error, quod ea ztate vulgaris fuisse

referunt, exceptis Pratensi et Aquicinctino, ut statim
icam.

videatur. Plures Ruinartius noster Act. select.
Mart., pag. 590, laudat, nominatimque Colbertinos
duos, unum R. R. P. P. Fuliensium alterum Remi-
giano monasterio Ilinemari Rhbemensis episcopi dono
datum in quibus sanctum Archadium Cesare in
Mauritania passum esse legitur. Eidem mouasterio .
largitus quoque est idem antistes exemplar tracia-
tuum S. Zenonis Veronensis episcopi, quorum tri-
gesimus nonus libri primi sic inscribitur ; De natale
S. Archadii qui habet natale pridie Id. Januar. in
civitate Cesaree in Mauritania. Bovi.LaR3.

YARIANTES LECTIONES. :
Rosweyd. nonnihir a puritate deficit, dum sic D cadii, quem apud antiquiores Martyrologos, ex qui-

incipit : Sancti Satyri. martyris ,. civis. Arabie ,
ui, etc. Usuardus certo legit Apud Achaiam, ut in
T done reperit qui Bedam seculus est, tametsi in
Romano parvo inveniret, Antiochie. Quid in Beda
et Adone significet civis Arabie hactenus quiritur :
cgo cum purissimis nostris codicibus, tuin. manu-
scriptis tum excusis, eas voces omisi, nec dubito,
quin id ab Usuardo factum fuerit, idque merito;
neque enim, ut bene advertit Castellanus, recte quis
regionis alicujus, sed urbis civis dicitur. Sunt qui
cum Rosweydo et Belino scribunt, exsufflasset in tl-
[ud ; sed | articulam in, quz addi possct, nulli purio-
res codices habent, uti nec supradicti antiquiores
Martyrologi. Antuerp. Maj. ante sancti Arcadii, inse-
ruit, natale. Porro Árchadii a me in textu scriptum
nemo miretur, cum lectionem codicum sequi pro-
fitear.
Controversia est super loco. passionis sancti. .Ar-

bus sua Noster accepit, nusquam reperies. Acta
Achaiam. diserte exprimunt, in qua regione verosi-
millime passum martyrem existimo, ut dicetur in
Observationibus. Hic solum agitur de positione in
Pratensi, et, qui eum uitur, Aquicinetino ad-
jecta, nempe, in Cesarea Mauritanie : sed quie in
nullis aliis codicibus, quorum longam seriem iu
prefatione eshibuimus, in nullo, inquam, Usuardino
codice apparet. Est nihilominus, qui, codicis iliius
pr&tense-autographi auctoritate, pro dicta positione
certat, ut iis compertum, qui. Castellani notam le-
gerunt pay. 478. Amica ea snper re, priusquam hoc
opus serio aggrederer, disceptatio epistolnris intet —
nos fuit; aique boc loco se prodidit viri erudissimi

pro tuendo. amato sibi codice studium. Cum enim

inler alia, observationibus ejus ohjecta, hunc ei

'Jocum pro fuxissein, nec effagio patere: locus, huc

demum  r diit ejus oratio, quam ex epistula Gallica

LAT

Digitized by Google
