5t9

USUARDI MONACHI

INCIPIT

USUARDI MARTYROLOGIUM
PER ANNI CIRCULUM.

PROLOGUS ?
AD CAROLUM CALVUM.

Domino regum piissimo Canoro Uscanpus, indi- A multa inveniuntur hujus operís preterisse neces-

gnus sacerdos ac monachus, perennem in Christo
coronam.

Minime vestram latet celsitudinem, o sapientis-
sime princeps, qualiter monemur imitandis anti-
quorum studiis, ut. quidquid in gestis precipue ec-
elesiastico dogmali congruis minus perfectum in-
ventum fuerit, debeainus vel pro posse supplere, vel
eerte suppleri obtare. Que res pia quidem sollicitu-
dine (vestro, si recordamini, jussu dignanter ad-
moto) me ad hoc, etsi indignum, compulit, quatenus
sanctorum sacras atque anniversario . recolendas
festivitates ex quibusdam precedenum Patrum
Martyrologiis in quamdam colligerem unitatem.
Recolebamque in ipsis eorumdem solempoitatibus
quam multos proprie negligenti:€ excessus, quos
etiam purgari tali cupiebam ollicio. Przterea et ve-
nerabilium Hieronymi scilicet ac Bed» presbyte-
rorum piis, quamvis succinctis, super hoc provo-
cabar descriptis; quorum prior brevitali studens,
aliler vero quamplures dies intactos relinquens ,

* Deerat iste prologus in eo, quem publici juris
facimus, codice manuscripto , propterea uod exci-
derat pre vetustate primum ejus folium. Eum vero
nobis suppeditavit V. C. Pitbiei. exemplar ejusdem
fere, tum. characteris, tum xtatis, teste D. Jacobo

——ÁÀ

saria. Quos tamen seentus censui, ct Flori viri
memorabilis latiora jam ín eo ipso negotio sequi
vestigia , presertim jn secundo ejusdem libro. Pbi
enim mulla, quz& in priore omiserat, et eorrexit et
addidit. At si quid praeter quod. ab illis accepi iu
hoc opere actum vel multatuin est , sagaci a me in-
dagine id perquisitum agnosci poterit. C:eteram,
benignissime , idcirco hanc exiguitatis me:e przfa-
tiunculam huic opusculo inserere malui, ut scireur
non me in hoc usum levitatis conamine, sed potius
vestris, ut erat dignum, paruisse imperiis catholi-
corum fidelium solito consulentibus utilitati. Undo
qued vestrum est obsecro; ut. si justum decernitur,
propria tuitionis anchora roboretur, quod videlicet
et prssentibus regalis examinis auctoritate, et. fu-
turis tante. auctoritatis firmetur examine. Excel-
lentiam maguitudinis vestre per multa annorum
curricula Rex regum Dominus sua dignetar custe-
dire potentia. Amen.

, *
du Breul, hujusce cenobii monacho, qui Prologi
istius fronti observationem hanc pr:efixit. Notandum

selerea nom reperiri jn Solleriana Usuardi editione.
OUIBLART.

* PROLOGUS ALTER

Ex Li5RHS BEA" F AtGUSTINI, Qualiter colendi sint sancti.

Festivitates sanctorum apostolorum seu martyrum (, tibi, Petre, aut Paule, aut Cypriane ; sed. quod of-

antiqui Patres in venerationis mysterio celebrari
sanxerunt, vel ad excitandam imitationem, vel ut
meritis eorum consociemur, atque orationibus adju-
vemur (Avc , l. xx, contr. Faust., c. 91). Ita tamen
ut nulli martyrum, sed ipsi Deo martyrum sacrifi-
cemus, quamvis in memoriis martyrum constitua-
mus altaria. Nemo enim in locis sanetorum cor-
porum assistens altari aliquando dixit : Offerimus

* Desideratur secundus iste prologus in ea quam

Sollerius adornavit Usuardi editione ; at reperitur in
Usuardi ejusdem. codicibus fere omnibus monu ex-

fertur, offertur Deo, qui niartyres coronavit : ut ex
ipsorum locorum amore affectus assurgatadaugendam
charitatem, et in illos quos imitari possumus, et in
illum quo adjuvante. possimus. Colimus ergo mar-
iyres eo cultu dilectionis et societatis quo et in hac
vita coluntur sancti homines Dei, quorum cor ad
talem pro evangelica veritatle passionem paratum
sentimus. Sed illos tanto devotius, quanto sceurius.

arátis, qui in bibliotheca Protensi asservantur et jn
multis aliis. BouitLAB T.

Digitized by Google
