635

MARTYROLOGIUM. —. MENS. JAN.

626

rit, huc. referentar ct illustrabuntur. Hunc versicu- A ubi alii, Cleri vel Cleti habent : porro iterum xv sub

lum de Luciano cecinit Wandalbertus :
Antiochena suum recolit quoque plebs Lucianum,

Sic Clerum diaconum commemorat Florus, ut ex uno
geminos saltem conficere videatur, non tamen multos,
ut perperam cjus verba vertit Castellanus, sic enim
legit : Jtem, Clerici et diaconi, qui septies torti, etc.
Quis enim Gallice reddat : Jtem les clercs et les dia-
eres, nisi Latine habeatur: Item clericorum et diaco-
norum. Noverat utique vir eruditissimus martyrum
nomina non ín recto, sed in obliquo annuntiari.
Codex Hieronymianus Epternacensis hodie Lucerii
diaconi meminit, qui rursus in eodem recurrit xiv

nomine Luceris diaconi, aliis Liceri, vel Leceri, qui
verosimiliter ubique idem est, a Romano parvo sim-
pliciter notatus. Et Cleri martyris. Ündenam brevia
$ua elogia deduxerunt, aut Florus aut Ado, incertum
est, cum Acta, saltem nota non exstent : hoc certum,
Nostrum, et Notkerum ex Adone verbum de verbo
plane reddidisse. Feliz et Januarius ex Hieronymia-
his ab ipso Usuardo accepti sunt, in iis codibus denuo
positi xiv Februarii, ut censet Bollandus, nec multum
refragatur Florentinius, hic Magistro nostro gratu-
latus, quod Bivarii et consimilium fabulas non audie-
rit. Hec ad Usuardini textus genesim satis dicta
sunt.

AUCTARIA.

AwTUERP. -MaA)., initio transpositus, legit: « Relatio
pueri ex pto Jesu. Eodem die, natale sancti Lu-
€iani, presbiteri Antiochenze ecclesie et. martyris,
viri doctissimi atque eloquentissimi. » 1n quo rursus
ad Adonem accedit. « ltem. apud Antiochiam, Bili-
cerii [pro Cleri] diaconi, qui ob confessionem Chri-
sti, etc., » pure. Sed deest omnino annuntiatio ultima.

Roswevo. Rabanianus potius, quam Usuardinus,
sic in principio : « Eductio Domini de /Egypto. In
Nicomedia, Luciani presbiteri, qui in persecutione
Maximiani in quatuor partes fractus, et in mare

rsus, alia die integer inventus est. [tem apud
Antiochiam, beati Cleri diaconi, et martyris. » Desunt
reliqua omnia,

PotsANEN., satus purus est, nisi quod in eo hic
omittatur « Relatio pueri, » etc., quam ud Nonas ex eo
in Auctariis ibi retulimus, forte ex eorum morc, qui
v Januarii Evangelium de pueri Jesu reditu recitare
consueverint.

ALBERGEN. textui satis puro subdit : « Tremoniz,
sancti Reynoldi martyris, viri eximi virtutis,
cujus gesta liabentur » Hinc patriam suam codex
ille satis indicare videtur.

Damic. : «ltem. in. Dacia, provincia Selandis,
passio sancti Kanuti ducis et martyris. » ln supe-
rioribus satis purus est.

CzNruLEN. perpetuus Usuardi abbreviator, inpri-
ma purus est. Tum : « Eodem die, sancti. Luciani
Antiochenz ecclesie presbiteri et martyris, viri
doctissimi atque eloquentissimi. [tem Antiochiz,
beati Licerii dyaconi et martyris. » In ultima de Fe-
lici et Januario etiam purus est.

BauxELLEN. : « Relatio pueri Jesu septennis ex
Egipto in Nazareth ; ubi monstratur petra, in qua
ise vigiifti tribus annis, noctibus recubuisse, die-

us vero ecdisse memoratur. Cujus siquidem petrae
fragmenta , tanquam sanclorum reliquias, Cru-
cesignati et peregrini digne venerantur. » De Lu-
Ciano, post. Maximini, sic habet, « in quatuor par-
tes discerptus, et quatuor lapidibus alligatus, in
mare mersus, sed alia die Helyonopolim Bithiniz

' CopEx BicoTiaN. signatus D. 9: « Item Fiscanno,
translatio sanctorum corporum, qui in eadem re-

B quiescunt ecclesia. » Indicat. procul dubio sanctum

uilielmum, ac forte alios in celebri illo monasterio
quiescentes.

CawmERIEN. monasterii. S. Marie : * lpso die,
sancti Isidori episcopi, magni sanctitatis viri. »
Nusquam notius est hic 1sidorus, ut ex Pretermis-
sorum elencho intelliges. Unde dicta de Isidoris n
Januarii.

In VaTICAN., sub numero 5949, deest ultima an-
nuntiatio Felicis e& Januarii.

EpiTi0 Lusgco-Cor. sic orditur : « Relatio pueri
Jesu ex JEgypto, anno ziatis sux sexto, imperii
Augusti Cesaris quadragesimo octavo, Ó vero
Herodis, tunc defuncti, trigesimo octavo. » Sequitur
de Luciano, satis pure. Tum : « Tremoniz, sancti
Reynoldi martyris, viri eximiz virtutis, cujus gesta
habentur : Coloni: Agrippine quidem passus, sed
'lTremoniensibus datus. » In duabus aliis textus
commemorationibus etiam satis pura est. Demum :
t Solemniaco monasterio, beati Stillonis (alii legunt
Tillonis et Mellonii, ut est apud Bollandum| monachi
et confessoris. Eodem die, sancti Kanuti ducis et
martyris, » ab eo distinguendi, cujus Acta dabimus x
Julii, tametsi officium de eo in Ecclesia celebre-
iur xix Januarii. Vide Bollandum hoc die a pag.

Bgriw. Primam sic legit : « Relatio pueri Jesu
Christi de Egypto. » Pro Mazimini habet. Maxi-
miani : de. reliquo purus est textus, cui subnecti-
tur : « Ipso die, sancti Juliani. Item Papi, Crispini
episcopi et confessoris. » De Juliano est quod mo-
neam, hic eum simpliciter referri et. sine addito,
cui tamen Baronius, qui Belinuin pr: oculis habuit,
nesclo qua ratione ductus, uitulum martyris apposuit.
Bollandus re nondum satis examinata, Julianos
mulliplicavit, aliquem hodie Áctis inserens, postea
verosimiliter excludendum. Putat Castellanus, eum-
dem hic repeti Julianum, de quo pridie egimus, et
porro ix Januarii agemus. Verum, ni fallor, hic alius

corpus ejus integrum inventum est ibique sepul- D) Julianus est, nec martyr, nec xenodocbus, isque

tum. » Vide Notkerum. In Clero purus est : in Felice
et Januario similis codicibus medie note. Tum :
« Alibi, Tillonis monachi. ltem sancti Valentini
episcopi. ltem sancte Luciana virginis. » De Tillone
et Valentino agit Bollandus; quam vero Luciauam
indicet fateor me iytnorare.

HackNovew. : « Relatio pueri Jesu Christi. Do-
mini nostri de Egypto, cum Joseph unutricius ejus
sd monitionem angeli acquievit, el Jesum cum
iDatre sua. Virgine Maria, et alia familia sua, re-
diit de Egypto in terram Israel. Quse relatio facta
est post mortem Herodis et aliorum amicorum suo-
rum. » Hzc Scriptura sacr:e magis conformia, quam
quie supra dedimus ex codice Bruxellensi. Reliqua
omnia salis pura sunt. . .

Marsic.-CagTos.-Ürrnasecr. : « Relatio pueri
Jesu ex JEgypto. Luciani presbyteri et. martyris
Antiocheni. »

a Belino ex peculiari notitia hic Usuardo adjectus,
ut ante me censuit Rosweydus in animadversionibus
mss. supra non semel citatis, in quibus ita. obser-
vat : « Ego, inquit, vix dubito quin. exprimendum
sit : eodem die, sancti Juliani, omisso martyris. 1.
Quia ita repreesentat velus martyrologium Romanum
Belini, aute centum annos. Venetiis et. Parisiis im-
pressum. 2. Quia existimo hic intelligi Julianun:
confessorem Novariensem, qui diaconus fuit sancti
Julii presbyteri, cujus festum vii. Januarii occurrit
apud Ferrarium in Catalogo sanctorum Italia.» Hiec
Rosweydus. At de hujusmodi novis in Romano mo-
derno accessionibus plura suggerent Papebrochii
Responsiones Rr m, art. £8, in appendice : ubi
nominatim de Niceta agitur ex Holstenii ad Florenti-
nium epistola. Nec omittenda alia laudati. Rosweydi
animadversio ad hunc ipsum diem circa « Theodo-
rum monachum, qui tempore Constamini , » etc.

Digitized by Google
