617

habentur. Ipso die, natalis sanct Rigoberti Remensis
archiepiscopi, et confessoris. Gandavi, natale sancte
Pharaildis virginis. Et sancti Ferrutii martyris. » Vide
que diximus ad codicem Altempsianum. ln aliis edi-
tionibus ultima illic annuntiatio expuncta est. Inci-
piunt autem istz litteris ltalicis : Octava sanctorum

Nonis.

. MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.
sancli Gregorii episcopi et coniessoris, cujus gesta A Innocentium. In fine, de Gregorio, Rigoberto, et Pha-

518

railde, ut supra. Subjungitur : « Die quarta, san-
cti Theoctisti, ducis in Cucumo. Et congregatio
sanciorum septuaginta apostolorum. » Denique, ty-
pis minoribus : « Tuderti Tuscie , sancti Rogesi
confessoris, ordinis minorum. Cujus memoria ibi-
deu celebratur consensu Gregorii IX, »

Die 5.

Roma, natalis beati Thelesphori papze, qui septimus post Petrum apostolum pontifex ordinatus, illustre
martyrium duxit. Apud Antiochiam, sancti. Simeonis monachi, cujus vita, ac conversatio satis extitit ad-

mirabilis,

NOTA.
lta codices multi, sed omnino puri sunt soli Pratem., Herinien., Tornacen., Antuerp., Mazx.-Lubec.,

VARIANTES LECTIONES.
Natale re natalis, vel vice. versa, promiscue B correctum est. Sic etiam Simeonis, in quo maxime

Greven et Molan.

ferme ab Àdone, Usuardo, et aliis, ac proinde a
codicibes nostris accipientwr, ut id imposterum
observare opere pretium non sit. Scribo TAele-
sphori cum plerisque editis, et mss. quod in Molan.

codices variant; hodie multi praeferunt. Symeonis.
Eatitit , antiquus eliam scribendi modus est, quo et
hoc tempore aliqui utuntur.

OBSERVATIONES.

Ad n Januarii supra ad calcem indicavimus,
sanctum. Telesphorum papam a Floro, Rabano et
Notkero eo die celebrari. Primus ad hunc diem eum
retulit auctor Romani parvi his verbis : Home,
sancti Telesphori [ue et martyris. Hinc in Adonem
transiit, à. quo brevi elogio fxornaius fuit, cujus
pars exigua ab Usuardo adoptata est, reliqua in
Auctariis supplebitur. Hic a lectore observari
velim quod in prifetione diximus, Florum ,
Rabanum et Adonem, licet eadem sanctorum

nibus ad articutum xr, a num. 28. Breviorem , se
et veriorem Telesphorianz vite seriem dedit Tille-
montius tomo Il, pag. 251. De celeberrimo olim toto
orbe, etiam dum viveret, Sgmeone monacho Siylita,
meminerunt apographa Hieronymiana; nec video
cur inter adjectitios a Florentinio reputetur, prxser-
tim cum przcipui codices in eo referendo conveniant.
Signatur in iisdem antiquior ille Symeon, qui
responsum acceperat a Spiritu Sancto , etc. Cujus
occasione , exercitationem inseruit Florentinius a

Acta pr: oculis habuisse videantur, ita tamen ps C lectore consulendam. Utrumque Symeonem hoc ipso

sim in modo , seu phrasi discrepare , ut manileste
appareat alterum ab altero visum non esse. De
Adone relato ad Bedam , de Notkero ad Rabanum, et
Adonem , alia ibidem sententia. Jam vero quid in
Hieronymianis sit Coliflorie , Celesphori et Celis-
phori, nescio an Bollandus et Florenünius satis
recte divinaverint. Nec placet Castellanus ,. nimis
rotunde asserens , in plerisque , Hieronymianis Te-
lesphorum papam reperiri, Tametsi enim concede-
remus ex ciatis nominibus Telesphorum a Notkero
extusum , necdum mihi exinde consequens Tecle-
spliorum papam illic memorari. Plura vide in Castel-
lani notis pag. 79. Quid de Telesphori Vita, a Zegero
Pauli Bollando obtrusa , et ab hoc Actis inserta,
censendum sit , docepit Papebrochius in Besponsio-

etiam die commemorat Florus ,-"uvrumque Rabanus,
et ex hoc Notkerus ; De solo Stylita sic agit Roma-
num parvum : Apud Antiochiam ,. sancti. Simeonis
monachi. Nit:s compendium exbibet Ado, quod ferme
descripsit Notkerus , Usuardus vero in paucissima
contraxit. Vitam non unam edidit, et diligentissime
eruderavit Bollandus , servata de more primigenia
auctorum phrasi. Ex his potissimum Gallicam suam
digessit, atque ex Atlatii Symeonibus aliisque exor-
navit Tillemontius per articulos novemdecim , tomo
xiv, a pag. 547 ad $92, Ambos. textus nostri sanctos
gewninis versiculis innexuit Wandalbertus : '

Hinc Nonas Simeon confessor possidet sImus.
Papa Telesphorus iisdem psriterque coruscat.

AUCTARIA.

AxTUERP.-Maj. hic preter morem totum Adonianum
elogium Usnardo attexuit, Telesphoro [scribit ipse
Thelesforis| solum addidit, sedit annos xi, menses ni,
dies xxi. AV de Symeone, omnia hoc modo : « Apud
Antiochiam, depositio sancti Symeonis monachi. Qui
tertio decimo ze(atis suz anno, huic ssculo abrenun-
ciaus , monasterii claustra expetiit; ubi mira absü-
nentia , vix septimo die cybum sibi indulgens, psal-
terium. infra quatuor menses didicit. Deinde nimia
domandi corporis intentione, fune palmitio renes
sibi constringens, duriter laniatus est. Inde in quo-
dan puteo se recludens, el ex eo a fratribus vio-
lenter ad monasterium reductus, clam fugiens he-
remum petiit, ubi multo cemmoraius tempore, in
columpoa editori, sanctitate fervens , se concludit ,
unde non modo extranec mulieri, sed nec propriz
matri se videre permisit. Et usque hodie basilicam
columpnz illius nulla feminarum ingreditur, nain quze-
dam mulier veste induta virili ingredi voluit, sed mox
ut limen atügit retrorsum mortua cecidit. » Pos-
irema hac desumpta sunt ab Adone ex Greg. Turo-
pen. de Gloria confessorum cap. 26.

MoswEvb. hic ex eodem Adone totum ferme Tc-

PargotL, CXII

lesphori elogium supplet, prater dicta adjiciens :
* Hic constituit , ut septem [Ado sex] eblomadibus
anie Pasca jejunium celebraretur, et in natale Do-
mini nostri Jesu Christi nocte miss celebrarentur,
€t ymnus angelicus , id est Gloria in exeeisis Deo,
hora sacrificii mizse diceretur. » Tum : «ltem depo-

'sitio Simeonis, qui Dominum obtulit. Antiochiz,

$ancti Simeonis monachi, et confessoris , admiranda
virtutis viri, qui in columna stetit. » Denique : « Et
sanctorum Felicis e&t Amandi. »

PorsaNEN. incipit : « Relatiopueri Jesu ex Egypto. »
De ea vide infra vir Idus seu vii Januarii. Tum: : Et
Vigilia Epiphani».» De reliquo totus textus purus est.

MuwERAT. solum inserit, post « illustre marty-
vium, » hic verba : « sub Adriano princine duxit. »

ANTUEBP.-Max., Leypes-Dret.o., LovANIEN. et Ept-
Ti0 UrTiAJ.-Bec. incipiunt ; «Vigilia Epiphanize Do-
mini, » De czetero puri sunt, uisi quod de f'elesphoro
inserant, ut supra « sub Adriano, » etc.

Uc rBakEcrisN., LEYbEN., ALBERGEN. €t DAxiC. nabent
etiam primo loco de Vigilia. De Telesphoro autem -
«* Constituit septem liebdomadibus ante Pascha jeju-
nium ab omnibus clericis sgi : tres missas in natili

20

Digitized by Google
