<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    591                                         USUARDUS MONACHIUS SANGERMANENSIS.                                         593
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    que aliud sa pe fuerit adhibitum; an atramentiu la- A patum illum esse Codicem ul-icunque lituris sordescit.
    guncula multis annis sufficit? Nonne tibi, omnibus Nam sanctos red:lis omnes, quos sine litura Pra-
    saepe sun venit, ut atramentum elapsa hebdomada tensis codex exhibet. Itaque quoties e tuis antiquo-
    delocoleur? Ne illi veteres non consulebant in lon- res memorant quosdam sanctos, ubi nulli sunt in Pra-
    gitudine. Providere deberunt sua scripta ob atra- tensi, aut in isto aliter annuntiantur : si litura fuit his
    mentum apud nepotes futuros plus minusve habitura locis in Pratensi, nunquam omitius tus apponerere
    auctoritalis ; proinde curare ut ne sili venderetur, quasi nativam Usuardi simplicitatem assecutos, quam
    quod brevi flavcesceret. Quæ alia illa sunt judicia in nostro sublatam alia manu aut corruptam esse
    multis annos impendere debuisse Usuardum emen- contendas. Tumme sensum satis calleo? At ita parum
    dando codicis, necisio. Refellam, cum assignare poteris. ilionea est ad elevandam Pratensis codicis auctori-
    Jam si rogites qui factum fuerit, ut Pratensis tatem ista ratio, ut mirum sit quomodo tibi, homini
    codex corrigeretur, cæteri non item : ratio in prom- magna sagacitate magnoque judicio, in mentem ve-
    ptu est. Auctori sui Martyrologii exemplum offert nire potuerit.
    Carolo regi. Statim probatur omnibus, exscribitur. Age, R. P., tam dociles veritati aures commoda,
    Suus interim codex domi manet. Succedente tem- quam commoitationem te spondissti. Litura non fit,
    pore, novæ notitiæ accedunt. Incidit auctori in Acla nisi ut vel nihil sit, ubi quid antea scriptum fuerat;
    quæ prius ipsi non visa fuerant. Quoties in manus vel aliud legatur loco eorum quæ scripta fuerant.
    resumnit opus, quedam, ut fit, scripsisse, quedam Nihil igitur tibi proderunt lituræ, quin aut quo loco
    emississe, quedam non aptius adnotasse penitet. litura est in autographo, eodem semper in aliis codi-
    Adfecit, obliterat, loco movet, luxuriantia adstringit, cibus sancti legantur ; aut sancti qui lituris inscrip-
    dirigit inordinata, soluta componit, ad unguem casti- buntur, nunquam iidem sint, qui eodem loco vi-
    gat. Habes cur Pratensis emendetur. Emendati au- dentur in aliis codicibus. Nam si aliquando accidit ut,
    tem non sunt alii codices, quia alia procul dubio ubi litura facta est in autographo, tui codices nul-
    aliis mensibus expolita sunt, et importunum fuisset, los referant sanctos; at eos, qui in autographi
    simul atque quidpiam corrigere visum fuerat, omnes illiurs versantur ; etiamsi verum aliquando esset
    Ecclesias admonere. Fortasse etiam ad nonuit ; sed deesse in autographo sanctos, hii quosdam tui co-
    aut novos sumptus facere, aut alia nescio qua causa dices commemorant; aut in illo sanctos memorari
    monitis parere noluerunt. Quid vero nos torquemus, alios ab iis quos referunt tui codices : nullum tam
    ut ejus rei ratio reddatur, cum idem quotidie acci- ex lituris de autographo judicium ferre posses. Quid
    dat? Non est auctor, qui anno postquam in lucem ita? Quia regula non est quae a seipsa dissidet se-
    opus ediium est, non annisadverlat a se multa præ- cunisque discordat.
    termissa, quam dixisse ; multa dicta, quæ prætermi- Quantunuis perspicualati studeo , vereor tamen
    sisse vellet : nec tamen gratum aut commodum fuerit ne intircartum tibi esse videatur hoc argumcntum.
    eruditis nova ejusdem scriptoris eadem rne de sin- Exempla confero. Die 17 Aprilis Pratensem codicem
    gulis annis emptilare volunmina ; atque, ut exemplo sequi proptera noliisti, quod Niceforum habet, qui
    utar quod ad rem accedit propius, præstareseme Ba- tuis in codiçibus desi:leratur. Sed quo loco nunc in
    roniï martyrologium qualicunque erralo purum et Pratensi legitur Nicefcrus, coelem olim litura fuit.
    integrum ? In usu est tamen ; nee de nova editione Ut igitur certus sis ducemdam ess- illo die ex tuis
    cogitatur, quoties aliquaæ novi in eo critici repre- codicibus primigeniam Usuardi simplicitatem, de-
    hendant. Eodern prorsus modo correxit Usuardus ; C berei in illis sanctus quispam reperiri, qui ante li-
    sed aut nescioremul cætere Ecclesiæ, aut negligexerunt. turam in Pratensi fuerit. Nullum autem hujus lituræ
    Hæc de lituris hactenus. faleris in tuis codicibus apparere vestigium. Qui
    Nunc ad argumentum venio cui palmam das, et ergo Nicefori mentio tibi potuit esse causa, cur tui
    propter quod te effers magnificè. Nimirum sexdecim codices potius quam Pratensis, primigenium Usuardi
    et sexaginta anni dies magno apparatu enumeras simpliciatem redolere viderentur?
    (Prof. c. 3, art. 4, § 1, n. 200), quibus a simplicio- Item diebus 14, 28 et 30 Januarii ; 40, 17, 29 et
    ribus codicibus aliis cum excusis iùm mss. dissentit 50 Martii ; 2, 17, 22, 23 et 26 Aprilis ; 15 Junii ;
    Usuardus Pratensis ; unde ellicis aut autogruphum 25, 26 et 30 Augusti ; 25 Septembris ; 17 Octobris ;
    non esse codicem illum, aut saltem aliud fuisse Aulo- 21 et 23 Novembris, Pratensem codicem vitiatum
    graphum unum vel plura, ex quo rel ex quibus Heri- judicasti, quia in lituris quomudam sanctorum facta
    niensis et alii Pratensis priores descripsi sint. Quam fuit commemoratio, de quibus tm codices plane con-
    nulla ratione omnibus illis locis Pratensem codicem tiescunt. At diebus 16 et 19 Martii , 8, 13 et 29 Au-
    e purorum numero excluseris, Nonæ palam facient. gusti ; 20 et 21 Septembris ; 17 Octobris ; 2 No-
    Hic dunatan argumentum exutiam. Igitur, si tibi vembris aliquaque locis fœdatur eliam lituris Pratensis
    credimus, ideo non est autographrum Pratensis co- codex ; nec tui tamen ab illo vel unguem discedunt.
    lex, quod a cæleris et quidem sæpe numero recedat. Ut igitur tui codices aliquando diversì sunt a Pra-
    An ex animo, R. P., justam esse causam existimas? tensi, ubi in isto sunt lituræ : sic etiam cum illo non-
    Mihi quidem aliena prorsus videlur. Nam si codex numquam conveniunt. Lituræ igitur alibi non possunt
    est autographum, sua ratio prolaxi id innum, nulla esse loco regulæ, ex qua Pratensem codicem diju-
    fide exscriptum fuisse codiem. Primo igitur proba- dices ; cum regula illa nulla sit, quæ non semper
    tum oportuit autograPhum non esse ; et addidisses eadem est. Atque ut hnc paucis omnia contrahiam :
    hostea nihil esse mirum quod toties a reliquis codi- lituræ Pratensis codicis insu ibi esse non possunt
    cibus dissideaï. Autographi enim a cæleris discre- aut experiendam ejus auctoritatem, nisi hinc indi-
    pantia quantilabel sit, nunquam argumenta esse po- caveris qui sancti ab Usuardo ante lituras inscripit
    test non esse autographum. Sentis, opinor, primum fuerint ; vel demonstres inscripta lituris fuisse di-
    tui argum enti vitium. Quod aliud colligis aut aliud versos ab iis quos Usuardus ipse designaverat. Neu-
    fuisse autographum ; id equidem non negaverim : at trum ex tuis codicibus evincere poles ; quandodqui-
    ex illo alio autographo priores Pratensis descripsi dem sæpe repræsentant et sanctos qui in lituris le-
    esse, id tibi nullo modo assentior. Tritum est ve- guntur, nullo librarum vestigio ; et eodem qui in
    rustate proverbium : Exetpat σφραρε, σφραρσερ. codicum numero potius el mole quam pretio el digni-
    Polit lima, non deturpat ; nisi forte Usuardus similis tate Pratensem obruere atque opprimere codicem
    fuerit illis medicis, qui etiam integra secant: quod tan- agressus es.
    tum abestut fecerit, ut etiam plura emendasse vellem.
    Denide legi et perlegi diligenter quidquid a te fuit Quid ad hæc, R. P.? Num aliqua ex parte vi-
    observatum in illos dies, quibus e purorum codicum litum facit hæc argumentatio? Num quid effigi : re-
    alio Pratensem expunxisti. Quærenti tam inquit ju- licium est? Unum video, et quod quidem tibi m:on-
    dici rationem, hæc mihi tua fuisse visa est, corru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rutum esse illum esse Codicem ul-icunque lituris sordescit.
    Nam sanctos redundis omnes, quos sine litura Pra-
    tensis codex exhibet. Itaque quoties e tuis antiquo-
    res memorant quosdam sanctos, ubi nulli sunt in Pra-
    tensi, aut in isto aliter annuntiantur : si litura fuit his
    locis in Pratensi, nunquam omitius tus apponerere
    quasi nativam Usuardi simplicitatem assecutos, quam
    in nostro sublatam alia manu aut corruptam esse
    contendas. Tumme sensum satis calleo? At ita parum
    ilionea est ad elevandam Pratensis codicis auctori-
    talem ista ratio, ut mirum sit quomodo tibi, homini
    magna sagacitate magnogue judicio, in mentem ve-
    nire potuerit.
    Age, R. P., tam dociles veritati aures commoda,
    quam commoitationem te spondissti. Litura non fit,
    nisi ut vel nihil sit, ubi quid antea scriptum fuerat;
    vel aliud legatur loco eorum quæ scripta fuerant.
    Nihil igitur tibi proderunt lituræ, quin aut quo loco
    litura est in autographo, eodem semper in aliis codi-
    cibus sancti legantur ; aut sancti qui lituris inscrip-
    buntur, nunquam iidem sint, qui eodem loco vi-
    dentur in aliis codicibus. Nam si aliquando accidit ut,
    ubi litura facta est in autographo, tui codices nul-
    los referant sanctos; at eos, qui in autographi
    illiurs versantur ; etiamsi verum aliquando esset
    deesse in autographo sanctos, hii quosdam tui co-
    dices commemorant; aut in illo sanctos memorari
    alios ab iis quos referunt tui codices : nullum tam
    ex lituris de autographo judicium ferre posses. Quid
    ita? Quia regula non est quae a seipsa dissidet se-
    cunisque discordat.
    Quantunuis perspicualati studeo , vereor tamen
    ne intircartum tibi esse videatur hoc argumentum.
    Exempla confero. Die 17 Aprilis Pratensem codicem
    sequi proptera noliisti, quod Niceforum habet, qui
    tuis in codicibus desi:leratur. Sed quo loco nunc in
    Pratensi legitur Nicefcrus, coelem olim litura fuit.
    Ut igitur certus sis ducemdam ess- illo die ex tuis
    codicibus primigeniam Usuardi simplicitatem, de-
    berei in illis sanctus quispam reperiri, qui ante li-
    turam in Pratensi fuerit. Nullum autem hujus lituræ
    faleris in tuis codicibus apparere vestigium. Qui
    ergo Nicefori mentio tibi potuit esse causa, cur tui
    codices potius quam Pratensis, primigenium Usuardi
    simplicitatem redolere viderentur?
    Item diebus 14, 28 et 30 Januarii ; 40, 17, 29 et
    50 Martii ; 2, 17, 22, 23 et 26 Aprilis ; 15 Junii ;
    25, 26 et 30 Augusti ; 25 Septembris ; 17 Octobris ;
    21 et 23 Novembris, Pratensem codicem vitiatum
    judicasti, quia in lituris quomudam sanctorum facta
    fuit commemoratio, de quibus tm codices plane con-
    tiescunt. At diebus 16 et 19 Martii , 8, 13 et 29 Au-
    gusti ; 20 et 21 Septembris ; 17 Octobris ; 2 No-
    vembis aliquaque locis fœdatur eliam lituris Pratensis
    codex ; nec tui tamen ab illo vel unguem discedunt.
    Ut igitur tui codices aliquando diversi sunt a Pra-
    tensi, ubi in isto sunt lituræ : sic etiam cum illo non-
    nunquam conveniunt. Lituræ igitur alibi non possunt
    esse loco regulæ, ex qua Pratensem codicem diu-
    jices ; cum regula illa nulla sit, quæ non semper
    eadem est. Atque ut hnc paucis omnia contrahiam :
    lituræ Pratensis codicis insu ibi esse non possunt
    aut experiendam ejus auctoritatem, nisi hinc indi-
    caveris qui sancti ab Usuardo ante lituras inscripit
    fuerint ; vel demonstres inscripta lituris fuisse di-
    versos ab iis quos Usuardus ipse designaverat. Neu-
    trum ex tuis codicibus evincere poles ; quandodqui-
    dem sæpe repræsentant et sanctos qui in lituris le-
    guntur, nullo librarum vestigio ; et eodem qui in
    codicum numero potius el mole quam pretio el digni-
    tate Pratensem obruere atque opprimere codicem
    agressus es.
    Quid ad hæc, R. P.? Num aliqua ex parte vi-
    litum facit hæc argumentatio? Num quid effigi : re-
    licium est? Unum video, et quod quidem tibi m:on-
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição tenta reproduzir linhas e quebras visíveis. Algumas palavras repetem-se nas duas colunas impressas; mantive grafia tal qual visível, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>