651 USUARDI MONACHI 653

Wris. Cujus actus in vità Salaberye matris ejus A De Gudila post fronduit, haec simul counectit,
continentur. In Norico, depositio sancti Severini ab-— quorum utrumque fecit Deus, etc. Sequitur de Fro-
batis, qui spiritu prophetiz et miraculis late cla- — doberto, ut supra. Tum : « Ratisponz, beati Erardi
ruit, et juxta Neapolim translatus est in castrum nlificis et confessoris. » Deinde de Patiente et
Lucullanum. » De mutatione facta in posterioribus aximo, iterum wt supra. Denique : « Die octava,
editionibus supra abunde egimus. Áuctaria quoque — sancte matris Dominice : et sanctorum pairum
contracta sunt. liaque in fine : « Augustoduni, de- — Georyii Chozebisti, et Zmiliani confessoris. »
positio sancti Egemonii episcopi et confessoris. »

V Idus. Die 9.
Apud Antiochiam sub Diocletiano et Maximiano, natalis sanctorum 4u.1an. et Basiliss:e virginis, quo-
rum mirz passiones leguntur. Ex quorum etiam collegio venerabilis multitudo sacerdotum, et ministrorum
ecclesie Chrisli igne cremata est, qu: ad eos confugerat propter immanitatem persecutionis. Post quos
Antoninus presbyter, Anastasius et Celsus puer una cum matre, atque alii plures passi sunt. Mauritania
Ceesariensi, sanct: Martian:e virginis. Apud Smirnam, sanctorum Vitalis, Revocati , et Fortunati. [Apud
Bouillart..... passi sunt. * In Affrica sanctorum martyrum Revoluti et Firmini cum aliis tribus.]

NOTA.

lta legunt Usuardini codices mss. propemodum B mox in Variantibus lectionibus exponam. Qui binos
omnes, quos vel ego consulere potui, vel majores — codices Pratenses citant, numerum augent, non au-
nostri cum Greveno, et Molano olim contulerunt. — ctoritatem, cum alter ex. altero. descriptus sit, aug-
Tia etiam Maz.-Lubec., Munerat., Belin. et quotquot — mentis dumtaxat vel marginalibus, in textum rela-
alii Usuardum quantumvis auctum hactenus edi- — tis, ut in przfatione declaratum est.
dere. Solus codex Pratensis a reliquis dissentit, ut

à Observat. Castellanus. coaicis ipsius inspector, — tuo auctorum usu comprobata. Ántequam Usuardus
verba sunt Sollerii, ex pretenso illo autographo avul-— Ülictaret Martyrologium , multa correxerat, post di-
sum olim folium , subinde vetusto etiam charactere — ctatum multa : cum sordidius factum esset folium,
restitutum, in. quo ea mutatio facla sit. Cum ceteri — quam ut commode scriptura legi posset, avulso fo-
Usuardini codices habeant: Apud Smirnam, sancto- — lio, aliud substituit. Itaque Vitalem, Revocatum ct
rum Vitalis, Revocati et Fortunati : aliud est folium, — Fortunatum concede ad primum pertinuisse auto-
fateor : an alia manus, dubito: certe idem littera- fap. In secundo locum cesserunt Revoluto et
rum ingeuium , eadem utriusque scripture zetas. irmino. Unde petiti fuerunt? Ignoro. Nova in dies
Forte folio lituris correctionibusve sordidiori aliud — sanctorum Acta e bibliothecarum angulis emergunt.
subrogaverit Usuardus; presto non fuerit idem ^ Emergent fortasse qno Usuardus vidit. Ad Revolu-
scriptor. Neque temere id conjicio. Nam ubicunque — tum et Firminum ex Africanis aut Smyrnensibus
Dervensis codex dissidet a Pratensi, in isto liturze C esse, quos hoc die consignant. cztera. Martyrologia,
sunt; aut si nitida pagina est, manum, zqualem id affirmari non potest, nisi forte àva)gá£nroc Usuar-
quidem, sed tamen aliam animadverto. Cujus rei — dus fuerit. Nam neque numerus convenit, neque
€ausam inquirenti hxc visa est probabilis et perpe- — ulla nominum inter se necessitudo est. BovirtART.

VARIANTES LECTIONES.

Anthiochiam , Dioclitiano, Dyocleciano, Basiliscm — ita diem concludit: In Africa sauctorum martyrum
et tales alias minutias hic praetereo. Scripsi Basi- — Revoluti, et Firmini cum aliis tribus. Observat Ca-
lisse virginis sine addito cum Píraten., Herinien.,  stellanus, codicis ipsius inspector, in primo Bime-
Pulsanen., Munerat., Greven., codicibus aliis tum — stri, pag. 809, ex przetenso illo autographo avulsum
mss. tum editis ferme variantibus. Antuerp. Max.- olim folium, subinde vetusto etiam charactere re-
Lubee. et Lubeco-Col. legunt, Basilisse conjugis — siitutum, in quo ea mutatio faeta sit, fortasse, ut
ejus cum codicibus media note plerisque. Alii lia- — conjectat, vivente adhuc Usuardo. Sed cui id per-
bent uxoris ejus. Belin. vero et Molan., Basilissg — suaderi dessin omnino nou capio, in communi co-
virginis, uroris ejus, quibus antiquiora mss. prefe- — dicum Usuardinoorum et quidem probatissimorum
renda judicavi, licet Romanum parvum, et ex eo — apertissima contradictione. Quisquis interpolator is
Ado uxoris vel conjugis diserte exprimant. Petuli — fuerit, Revoluti perperam posuit. pro flevocati. Nos
etiam eosdem codices, hic Adoni conformes in no- — interim. germanam Usuardi lectionem vindicandam
mine Antoninus, contra alios impressos et mss. qi censuimus. Sunt qui Marciane scribant ; nos M«r-
Antoninus in Antonius transformarunt, quosque Ba- — tiene cum prioribus, Romano parvo et Adone. Co-
ronius, Bollandus, et alii passim hodie imitantur. p dices medise note post Fortunati, adjiciunt diaconi,
Superest nodus paulo diflicilior, in quo Pratensem ^' Belin. autem apposuit martyrum. Scribo Smirnam
a reliquis omnibus diversum supra monui. Is nimi- — eum codicibus passim.
rum, omissa Martiana et martyribus Smirnensibus,

OBSERYATIONES.

De Juliano tota Ecclesia celebratissigo martyre — secutus est, Roinano parvo ita praeeunte : Et sancti
ejusque sociis, jam supra, proprio ut quidam volunt — Juliani et Basilisse uxoris ejus et Celsi et Martionilla
die vi Januarii, agendum fuit, quo ab Hieronymianis — ac xx militttm. Ad hzc Ado, Actorum, jam suo tem-
hoc modo collocatur ; Antiochia, passio sancti Juliani — pore receptorum, longam seriem auexuit, ex illorum
et Basilisse. In India, Celsi, Juliani. Eodem die, cum — fide zstimandam. Noster nihil dubitans, encomium
longiori ex confusis Actis historia, omnes a Floro — suum inde contraxit, Notkero plura deseribeate. In
memorantur. Rabanus ad xii Januarii rejicit: Wan- — prcdictis horum sanctorum Actis illustrandis egre
dalbertus ad xm Februarii. Mira est hujus festi giam operam posuerat Bollandus, ast eadem post
transpositio, quam Epipbanizx causa ortam existimat — liminio aceuratius expendit. Papebrochius tomo Il
Castellanus, atque una Jsliani nominis multiplicatio, — Maii pag. 295, et fusiusiu liesponsionibus tomo H
adeo ut numerusapudipsum pag. 106 adducius, fidem — ad. art. 45, $8 28, a numero 316 : quem lector con
verme superet, Usuardus solitos swos amtesignanos — sulaL, videatque etiam curiosas Castellaui, ad varia

Digitized by Google
