<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
005 MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN. 609
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
virginis. : Quae haec Maxima sit, etiamnum quaero : A mino, forte jungrada erit? Magno et Maximo, de quibus infra ad Belinum. Sequitur in codice : « Item via Appia, sanctorum xx militum, [cur non corone xxx ?] sub Diocletiano passorum. Caesarea Cappadociae, sancti Basilii archiepiscopi et confessoris. In Africa, civitate Ruspensi, sancti Fulgentii episcopi, vita et doctrina praeclara. Apud Spoletium, sancti Concordii martyris. In territorio Iurensi, sancti Eugendi abbatis. Alexandriæ, Eufrosinae virginis. »
BRUXELLEN. incipit : « Circumcisio Domini secundum carnem, et octava dies Dominicae nativitatis. » In Almachio, et Concordio satis purus est. De Martina habet sicut ANTWERP.- MAX., etc., sed nomen corrumpit, scribens Marmenea. In militibus satis purus, in Fulgencio ex Adone modice interpolatus est. De Basilio inserit, « admiranda fidei, vitae, et doctrinae viri ; cujus potissimum elevationis festum, » etc. Euphrosynae elogium ex Adone non nihil mutilat. Tum a Ravenna, sancti Severii confessons. : De eo etiam agunt Hieronymiana, sed in Actis differitur ad II Februarii. : Eodem die, sancti Pagodae [vult dicere Paracotae, vel ut Mosander Paragodae?] septimi Viennensis episcopi. » Sequitur : « in territorio Lugdunensi, monasterio Virensium, sancti Eugendi albalatis, » etc. Denique : « Silviniaco, sancti Odilonis, quarti abbatis Cluniacensis, qui per annos quinquaginta: la sex, miro religionis fervore rexit atque provexit. » Vide infra aductarium Greveni.
HAGENOVEN. : « Circumcisio Domini nostri Jesu Christi, quando ipse praesentatus est sacerdoti ad circumci.lenium octavo die, ubi ille pro nobis peccatoribus primum sanguinem fuditi, ostendens se verum corpus assumpsisse humanum. » In Almachio decinde, Martina et Concordio satis purus est. Tum : « in Caesaria C. : apudocia, depositio sancti Blasii [pro Basilii] episcopi. Qui primus monachorum regulas scripsit, et ab imperatore in exilium est missus, et tandem ad suam ecclesiam est reversus. Et a beato Efrrem heremita in columpna ignis visus est, cujus caput erat in corlo et pedes in terra. Qui spiritu prophetiae claruit, et in tempore Valentinis imperatoris, sapientia et doctrina insignis, omnibusque virtutibus ornatus, mirabiliter effulsit. Cujus festivitas, » etc. In Fulgentio et Eugendo satis purus ; in_Eup[hrosyna] non plane convenit cum supradictis, in fine, de corona xxx militum, pure.
AQUINCINT. in fine : « Ipso die, sancti Maximi martyris. » Vide infra de Magno.
VICTORIN. in fine : « Ipso die, sancti Odilonis abbalatis. » Deinde nianu recentiori : « Ravennae, Severi episcopi et martyris. »
MATRAE.- CARTUS.- ULTRAI. : « Circumcisio Domini nostri Jesu Christi. Almucii martyris, Romae. Coronae militum xxx. Fulgentii episcopi et confessoris. Martinae virginis et martyris. Eufrosynae virginis. »
REGINAE SUCCAE, sub num. 150 : « Ipso die, sancti Odilonis. »
STROZIAN. : « Eodem die, sancti Magni martyris. » Vide, ut dixi, in Belino.
MEDICUS : « Ravennae, sancti Severi episcopi et martyris. » Editio Florentina anni MCCCCLXXXVI cum hoc ex parte convenit.
SELIENS. PP. Franciscanorum, a scriptum recentiori manu : « Sancti Venerii martyris. » An non Severii ?
EDITIO LUBECO-COL., de Circumcisione, fere ut BRUXELL. Tum : « In Oriente sancti Jaspar regis, quem beatus Thomas apostolus plenae fidei docuit, et postmodum episcopum patriae ipsius, sicut et alios duos ordinavit. Qui hac die obdormivit in Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
minio, divino sacrificio in ecclesia prius celebrato et sumpto. » De Basilio, ferme ut ANTWERP.-MAX., etc. Deinde : « Romae, sanctae Marcinae virginis et martyris, quae cum esset sublimis genere, patre consule nata, dives nimis rerum, quas indigenibus misericorditer erepabat, tenta ab Alexandro imperatore, jussa est sacrificare Apollini ; quae cum nollet, diversis tormentorum, » etc., ut supra. In Almachio et militibus xxv satis purus est. De Concordio, inserit : « Qui natione Romanus ex patre Gordiano, ten-tus, » etc. In Fulgentino pura est. De Eugendo addit, « monasterio Virensium. » De Euphrosyna quod supradictis addit, descrisii non meretur. In fine : « Ravenna, sancti Severi episcopi. » Vide dictac.
BELIN. inserit, « monasterio Jurensium. » Scripsit etiam Olympio pro Alypio. Sed praecipuum auctarium in fine est : « Eodem die, sancti Magni martyris, » descriptum forte ex codice simili STROZ- ZIANO. Ex Belino accepit MOLANUS, nec ullus alius B colex de eo meminit. Vide coniecturam Clar. Castellani in notis pag. 15, et in Martyrologio universali pag. 665. Ut ut est, nihil Baronius, nihil Rollandus, nihil alii de Magno, Maximo, aut Marino repercerre, saltem quoniam illinc martyr aparui quac.
GREVEN. incipit ab Euphrosyna, fere ut supra. Tum : « Eodem die, beati Odilonis abbatlis, cujus vitam virtutibus et miraculis claram, Petrus Dami- nus elegantly stylo descripsit. Hic primus in monasteriis suis generalem commemorationem animarum, post festum omnium Sanctorum instituit, quod in Ecclesia utiliter institutum cernimus. Super aquas etiam cum sociis fide plenis ambulavit. In Oriente, dormivit sancti Jaspar, qui fuit unus ex tribus magis. Hic a beato Thoma Apostolo dictum edocitus, et episcopus ordinatus, quievit in pace. In Apulia, Potii martyris. » Aliis etiam diebus colitur. Vide xiiii Jan. in Actis. : Stephani et Martini martyrum. Secundi martyris : Trophimi martyris. Severi episcopi et confessoris. Hic etiam memoria recolitur beati Fulgentii episcopi Uriticolensis, de quo Gregorius in Dialogorum refert, quod a Gothis intra circuli designationem inclusus, in maxima pluvia pluviam non senserit. Corone virginis. : Hanc probabilissime ex Hieronymiano aliquo accepit Greve-nus, sed ut dixi, nulla est Corona isia virgo ama-nuensium vitio perperam avulsa a xxx militibus in textu relatis. Praeter Florentinum, videri etiam potest Clar. Castellanus, in notis pag. 8 et 12.
MOLAN. in ipso textu litteris Italicis minoribus inseruit de Fulgentio : « Hujus vita virtutibus plena habetur. » Et post Lugdunensi, « monasterio Jurensicum. » De Magno habet in fine eodem charactere, quod ex Belino descripsit, sed de eo jam ibi diximus. Sequitur typis Romanis minoribus, elogium Fulgentii Uriticouensis ex Greveno desumptum. Sed in praefatione cap. 13 recte monuit idem Molanus, Fulgenium hunc, pro Cantuariorum Colinensium arbitrio hac die collocatum. In Actis refertur xxi Maii. Castellanus in Martyrologio universali eum recolit in Decembris. Sequitur eodem charactere : « Clari abbatis monasterii sancti Marcelli in Vienna et confessors, magnae sanctitatis viri. Castro Meleduno, depositio sancti Aspasii confessoris, cujus ibidem nomini principalis ecclesia titulatur, licet vita penitus ignoreretur, in Corbeia, depositio beati Ade-lardi, abbatis et confessoris. Hujus vitam scripsit Rahetus abbas. » Editiones posteriores, de Claro Viennensi addunt, « cujus vita habetur. » Et in Actis existsat. De Aspasio, ut in prior. Non est opus, sen hoc seu aliis sequentibus diebus, adjicere formularium (de quibus antiquitatae hic non disputo) : Et aliorum plurimorum sanctorum, martyrum, confessorum atque virginum. Respondetur, Deo gratias.
IV Nonas.
Apud Antiochiam, passio R. Isidori episcopi. Et in Ponto civitate Thomis, trium fratrum Argeti, Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidas as abreviações e sinais tal como aparentes; palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] onde aplicável (nenhuma encontrada). Algumas separações de palavras e hífens refletem a composição tipográfica da página.</notas>
</pagina>