<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    635 USUARDI MONACHI 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,700">
    virginis, cujus meminit Gregorius Turonensis. . Se- A appellandum esse. Illum consule in notis hoc die
    quitur Marcellinus cum elogio ex Greveno supra. pag. 153. Editiones posteriores idem habent de
    { In Cantia, Adriani abbatis, et confessoris.} Bertu- Adriano abbate, quod in priori, idem est in textu,
    naldi archiepiscopi Cantuarensis et confessoris, quo- sed cætera omnia exclusa sunt. Quorum loco poni-
    rum meminit Beda in historia gentis suæ. » Memi- tur: 3 In Normannia, depositio beati Wainingi con-
    nit sane, sed monet Castellanus, non Bertunaldius, fessoris. Hic nobile monasterium Fiscannense fundav-
    nec Beriwaldum, ut Grevenus, sed Berecthwaldum it, et Leodegarium exulun fovit.
    cum præfato Beda, aut Brithwaldum cum Gocelino
    IV Idus. Die 10.
    Apud Cyprum, beati Nichanoris diaconi de septem primis, qui gratia fidei, et virtute admirandus, glo-
    riosissime coronatus est. In Thebaide, natalis beati Pauli primi heremitæ, cujus animam inter apostolo-
    rum, et prophetarum chorus ad cœlum ferri ab angelis sanctus Antonius vidit.
    NOTÆ.
    Sumitur ex Praten., Herinien., Tornacen., Pulsanen., Belini i editione, Greven. et Molan.
    VARIANTES LECTIONES.
    Cogor scribere Nicanoris cum codicibus melioris B hoc modo, apud Cyprum gloriosissime coronatus est,
    notæ, Greveno, et aliis; quem scribendi modum unde datur intelligi cruenta morte martyrij lau-
    Usuardum seculum existimo, lanctesi no'niis ety- ream consecutum. Usuardi transpositio incertum
    mon ferat, ut sequamur Romanum parvum et Ado- Castellano reliquit, utrum ea coronatio ad mary-
    rem, qui forte a Rosweylo correcti sunt, sicuti rium, an ad cœlestem gloriam referenda sit. Pro
    Usuardus a Molano. Post, de septem primis, visum Thebaide, natalis, heremitæ, ad cœlum alii scribunt
    est Belino apponere, quod forte in Adone invenerat, Thebaida, natale, eremite, ad cœlos, verum hujus-
    nempe diaconibus; patet ex aliis codicibus, Usuardi modi minutias in decursus negligendas, satis supra
    simplicitas. Molanus legit gloriose coronatus, sed alii indicavi, et ita quidem, ut nec nobis stabilis scri-
    passim cum manuscriptis, gloriosissime coronatus, bendi modus esse possit, variantium sæpe codicum,
    quæ in Adone conjuncta sunt cum Apud Cyprum vel ipsos errores sequentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,1700">
    OBSERVATIONES.
    Qui in Adone inter apostolorum festivitates una Beda nimirum prius in sacris tabulis consignata,
    ferie, diversis licet diebus referuntur, hi apud Gre- ubi brevi ornatur elogio, a Rabano paululum aucto,
    cos simul collecti sunt xxviii Julii, nempe Procho- ab Adone, et ex hoc a Notkero transcriptio, sic tamen
    rus, Nicanor, Timon et Parmenas. Hæc sub unum uti hic pro cxxii male legerit xxiii, facili lapsu ex li-
    aspectum hic ponere volui, ut una indiceum qua- terarum numeraliium transpositione. Noster autem
    tuor hos diaconos, Hieronymianis, Belæ et cæ- Adonis elogium ita contraxit, ut solam ætalem, et
    teris antiquius ignotos, primum ab auctore Romani C in eremo commemorationem excluserit. Hactenus pro
    parvi, pro mero, opinor, arbitrio, in certos dies textu nostro, quem et genuinum Usuardinum esse
    fuisse distributos. Unde ab Adone, Usuardo et Not- constat, et ex Adone ferme ad verbum acceptum.
    kero, accepit hodie coluntur; Prochorus ix Aprilis, De Actis non loquor, vitæ geminæ, a Bollando edite,
    Timon xix Aprilis, Parmenas xxiii Januarii, ut suis illustratæ et vindicalæ, nihil magis opere est quod a
    locis erii rependandum. Itaque Nicanoris prima po- recentioribus, aut opponent, aut suppeditari possit.
    sitio mui Romano parvo delecter: Et in Cypro, Ni- Sed quiui causa esse diceremus, cur Melchiades papa
    canoris de vii diaconibus. Quæ in Adonis Martyrologio omniserit Ado, a Beda, quem describebat, imo et al
    vix immutata sunt, et tertio diutaxat loco signata, Hieronymianis aliisque antiquis disertissime notu-
    cum apud utrumque primo loco agatur de Paulo. tum ? Rursus inde Hyginius substituitur, velustiori-
    Undenam Ado breve summ elogium inter Festivitates bus omnibus incognitus? Malo faleri ignorantiarm,
    excreverit, necdum comperi, neque enim Acta ulla quam conjectando hariolari. Est præterea in eodem
    prodidia sunt, nec quidquam eciam recentissime in- Adone quarto loco, adventio sancti Hermetis mar-
    veni Tillenontius tomo II, pag. 70, nisi quod cum tyris. Sed anniuntationes illæ ambæ ab Usuardo
    Bollando resurgeret. Si tamen Adonis verba expen- plane reticentur. De adventione Hermetis legi possunt
    dantur: Apud Cyprum gloriosissime coronati, haud Rosweyldi annotations ad Adonis Martyrologium
    dubium, quin de martyrii laurea, quantumvis aliunde pag. 225, et indiculus noster Prætermissorum hoc
    incerta, intelligenda sint, id quod nonnulli codices die. Cur in Romano moderno Paulus ad xv Januarii
    nostri auctores rotundius expresserce. Usuardus translatus sit, cum priores omnes dies alio officio
    forte timide, saltem subobscure loqui visus est, dum et ecclesiastico imponiti sint, clarius est, quam ut ex-
    utrumque Adonis textum commiscens, ejusdem phra- plicatione indigeret. Wandalbertus sic hodie Melchiai-
    sim non satis clare transposuit, Notkero ductoris dem et Paulum conjungit.
    mentem pressius insequente. De Paulo sic meminit primo loco Romanum parvum: In Thebaida, sancti
    Pauli eremite. At Pauli celebritas antiquior est, a Quarto Melchiades, Paulusque eremita, beato
    D Subulat fine, ætherea lætanlur in arce.
    AUCTARIA.
    Antuerp.-Maj., servato Usuardi ordine, quodonis ætatis suæ anno usque ad cun solus, etc. Ygini papæ
    lectum ei ferme suppovit : t Natale beati Nichano- et confessoris. . De quo vide Auctaria die sequenti.
    ris, qui unus fuit de septem diaconibus primis. Hic : Item Romæ, Melchiadis papæ et confessoris. -
    gratia fidei, et virtute admirande ( admirandus), Consule Prætermissos. : Apud Cyprum, beati Niea-
    apud Cyprum gloriosissime coronatus est, ibique noris, qui fuit unus de septem diaconibus.
    venerabiliter sepultus. In Thebaida, natale beati
    Pauli primi eremitæ, qui a sexto (ornissa est vox Antuerp., Max-Lubecc. et Ughellani, passim con-
    decimo) ætatis suæ anno, usque ad centesimum ter- fortes, prio Usuardo superaddidum: : Romae, Mel-
   tium decimum, solus in eremo permansit. Cujus chiadis papæ. Biturices, sancti Guillielmi episcopi
    animam, etc. : Subulat fine, ætherea lætanlur in arce.
    ROSWEYD. : Apud Thebaidem, natale... Qui a xv
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1700,800,1960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada com atenção às abreviações e quebras de linha do impresso; [ilegivel] não foi necessário. As letras marginais A B C D que aparecem ao lado de parágrafos foram tratadas como parte do corpo e inseridas conforme posicionamento visual quando legíveis.</notas>
</pagina>