593

PROLEG. EDIT. J. BOUILLART.

£04

straverim lubens. Die. te. rou lituris solis. usum A vit, nec tamen addidit suo codici, quia. nibil loci

fuisse pro regula, sed litnris simul cet co.'icum
discrepantia; te. quibusdam locis aspernatum esse
Pratensem , quia, preter lituras, ab. aliis discrepa-
bat; aliis locis imitatum esse, quod, qnamvis liturze
essent, cum aliis tamen. codicibus concordaret. P'a-
cetne?. Atqui. nihil factu facilius est. quam hinc
eliam tibi precludere. Nam Leva manus non est
dextrz: similior quam qua im lituris sanctos a te
rejectos scripsit. similis est illi quie sanctos a te
admissos notavit. Contestor oculos omnes. Si vel
tenuissimum scripturarum discrimen sit, nullum
verbum. dico, quin cotex non modo non atlogra-
hum, sed etiam. omnium codicum deterrimus h-

atur. Cum igitur in utrisque lituris eadem scri-
piura sit, nullo modo a.| nativam Usuardi simptci-
tatem. explorandam subsidio esse potest co:licum
discrepantia.

Id nunc te sollicitum habet, qui fieri potuerit ut
Meriniensis et Tornacensis codices, pr: quibus Pra-
tensem contemnis, quasdam correctiones admise-
vint, quasdam vero minime. Equidem nullo negotio
nodum expedire posse mihi videor. Antequam
Usuardus exscribi juberet Mariyrologium, quod Ca-
rolo regi offerendum erat, haud. dubte jam in auto-
gropho li:urze erant. Eruditom enim. et multe. le-
ctionis opus est, et in hujusmodi operibus quid novi
auotilie succurrit. quod corrigas. Que correcta fue-
rant in amtographo, h»c omnia tradscta sunt in
primum cjus exemplum, quo: alterum autographum
vocare licet, Ex. isto tni sunt derivati codices. Hinc
est quod quasiam primi autographi correctiones
referant; alias. autea! non habent, quia nova. iden-
tidem induxit Usuardus in suum qui alias Ecclesias
lauierunt, aut ab illis neglecta sunt.

Propero ad uliimum tuum argumentum, Qui-
dam, inquis, in Pratensis codicis margine leguntur,
qui, licet. manu. recentiore addita, in vetastissimis
tamen quibusque Usuardi codicibus | reperiuntur,
atque adeo Usuardi sunt. Unde consequeus tibi vi-
delur aut non ipsa Usuaréi manu scripta esse om-
nia, aut ipsum diverso charaetere usum fuisse. Auer
varia exempla, quie. falso subindicas magno inimero
adduci posse, unum tibi maxime visum est ad. rem

portunum. Sic euim die 7 Novembris de sancto
Merculano prima manus in Prateisi codice : Apud
Perusinam.lHtalie sr5em, natalis sancti. Herculani
episcopi; et in margine manns recentior : cujus cor-
pus post abscisionem capitis ita wnitim atque sanum
die quadrugesimo, ut. scribit sanctus Gregorius papa,
repertum est, «c. si nulla hoc incisio ferri terigisset.
Quam tamen postreinam longioremque elogii partem
nullus non. liabet Usuardi Martyrologii codex etiam
antiquissimus. Utra est, rogas, manus autographta?
Fateor ii vetustissimis hocce narrari miraculum, ut
ego illud ex Derveusi exscripserim. Neque negari
potest in. margine adjectum esse manu recentiore
et quidem imperita. Nam pro, ac si nulla lioc incisio

B

€

ferri, scripsit, «c si ulla incisio ferri, quce sensu va- p

€ua sunt. Lubens etiam dederim Usuardi esse to-
Uum illud elogium. Ergo non constat primam manum
esse Usuardinam ? l:xvc tua conclusio est, R. P. Mihi,
qu ob oculos codicem habeo, longe secus videtur.

ancti Herculani inter et Leti. Amaranti. comme-
morationem spatium interjicitur latum circiter pol-
licem, quod scalpello rasum est; sed ita nt hodic-
que facile legatur cujus prima manu scriptum. Hinc
tu, qui tot, tàm dudum scribis, quique adeo sepe
expertus es quanta iwobilitate ingenium probet ,
improbet, manum stimulet aut. compescat, facile
nodum solvis. Ego quidem sic rem intelligo. Cum
illius diei articulum litteris mandaret. Usuardus,
primum in animo habuit ornare miraculo S. Hercu-
lani. elogium. Scripta prima voce, repudiavit eonsi-
lium. qnod primunr. institnerat. Dictinti postea. co-
dicem Carolo regi offerendum subiit. animum non
parum inde. orimenti: accessurum artieufo; dicta-

relictum erat. Ducentis post. anis sodalis quispiam
aut in alio codice, aut in. B. Gregorii Dialogis ini-
raculum legit, delectatus est, graviter tulit. ab
Usuardo esse praetermissum, avjccit.

Verum etsi in reliquo codice una aut. altera esset
commemoratio alia. manu scripta, modo omnium
exemplorum illa sit, parum ad autographi fidem
mihi videtur interesse, eadem an alia. ejusdem zta-
lis manu exaratam esse. Nam non illud solum cst
autographum, quod ipsa scripsit auctoris manus.
Satis est illud eo dictante aut. dirigente esse seri-
ptum. Quo concesso, quod negare non potes, an ad
manum semper est idem scriptor? Nam ad id operis
quod ab. omnibus legi oportebat, Usuardus elegit
procul duhio, qui nitidus clegantiusque pingeret. At
scriptor ille abesse, :egrotare potuit, eum quid in
meulem auctori veniebat, quod codici adjectum
vellet. Summa est, qn0: omnibus exemplis est an-
liquius, id, sive eadem, sive alia ejusdem :etatis
scriptum sit manu, non posse nisi ad autographum

rtinere. Quidquid igitur correctionuni in omnibus

suardi exemplis reperitur, id, quamvis in Pratenst
codice litur:e. inscriptum, quamvis alia. manu nota-
tum, Usuardo ipsi vindicari debet. Satisne dubia tua,
imo errata explanavi et.dilui? '
"o Quid si demonstravero tibi tnos codices neque ad
ferendum. de. Pratensi co'ice judicium , neque. ad
edendnm Usuardum utiles esse potuisse?

Autographum nosli codicem esse, quem auctor
ipse exaravit propria manu, aut qui ipso dictante
vel dirigente exaratus est, proinde ex quo cerio
dignoscitur quid, vel quid non scripserit. Cum igi-
tur ex Heriniensi et Tornacensi aliisve pronuntia-
veris Pratensem non esse autographum, oportet ex
illis te perspectam habuisse qui scripserat , quid
non scripserat Usuardus. Neutrum tamen a te com-
periri potuisse vehemens mihi suspicio est. Neu-
trum enim tibi compertum esse potuit, nisi vel au-
tographum in manus venerit, vel saltem exeuplum
purissimum : et utrumque tibi defuisse mihi per-
suasissimum est. Quo arguniento? Audies. Lutelize,
in bibliotheca regia, Usuardi Martyrologii servatur
codex mir vetustatis, Carlovingiaco charactere
scriptus, vix ulla Jitura, perpaucis additamentis, iis-
que in quibus perfacile manum recentiorem a2gnó-
scas. Noni seculi vertentis, ant saltem incunti; de-
cimi esse nullus dubito. Nam ad calcem texitar
manu recenliore quidam librorum catalogus, cum
hoc titulo, eum esse librorum, qui reperti sunt in
arca Adsonis abbatis Derveusis, postquam is Jero-

Solymam profectus est. Profectus est. autem. anno

. Est igitur decimi seculi manus illa. recentior.
Quam prope ad Usuardi statem accedere oportet
codicem ipsum, a qua manus recentior tam parum
distat! Certe aut nullum est purissimum exemplum,
aut illud est. Adde pertinuisse olim insignem illum
codicem ad Dervense monasterium, quod a Carolo
Calvo tot heneflciis cumulatum fuerat, ut non du-
bium sit quin, ubi auditum est jussu regis concin-
natum fuisse Martyrologium , illud abbas ejusque
loci monachi in suum usum transtulerint.. Adde
etiam sancti Odonis commemorationem csse recen-
tioris manus, qui tamen anno 944 obiit, et statim a
morte cultu. publico honoratus est. Iu. illo tamen
exemplo, quamvis plerumque eum tuis codicibus
consentiat, multa sunt loca ubi dissentit. Vis non-
nulla recenseam?

Die 15 Februarii, articulus incipit a sancto DBla-
vio, ut in Pratensi, 98: Maii, nibil de sancto. Cha-
rauno refert, ne nominat quicem; 5 Junii, nibil
liabet de. sancto Bonifacio episcopo; 30 refert hac
verba : non tamen eadem die, sed evoluto anni tem-

re, ut vir disertus Arator scribit ; quie tu negas ab

suardo esse scripta. 8 Julii, post Ciliani martyris,
additur, et sociorum ejus; 12, de sancto Dyo silet ;
20, ipso die sancte Margarite virginis; 98 Augusti,

Digitized by Google
