605
XVI Kal.

USUARDI MONACHI

664
Die 17.

Apud Thelaidam, beati Antonii monachi, eujus corpus, sub Justiniano imperatore divina revelatione re-
pertum, Alexandrize delatum est, et in ecclesia sancti Joannis Baptiste humatum. Lingonis , natalis sancto-
rum geminorum Speusippi , Elasippi et Melasippi. Qui eum essent viginti quinque annorum, cum avia sua
Leonilla, et Jonilla, et Neone martyrio coronati sunt, tempore Aureliani imperatoris. Biluricas civitate ,
depositio saneti Sulpiui episcopi , cujus vita et mors pretiosa gloriosis miraeulis commendatur.

NOT.E.
Sic legunt. Praten., Herinicn., Pulsanen., An- À Agones martgrum.. Belin. ferme convenit, sed neu-

tuerp., Max.-Lubec., Munerat., Greven., Molan. et

wa editio correcta est.

VARIANTES LECTIONES.

In Pulsanensi de sancto Antonio, pro cujus corpus,
amanuensis libertate positum invenio, hujus venera-
bile corpus. A'exandria scribunt passim omnes, re-
ctius posuerat Ado Alezaniriam, ut scripsit Usuar-
dus in Agonibus martyrum, sed ejus lectionem ex
aliis codicibus determiuamus. Pulsanen., Munerat. et
Agones inartyrum omittunt Baptiste, quin alii inter
Auciaria substituunt Évangeliste ; recte in textu
ex Adone, Quam varia sit in elformandis Gemino-
rum nominibus orthographia, apud Bollandum in-
venies. Censeo ex nostris codicibus Usuardum seri-
psisse ut in texlu legitur, ique presertim ex. Pra-
ten., Heriniensi, Pulsanen. et Munerat ; quo modo
etiam enuntiant Hieronymiana, Beda, Rabanus et
Notkerus, licet hodie Adonem certatim sequantur
Martyrologi, et codices nostri aliqui Usuardini $a-
üis communiter. Bollandus in Eleusippi dissentit,
servat tamen Melasippi; Agones martyrum habent

Melanippi. Libera sit unicuique.optio. Male in. Ago-
nibus martyrum est quindecim annorum. ltem Conilla
pro Jonilla, ut habet etiam Munerat., quanquam et
hujus nominis variam nomenclaturam exhibeat Bol-
landus. Tempore Aureliani disertissime notavit Usuar-
dus ex Bea et Adone, sed. palpabili anachronismo,
ex Warnahari Actis accepto, qui an satis apte
mendari possit, malo ex Bollando aliisque colligas
quam ut novi aliquid de meo proferam. Videatur
Villemontius tomo Il], a. pag. 602, et Castellanus a
ag. 3IS. Satis hic sit Usuardi lectionem exhibuisse.
n Agonibus martyrum male ponitur Bituris : Pulsa-
nen. pro Bituricas civitate videtur. nitidius scribere
vo'uisse, Apud Bituricam civilatem. Ut valde men-
dos2 est prima illa, et maxima Lubecana editio, ita
hic pro Sulpitii legit. Sulpicii , cum qua lere semper,
salteu hic, concordat codex Antuerpiensis.

OBSERYATIONES.

Conobitarmm protopairiachze celebratissima est
apud omnes Martyrologos memoria. Codices Hiero-
nymianos bic descripsit Beda : In /Egypto, depositio
Antonii monachi ; descripsit Rabanus, elogium adji-
ciens ab Adoniano diversum. Non multum differt
Romanum parvum : Apud Thebaidera, Antonii mona-
chi. Ado laudatiunculam apposuit, descriptam a Not-
kero, a Nostro ita contractam, ut initium fine copu-
latum sit, omissis intermediis qua ex nonnullis
auetioribus codicibus pro majori parte infra dabimus.
Cetera, quie vitam spectant , tam erudite a Bollando
illustrata sunt, ut nihil desiderari posse videatur,

nisí quis Chronotaxim Raynaudianam consulere vo- (;

luerit. Vita porro ipsa tam authenüica , seu Grece
ab Athanasio, seu Latine ab Evagrio accipiatur, ul
vel ipsi hypercritici nihil inveniant quod merito
queant arrodere. Non tam plana sunt que de Terge-
minis Lingonensibus Acta nostra memorant, multa
quippe de iis apud laudatos Bollandum et Castella -
num disceptatio , atque item apud Florentinium ,
Tillemontium et alios. Quaeritur cujates sint, Cappa-
doces an Galli? Ui, quomodo, quo tempore passi?
Ut mitissime dicam , translata , commisla , confusa
nonnulla, quibus ne hic diutius immoremur, citatos
scriptores consulat eruditus lector. Idad rem nostram
pra cwieris observata. dignum occurrit, quod in
fiomano parvo nulla prorsus eorum fiat mentio ; unde
obiter notabis frivolam eorum cavillationem, qui
cum Valesio Romanum parvum ex Adone contractum
commiuiscuntur; firmatur antem clar. Castellani
conjectura, omnem nempe Tergeminorum illorum
notitiam ex non sinceris Warnahiarii ad Ceraunum

Parisiensem episcopum Actis ad Transalpinos pro-
fluxisse, indeque et in Hieronymiana fortasse inserta
sint nomina , certe a Beda, Adone aliisque addita
elogia , non parum trituranda. Ea quidem contraxit
Usuardus, sed neque sic satis subacta esse constabit,
vel mediocriter earum rerum perito. lilud vehemen-
ter mirandum in a rapho Usuardino Tornacensi ,
quod hic inter purissima computo, totam illam san-
ciorum Lingonensium seriem prztermissam. Au
qnod codicis scriptor suspectam habuerit totam nar-
rationem, non ausim divioando asserere : mihi satis
certum est. Usuardum ita scripsisse ut in laterculo
nostro legitur. Wandalbertus Antonium et Lingo
nenses metrice canit in bunc modum :

Sextaque cum decima Aotonii virtute dicalur :
Hec eiiam socio geminorum pollet honore,
Lingona quos uno celebrat plebs marmore tectos.

Sulpitium ab Adone signatum diximus xv Januarii,
ubi etiam monuimus Sulpitios varios hoc die a Bol-
lando accurate distingui. Qui llieronymiauis adjectus
esl, senior a Florentinio censetur. Quem velit Flo-
rus , nescio; vermm quicunque ab eo notetur, sic
molatus est, ut ejus phrasis ab Usuardina ionge
discrepet, quemadmodum et in breviori ejus sancti
Antonii elogio evidentissime patet, ut proinde minime
dubitem quin Sulpitius noster, cognomento Pius,
plane Usuardinus hoc die dicendus sit. Prater Vitas
duas a Bollando editas et illustratas, tertiam alicubi
citari invenio, qux si ad manus nostras deveniat,
suo loco vulgari poterit. —

AUCTARIA.

'ToRNACEN. Jam diximus ii eo codice aeesse annun- D soris,

Uationem secundam de Geminis Lin onensibus.
AxTuERP. Maj. : « In Egipto aput f hebaida, natale
bcati Antonii monachi , qui multorum monachorum
pater, vita et. miraculis prieclarissimus vixit. Cujus
corpus..., ei in ecelesia beati Joannis Evangelist:
humatam.» In secunda satis purus est. Tum : « Bi-
wrieas, depositio sancti Sulpicii episcopi ct confes-

qui a pueritia sacris litteris eruditus, et sancte
conversationis luce conspicuus, etiam laicus virtuti-
bus claruit. Post etiam, coma deposita, monzchorum
pater exstitit, atque inde ad episcopalem provectus
cathedram, vita clarus in pace Tien , '

RoswEb. : « in Egypto apud Thebaulem, depositio
beati Antonii monaclii , qui multorum monachorum
pater, vita venerabilis proeclarissimus vixit, consume

Digitized by Google
