<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    657 MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,880">
    die apud Bituris, natalis sancti Ulmi, archiepiscopi et confessoris. 
    Munerat., cetera etiam purus, ita finit: « Bituricas, natalis sancti Guillelmi, ejusdem urbis archiepiscopi, vita et miraculis gloriosi. » Huic plane similis est Usuardus ille, quem Agonius martyrum immissimus diximus.
    Antuerp.-Maj., Lovan., Leyden., Belg. et edit. [Ultraj.-Belg.], in Paulo etiam Adoniani sunt, ut supra, sed habent, sexto decimo. Tum inserunt secundo loco: « Romae, sancti Agatonis Papae. » Tertio loco de Nicanore, pure.. In fine: « Apud Bituricas, natale beati Wilhelmi, episcopi et confessoris, vita et miraculis gloriosi. »
    Ultraject. et Leyd.-Lat., proxime superiores excedunt in eo, quod de Paulo adjiciunt: « Pallium autem ejus de foliis palmarum contextum, idem Antonius suis usibus, in omnibus solemnitatibus rendicavit. Huijos sancti viri vitam cum Hieronymus descripisset, ait: Obsecro, ut quicumque haec legerit, Hieronymi peccatoris meminerit, cui si Dominus opinionem daret, multo eligeret tunicam Pauli cum meritis ejus, quam purpuras regum cum regnis suis. »
    Albergne. et Danic., eadem omnia habent, sed praeterea de Agathone superaddunt: « Qui octogesimus primus post beatum Petrum, sedet annos quinque, menses sex, dies quindecim. » Vide Acta.
    Centulen.: « un Cypro, beati Nicanoris, qui unus fuit de septem diaconibus primis, et martyrio vitam complevit. » In Paulo Adonianus est, sed ponit, « a quinto decimo aetatis anno, etc. »
    Bruxellenc. In Nicanore satis purus, sic pergit: « Romae, natale sancti Iginii papae et confessoris. Qui clerum componens, officia per gradus distribuit, et ut biplanzandum, seu confirmandum patrimus levet, constituit. Et Romae, sancti Melchiadis papae. Qui prohibuit, ne die Dominica jejunium ageretur. » De Paulo nihil novi affert. Tum: « Item Romae, beati Agathonis papae. Qui dum quemdam leprosum osculatur, ille statim mundatus est. » De Wilhelmo, ut supra.
    Hagneovv. In Nicanore etiam satis purus est. Tum: « Romae, Agathonis papae, qui in sede Apostolica (sic) annos quinque et menses sex. Hic constituit, ut distinctus sit habilis virorum, et mulierum in vestibus, et in crinibus. Iste papa condemnauit illos, qui negant in Christo duas esse voluntates, et duas operationes, in concilio Constantinopolitano. In Thebade, Pauli primi eremitate et confessoris. Qui accusatus a sociorio suo, qui haeretizatum illius habere voluit, quod Christianus esset, fugit in Hercinum: primo quidem necessitate, ut mortem carnis evaderet, sed tandem necessitate ulter in voluntatem, et xxvi annis in spelunca quadam latuit, ubi ille soli Deo vacavit, et ibi a Deo pane coelesti passus est. Cujus animam... Pro cuius gloria Anthonium laude habitant, et pro morte illius plurimum recreabatur. Cuius corpus mortuum Anthonium sensu perium, manuibus in coelum prolenssis, invenit, et auxilio leonis sepelivit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,880">
    Aquincinct.: « Romae, Hygini papae. Hic constituit clerum, et distribuit gradus. » Hae sunt Addonis.
    Victorin. et Reg. Suec., significant num. 430: « Romae, sancti Melchiadis papae. »
    Histric.-Cartus.-Ultraj.: « Pauli primi eremitae, Nicanoris diaconi, et martyris, unius de septem primis. Polieucti martyris. » Remittitur ad xiii Februarii. « El Nanci. » Hunc non novi. Tum de Vitali, etc., ex die praecedenti.
    Reg. Suec., sub num. 428: « Item Bituricns, natalis beati Guillelmi confessoris et archiepiscopi, qui multis claruit miraculis. »
    In Vatican., sub num. 5949, deest Nicanoris. Adiicitur: « Romae, sancti Melchiadis papae. Et natalis sancti Gregorii Nazianzeni, in sancta Sophia. » Quod est monasterium Beneventi.
    Florentin.: « Apud civitatem Bituricensem, sancti Guillelmi episcopi et confessoris. »
    Remens. ecclesiae SS. Timothei et Apollinaris: « Ambianiis, translatio corporis sancti Firmini episcopi et confessoris. » Qui utpote junior, confessoris cognomento habet: sed mirum, de eo nihil haberi in nostro Ambianensi.
    Editio Lubeco-Col. primo loco de Paulo eadem habet, quae Ultraject. et Leyden. De Agathone etiam ut ibi, etc. In Nicanore satis pura est. De Wilhelmo rursus, ut citati codices.
    Bellini editio altera in hoc desicit, quod de Paulo, non Usuardina, sed Adoniani sit.
    Greven.: « Eodem die, sancti Guillelmi, quem nos Germani Wilhelmum dicimus, Bituricensis archiepiscopi, ordinis Cisterciensis, vita et miraculis claris. Erat iste sanuces fere semper hilaris et jocundus, quod quibusdam displicebat austeris. Item, beati Agathonis papae et confessoris. Qui octavus decimus post Petrum (pappilbem anachronismum nemo non vidit) sedet annis quinque, mensibus sex. Item beati Gregorii papae X et confessoris. De cujus canonizatione pridem Romae actum est, et rursus agitur. Denique: Polieucti martyris. »
    Molan.: « Bituricas, natale sancti Guillelmi, ejusdem, etc. » Ambianiis, translatio sancti Firmini episcopi et confessoris. Vide dicta. De Melchiade, simpliciter. Eodem die, elevatio corporis sancti Vausnuli confessoris. » Deinde typis minoribus: « Castro Divionensi, sanctae Floridae virginis, cujus memoria Gregorius Turonicus. » In secunda et tertia editione, non capio, ob quam causam Usuardum turpiter mutilat, expuncto Pauli elogio. Post eremitam, de suo adjicit litteris Italicis: « sed transferatur post octavas Epiphaniae ad diem decimum quintum mensem ejusdem. » De Melchiade, et Florida in hisce non loquitur: sed ex Graeco suo Horologio subduxit: « Die decima, sancti Domitiani episcopi Melitenae. Et sancti Marciani presbyteri, et deconum magnum ecclesiae. » Quod aut quale extractum ex dicto Horologio habuerit Molanus, aut quis ei versionem suggesserit, nescio; certe fontem non consuluisse, ex multis patet, ut alibi diximus: exemplo his et omissis is, qui primo loco ponitur, Gregorius episcopus Nyssenus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    III Idus. Die 11.
    In Africa, natalis beati Salvii. In hujus natali sanctus Augustinus verbum fecit ad populum Carthagini, Apud Alexandriam, sanctorum confessorum Petri, Leucii, quorum gesta habentur.
    NOTAE.
    Ilia Praen., Herinien., Tornacen., Antwerp.-Maj., Pulsanen., Cenulien., Antuerp., Max-Lubec. et Ughelian., Munerat., Greven. et Molan.
    VARIANTES LECTIONES
    In Antwerp.-Maj. ad Salvii, additur martyris. Lego, In hujus; ut Nostrum ex Adone sumpisses, puto, lametsi sensus noditor videtur, si cum Beda scriberem in cujus, ut habent Rabanus, Nokerus, et Usuardini codices plures, tum mss. cum excusi, ut Centulensis., Brux., Hagen., Munerat., Belin., etq, Carthaginiis scribunt Belin., Grev., Mol. et alii, recitiis codices multi cum Beda Carthaginae, at purio-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página digitalizada com marcas de rodapé e cabeçalho. Foram usadas reconstruções típicas onde abreviações tipográficas aparecem; palavras lacunares mantidas literais; não foram inventadas leituras além do visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>