<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    USUARDI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,520">
    quidquid Arelatem inter et S. Fursei prima manu scriptum fuerat. Verum est hic lituram esse. Sed qui locum erasii, idem superiora scripserat. Tantum litteras paulo magis densavit ut locus daretur S. Titiano, quem in primo autographo prætermiserat. Titianus ille est Optirgenæ civitatis episcopus.
    
    VARIANTES LECTIONES
    
    Scripsi Maximino, ut diserte habent collices duo citati cum Praten., Munerat., etc., nec aliter in Beda et Adone Usuardus repererat. Greven., Molan. et codices alii exhibent Maximiano. Uri melicius? Forte nulli bene: nam Maximino et Maximiano, facile supponeretur Maxentius, ad cujus tyrannidem nonnullis revocanda videntur, et Marcelli obitus, et si quæ passus est. Ut ut statuerdum decreveris, verosimillimum est Marcellum non utique martyrem, sed proprie confessorem, obisse anno persecutionis Diocletianæ septimo, Christi 310, ut recte opinatur Tillemontius tomo V, pag. 95 et 626, et ante ipsam docuit Papebrochius; ex quibus Pearsonii aliorumque argutiunculæ facile refutari possunt. Codex Pralevis inter Honoratum et Furseum ita legit: Item civitate Odobergia, sancti Titiani episcopi et confessoris. Din hic anceps hæresi quid de illa annullatione statuerem incertus. Neque enim satis promptum erat colligere unde sanc tum illum, Martyrologios quos sequebatur ignotum, accersivisset Usuardus, non solitus trans Alpes excurrere aut in alias regiones, prælerquam in Hispaniam, ut santos Adoni aut Hieronymianis superad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,520">
    hoc die memorant elitia Usuardi Martyrologia et Martyrologium Germanicum; cujus Acta ex antiquis Opitergenæ ecclesiæ monumentis conscripsit Ferrarrius. Hæc Acta refert Bollandus hac eadem die. BOUILLART.
    
    dal. Interim Pratensem sequehabatur Muneratus, Grevenus, Molanus et codices plures; aliis cum Heriniensi et Tornacensi de Titiano lacentibus, quorum auctoritati, præsertim duorum postremorum, ut ut sidam plurimum, tamen torrenti fere cedendum putaveram. Rogatus itaque clar. Castellanus, codice Pratensem denuo consuluit, et, labe delectâ, præfatorum diorùm codicum nativam simplicitatem regie confirmavit. Quidquid in Pratensi codice (Castellani verba sunt) primitiva manu scriptum erat inter Arelatem et sancti Fursei (utrinque exclusive) erasm subinde fuit, et charactere alio minutum abbreviato inscripta inveni ea quæ in prima Molani editione leguntur, eo solum discrimine quod TITIANI et PARRONA habeantur, pro TICIANI et PERONA Molani. Hæc amici observatio me plane movit, ut Titianum expungerem. Si aliter aliis visum fuerit, melioribus argumentis libenter cedam. Arelatem pro Arelatem in codice lerfniensi scriptoris vitium est. Parrona olim pro Perona scriplum, codices prope omnes evincunt, quorum aliqui Parona scripsere.
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="30,520,970,580">
    OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,580,960,1200">
    Romae via Salaria in cœmeterio Priscillæ, depositio Marcelli episcopi confessoris. Verba sunt plerorumque Hieronymianorum codicum, ad quæ videri potest accurata Florentinii notatio. Romanum parvum had numlum audibui: Rome via Salaria in cœmeterio Priscillæ, sancti Marcelli pape. Hæc quidem breviter: at Beda, qui Marcelli Acta non satis sincera vel res gestas pontificum vidit, longiori elogio sanctum exornat quod a Rabano et Alnone transcriptum, a Notkerò nonnihil interpolatum, a Nostro, seu illud ex Beda, seu ex Adone accepereit, plus quam media parte decurtatum est, neque sic tamen ad omninoam veritatem satis exactum. Hic ego ubique Marcello lego, Marcellini nusquam, præterquam in Bucheri Kalendario, quod facileme ex similitudine nonnum corrumpi potuit, ut re vera factum est in die signato xvii Kal. pro xvii Kal. Probat id Frontonius Kalendarium, ubi hoc proprio die non Marcellini, sed Marcelli diserte legitur, quemadmodum et in Thomasi Sacramentario superius colladuto. Nec me movet Grecorum auctortas, aliunde, ni fallor, ab Henschenio convulsa, ubi de Marcellino agit xxvi Aprilis. Pugnat acriter pro utriusque identitate Castellanus in hodiernis notis, eidemque opinioni in Martyrologio suo universali denuo insistit. At enim cum amicum non semel ea super re familiariter pressissem, demum in ultimis litteris quas aliena manus, postquam fatal apoplexia correptus fuerat, at me dedit 31 Januarii 1711, candide fassus est se retractasse quæ de Marcelli et Marcellini identitate scripserat. Mortis tempus in Variantibus definivimus. De reliquis, vere vel præcense huc illuc translatis, vide Bollandum, apud quem exstat quoque percelebres epitaphium, quod si vere Damasi fusssene agas, certe antiquitate sua venerandum non inculcaberis. Sic de Marcello cecinit Wandalerbus:
    
    Seplima post decimam Marcelli martyris, atque Pontificis summi meritis et nomine fulget.
    
    Honoratus Arelatensis apographis Hieronymianis censeatur adjectitius. Ab Adone primum positus est, et ex eo a Nostro isdem fere verbis translatus. Rabans alias ipsum phras reluit, miraculum addens de fugato ex insula Hilarina dracone, cujus textum descripsit Notkerus. Vita a Bollando illustrata per Hilarum itidem Arelatensem episcopum scripta supponitur, verum id indubium revocat Henschenius i Junii, agens de sancto Caprasio Alia vide apud Castellanum, pag. 292. An Titianus Opitergiensis Usuardo ascribendus sit, supra explicui. De Furseo dubium nullum esse potest quin vere Usuardinus sit. Cum prius signaverat Florus, sed quam ignotus in Nostro fuerit, hic iterum locus palam faciet. Quæ circa hunc sanctum a monnullis errata sunt, corrigit Castellanus pag. 293. Utrum amtem Vita quam Bollandus edidit et illustrat, a scriptore minus creculo composita sit, alibi examinabitur.
    
    AUCTARIA.
    
    PRATEN., MUNERAT., GREVEN. et, MOLAN. in textu inseruntur habent Titianum Opitergenscem, de quo supra.
    
    ANTIPER.-MA. de Marcello Bedam ferme integrum refert. In Honorati res perus est. Tum: Parrona monasterio, sancti Fursei confesssoris. Hic satis clarus et verbo exstt culty exemplo, multisque salutem ostendens, confectus senectute bona, feliciter migravit ad Christum; sepultusque primo in Latinaco monasterio, deinde translatus Parronam, ubi multus miraculis clarus quiescit. De Titiano nihil.
    
    ROSWED.: : Roma: via Salaria, in cimiterio Priscillæ, natale sancti Marcelli passe martyris. Qui ju bente Maximiano fultibus cœsus est, et ad animam suam servitia deputatus, ibi obit. Apud Arelatem, sancti Honorati episcopi, cuius vita, doctrina et miraculis refulsit, ut habet Ado. Eodem die, natale sancti Fursei confessoris. De Titiano etiam sileT.
    
    AGONES MARTYRUM, in fine: Perona monasterio, sancti Fursei episcopi et confessoris. Caetera ut Praten.
    
    PULLAREN, in prima Bedam nonnihil abbreviat. In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1200,970,1300">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras comprimidas e abreviações tipográficas mantidas literalmente conforme página; corte inferior da última coluna com fim de palavra. Não se usou [ilegivel] porque todas as palavras são legíveis ou parcialmente abreviadas; marcas tipográficas como letras pequenas e sinais de abreviação transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>