<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    USUARDI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
Domini celebrari, hymnunque angelicum, id est
Gloria in excelsis, decantari ad missam, instituit.
Ad extremum autem illustre martyrium sub Adria-
no, etc.

CENTULEN. : [ Romæ, sancti Thelesphori papæ et
martyris, qui illustre martyrium duxit. Antiochiæ,
sancti Symeonis monachi, qui in columna stetit, cui
vita virtutibus et miraculis effulsit gloriosa. ]

BRUXELLEN. primo loco de Vigilia. Deinde: [ Ro-
mæ, sancti Thelesphori papæ. Qui ymnum ange-
licum, Gloria in excelsis Deo, hora sacrificii missæ,
et in festo nativitatis Domini tres missas cantari in-
stituit. Et tandem sub Adriano imperatore, pro
Christo illustre martyrium duxit, et in Vaticano
apud sanctum Petrum sepultus est. ] In Symeone
magnam partem elogii Adoniani describit et con-
trahit.

HAGENOVEN. de Vigilia, ut supra. Item de Teles-
phoro, cum elogio ferme Adoniano. Tum: [ Apud
Antiochiam, natale sancti Symeonis, qui primo erat
pastor ovium patris sui, et mirabiliter conversus per
hoc quod scire voluit, quæ essent substantiæ animæ.
Qui jussus est intrare monasterium, et ibi expedir
de hac re. Quod et fecit, et in tantum profecit, quod
in tribus mensibus omne psalterium, tantum (totam,
ni fallor) legendum et monachorum regulas disceruit. ]
Reliqua non magnopere differunt ab eis quæ ex
Adone retulimus. Ultimo loco addit: Balamic., Se-
verini confessio. Severinos duodecim invenio,
ultrum ex illis hic unus sit, necdum satis certo distin-
guere potui.

AQUINCCT. De Telesphoro, post duxit, additur:
[ Hic constituit ut omnes clerici in sorte Dei electi
septem hebdomadas prenas ante sanctum Pascha a
carne jeiunent, et in nocte natalis Domini missas
celebrari, et Gloria in excelsis Deo ad missas can-

VICTORIN. habet eadem omnia, sed phrasi non
nihil immutata.

MATRIC.-CARTUS.-ULTRAJECT.: [ Vigilia Simeonis
monachi, qui stetit super columnam. Telesphori
papæ et martyris. Hic instituit jejunium quadrage-
simale. Eduardi regis Anglorum. ]

VATICAN. signaturæ numero 5949, nihil habet de
Simeone Styli: at de antiquiori evangelico ita
adijcit: [ Hierosolymis, sancti Simeonis propeate. ]

EDITIO LUBECO-COL.: Vigilia Epiphaniae Domini. >
De Telesphoro colliguntur quæ superiores dicta sunt.
[ Apud Antiochiam, sancti Simeonis monachi, qui
decemottavo zelatis suæ anno huic sæculo abrenun-
tians monasterium petiit, ubi ira abstinentia, vix
septimo die cibum sibi indulgens, psalterium infra
quatuor menses didicit. Eodem die, sancti Edwardi
]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
Edwardi regis et confessoris. Ipso die, sancti Verlaci here-
mita et confessoris. Vult dicere Gerlaci; sed quam
sæpe usuveniat, ut G mutetur in V et vice versa,
alibi forte accuratius explicabo.

BELIN. editio prima solam textui præligit Vigiliam.
Ast altera de Telesphoro post martyrium duxit, in-
serit: [ Hic constituit ut in natali Domini per noctem
missæ celebrarentur. ] In fine autem: [ Gandavi,
sanctæ Farailidis virginis. Vide de Pharaille de
præcedenti in Auctariis. ]

GREVENA. : [ Vigilia Epiphaniae Domini. Eadem
die, Edwardi regis Angliæ et confessoris. Tillonis
confessoris. In Africa, Felicis. Secundi, Honoris,
Luciani, Candidi, Januarii. Gerlaci hermitæ et
confessoris. Senonis, Honoberti et Henulphi episcopo-
rum et confessorum. Romanæ, beate Emilianæ vir-
ginis, amitae beati Gregorii papæ. Qui de ipsa et
sorore ejus Tarsilla ita dicit homilia 38: Uno ardore
conversæ, sub districtione regulæ viventes in dono
propria socialem vitam ducebant, et quotidianis in-
crementis ceperunt in amorem conditoris succres-
cere. Et cum hic essent solo corpore, quotidie
ad æterna transire. In Thebaide, beatæ Amæ vir-
ginis, abbatissæ, de qua Vincentius Speculo histo-
riarum, lib. xviii, cap. 92. In Actis vocatur etiam Talida.
De Tillone agitur ibi viij Januarii.

MOLAN. in prima editione solum adjecit litteris
Italicis: Vigilia Epiphaniae Domini. Deinde typis
minoribus ex GREVEN. descripit omnia, quæ de
Æmiliana nuperrime retulimus. Item de Eduardo et
Gerlaco, de reliquis nihil. At in editionibus posterio-
ribus Vigiliam Epiphaniae Domini, litteris Italicis
primo loco posuit. In fine de Eduardo rege Anglo-
rum. Tum: [ Die quinta, sanctorum martyrum
Phleompti, et Theonæ. ] Atque huc reddi possunt
quæ hic in appendice in Januarii ex epistola Rosvedi
notata sunt, ubi simul de Zosimo et Athanasio, quos
iste Baronius eo die conjunxit. Fatetur Molanus se
sanctos suos Graecos, quos in posterioribus editionibus
reseruit, accepisse ex Græcorum Horologio, in quo et
Theopemptus et Theonas loco de celebrantur. Hos
autem martyrologios Occidentalibus antiquioribus
antea ignotos fuisse certissimum est, ex martyro-
logio Galesinii, vel verisimilius ex Menologio Sirlei
a Baronio translatos, licet non ab omnibus eodem
die recolantur. Putat Castellanus Theopemptum
illum et Theonam, cum Theopempto et Senesio, de
quibus heri ex Florentinis codicibus egimus, identi-
ficandos; ut vides in ejus nota ad V Januarii
pag. 73. Sequitur in nostris Auctariis minoris charac-
tere: [ Apud Trajectum, Gerlaci eremitae, ex
municipale confessoris. Item, ut nota Metaphrases, beata
Apollinaris virginis. ]

VIII Idus.
Epiphania Domini. In territorio Remensi, passio sanctæ Macræ virginis; quæ jubente Ricciovaro præ-
side, cum in ignem esset præcipita, et permansisset illæsa, dein mammillis abscisis, et squalore carceris
afflicta, super testes etiam acutissimas (Boullart. add. et prunas) voluntata, orans migravit ad Dominum.
Redonis, sancti Melanii episcopi et confessoris, qui post signa virtutum, jugiter intentus cœlo, migravit a
sæculo.

Die 6.

NOTÆ.
Ita concorditer Praten., Herinien., Tornacen., An-D Belg., Ultrajectin., Leyden., Lowaniens., Albergen. et
tuerp., Max.-Lubec., Belin., Greven. et Molan. Item Danc.
codices medii notæ, Anuerv.-Max. Editio Ultroj.-

VARIANTES LECTIONES.

Rhemensi et Remensi scribunt codices, servo ple-
rumque modum postremum. Max.-Lubec. ut plane
incorrecta editio est, ita sæpe, ut dixi, dissentiunt non
jam re quam modo scribendi; nec se per vaca:
singulas miniutas discutere. Ita hic legit Richonaro;
Belin., Riciovaro; Antv.-Max., Richionaro. Legen-
dum esset abscisis, sed codices passim habent
abscisis, quibus subscribendum. Aliqui pejús abscis;
Greven., excisis. Lectio Usuardiæ est migravit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir da imagem digitalizada. BBOX aproximadas (escala 0-1000). Foram usadas marcações [ ] e abreviaturas tal como aparecem no impresso. Onde a leitura era incerta, não se inventaram palavras; pequenas lacunas ou variações ortográficas foram mantidas conforme o original. Nenhuma seção foi omitida intencionalmente; notas marginais explícitas não visíveis foram incluídas no corpo quando integradas ao texto impresso.
  </notas>
</pagina>