<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    505 USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    item via Portuensi SS. martyrum Simplicii, Fau-
    stini et Beatricis temporibus Diocletiani, etc., quos
    martyres hic codices hic die præterit. 7 Septem-
    bris, sanctus Clodoaldus simpliciter vocatur pres-
    byter et confessor; 19, sanctum Seguanum non
    presbyterum, sed abbatem et confessorem dicit; 8
    Octobris, Libaria virgo Pelagiæ peccatrici adjungi-
    tur; 9, Eleutherius unus ex Dionysii sociis non
    diaconus, sed presbyter appellatur; 20, Syndulfum
    et Adraudum annuntiat; 23, de Benedicto confes-
    sore altum silentium; 50, de Germano Capuano ni-
    hil, sed: Medio vico SS. Martyrum Piewii et Agen-
    tii et S. Columba virginis. Mitto cætera. Quid ex illa
    lectionum varietate consequatur, etiam tacente me,
    plane intelligis. Tui codices procul abscedunt a duo-
    bus aliis, quorum unum autographum esse constat,
    alterum ex alio autographo desumptum esse potius
    quam tuos, probabilissimum est. Qui potuerunt igi-
    tur ex autographo vel saltem purissimo apographo
    describi? Quo pacto ex illis vel conjicere potuisti
    quid scripserat, quid non scripserat Usuardus? Quo
    jure ex iilis pronuntiasti Pratensem non esse auto-
    graphum? Tristis sane tuc editionis conditio. Video
    illam inter duos scopulos, quorum alterutro illi-
    datur necesse est. Quo enim accuratius res ab au-
    ctore conscriptas ejusque verba reddidit editio, eo
    censetur purior et castigatior: nihil utraque exhi-
    bet accuratius quam autographum; et ab auto-
    grapho Usuardi, utrumvis demum illud sit, longe
    aberrans.
    Sed benigne tecum agere volo. Esto tui codices
    merum Usuardum referant, paucis exceptis addita-
    mentis, quæ tu sagacissime odoratus fueris. Esto
    Pratensis codex non autographi titulo dignus sit,
    et inter apographa recenseri debeat. Hoc etiam
    dato, vide ne non sagacis et prudentis hominis fuerit
    Pratensi præferre quemvis alium codicem. Primum
    fateris Pratensi ceteros omnes antiquitate cedere.
    Nonne tibi, R. P., incogitanti isthæc excidit con-
    fessio? Satisne deliberasti? Advertistine quantum
    periculi fuerit id honoris habere Pratensi codici?
    Certe quo propior est aqua scaturigini, eo minus
    alienis miscetur; et Pratensis, si non fons ipse,
    saltem ia fonti vicinus est ut inter utrumque vix
    ullum perspici possit intervallum. Nam Heriniensis,
    te ipso teste, licet undecimi sæculi, Pratensi tamen
    ducentis est annis recentior. Nono igitur sæculo
    exaratus Pratensis codex. Te ipso etiam tempora
    computante, vita functus est Usuardus anno 876.
    Usuardo igitur ad summum 25 annis posterius apo-
    graphum.
    Dabis etiam, sat scio, illud ex autographo esse
    deductum. Neque enim simile veri est aliunde ac-
    cersitum esse codicem, cum opus fuit, ut autogra-
    pho nimis extrito, codex alius exscriberetur. Nimis
    extritum fuisse autographum R. P.? Opus fuisse ut
    post tres et viginti annos exscriberetur codex mem-
    branaceus, qui semel tantum per dies singulos, et
    singulis diebus per quatuor temporis momenta su-
    meretur in manus? An istud credibile tibi videri
    potest? cum nostris in templis chartacei videantur
    libri, qui licet singulis diebus sexaginta abhinc et
    eo amplius annis diu noctuque versantur, integri
    sunt tamen. Sed volo tantulum illud tempus durasse
    autographum. Saltem id concesseris monachos Pra-
    tenses, ut librum a suo sodale compositum a se per
    tres et viginti annos usurpatum restaurarent, non
    aliunde codicem fuisse mutnatos.
    Id præterea fateris oportet, nullam ecclesiam,
    nullum esse monasterium, quod minus interpolatio-
    nis nomine suspectum videri debeat. Qua causa, quo
    colore mutassent Martyrologium Pratenses mo-
    nachi? Num eo temporis spatio quod Usuardi mor-
    tem inter et decimum sæculum interest, sanctos
    quospiam suis fastis addidit aut detraxit Parisiensis
    Ecclesia? An novis reliquiis ditata est abbatia San-
    germanensis? Num societatem iniit cum alio mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    nasterio, qua sancto ejus colere obligaretur? Præ-
    sagio quid sis responsurus. Prima manus, inqnies,
    bona fide autographum reddidit: sed post nonum
    sæculum perfida alia in totum codicem grassata
    est, et loco eorum quæ scripserat Usuardus, alia
    substituit. Frustra te in istam latebram conjicis,
    R. P., habeo quo te teneam. Quæ enim lituras fecit
    manus, et in lituras nova induxit, eadem reliquum
    codicem scriptum esse manifestum est. Quod si
    sponte concedere nolueris, id vel ab invito extor-
    quebo, lituras esse decimo sæculo superiores. Nam
    codex Dervensis, quem et litterarum forma, et ap-
    posite temporis notæ, et eruditi testantur nono sæ-
    culo vertente, aut ineunte decimo exaratum esse,
    multos ex iis articulos integros repræsentat, qui in
    litura scribuntur, nec verbum habet de iis, quæ
    ante lituras scripta fuerant. Erant igitur illæ lituræ
    in Pratensi antiquam scribebatur Dervensis codex.
    Neque enim dixeris ex isto Pratensem fuisse cor-
    rectum. Alioquin, cur uno potius loco quam altero?
    Cur priorum illarum correctionum nulla, aliqua su-
    peressent posteriorum vestigia? Eadem correctio-
    num omnium est manus. Ergo omnes noni sæculi
    sunt. Eadem igitur ætate et exscriptus et corre-
    ctus est codex. Nulla causa fuit nono sæculo cur
    Martyrologium a Pratensibus mutaretur. Fatearis
    igitur necesse est in nullam Ecclesiam nullumve
    monasterium cadere minus posse interpolationis
    suspicionem.
    Nunc in medium veniant tui codices, et cum Pra-
    tensi de honore et præstantia contendant. De æ-
    tate habeo confitentem reum. Ultro et lubens fa-
    teor, inquis (Præf. c. 3, art. 4, § 2, n. 210), Heri-
    niensem nostrum membranaceum Pratensi palmam
    omnino cedere. . . . duobus minimum sæculis poste-
    riorem. Magnum temporis intervallum, R. P., et
    quo, etiamsi verum esset nihil novi insertum in
    Usuardum fuisse, id tamen non tam certo de He-
    riniensi quam de Pratensi judicare poteras; quod
    satis fuit ut Pratensem anteferres.
    Heriniensem aliosve ex autographo aut ex puris-
    simo apographo expressos fuisse quo argumento
    tibi persuadere potuisti? Qua nota dignoscere quid
    Usuardum saperet, quid Usuardo repugnaret? Hie-
    ronymiani indices, Beda, Florus, Ado et quotquot
    ante Usuardum fuerunt martyrologiaphi nihil
    subsidii conferre poterant, quandoquidem se ab
    illis aliquando recessisse non obscnre indicat Us-
    ardus ipse, cum ait in Prologo: At si quid præter
    quod ab illis accepi in hoc opere actum vel mutatum
    est, sagaci a me indagine perquisitum agnosci pote-
    rit. Neque magis auxilio erant quotquot post Usuar-
    dum scripta sunt martyrologia. Vix enim duo in-
    venias, quæ omnibus anni diebus sint sibi invicem
    consentanea. Heriniense Rhemensis provinciæ san-
    ctis refertur; Tornacensis codex multos ex Anglia
    admiscet; alii alios. Dices illos facile ab Usuardi-
    nis discerni, quia quarumdam Ecclesiarum proprii
    sunt. At quot sancti sunt apud Usuardum, quos
    propria quadam et singulari ratione colunt quæ-
    dam Ecclesiæ? Die 18 April. sanctum Maternum
    Usuardo aljudicas, ut Treviris proprium. Cur non
    Usuardus æque Maternum adnotasset ac Maximum,
    quem etiam Treviri singulari cultu prosequuntur?
    24 ejusdem mensis, tuus ille tantopere jactatus
    Heriniensis codex inter impuros turpiter relegatur,
    quod sanctas Bovam et Dodam Rhemensis pro-
    prias commemoret. Cur purus habetur, cum san-
    ctos Basolum et Theodoricum pagorum quorumdam
    ejusdem provinciæ proprios annuntiat? Atque
    etiam aliquando accidit ut illi cæterisque majoris
    pretii nulla causa interpolationis notam inureres, et
    illis vitio verteres quod puritati tribuendum fuit.
    Die 10 Februarii Pratensem illis prætulisti. Injuria;
    nam in Pratensi sancta Austreberta in litura scribi-
    tur, et eam prima manus, ut vocas, ego, autogra-
    phum Carolo regi oblatum non memoravit. Deest
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,240,515,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,530,515,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,630,515,650">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "inqnies", "mutnatos", "obscre", "aljudicas").
    Layout de duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "mo-" no fim da esquerda continua "nasterio" no início da direita).
  </notas>
</pagina>