<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    653 MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Juliani symbola, aliaeque ad diffussissimum ejus cultum spectantia, notulationes, jam semel et iterum supra citatas, quae et ipse in Supplemento non erunt inutiles. Tillemontius pauca suggerit tomo V, pag. 799 et 809, occasiones Juliani Cilicis, qui an cum hodierno confundendus; an potius hic noster Antiochenus, vel Antinopolitanus, Syrus vel Aegyptius dicendus sit, adhuc sub judice lis est. At enim, qui Julianos ea causa confundi postulant, quod uterque sub Martiano praeside passus dicatur, viderint illi, an non accedere debeat Julianus alter, a Floro productus XI Januarii, qui etiam sub Martiano praeside, sed in Achaia, et in carcere peremptus est. De Martiana jam dici coeptum est in Variantibus. Constat eam hodie apud Hieronymianos notam non esse, neque enim Martialis ibi positum pro Martiana, accipi posse existimamus: nec satis verisimile est, eam sub Mariani nomine ibi reperiri XI Julii. Quod autem v Idus Julii ab aliquibus reponatur, ex codicum abbreviationibus oriri facile potuit. Non magis nota est Martiana apud Bedam, Florum, aut Rabanum. Restat itaque, ut a Romano parvo primum signata sit, nomine nonnihil deformato; In Maritania Caesariensi, Macrae virginis et martyris. Ado
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    noumen puritati suae restituit, sed actibus caruisse ex eo conjicitur, quod elogio, quantummvis brevi, careal. Nosler plura non profert, quum in Viennensi reperereri, in quo etiam convenit Notkerus. Porro commendat Martianam esse, quae hic et mense Julio colitur, rectissime censuit Baronius, neque licet Hispaniis ex una geminam facere, nisi certiora prodcant monumenta, quam quae ex Bivario aut ei similibus desumuntur. Caeterae huc spectantia vide apud Bollandum, Castellanum et Tillemontium tomo V, a pag. 263. De ultimis martyribus vix est quod iudici dictis supradditam. Ex Hieronymianis accepti sunt, sed male ab Usuard. compositi, nec melius ab interpolatore Pratensi restituti. Veram Usuardi lectionem a nobis repraesentatam non dubito, qualem et Wandalberti versiculus exhibet :
    
    Quinto Vitali, Fortunato et Revocato.
    
    De distinctione Smyrnesium ab Africanis, qui in Hieronymianis reperiuntur, agunt Bollandus et Florrentinius hoc die, sed et novissime Castellanus in notis a pag. 146.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,940,980,980">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,980,980,1820">
    ANTVERP.-MAJ. annuntiationem primam retulit VI hujus, hic in aliis diatribis purus est, sed alteram aleri proponit. Cum hoc codice convenit Usuardus, insertus Agonibus martyrum (cujus operis solus Januarius invenitur) in quo etiam Julianus, etc., VI hodie vero, et Martiana, et Smyrnenses diserte ponuntur.
    
    ROSWEYD: « Apud Antiochiam, Juliani martyris et Basilissae conjugis ejus. Hi itaque sanctissimo voto casti conjuges aliquot annos vixerunt pariter, carnem suam virgine servantes; monasteria autem de rebus suis, quia erant parentibus et genere clarissimi, instituerunt, ut ad decem millia monachorum pater Julianus fieret, Basilissa vero multarum virginum mater. Quarum multitudinem cum jam victricem praemisset ad Dominum, ipsa quoque post multa exercitia quievit. Julianus vero a Martiano praeside tortus, jubente eo, a militibus gladio caesus est, cum Celso puero, supradicti praesidis filio. Eodem die, Antonii, Anastasii martyrum cum Marcionilla martyre, uxore praesidis. Eodem die sanctae Marcianae virginis et martyris. »
    
    CENTULEN. Julianum et socios etiam signavit VI Januarii. Hodie sic habet : « In Asia apud Zuinram, sanctorum Vitalis, Revocati et Fortunati. Caesarea Mauritaniae, sanctae Marcianae, virginis et martyris. »
    
    BRUXELLEN., post imperatoribus, sic prosequitur : « Et sub Marciano praeside, post passionem sanctorum martyrum Juliani, et Basilissae conjugis ejus, quorum passionibus dies VIII Idus Januarii recolititur. Anthonius presbyter, Anastasius, et Celsus puer, D una cum Marcionilla matre ejus, uxore Marciani praesidis, atque alii plures passi sunt. » Satis apla est ea martyriorum paritio, sed in quo fundata? Sequitur de Smyrnensibus, et Martiana, pure.
    
    HAGENOVEN., post, uxore ejus, pergit : « Qui Julianus decem millium monachorum pater existit, qui omnes igne combusti sunt; ad quorum exequias angeli in caelo auditi sunt in eodem loco. Basilissa vero mater fuit mille virginum, quae etiam pro Christo combustae sunt; et ipsa Basilica ante obierat in pace, Julianus vero a Marciano praeside fusibus caesus, deinde incarceraut, digiti ejus manuum, et pedum ligneris (Rosweydus in Adone restituit licinius) oleo infusi ligantur, et accenduntur, postea decol-
    latur. Post quos Anthonius presbyter, Anastasius, et Celsus puer, qui Sifre requiescit in katedrali ecclesia, una cum matre sua, atque alii plures diversos passus interempti sunt. » Caetera ptra sunt, nisi quod in fine habeat, cum Fortunato diacono.
    
    ACQUICINCT., nec diaconi in fine habet, nec martyrum, sed adjicit, cum aliis tribus. Suspicor, nomina non recte collata, adeoque codicem hunc, ut saepe solet, ita etiam hic convenire cum Pratensi.
    
    VICTORIN., pro Martianae, legit Martianae.
    
    MAURIC. CARTUS. ULTRAJ., incipit : « Martianae virginis et martyris. Wilhelmi Bituricensis episcopi, nobilis genere, qui a pueritia Deo servivit. Juliani martyris et Basilissae virgins, cum caeteris multis martyribus. » Notabilis Wilhelmin Bituriciensem ab aliis passim recoli de sequenti. Vide ibi Acta.
    
    DIVIONEIN. : « Coenobio sancti Benigni, juxta Divio- nense castrum, natalis sanctae Paschasiae virginis et martyris. » Citatur hic, extractum ex codice istiux coenobii, ex quo plura habemus.
    
    FLORENTIN. : « Anconis, sancti Marcelli. Apud civitatem Bituricensem, sancti Guillelmi episcopi et confessoris. » Additur ibi in fragmento membranaceo ms. « Consecratio ecclesiae sancti Laurentii de Florentia, quae consecrata anno Domini MLX a Domino Nicolao papa II. Olim episcopus Florentinus fuit. »
    
    EDITIO LUBECO-COLON., post passiones leguntur, inserti : « Et licet vero matrimonium fuerint copulati, tamen clam in virginitate vitam obtinerunt. Ex quorum etiam collegio, i etc., satis pure. De Martiana, additur : « Quae in Caesarea, Dianae simulacrum confregit, et bestiis tradita, pro Christo tandem a Leopardo examinatur. » Smyrnensibus addid Diaconum newryrum. » Eodem die, beati Ageitii confessoris. » Vide Praetermissos. Treveris, inventio sancti Symeonis confessoris. »
    
    GRENEN : « In Africa, Jocundi, Quinti, Saturi martyrum. » Ex Hieronymianis, vel Rabano, hic inde sancitos aliquos decrepit, quos plerumque incuriose devillit, vel transportat. Sic pergit : « Eodem die beati Marcellini [sic legendum non Marcelli, ut supra], Anconitani episcopi, de quo beatus Gregorius narrat i Dialogorum, quod ipso contra ignem vehementissimum a ministris (quia ambulare non valebat) opposito, ignis omnino refriguerit. Item, sancti Agezii confessoris. An non Aprili, de quo vi et iterum XI Jan. Treveris, inventio sancti Simeonis confessoris. Barwaldi, archiepiscopi Cantuarensis confessoris. In Cancla Adriani abbatis confessoris. Ipsi die, Felani abbatis et confessoris. »
    
    MOLAN. Aliis libris textui inserit Adonis verba de casto conjugio, de institutis monasteriis, de monachis, et virginibus eorum discipline subjectis, qua supra retulimus in codice Rosweydino. Deinde in fine mimitoribus typis : Divioni, sanctae Paschasiae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1820,980,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin text. Transcription follows visible type; some abbreviations expanded only as printed. BBOX coordinates estimated on 1000x2000 image scale; columns transcribed left then right. Words partially cut at line-ends preserved as in image. No other scripts present.</notas>
</pagina>