<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    007                               USUARDI MONACHI                                     608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,760">
    celli (Bouillart., Narcissi) et Marcellini pueri, qui sub Licinio principe inter lyrones comprehensus, cum
    nollet militare, caesus ad mortem, et diu in carcere maceratus, martyrum consummauit. In Thebaide
    S. Macharii abbatis.
    
    NOTÆ.
    
    Ita Praten., Herinien., Tornacen., Hunerati prima editio, Greven. et Molan. Ut proinde de lectionis sim-
    pliciate dubitari nequeat.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Scribunt aliqui cum Herinien. Isidori : puto ego           Iyronees, Macharii legunt omnes, et ita Nostrum le-
    Usuardum possuisse, ut est in textu. Tlomis, Argei,       gisse procul dubio censendum est.
    
    OBSERVATIONES.
    
    Prima nostra annuntiato non ex solito fonte, sed A
    ex Hieronymianis ab Usuardo accepta est, quam si       loci, unde et veram lecionem, et erroris originem sa-
    integram servasset, forte tol diversa nomina, ut        cile perspexit. Quis enim non videt legendum: Antio-
    sunt Isidori, Isiridoni, Siridoni, Spiridonis, Strido-  CHIÆ SYRIE, DOMNI EPISCOPI EJUSDEM LOCI; atque ita
    nis, et nescio quae alia, ex uno solo procusa non       auxi illius loci possessorie in integrum restituto, duos
    essent. Legunt apographia illa pleraque apud Flo-      hypobolimacos expungendos? Quæ si vera sunt, ut
    rentinium : In Antiochia, Siridoni, episcopi ejusdem     plane confirmari possunt ex Martyrologio reginæ
    loci. Atque inde veram nominis faciem exsculpen-        Suecicæ, olim monasterii S. Columbæ apud Senones,
    dam mox ostendetur. Cæterum mirabilis, hæc no-         quod Cassiodorus, teste Castellano, tribuit Hierony-
    minum variatio, quocumque demum modo enuntiæ-         mo, et Holsteinus in Animadversione ferme totum edi-
    tur, virorum eruditorum ingenia non parum exer-        dit, nosque inter Hieronymianana nss. habemus or-
    ciuit, ansamque Baronio dedit, ut præter Isidorum      dine xiii, ubi legitur Doni; si, inquam, hæc vera
    Nitirensem, potius Hermopolitanum, qui nescio qua       sunt, falsa etiam erit Usuardi lectio, quam tamen
    ratione signatus sit, alterum nostrum Isidorum An-     servavimus, ut auctoris puram et genuinam. Vide
    tiochenum, et alterum Siridorem, item episcopum,       de his plura apud laudatos non semel Florentinum,
    Martyrologio inscriberet. Fatetur quidem ingenue,       et Castellanum.
    divinare se non posse, cujus demum civitatis Sri-      Annuntiato altera de tribus Tomitanis fratribus,
    don ille episcopus fuerit : Bollandus autem non pa-    ex Romano parvo per Adonem solito ordine profuit,
    rum laborat, quo Isidorum Usuardi et Syrodonum         utrobique secundo loco posita. In illo, sic habeutur:
    Ilieronymianorum, aut confundat, aut distinguit,       Et Tomis, martyrum Argei, Narcissi et Marcellini.
    quod certe non satis obvium est. Ego hoc loco eriu-    Quæ sic ab Adone melius relicta fuissent; nam elo-
    litorum duorum judicia proferam, de quibus statuet     quiam, quod soli Marcellino tribuit, quodque Noster
    lector, quod videbitur. Heribertus Rosweydus in        ex eo descripsit, pridem observavit Nolkerus alteri
    epistola data 12 Maii MDCCXXVII vitæ suæ penultimo,    tribuendum esse, licet in nomine ipsemet errauerit,
    ad unum e nostris, si bene conjicio, Roman desti-      scribens Phili episcopi, et Rabanius de sequenti Tili
    nata, quæque inter ejus charlas a majoribus nostris    episcopi; illi : cresimiliter legendum, fili episcopi,
    primum reperta, saltem accuratius insperta fuit,       qui fuerit Theogenes, in cujus Actis apud Bollandum
    anno MDCLXVIII : ita de hisce Isidoris, vel Siridonis   ea narratur, quæ nec Marcellino soli in Adone ; nec
    episcopis judicium, vel dubitationem exposuit : Baro-  ipsi et fratribus, in codicibus recentioribus Usuardi-
    nius, inquit, neutrurn huc episcopum ad sedem suam    nis recte ascribuntur, ut videre est in Actis in Ja-
    reducere po:est. Si mihi sensum meum aperire liceat,  nuarii, quo die tres illi fratres in Hieronymianis
    valde vereor, ex uno nomine varie lecto, duos episcopos apographis, aliis pluribus imminsi referuntur, ad
    nobis productos. Nam, si recte colligo, in nullo re-   quem locum consuli potest Florentini notatio. Pri-
    deri Martyrologio invenierunt duo hi episcopi in Ja-  mo loco in Romano parvo signatur : Beati Macarii:
    nuarii, ISIDORUS et SIRIDON; quod vel Siridonem, vel  in Adone : Natalis beati Macarii abbatis. Hæcurnus
    Isidorum repraesentabant, prout quæque veteris co-    recte, nec quidquam ultra indicant Hieronymianæ
    dicis litteras legat. Id quod dico, videor ex solo Hie-  loci die. Ad dum supra doctores sapiit Usuardus pre-
    ronymi Martyrologio colligere. Habet ibi (vempe in    figens : In Thebaide ; rem implicit, quam nec Ra-
    Epternacenſi) in Januarii : ISIRIDONI EPISCOPI ANTIQ-  banuus , nec ex eo Nolkerus explicant, dum legunt :
    CIIUE. Cum tres episcopi Doni, vel Domni Antiochice   Antiochia, Macarii abbatis. Necque prorsus hodierna
    fuerint (addere poterat, Isidorus aut Siridon nullus)  nostra Auctaria, dum nunc Macarium Alexandrinum
    nisi dubito, aliquem horum designari. Hæc Roswey-   voluam, aliquam vero, qui xx Januarii colitur, Ægyp-
    dus, ad cujus scripta mentem, aliam conjecturam Bol-  tium. Intricat hæc et confusa, a Bollandio efficaci-
    landus produxit. Verum, nisi vehementer fallor,      data invenies hoc dic., et citato ex hujus, nec minus
    rem paulo penitius introspexi Holsteinus, et Ro-      erudite contracta a Castellano in notis a pag. 40. Ex
    sweydi sensum haud satis clari expressum evolvit et  quibus intelliges, quantum valeant cognomini illa
    exclusit in epistola ad Cl. V. Florentium, data 4      Alexandrini et Ægyptii, cum utere Lilije incida
    Kal. Februarii MDCLVIII, ubi sic loquitur: Qui die    fuerit, hodiermus in Cellis, alter in Scilii. Vide Ja-
    secunda Januarii lanquam diversi ponuntur (a Baro-  nuarium pag. 1005, num. 5, et eos, qui post Bol-
    nio) B. ISIDORUS episcopus, et paulo post S. SIRIDON  landum Macariorum Acta accuratius distinguere co-
    episcopus, pro uno vero, duo fusi subsiluitur, vitio   nati sunt. Auxilatur postremo Wandalerbus, qui
    ambo creata ex veræ lectionis ignorantia, ut ex relu-  hunc solum ita recolit.:
    tissimis mss. deprehendi, in quibus semel simpliciter-
    que legitur: Antiochie, Syrodoni episcopi ejusdem
    
    AUCTARIA.
    
    ANTEP.-MAL. textum habet deformationem : « In D depravita, magnis choruscans virtutibus. » De Isidoro
    Thelayda, desposito beati Macharii abbatis, magna-  tacet.
    rum virtutum viri. Et in Pontio civitate Tomis, trium  ROSWEYD. • Antiochie, Ysidori episcopi et locù
    fratrum Narcissi, Argei et Marcellini pueri. Qui sub   Macharii abbatis. • De tribus Tomitanis, textum
    Licinio inter lyrones conprehensi, cum nolent mili-  ponit in plurali numero. In fine addit: « Iherosoli-
    tare, cæsi ad mortem, martyrum consummauerunt, et    mis, sanctorum Stephani et Vitalis. » Nomina in
    diu in carcere macerati, in mare morti sunt. Cor-     Hieronymianis disparuant, conjuncta sunt.
    pora eorum ad litus delata, et [a] religiosis viris     PULSANN. Adhuc vacuus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras com caracteres tipográficos antigos e abreviações mantidas. BBOX são aproximações em escala 0-1000. Página em duas colunas no corpo principal; transcrito como bloco único mantendo ordem visual geral (coluna esquerda seguida da direita onde perceptível).</notas>
</pagina>