615

KWARTYIOLOGIUM. — MENS. JAN.

614

Martic.-CanTUs.- ULTRA: : « Octava sancti Joan- A gelistte. » Mutant. Aateri textui, 'expunciis annis,

nis apostoli. Genovef:e virginis. Antheros pape el
martyris. Petri martyris, qui passus est crucifigi.
'Theogonis martyris. »

AvTEuPS. : « Civitate Petragorica, sancti Eumasii
confessoris. » Castellan. .Eumachi, de quo hodie
nihil in Actis.

FronENTIN. : « In. Padua civitate, sancti Danielis
martyris. » Vide Acta.

Epir10. LusEco-Cor. : « Octava. sancti Joannis
evangeliste et. apostoli. » De Antero omnia ferme
collegit, qu: superius dicta sunt, In: Petro pura est.
"fum : « In Hellespontano, sanctorum martyruin Cy-
rici et Primi. ltem in Cyzico Hellesponti, passio
Diogenis martyris sub Licinio rege,qui post multas
possis tandem in mare projectus a fidelibus

onorifice sepelitur. » Vide qux" die praecedenti
diximus de Theogene. Sequitur de Genovefa, et
Florentio Viennensi, ut supra.

substitutoque — Maximino pro Maximiano , recte
quidem, sed contra mentem auctoris. In (ine de Ge-
novefa, ut in. priori. Tum : « Die tertia, sancti pro-
pete Malachi» et sancti martyris Gordii. » De
lorentio, ut supra. « In pago Viromandensi, inventio
corporis beati Quintini martyris ab Eligio episcopo,
et translatio ipsius. » De relatione capitis S. Jacobi,
ferme ut supra. Et aliis litteris : « Ipso die obitus

Angelz de Fulgineo. » :

APPENDIX

Ez citata die precedenti Hosweydi epistola.
Appendicem voéo, quod ad Usuardum, aut. ejus
Auclaria non pertineat; gratam tamen lectori futu-
ram, pto, virt eruditissimi observationem ad Mar-
tyrologium Romanum, inque hoc ipso die celebran-
tur «Zosimus, Atbanasius JTheopemptus et Theonas. »
Itaque citato textu. et. Baronii notatione, sic infit :

BeLiN.. Przfigitur textui Octava, etc., et attexitur: B* Videndum num quatuor hic errores commissi sint.

« ]n Padua civitate, S. Danielis mart. »

GnEvzx. : Octava S. Joannis. De Florentio, ex Ado-
ne, ut supra. « In Africa, Marcialis, Cirici, Claudio-
nis. » Hxc nomina bene vel sale ex aliquo Hiero-
nymiano, uL hic passim usu venit, descripta sunt.
« Paduz, beati Danielis levite, et martyris. Qui ce-
co ase illmninato, locum, in quo corpus suum a
paganis, clavis per caput et omnia membra traus-
fixum, jacebat, revelavit anno pnccrxvit. Angela vir-
p de Fulgineo. » Melius die sequenti cum Bol-

ndo, notante non virginem, sed viduam fuisse.

Motax. In. fine addit. quxe. habentur in utraque
Munerati editione. De octava, Daniele Patavino, et
Florentio, ut supra, Tum : « kem relatio capitis
sancti Jacobi apostoli, » additque !ypis minoribus,
« Fratris S. Johannis. Atrebatum ad monasterium
sancii Vedasti. Angele de Fulgineo. Inventio beati
Quintini martyris per beatum Eligium. » Vide au-
ctarium ad Bedam et Acta. Editiones ali» premit-
tunt litteris Italicis : « Octava sancti Joannis. evan

H Nonas.

1. Quod quatuor bi sancü ponantur passi n1 Janua- :
rii, cum Zosimus et Athanasius passi sint tv Jan. ;
Theopemptus autem et. Theonas v Jan., ut patet ex
Menxis. Depravatum est Menologium cum ponit,
TENTIA, VEL QUARTA DIE. 2. Quod quatuor hi mar-
tyres dicantur passim in Cilicia, cum Menologium et

en:a tantum .Zozimum, et Atbanasium in Cilicia

"ant, $. Quod hi quatuor ponantur passi sub

iocletiano, eum Theopemptus, et Theonas tantum
sub eo passi sint, Zosimus autem et Athanasius suh
Domitiano profecto, ut habet Menologium et Menza.
4. Quod in. notis dicatur, Zosimum et Aibanasium
passos sub Domitiano imperatore; imo sub Domitia-
no przfecto passi sunt : ubi cardinalis Sirletus nou
rite verit PRAESIDE, Cuin in Graco sit &pyoyei. »
Vide przeterea Bollandum in Actis, et Castellanum in
notis pag. 51 et 73, ubi aliqua adducuntur in. Sup-
plemento discutienda. Quibus adde, qu:e dicuntur iu

n appeudice ad tomum I Januarii, pag. 1087.

Die 4.

Natalis beeti Titi, qui ordinatus ab apostolo Paulo Cretensium episcopus, ac predicationis officium fide-
lissime complens, beatum flnem adeptus est, ibique sepultus. apud ecclesiam ubi fuerat dignus minister
constitutus. Apud Africam , przclarissimorum waetyrum , Aquilini, Gemini , Eugenti, Martiani, Quinti ,
Theodoti , Triphonis, quorum gesta habentur. Roni, sanctorum Prisci presbiteri et. Priscilliani clerici,
ac Benedictz -religiosz; qui sub tempore Juliani imperatoris gladio martyrium compleverunt. ltem
Romz, sancte Dafrosz, uxoris Fabiani martyrie, qux post interfectionem ipsius, primum relegata exilio,
dein a priefato principe, capite jussa est puniri. Civitate Bononia, Hermetis, Aggei, et Gai.

NOTAE. ]
pura simplicitas eruitur. ex. Praten., Tornacen., Munerat., Greven. et

VARIANTES LECTIONES.

nunt Eugenii; D sed Usuardina puritas queritur, eaque nisi vehe-
heodoti addunt — menter fallor, ex probatissimis codicibus exhibita

fta fere codices omnes, sed
Molan.

Greven. et Molan. pro Etgenti
pro Martianii. Marciani : ilem. post

cum pluribus aliis mss. particulam et. Alie in codi-
cibus nominum variationes occurrunt, ut Theodori
pro Theodoti, e&c.; nos ex antiquissimis nostris
preferimus lecüonem texius, nec minutias omnes
scrupulosius enumeraudas censemus. Triphonis scri-
bunt passim omnes. Pro religiose, liabent aliqui glo-
fiost ; codices vero inulti subjungunt femine, qux
YUX necessario addenda videntur, ut posuit Ado, ne
Sensus imperfectus maneat, cum nec gloriosa, nec
religiosm ibi quidquam significent, si. substantivo
deslituantur. Ceterum non recta syntaxis a nobis,

est. Dissentiunt Greven. et Molan. qui, reclamanti-
bus iterum codicibus mss. legunt consummaverunt
pro compleverunt,. Deinde pro dein, vix animadver-
sione indiget. Molan. bene scribit Aggeei, sed rectius
cum aliis ad Usuardi mentem, Aggei : item Gai licet
impressa communius habeant Gaii, Gagii, vel Gagi,
Munerati editio nec hic, nec alibi satis correcta et
accurata. En specimina : Affrosr, pro Dafrosa',
prae[ecto, pro prefato, et pauca alia vix notatu
digna.

OBSERVATIONES.
Preluxit denuo Romanum parvum Adoni, hic boc die evidentissime patet. Ut a Tito incipiam, sic

Usnardo et Notkero, qui hodie ex Adonis, et Rabani
textibus suum ferme totum conflavit. Quod de primo

fonte nostro. dixi, id in. tribus commemorationibus"

prima ejus in Fastis sacris memoria soli Romano
parvo accepta refertur : Apud Cretam, Titi apostolos
rum discipuli. Quibus fere verbis: ab Adone in Mar-

m

Digitized by Google
