<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,210">
Remigii, vel Remedi depositionem transferunt ad h?v Januarii, iterumque cum reliquis omnibus Martyrologios annuntiant 1 Octobris, Germano, Vedasto et Platon! conjunctum nulla facta mentione translationis, ut ibi dicetur. Certum est Kalendis Octobris Remigii festivitatem recolii, ut habet Martyrologium Romanum, sic tamen, ut notet Motherius noster in nuperrima versione Gallica, id intelligendum de locis ubi ritus Romanus receptus est, cum Remis &amp;otiaque Rhemensi dioecesi, et religioso et solemni cultu, seu, ut loquinur, de praecepto, hac die Remigius celebrari consueverit, quamvis et ibi et tota
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="170,210,830,260">
647 USUARDI MONACHI 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,260,970,920">
AUCTARIA.
Praten. Jam diximus in eo codice recentius adlectum : In monte Verziaco, sancti Viventii confessoris. /
Antuerp.-Maj. in prima Adonianus est, simpliciter scribens : « sub Galeino imperatore. » In secunda purus est. Tertiam sic corripii : : Remis, natale sancti Remigii episcopi et confessoris. » Vide Aulonem Mosandir).
Rosweyd. in xi militibus etiam pure Adonianus est. Tum litteris rubris majusculis inserit : Oct. Epiph. De Hilario, recte. Tum : « Apud Viennam, sancti Severi episcopi, qui praesedit ecclesia post sanctum Eventium. » Haec ex Adone accepta sunt, sed corrupto nomine. Tum : « Remis, translatio sancti Renigii archiepiscopi et confessoris. »
Pulsanen. in textu non omnino castigatus, secundo loco inserit : « Eodem die, octava sacratissimae Domini, ac Salvatoris nostri apparitionis. » In fine autem adjicit : « Hujus tamen sancti viri festum celebratur Kalendis Octobris. » Vide Observationes.
Antuerp., Max-Lubeo. et Ughellian., loto textu satis puri, in fine adjiciunt : « Verziaco, natale sancti Viventii confessoris Christi. Ipso die, sancti Longisi, vel Longisii confessoris. » Bollandus Leogisiolum vocat, queriturque nihil se de eo aliud notum praeter nudum nomen in Martyrologiis. Vide Castellanum, pag. 200 et 201, ubi Lavonigiuslis, etc.
Antuerp.-Max., Leyden, Albergen., Danic. et edito Ultraj. Belg. incipiunt : Octava Epiphaniae. In xl militibus et Hilario puri sunt. Sequitur : « Remis metropoli, depositio sancti Remigii episcopi, viri eximiae virtutis. Hujus translatio agitur Kalendas, vel Kalendis Octobris. » Tum : « Treveris, sancti Agritii episcopi et confessoris, admirandae sanctitatis, et doctrinae viri. Qui cum esset Antiochenae civitatis praesul, ad petitionem sanctae Helenae, missus est a Silvestro papa ad Treveros convertendos, qui post tempora sanctorum Eucharistii, Valerii et Materni ad pristinum paganismi vomitum ex magna parte redierant : ubi vir sanctus, ut aliter Eucharius, poppulum ab antiquo errore ydolatria[e] idololatriae eripuit, ubique in pace vitam finivit. » Soli Rabano inter antiquos notus est Agrietius, quem mavult Bollandus Agrecitum dicit. In vero Adone eum Baronius non reperit, censetque etiam Mosander adjectitim esse : qui citerat Beda, genuinus non est. De patriarchatu Antiocheno videatur Bollandus. Pauca alia novavit Castellanus pag. 198. : Versiato, natale S. Vincentii confessoris Christi. Ipso die, sancti Longisii confessoris. » Non Longini, ut Albergensis.
Lovanien. differit a prioribus quod omittat longiorem de Agrito historiam.
Centuleni. in prima Adonem sequitur. Tum : « Pictavis, sancti Hilarii episcopi, et confessoris, fide et virtute magnifici. Remis Francorum metropolis, depositio sancti Remigii archiepiscopi et confessoris. Ambianiis, inventio sancti Firmini episcopi. »
Braxellien. incipit : « Octava Epiphaniae Domini. » Secundo loco de Agrito fuse, ut supra. Tum : « Remis, depositio sancti Remigii archiepiscopi, viri eximiae virtutis, qui hac die feliciter migravit ad
Dominum. » Sequitur de Hilario, fere pure. De xl martyribus agit ultimo loco. Demum adjicit : « Apud Viennam, sancti Severi episcopi, qui post beatum Evencium, ecclesiae illi digne praesedit. » Vide haec supra, et purius in ipso Adone. « Verziaco, sancti Vincentii confessoris Christi. Ipso die, sancti Longisi confessoris. Item sancti Firmini episcopi. »
Hagenoyen. : « Octava Epiphaniae. Isto die, ut Chrysostomus dicit, specialis est memoria trium regum. Quorum primus obit orando in Circumcisione, alius in Epiphania, tertius vero hodie. Et quia tunc illorum memoria agi non potest, ideo nunc Constantinopolitana Ecclesia illorum agit memoriam et festum. » Quomodo haec concordent cum dictis superioris de tribus magis, equidem non video; sed satis uisatum est codicis hujus auctori mira afferre, quae nusquam alibi reperias; nedum quaerere velis, cum saepe nec verisimilia sunt. De Agritio, superius dicta nonnihil interpolavit. Sequitur de Hilario, et Remigio etiam paulo auctius. De Viventio et Longiso, ut supra.
Acquicinct. : « Ambianis, inventio corporis beati Firmini episcopi et martyris. »
Victorin. et Rec. Suec., signatus num. 1430 : « Eodem die, sancti Potiti. »
Matric.-Cartus.-Ultraj. : « Octava Epiphaniae. Hilarii episcopi et confessoris. Remigii episcopi et apostoli Francorum, eximiae sanctitatis. Viventii confessoris. »
Bigotian. , qui fuit Patrum Coelestnorum, signatus P. 5 : Eodem die, Longisi confessoris. »
Codex D. du Cheval., signatus B : « Verziaco, natale sancti Viventii, » etc., et de Longiso ut supra.
In Vatican. num. 5949, deest Remigii, adjicitur : « Natale sancti Potiti martyris. »
Altenpens. : « In Scotia, civitate Glasguensi, sancti Kintenergi sive Mungunti episcopi et confessoris. » Vide Grevenum.
Florentin. praeter memoriam Viventii et Longisi: pro quo Longi scribitur, sanctam referunt aliis ignotam : « Romse sanctae Demitri?a martyris, quae sub Juliano apostolata passa est, et a sancto Joanne presbytero est sepulta juxta palatium Juliani. » Excusus habet Luceani.
Codex Castri Karoli : « Dedicatio basilicae sancti Petri Babenensis coenobii. »
Editio Lubec.-Col. incipit : « Octava Epiphaniae Domini. » In xi militibus et Hilaro satis pura est. Tum : « Remis metropoli, depositio sancti Remigii episcopi, viri eximiae virtutis et sanctitatis. Hic Francorum gentem idolorum cultui deditam, unan cum rege eorum convertit ad Christum, et septuaginta annos et eo amplius in episcopatu explevit. Hic inter cetera miracula puellam a morte suscitavit. » De Agritio haec quae superius descripta sunt. Deinde de Viventio sic loquitur : « Verziaco, natale sancti Viventii, natale sancti Viventii presbyteri et confessoris Christi, qui ad praedicationem beati Gregorii credidit. Quem centesimo vigesimo aetatis suae anno defunctam, apud Gravenonem castrum beatse Maxentii abbas sepelivit. » De Longisio, ut supra.
Belin. initio habet de octava, et in fine subdit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em Latin moderno impresso; duas colunas transcritas esquerda depois direita conforme página; corrigi algumas ligaturas e sinais tipográficos para letras separadas, mantendo ortografia original; partes incertas marcadas com [?] quando necessário; não foram incluídas notas marginais evidentes como rubricas em vermelho.</notas>
</pagina>