<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    puli sancti Benedicti. Cujus disciplinis ab infantia A regulariter educatus, quantum in eisdem profecerit, inter nonnulla, quæ apud eum positis gessit. etiam super aquas pedester incedens, ostendit. Tum de Alacuc et Michaea pure. Deinde : c Apud Egiptum, beati Macharii abbatis; discipuli beati Antonii, vita et, etc. Qui contra æreos spiritus, et in crationibus hominum, et in denuntiationibus quoque futurorum, divinam gratiam consecutus, sexaginta annos in desertis implevit, ad quæ tricennaris ingressus est. Hic interrogatus a quodam, quomodo corpuus suum siccum esset, respondit : Timor Dei etiam ossa consumit. In reliquis textus satis purus est.
    CENTULEN. puro proximus est. In Bonito elogium expruxit, et de Mauro addidit, discipuli sancti Benedicti.
    BRUXELL. incipit : c Octava beatæ Guidæ virginis, patronæ nostræ. In prophetis purus est. De Macario solam zelatem adjicit, ea repetens quæ de altero Macario dixit 11 Januarii. Sequitur de Isidoro, pure. Tum : c Apud Bituricas civitatem, translatio sancti Sulpicii episcopi et confessoris. In Bonito satis rece. Maurum differt in diem sequentem, forte quod hic dies imppediatur octava sanctæ Guidile.
    HAGENOVEN : c Abacuch propheta, qui ad præbendam cibum Danieli, ab angelo in Babilonem ductus est per capillos. Item Nycheæ propheta. Quorum corpora, etc. ; De Macario habet longius elogium supra relatum. In Isidoro et Bonito purus est. Tum de Mauro abbate etiam ut supra.
    AQUICINCT. de Mauro, post abbatis, sic prosequitur, c et confessoris atque Levite, discipuli sanctissimj Benedicti : cujus disciplinis ab infantia eruditus, quantum in iisdem profecerit, inter nonnulla, quæ apud eum positus gessit, res nova et post Petrum insulsata, etiam super aquas pedibus incedens patefecit. Dehinc in Gallias ab ipso directus, miraculorum gloria claus in pace quieti.
    VICTORIN. cum præcedenti non omnino verbis, sed sensu concordat.
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRJACET : Macharii abbatis, discipuli beati Antonii abbatis. Mauri abbatis, discipuli beati Benedicti abbatis. Isidori confessors. Sabini, Marcellini et Exuperantii martyrum. De his vide annullationem primam Usuardi, xxv Decembris. Sequitur : c Habacuc et Michaæ prophetarum. Dennum : c In Arvernis, sancti Boniti. .
    CLUNIACEN. : c In territorio Andegavensi, sancti Maurilli abbatis. ? An non episcopi ? Vide infra.
    REG. SUCC. sign. mm. 150. et VICTORIN. supra : c In Africa, sanctæ Restituitæ virginis. Si Sorania est, vide Acta xxvij Maii.
    CODEX D. LE MARE, signalus A, qui fuit Canonico rum sancti Lazzari Augustolium. : c Civitate Æduæ, translatio sancti Symphoriani martyris. Vide xxii Augusti.
    IN VATICAN. num. 5949 desct Boniti. Adijcitur : c Biturices civitate, translatio sancti Sulpitii episcopi et confessoris. Primo loco ponitur Maurus litteris D rubris.
    FLORENTIN. : c In territorio Andegavensi, sancti Maurilli abbatis. Sequitur : c Apud Bituricas, sancti Sulpitii, etc.
    XVII Kal.
    Roma via Salaria, natalis sancti Marcelli papæ, qui ob catholicæ fidei defensionem, jubente Maximino tyranno , primo fustibus cæsus, deinde ad servitium animalium cum custodia publica deputatus, post multos annos ibidem serviendo amicitu inductus cilicio defunctus est. Apud Arelatem, beati Honorati episcopi, cujus vita, doctrina et miraculis illustris fuit. [Inseruit Bouillart. : c Item civitate Odobergia sancti Titiani episcopi et confessoris.] Parrona monasterio, sancti Fursei confessoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,700">
    LUGDUNEN. : c Natale sancti Boniti Arvernsensis episcopi et confessoris. ;
    BURDEGALEN. : c In territorio Andegavensi translatio sancti Maurilli episcopi et confessoris. Et dedicatio ecclesiæ sancti Maurilii. De hoc agi Ussardus in iii Septembris sub nomine Maurilionis, et episcopum vocat. Hinc patet ratio dubitandi, superius posita.
    EDITIO LUBEC0-C0L. : c In civitate Anicægvensi, apud Parisius in Galliis, sancti Mauri abbatis discipuli sancti Benedicti. Cujus disciplinis... super aquas pedester incedens, jussu sancti Benedicti puerum a submersione liberavit. In prophetis pura, de Macario habet, ut supra. In Isidoro et Bonito etiam pura est. In fine adjicit : c Item commemoratio sancti Joseph, nutricii Domini. Quod etiam legitur apud Grevenum, verosimiliter ob festum peculiare, apud Colonenses celebrari solitum.
    BELIN. in prima editione omisit elogium sancti Boniti. Cætera satis pura sunt, nisi quod de Mauro omnia habeat quæ supra retulimus ex ACQUICINCT.
    GREVEN. : c Felicis episcopi Tubizacensis et martyris. Alexandriæ, Tonitæ, alias Coniæ, virginis et martyris. Remedii episcopi et confessoris. Ex Hieronymianis, ut pridie diximus. c Commemoratio sancti Joseph nutricii Domini. Vide de his omnibus indicem Præferrnissorum.
    MOLAN. de Mauro ex Munerato, præter dicta, adjicit : c Cujus corpus juxta Parisium urbem magnificè collocatum, honoratur et colitur. Item celebratio dulcissimi nominis Jesu. Cujus festivitatis principium indicatum reperio in Martyrologio ms. sancti Michaelis Antverpiæ, sub nomine Usuardi, sed enormiter interpolati, ubi ita legitur : c Quæ festivitas accepit exordium in Antverpia anno Domini mccccxviii, providentia et devotione, ac procuratione unius honesti civis Hippolyti. In hoc vero nostro monasterio incepimus eundem festivitatem celebrare solemniter, anno Domini mccccxxii. Periit Molanus hypsis minutioribus : c In Burgundia , sancti Joannis Calvitti confessoris, cujus sanctum corpus in civitate Consantionopolitana feliciter quiescit, multis fulgens miraculis : præciosæ vero capitis ejus thesauro urbs Chrysopolitan a (Vessanio) incomparabiliter ditatur. Aliæ editiones habent : c Die decima quinta, sancti patris Joannis Calybita. Cujus præiosio, etc.] Hæc ibi : quæ aliter Martyrologio Romano inserta , occasione dedere Rosweydo ita observandi : Duo hic quanri possunt. 1. Ex quo veteri manuscripto Baro nius textum Martyrologii de Joanne Calybita interseruerit ? 2. Quomodo ponai eum Romae, cum Meneæ discreten eum Constantiniopoli, salutant? Nempe Roma nova, vetus nontus, intelligenda est apud Metaphrasten. Et sane textus Vitæ satis indicare videtur omnia hæc Constantinopoli transacta. Vide Bollandi commentarium prævium, § 2, ubi plurā alia rationum momenta accurate expenduntur; et Castellanum in notis brevius eadem pertractantem a pag. 283. Editiones Molani posteriores de Mauro et de nomine Iesu habent sese ut prima. Tum : c Eodem die Malvodiij , deposito beati Albeberti, seu Eunerbi, Cameracensis episcopi, qui sanctum Auberum in Cameracensi episcopatu præcessit.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,940">
    Die 16.
    NOTÆ.
    Sic legunt, et pure, ut ego quidem existimo, soli Herinien. et Torracen. .
    a Sanguim Titianum expunxit Solleruis, quanvis is sit mss. consensus, ut forretli fere cedendum pu-
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latino. Partes muito pequenas e cortes na margem inferior apresentavam palavras partidas por hífen; mantive a sequência visível e não normalizei ortografia. Scripts: latino predominante. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais; página com duas colunas: esquerda bbox 40-490, direita 510-960. Há pequenas lacunas indicadas por pontuação e hifens conforme original.</notas>
</pagina>