<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    603                                                            USUARDI MONACHI                                604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    OBSERVATIONES.
    
    Non facile dixerim, cur Ado Circumcisionem a Romano parvo expressam relictuerit, nec cur Usuardus octavam Domini, ab utroque illo et Beda discreto positam. Reliqua, quœ ad hanc primam annuntia­tionem speciant, in Variantibus dicta sunt. Almachius a Beda primum signatus est, nulla gentis aut institutí facta mentione; ut dubitari possit, an Theodeorlum a Bollando aliisque citatum præ oculis ha­nerit. Verninamen, vel ea, vel simili alia causa Telemachum Theoderoti ab Almachio hoc nostro dis­tinguere velle, scrupulos magis sapiit, quam soli­dam rationem. Brevius de eo agit Romanum parvum, sed decollatum pronunciât, quod Ado non est ausus asserere, secutus simpliciter contextum Bedæ. Ulterum e duobus descripserint Usuardus et Notkerus, libera datur sentientiæ opinio. Erit qui opponat vetustissimum Hieronymianum epigraphum Epternacense, quod Florentinus Antuerpiænse appellat; in cujus specimen, in præfatione Bollandiana pag. XLV impressso, et rursus in Propylœo antiquario ante tomum II Aprilis ex æneis laminis recuso, le­gitur : Natalis Coronœ, qui jubente Asclepio, etc. Unde nimirum sequeretur, primam Almachiani eloqiu originem ad hieronymianam referendum. At enim facile occurritur; nam manifestissime palet, codicis illius in laterculo hujus diei confusio ex omnibus aliis apographis Hieronymianis, tum a Florentinio editis, tum apud nos miss. omnino corrigenda. Ut paucis dicam, huic Martyrologia prorsus insolituum est hujusmodi encomia uspiam referre. Rursus non Coronæ sanctæ, quæ hic nulla est, nec Stephani, quem forte supponere volueris, sed unius Almachii ea propria sunt. Statuerendum proinde Laurentium scriptorem codicis ex Anglia verosimiliter a S. Wil­liibrordo allati, aut a sancto ipso, aut ex Bedæ cœn­tis scriptis elogium accepisse, atque illuc non satis apte inseruisse, ut plane intelligi harum rerum periti, et fusius demonstrare poterint, siquando usus fuerit alia nostra Hieronymiana apographa, genuinis pro­ximâ, typis edere, in quorum nullo similem usquam phrasiim deprehendimus. Explodenda porro stilistis­sima imperii cujusdam Angli argutatunicula de Al­machio ab Almachio progenito, quam hic vel no­nasscpluquam satis est, utpote nec appellari, ne­dum consulari dignam, quod tamen aliiro præstiIit laudatus nobis et sæpe imponserum laudandus Clar. Castellanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Sequitur in textu nostro : Coronœ militum xxx quæ in Adone post Concordii annuntiationem posita est, ex Hieronymianis immediate desumpta, in oÿi­bus Corona a militibus perperam distingui videtur, quod Viennensi nequaquam placuit, utc item No­stro, a Notkero tamen restitutum est. Actum non ago, si plura requiris, videsis Bollandinum et Floren­tinum. Romæ, Martine virginis meminit Romanum parvum; Ado longam ex Aclis laudationem conin­navit, breviorcm ex ipso Notkerus, solam medullam Usuardus contractam exhibet, ut conferenti luce clarius patebit. Rabanus, licet ex eodem fonte hau­siat, diversam plerunque sententiam ingreditur. Rur­sus : Et apud Spolettum, sancti Concordii martyris, Romani parvi verba sunt. Elogium ex Actis Adonia­num est, compendium hic Usuardinum, apud Notke­rum paulo auctius. Alia denuo habet Rabanus, Con­cordium Romanæ tribuens. Basilicus apud antiquiores Martyrologos notus non est. Notkerus plusculâ de eo memorat; Wandalbertus vero canit :
    
    Basilius juve sacer meritorum splendét honore,
    
    isque præterea nativitatem Domini, Euphronysam et Amachium celebrat, religios omnes omittens. Equi­dem existimo sanctissimum episcopum pure Usuardi­num esse. Quod vero subditur : Celebritatem ejus politi­ssimam recoli xviii Kal. Julii, id qua ratione a viris cate­re cruditius de ordinatione in episcopum intelligatur, mihi studiosæ quærent habitenus reperire non con­tigit. Ultimo loco habet Romanum parvum : Et in Ruspensi ecclesia, sancti Fulgentii episcopi. Hinc ab Adone acceptus pluribus laudatur, quæ a Notkero descripta sunt, a Nostro modice decurtata et polita. Penultimo loco in Adone est Euphronasya cum vixe epitione, a Notkero paululum aucta, atque in re­centioribus codicibus Usuardinis descripta, ut mor videbitur. Usuardus solum ferme nomen ab Adone transtumpsit et ultimo loco retulit; Bollandus vero in gratiam PP. Carmelitano rum ad diem xi Februarij remisit. De quo vide Resp. Pape/bronchi, art. 10, num. 44. Exagenda Adoni debetur hoc die, non sequenti, ut Notkerus posuit. Ex illius verbis compo­sita sunt, quæ ab Usuardo dicuntur. Ex his perspi­cere lector incipiat, quam vere nuper a nobis pro­muntiatum sit, Alonis. Martyrologorum fontem esse, ex quo verne folium Usuardinum nostrum pro­fluxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1010,480,1970">
    ANTVERPIEN.-MAJOR inserit, secundum carnem. Post gladiatoribus, cum Beda, addit, hac de causa. De Martina, deest, sub Alexandro, etc. Scribit : : Apud Spolettum civitate Tuscicæ. » Post triginta, « has pro confessione veræ fidei sub, » etc. De Basilio : « Epi­scopi, admirandœ fidei anque doctrine viri. » Eu­phroynæ vix tice ex Adone describitur : : Que ora­tionibus patris sui Papuunti, de sterili matre progé­nita, in puerili æstate constituta, clam se tonderit fecit, et monasticam vitam exequitit, Smaragdii sibi nomen imponens. Post etiam in reclusione viginti octo annos in omni sanctitate perditum, lata sepa­rationis inconmodo, et mortem sibi adesse co­gnoscens, manifestane [manifestavit] se religiosœ et cum lacrymis multoties quærrenti eam patri. Hactenus ex Adone. Additur porro : Cum quievit, sepulta est a fidelibus in ecclesia. » In fine adjé­cit : Ravenna, Severi episcopi et martyris.
    
    ROSWYLD. secundo loco habet : Basilii episcopi, expunco elogio. Tertio loco : : Romœ, sanctæ Martine, uxoris Alrani. Et Coronœ virginis. Tim : : Et natalé sancti Almachii, sub Olympio, » etc. Legit etiam : : Apud Spoletium civitatem Tuscicæ. » In Fulgentio, absent totum elogium. Denique Euphronsyna Eugendo proponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,1010,960,1970">
    PULSAREN. acephalaus est, careique diebus fere quatuor primis.
    
    ANTWERP.-MAXIM., ULTRAEGRT., LEYDEN., ALBERGEN. et DANIC. ordinem non nihil immutant, cœtera Usuar­dine puritati satis propinqui. Diem itaque sic uni­formiter ordinatur : « Octava nativitatis Domini nostri Jesu Christi, et Circumcisio ejusdem. » Sic denide secondo loco pergruit : : in Cæsarea Cappado­cie, deposito sancti Basilii episcopi, qui tempore Valentis, doctrina et sapientia insignis, omnibus vir­tutibus fundatus, mirabiliter effulsit. « Cur omise­rint Usuardi verba de festi ejus celebratione xviii Kal. Julii, non habeo unde statuam. Prædicti codi­ces de sancta Martina hæc textui subjungiunt : : Fac­tus est autem in passione ejus, terremotus ma­gnus, et crediderunt ea die milia et trecenta animae. » Terramotus ex Adone acceptus est, unde vero et a quo mirabilis ea conversio huc traducta sit, nescio.
    
    LOVANIEN. eodem modo incipit, eundemque ser­vat ordinem, sed Basilii, Martine, Almachii, Con­cordii et Fulgentii elogio plane rescindit.
    
    CENTULEN. : Octava nativitatis Jesu Christi Do­mini nostri, atque Circumcisio ejus. Romœ, sancti Almachii martyris. Item Romœ, sanctæ Maxime
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1990,960,2050">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e pontuação visíveis. Algumas palavras muito pequenas foram lidas no melhor julgamento; marquei [manifestavit] entre colchetes por repetição de texto fragmentário claramente pretendido pelo impresor.</notas>
</pagina>