587 USUARDUS MONACIIUS SANGERMANENSIS. | 588

VARIES USUARDINI MARTYROLOGIHI EDITIONES
Que a Pratensi Codice recedunt.
Lubecana anno 1415 A Coloniensis Greveni allera anno . 1591
Ultrajectina anno 1480 Parisiensis Belini anno 4591
Florentina anno 1486  Parisieusis Munerati anno 4556
Papiensis anno 1487 Editio incerta anno 415357
Lubecana alia anno 1490 — Lovaniensis Molani anno 4568
Coloniensis anno 1490 Lovaniensis Molani altera anno 1575
Parisiensis Munerati anno 1490  Antuerpiensis anno 1585
Veneta Belini anno 1498 Parisiensis apud Michaelem Scnnium 1583
Lovaniensis Molani anno 1515 — Antuerpiensis Sollerii anno 4114
Coloniensis Greveni anno 1515
REVERENDO PATRI
L4 4
JOANNI BAPTIST/E SOLLERIO
PRESBYTERO ET THEOLOGO SOCIETATIS JESU
D. *** Presbyter et Monachus Benedictinus Congreg. S. Mauri
5, P. D.
Tandem persolvisti munus , quod septuaginta ab- B possit. Hinc pendebat tamen Editionis et pretium et

hinc annis Bollandus dux vester pollicitus fuerat. utilitas. Nam ne legit quidem Przfationem qui
Opus sane magnum et magni laboris. Erudita prfa- — Usuardo tantum opus habet. Caput est, Auctor ipse :
tio, tam utilis quam prolixa. Neque enim dubium est — et tuz editoris przcipu:e partes crant curare, uf
uin doctis vehementer placeant, qux disseruisti de — Usuardum exhiberes, ipsum , si fleri posset ; sin ,
dx Martyrologio Flori diligentia aucto, tecumque — quam minime interpolatum. Tota res igitur in codi-
tuis rationibus victi judicent Henschenium et Pape- — cum delectu posita. Tu codicem omnium antiquissi-
brochium deceptos Bede adjudicasse quod Bedze et — mum , integerrimum , reddendis Usuardi sententiís
Fiori erat; Floro tribuisse quod incerto interpola- — verbisque accommodatissimum , atque, ut. verbo
tori ascribendum fuit. De Martyrologio Romano — dicam quod codicem commendat maxime, ipsummet
Rosweidi curis edito multum etiam tibi debet litte- — Usuardi autographum neglixisti nulla causa ; pra.tu-
raria respublica : in quo vindicando tuus eo glorio- —listi codices, quorum nullus omnino purus, alii sunt
Sior est triumphus, qo plures tibi erant et formido- — aliis inquinatiores , quique nec ad edendum Usuar-
losiores adversarii , Henricus Valesius, Saussayus, — dum utiles tibi esse poterant. Atque bzxc culpa est,
Fronto, Florentinius. Nec laudare non possum tuam — omnium quas editor possit committere gravissima,
de secundo Flori libro conjecturam, euim esse purum — in quam te incidisse demonstrare aggreiior. In quo
utum Adonis Martyrologium, si conjecturam vocare — cavebo quam maxime ne quid mihi excidat, quod
Ticet sententiam tot tamque solidis argumentis ful- — vel tantisper tuum animum offendere possit. Sed
tam. Quod contra omnium eruditorum opinionem — sicubi aut acris indoles , aut calidius veritatis stu-
affirmas, Adonem ante Usuardum scripsisse, fuisse- ( dium, aut tuze censurz iniquitas, aut paulo remissior
que modo non ab Usuardo exscriptum , id ita mihi ^ circumspectio fecit, ut injuriaminjuria rependerem,
videtur evidens, uL mirari satis non possim quo modo — id pro tua humanitate ignoscas velim. Incipio.
a criticis negari potuerit. Neque etiam inutiles fu- € primum contendo autographum esse nostrum
ture sunt Observationes, Verum est, postquam codicem. Quibus rationibus, audi. 1. Liquet scriptu-
Usuardus ipse in prologo ingenue confessus fuit per — ram esse noni sxculi. Judicium oculorum est, a qno
uos profecerat, non admodum necessariuin fuisse provocat nemo quin sit aut c:zecus aut male pertinax.
ontes indicare, unde fluxerat maximam partem ejus Certum est scriptum fuisse codicem ante 877, cum
Martyrologium : sed quia oportuisset quatuor aut — in Necrologio, quod eadem scriptum est manu, Ca-
quinque libros conferri simul, quibus ili libri de- — roli imperatoris hoc anno defuncti mors alia manu
erunt , aut conferendi otium non erit, jj nonsegre — notetur. Scio quam huic argumento suspicionem
ferent se hoc labore levatos fuisse. Denique Auctaria — asperseris. Quid si, inquis, totus ille codex centum
aut sanctorum ignotorum nomina suppeditanl, aul — et, si vis, ducentis annis, post Usuardi obitum scriptut
notorum docent quo niemoria pertinuerit; qui sane — ait, ecquid eadem prima manus. Necrologium alique
fructus haud quaquam est levis. Hzc omnia pulchre, — usque prosequi potuit, secundaria autem, nescio que,
bene, recte. Si tam przeclaris principiis ezetera respon- — reliqua superaddere? Quo in ludo, R. P., didicisti res
derent , o librum eximium! o Martyrologium nullis — certas suspicionibus eludere? Quid si Judzi Seriptu-
non laudibus extollendum! Verum in judicio quod — rae eacras finxerunt aut adulterarunt ? Quid si Bene-
de codicibus tulisti, pace tua dixerim, nec Hensche- — dictini veterum Patrum non tam custodes fuerunt ,
nii et Papebrochii correctorem , nec Martyrologii quam fabricatures aut. corruptores? Quid si ex ea-
Romani assertorem agnosco : nibil vídeo quod tnam D dem ollicina protierunt historici, oratores, poete?
xpitoniv Sovxyav referat; nihil, quod tibi honori esse — Nosti. quo perduceret isibzec suspicandi licentia?

Digitized by Google
