e

USUARDI MONACHI

64i

ad me data xxix Novembris 1769 Latine reddo : A saream Mauritanie alibi , et novissime ab Usuardo

« Fieri potuit, inquit, ut qui hic primus codicem
Pratensem descripsit, eum alias non nosset Cusa-
reas prwter Cappadociensem et Palestinam, putarit
Usuardum memoria lapsum, dubioque perplexus,
utram Caesaream prazeligeret , utramque excluserit,
nude substituens : Eodem die. » Quam hxc respon-
$io rem non conficiat, nemo, opinor, non perspicit.
Viderat et legerat, quisquis scriptor ille fuerit, Ce-

expressam ix Januarii : el tertio poet die, si superis
placet, eamdem ipsam Caesaream , tanquam ignotam
expunxerit. Malim ego dicere quod res est, codicem
nempe Pratensem, et hic et pluribus aliis locis in
pr:íatione supra enumeratis, pure el genuine Usuar-
dinum non esse, ac proinde merito hodie germano-.
rum codicum numero a nobis exclusum. Qua de re
pluribus alibi actuin est.

OBSERVATIONES.

Hoe iterum die Bcdam Romano parvo pr:etulisse
dicendus est Ado, si vera ejus sit lectio, /n Achaia,
et non potius Antiochi, ut habent bina exempla a
Bollando citata. Certum puto Romanum parvum
simpliciter scripsisse Antiochie , Satyri. martyris,
quod Hieronymianorum phrasim non redolet. Ve-
tustissimum, et, ni fallor, etiam purissimum hic est
Epternacense, in quo solum legitur : Ju Achaia, Cy-
riaci, Moscenti, Suturi, absque elogio, quod subinde

ex Beda acceptum, sed plane deformatum, in alios B

Hieronymianos codices importune et contra eorum
stylum intrusam est, attamen ab Acherio ex Cor-
beiensi a se edito non fideliter expunctum ; merito
qusrente Florentinio, istud apographum in Spicilegio
non integre fuisse redditum. Vera textus nostri pro-
pago ex puro Hieronymiano in Bedam, ex hoc in alios
defluere videtur. In. Beda autem satis probabiliter
censuere flenschenius et Papebrochius plene ct in-
tegre scriptum fuisse : 1n Achaia, Cyriaci, Mosanti,
Saturi civis. Arabie, eic., quemadmodum ex eo
transumpsit Rabanus. Aj Vieunensis, forte. ecgra-
hum nactus, in quo solum legeret : apud Achaiam, B.

auri, eic., eumdemque reperiens in Romano parvo,
exolusis duobus prioribus, unum nobis reliquit ;
quem inde desumens Usuardus, in posteriores om-
nes transfudit : sic tamen, ut quod ei redundare vi-
debatur, civis Arabie , omnino expunxerit. Quod
veró notat Castellanus, Flori inadvertentiam, Adonein

altinet, tandiu de eo disceptabitur quandiu de-
erunt Acta, ex quibus is solide determinari queat :
nec liquet hactenus unde elogii sui materiam Beda
acceperit. Interim nobis sufliciat et genuinam
Usuardi sententiam et ejusdem derivationem osten-
disse. Wandalbertus (vere an falso, non disputo)
solum hodie Cyriacum Achaie tribuit, cujus ver-
Siculum ita. contra Molanum restituit Bollan-
us :

Plebs et Achsea suum peidie recolit Cyriacum.

Utrum ex hoc divisionem suam hauserit. Notkerus,
noslra nihil interest. Arcadii martyris primus me-
minit auctor Romani parvi, de quo Ado non habuit
quod adderet preter vulgare encomium, gemere et
miraculis clari: que verba in Usuardum et. Notke-
rum transierunt, nusquam expressa posilione seu
loco martyrii, ut proinde frustra se torqueat Castel-
lanus ad Cesaream Mauritanie, de qua in Varian-
tibus egimus, Usuardo vindicandam. Ex prefato co-
dice Pratensi, atque ex paucis Actorum ecgraphis
wmiss. contra omuia alia, existimat haud obscure
Ruinartius inter sincera. et selecta, pag. 590, Cesa-
ream illam Maurilanis, Achaie in Actis expresse,
praferendam ; ast ego ingenue fateor necdum me
perspicere cur Aciis ipsis, de cxtero candidis et
sinceris minus fidendum sit quam nescio quibus la-
ciniis subinde assulis, nisi quis eodem ferme jure

et Usuardum in errorem induxisse, ex przcconcepta (7 Bivario gatulari velit, quod in lamoso Dextri Chro-

opinione supra refutata oritur, non enim Florus, ut

cuivis clare potet, sed Beda ipse Adoni et forte
Usuardo praluxit. Ad verum martyrii locum quod

nico feliciter. inveneril, Ursaonam B:ticzm, tanti
martyris sanguine consecratam.

AUCTARIA.

AxTvERP-Max., UttRAcT., Levbgs., LovaANIEN.,
Daic. et. EpiTio. Ut TRA)-BELG. post, Satyri. martg-
ris addunt, civis Arabie; et annuutiationibus dua-
bus, quas ex Usuardo. puras. habent, interponunt :
« In "Egypto, sanctorum Petri, Aventini et Castoli.»
Accepti sunt procul. dubio ex aliquo Hieronymiano
apographo, praetermissis sociis Philoromo et Zo-
tico.

BauxEttEN. in prima habet, ut xime citati.
Secundo loco etíam de Petro, Aventino, etc. Tum:
« In civitate Nichomeia, passio sanctorum Pastoris
ei Victoris. » Remittuntur ad. xxix Martii, Sequitur
de Arcadio, pure. In fine : « ltem sancti Firiaci epi-
scopi. » De quo vide Praetermissos.

HaeENovEN. in toto textu. habet. ut. superiores,
immista annunüatioue Petri, Adventini, etc. Tum :
« ltem. [eodem] die, Polinecti ,Polyeucti] Candidi et
Florini martyrum, igne combustorum. ltem Romz
via Lavieana, corone militum quadraginta, quos
[quas] sub Galieno imperatore, pe confessione
vera fidei, percipere meruerunt. » Sed hi martyres
ex sequenu die huc ferperam retraeti sunt. [ta
forle amanuensis in aliquo vetustiori codice inve-
nerit, vel propria oscitantia transposuerit. Id vero
magis mirandum in Baronio, qui utroque die eas
coronas oollocavit; deceptum opinor a manuscripto
-e0dice sancti Cyriaci, quo plurimum se usum fate-
ur, uhi milites ii quadragüita, Africanis quatuor
Zotico, Modesto, Rogato, Castulo (si tamen Afrí-
cani sunt) male conjunguntur, cum ex purioribus
Hieronymianis apographis, manifeste pertincant

ad sequentem diem, ut cum Usuardo ibi reíe-
remus.

CewTULEN., solitus abbreviator, ita babel: « Apud
Achaiam, sancti Satyri martyris. Eodem die, sancti
Archadii martyris. »

ÀuquiciscT. De positione sancti Archadii « in. Ce-
sarea Mauritaniz, » jam abuude supra diximus. Se-
quitur : « Civitate Nicomedie, passio sanctorum Pa-
storis et Vieloris. »

Martic-Canrus-DurRas. : « Martianz. virginis el
martyris. Notatur in margine — Tatiane, cum
Rom. »

AucENsIS : « Civitate Nicomediz , passio samcli
Pastoris et Victoris. » )

Av'TEMPS. : « Civitate Nicomediz, sanctorum Pa-
storis et Victoris. » Tum addit : « Apud monasterium
beati Petri apostoli, quod vocatur Pire muthe, depo-
sitio beati Uenedicti abbatis. Cujus Vitam Beda sa-
cerlos conscripsit. » Locus ab aliis vocatur Wiri-
munde ; vide Bollandum et etiam Castellanum in
notis, pag. 185.

EpiTi0 Lusco-Cor. solito purior est, neque enim
sanctum uljum adjicit, sed sub finem elogii san-
cti Satyri, post decollatus est, subdit, a cultoribus
ejusdem. '

GsEvN. : « Joannis episcopi, alias papz et. mar-
tyris. In Egypto, Aventini et Castoli : Etgenii papae
primi, coufessoris, qui omnibus amabilis, et beni-
gnus, presedit circa annum Domini pcLi. » Melius
scripsisset ocLiv vel pcLv. Vide n Junii in Actis.
| ftem, beatz Claudie matrone Romana. » De

Digitized by Google
