<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    651 USUARDI MONACHI 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
    martyres, an solum confessoris titulo insigniendus; A
    ile qua re vide Bollandum et post eum Florentinium
    aliosque jam citatos, aut brevi cilandos. Et paucis
    dicam, compellit ueterque titulus, ad utramque sancti
    gloriam comparatus, quod hic situs explicare opus
    non est. De episcopatu in Variantibus diximus. Ro-
    manum parvum sic habet : Nola?, Felicis presbyteri,
    in Pincis sepulti. Unde fortasse Adoni data occasio,
    longiori sua historia Felices confundendi, quod eum
    fecerse Bollandus ostendit, feceruntque et codices
    nostri aliqui, nimium in hac parte Adoniani. Notke-
    rus eandem fere viam ingressus est, Adonem hic
    denuo potius quam Rabanum imitatus. Elogium
    breve, elegans et verum Felici concinnauit Beda,
    qui sancti Vitam, a Paulino versibus illigatam, so-
    luta oratione reddidit. Atque hoc ipsum est elogium
    quod ex ipso Noster, relicto Adone, descripsit. Ra-
    banus Bedam etiam de more sequitur, sed dum pre-
    ter Nolanum nostrum. Felicem alterum illius ger-
    manum accessit, evitata Adonis Charybdi, in Scyllam
    incidit, et ex Bollandio facile intelliges. An scopum
    meius allegerit Florentinus, Felices suo modo distin-
    guens, in Supplemento erit examinanduum; ubi usui
    esse poterit Ruinarii admonitio superius laudata,
    et Vita Gallice a Tillemonio eruderata, tomo IV, a
    pag. 226. Hæc de Felice Nolano, seu mavis Pauli-
    liano satis dicta sint, saltem pro hoc nostro insti-
    tuto. Wandabberti versiculos accipe :
    
    Quam nonam et decimam constat Februi ante Kalendas
    Esse diem, Feliz sacerdos (sacerdos) et confessor adorant
    
    In Hieronymianis ultimo loco constanter ponitur,
    Eufrasii, vel Euphrasii episcopi depositio, quem mi-
    rum est in notis Euphratem vocari a Florentinio,
    qui de cætero non nullum produxit, quod ad san-
    ctum cognoscendum refert, præter id quod ei Bol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
    laudus suggeruit. Baronius Galesinio nivium confi-
    sus, Eufrasium in Africa collocai, et cum Eucharisto,
    forte incluis Encraio, confundit, ad quem extat
    Cypriani epistola 62, quique concilio Carthaginensi
    sub eodem Cypriano interfisse reperitur. Interim
    circa præfatum Romani Martyrologii positionem,
    iria indicat Rosweydins in sape laudata manuscripta
    epistola, quæ hic prætereaunda non sunt. Noli ita-
    quie, 1º omnes libros habere Euphrasium episcopum,
    non Eucharitium, ut nulla suspicio esse possit hic
    agi de Eucrathio, qui interfluit concilio Carthag-
    nensi. 2º Baronium hic in textu addidisse &amp;c suo,
    :n Africa (poterat dicere ex Galesino accepisse), quod
    alest ab omnibus veteribus libris, imo etiam ab ipso
    Martyrologio Romano Belini, quod Baronius recen-
    dendum suscepit. Sed quia ipse putavit hic Euchra-
    thium inserere, quem aliunde constai in Africa
    vixisse, idco, in Africa, textui quoque inseruit. 3º
    Existimo hic agi, inquit Rosweydus, de sancto Eu-
    phrasio, tertio decimo episcopo Clurononiano, qui
    obiit anno 548, de quo Gregorius Turonensis lib. 11
    Historia Francorum. cap. 30, et ib. in, cap. 2.
    Hæc a Rosweydo recte observati esse confides ex
    Castellano pag. 245. Potuit hic apud Bollandum
    Rosweyd opinionem invenisse, quæ ibi non omnino
    admittitur. At veram eans es et unice veram, vix
    equidem dubito. Faletur hic Castellanus Eufrasium
    ab Usuardo referri, at forte tum.c non adverterat
    abesse illum a prætenso autographo, nisi forte certe
    supposeruit ab Usuardo ipso prima manu positum,
    a recentiori erasum, quod nihil exploratum non est.
    Sequitur in Adone : Apud Viennam, sancti Caudii
    episcopi, apud Masandrim Caldelodi, apud alios
    Eoldi, sed de eo tacet Usuardus, ut jam non se-
    nel diximus, Viennenses sanctos ab eo sape pre-
    teriri.
    
    AUCTARIA.
    
    PRAXTEN. De ejus auctario jam abunde diximus. C
    Notari hic meretur quam diversis modis F.rix ille
    alter, quicumque sit, annuntiatur.
    
    ANTVERP.-MAJ. de Felice Nolano multa ex Adone
    describit, quod et alii codices faciunt; sed ne frustra
    hic de cera impleatur, ad ipsum sonlem remittimus.
    De Eufrasio non loquitur, sed secundo loco sic ha-
    bet : Eodem die, natale sancti Cleri diaconi de
    antiquis, qui post multo tormenta in mare præcipi-
    tatus est. Vide vi Januarii. Tum : Apud Spole-
    tum, passio sancti Pontiani martyris, tempore An-
    tonini imperatoris, sub judice Fabiano. A multis
    codicibus huc retractus est Clerus, forte quod Ra-
    banum secuti fuerint. Vide Usuardum XI Januarii.
    
    ROSWEID. idem habet de Pontiano. Deinde etiam
    de Felice Nolano plura ex Adone.
    
    AGONES MARTYRUM. Usuardus, qui hic insertus est,
    primam annuntiatiorem puram refert, sed omisso
    etiam Eufrasio, alteram sic fingit : « Item Rœmæ,
    passio alterius Felicis presbyteri, qui dicitur Felix
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; usei [ilegivel] somente quando palavra individual não podia ser lida — nenhuma ocorrida. Colunas transcritas esquerda então direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>