<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    633 MARTYCOLOGIUM. — MENS. JAN. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    usque ad cingulum, etc. Hocs specimen sufficiat. De Felice Portuensi, Eufrasio et Clero, ut supra. Decimum de Pontiano, post martyrum consummavit, subdit : « Cujus Ossa de Spoleto translata sunt Mediolanum, et de Mediolano Trajectum inferius. »
    A QUINCIT. cum Pratensi convenit in expungendo Eufrasio. Iloc tamen discriminis est in Felice quod in ilia prima manu solum scribatur, « sancti Felicis presbyteri, etc., » quibus recentior calamus addidit, « martyrs, Romæ sub Diocletiano : » verosimiliter, ut de Fortunensi hæc dicta accipias. Hic ferme solus cum Pratensi tribuit Felici Nolano titulum « episcopi. »
    VICTORIN. et Reg. Suce., sub num. 130 : « Spoleti, sancti Pontiani martyris. » Male scribunt Poliani et Pociami.
    MATRIT.-CARTHUS.-ULTRAJEC. : « Felicis in Pincis confessoris. Pontiani martyris festum celebre in civitate (nempe Ultrajectina) propter præsentiàm corporis ejus, quod est in ecclesia sancti Martini. » Qvæ ad marginem adjiciuntur.
    In Vaticani. num. 5949 deest Eufrasii. Adiicitur : « Natale sancti Felicis in Pincis. Beneventi, sancti Memoriis episcopi. » Hic aliis ignotus est, et a Bollando inter Prætermissos computatur.
    FLORENTIN. : « Romæ, sancti Felicis in Pincis martyris. » Tum STROZZIAN. : « In Sardinia, beati Ephylii [vel Ephysii] martyris. » Alii Ephysium vocant agnuntque de eo postridie.
    EDITIO LUBECO-COL. incipit a Felice Porluensi, inserens præter dicta, quod, « Draco judice præsidente, capitis, etc., » De Nolano, post eductus est, addit : « Tandem pace reddita, ad ecclesiam suam rediit, et ibi in pace quievit. Nunc Dominica die,etc. » In quibus Ado Felices consuduit. Tum : « Eodem die sancti Eufrasii episcopi, et Cleri diaconi. Iterum, inventio sancti Firmini episcopi et martyris. » Adde re potest cum Greveno, Ambianis. Bollandus die præcedenti (nam et ibi Firminus recurrit) inter Prætermissos Firminum Ambianensem cum Usuardo ad XV Septembris remitti. Hoc die agit de alio sancto Firmino Gabalianorum episcopo, de quo Castellanus pag. 247.
    BELIN. editio altera, in fine habet : « Eodem die, sancti Eufrasii episcopi et Clari diaconi. »
    GREVENE. : « Cleri diaconi. Romæ via Portuensi, loco qui Pincis dicitur, natalis sancti Felicis presbyteri et martyris, germani beati Flicis, de quo supra. Hic sub Diocletiano et Maximii. Draco judice præsidente, post æquili tormenta, capitis, etc. Apud Spoletum, sancti Pontiani martyris, quem Usuardus infra XIV Kalend. Februarii ponit, die quo (ut aliquibus placet) sepulti, hoc vero passus fuit. » Admonen indicat, apud quem ita legitur XIX Januarii : « Consummavit autem martyrum XIX Kalend. Februarii, et sublatum corpus ejus a Christianis, sepultum est XV Kal. Celeberis vero dies ipsius agitur XIV Kal. (ita legi Rosweydus, non XVI, ut dicit Castellanus) Februarii, quando iterum sacrum ejus corpus mutatum est. » Et hunc forte translatus. Sequitur in Greveno : « Viennae, sancti Eoldi episcopi et confessoris. Vel Cadedoli, ut diximus supra : « Ambianis, inventio sancti Firmini, etc. »
    MOLAN., litteris italicis : « Passio S. Pontiani martyris præfiosi, temporibus Antonini imperatoris, sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    Judice Fabiano, cujus reliquiæ habentur in Trajecto inferiori. Dein Caldeolum nominant ; tum charactere minori : « Mediolani, sancti Datii episcopi magno sanctitatis, de quo in Dialogo B. Gregorii. » Additur in secunda et tertia editione : « Hic ponitur cum pluribus ejus loci episcopis in Litanis Ecclesiæ Mediolanensis. In agro Turonico, sanctarum virginum Mauræ et Britticæ, de quibus meminit Gregorius Turonensis. » De his virginibus agit Bollandus cum Martyrologio Gallico die sequenti.
    Posteriores editiones adjiciunt : « Die decima quarta, sanctorum Patrum in Sina et Rhaihi interfectorum ; » recce numero indefinito ; nam dum Baronius eum determinavit, ansam dedit huic Rosweydus observatorii, in citato ms. reperta. Totam, vt jacei, lectoris curiositate dignam judicavi. Textus Baronii : « In monte Sina, sanctorum triginta octo monachorum, a Saracenis ob Christi fidem interfectorum. » In notatiolinibus : « Triginta octo monachorum, Graeci etiam de iisdem agunt in Menologio. S. Nilus abbas, qui dictorum martyrum, suo tempore coronatorum, res gestas conscripsit, cum de his agit : Mortui sunt, inquit, post septimum diem Epiphaniae Domini, qui est decimus quartus mensis Januarii. A paulo inferius : Interempti quoque sunt alii, multis ante temporibus, quorum quoque commemoratorum propter vœ longitudinem, et eorum, qui congregantur, multitudinem, eodem die peragunt. Ad hæc ita Rosweydus :
    « Duo hoc die notanda : 1. In textu hic posit triginta octo monachos, qui in notatiolinibus dicuntur interfecti tempore Nili, cum Baronius existimavit Nilum de his triginta octo monachis agere, cum ait : Mortui sunt post septimum diem Epiphaniæ Domini. Nec enim hoc de triginta octo monachis, in Sina jam olim interfectis, intelligendum, sed de incerto numero monachorum tempore Nili interfectorum. Nam triginta octo illos monachos longe ante tempora Nili, seu Anastasiæ imperatoris, ponit Menologium Sireli, atque horum Nilus obiter tantum meminit, his verbis : Interempti sunt quoque alii multis ante temporibus (nempe Diocletiani imperatoris et Petri Alexandrini, ut habet Menologium), quorum quoque commemoratioem propter vize longitudinem, et eorum, qui congregantur, multitudinem, eodem die peragunt. » Ex verbis proxime citatis colligitur triginta octo illos monachos non passos xiv Jan., sed alio die, quia tamen xiv Januarii Fables in Sina conveniebant, ut celebrarent festum monachorum tempore Nili interfectionum, quorum certus numerus non exprimitur, nec cogereantur secundo convenire alio die, quo triginta octo illi veteres monachi erant interfecti, cum et iter longum esset, et multis molestia subseunda esset, celebre, rarum simul et eamdem memoriam, que annue recurrere festum monachorum tempore Nili interfectorum, qui dies erat xiv Januarii. » Hæc hactenus a Rosweydo satiss accurate observata sunt. Vide plura de utraque martyrum classe a Baronio conjuncta, apud Bollandum in Actis, et Castellanum in notis ad hanc diem, pag. 244. Quæ post Bollandum de utraque supradicta martyrum classe, vel a Combesio, vel a Possino, vel ab aliis subinde edita sunt, sive Græce sive Latinæ, Supplementum augentur. Vide interim appendicem ad tomum I Januarii, a pag. 1113.
    XVIII Kal.
    Abbacuc et Micheæ prophetarum, quorum corpora sub Arcadio imperatore, divina revelatione reperta sunt. Apud Ægyptum, beati Macharii abbatis, discipuli beati Antonii, et vita et miraculis celeberrimi. Item, sancti Isidori, in sanctitate vitæ, fide ac miraculis præclari. Civitates Arvernus, sancti Bonri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas principais. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados; palavras fragmentadas seguem a linha original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>