&6b

MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

$66

Narbonensi episcopo eidem urbi ordinatus antistes, fidei documeatis przeclarus virtutamque meritis orratus,

quievit in pace,

NOTA.

Sumitur ex Praten., Herinien., Tcrnacen., Munerat., Greven. ei Molan. D
VARIANTES LECTIONES.

Ad paucisshna redit. Pro civitate legunt Herinien.
et Muneratus civitatem. Praten. lyterris ; pejus Tor-
nacen., Biternis. Superest varia Ajrodisii efformatio,

pro qua Praten. Afrosidii ; Herinieu., Afradisii; Mu-

A nerat., Affrodisii, quod legit etiam Greven. Optime,
ni fallor, Molan. Aphrodisii, servata nihilominus
manuscriptorum codicum fere omnium scribendi
ratio, quam et jn Actis przbabitam video.

OBSERYATIONES.

Aphrodisius, seu. Afrodisius, utcunque demum
scripseris, nomen non explico. /Egyptius is, Graecus
an Romanus fuerit, nusquam traditur. Hoc comper-
tum, a solo Usuardo primum inventum atque in sa-
cris Fastis consignatum esse : opinor ex Actis san-
cti Pauli. Narbonensis, ubi cursim dicitur, in hujus
Jocum Biterris ordinatus, ut ab Henschenio hic osten-
ditur, ubi monet, fic fere omnia esse, qua de sancto
Afrodisio dici secure queunt, cum alie narrationes
non careant mendis : quales non unas ex Maurolyco,
Galesinio et aliis merito rejiciendas existimat. Porro
antiquiores omnes martyrologi Hieron m., Kom.
parvum, Florus et Ado : ftabanus item, Wandalber-
ius, Notkerus et post eos recentiores alii, de Paulo
ipso, non de Afrodisio liac die meminerunt, In Actis
nostris longa fit enumeratio Martyrologiorum, in
quibus hac die, et aliorum in quibus Paulus xui De-
cembris refertur, at nisi veliementer failor tota dif-
ferenti: causa, soli etuni Usuardo imputanda est, a

uo ferme ceteri acceperunt, qui xu Decenibris
ulum consignant. Pauli elogium Ado inter Festivi-
tates apostolorum retulit, Notkerus totum transum-

psit, pauculis de suo adjectis, Cxteram | Usuardi
auctorilas a Daronio sociisque Romani moderni
emendaloribus, aut contempta aut neglecta est, ex-
puncto. plane ex toto Marlyrologio Áfrodisii Biter-
rencis nomine, restitutoque Paulo Narbonensi ex
Hieronymianorum apographerum, Romani parvi,
Adonis, reliquorumque consensu. Nolim cum Matri-
cula Cartusie Ultrajectensis suspicari, dubitatum a
Baronio, Alrodisiusne pro Epaphrodito fuerit ab
Usuardo supposilus ; nam distinctis utriusque eha-
racteribus, díscrimen apparet. manifest ssimum. In-
terim excluso Afrodisio Biterrensi, locum occupavit

B Epaphroditus: Terracinensis. Nobis de vera Usuardi
lectione nulla prorsus videtur subesse posse contro-
versia, codicibus omnibus cum laterculo convenien-
libus. Et quamvis ad hodiernum Usuardi texuun
minime spectet laudatus Paulus Narbonensis, hic
tamen visum est, Wandalberti de eo distichon sub-
Jicere :

Undecima antistes tribuit pia lumina Paulus
Quo jure exuliat proprio Narbona magistro,

AUCTARIA

PutsaNEN. textui puro subdit : « ltem sancti Pauli
confessoris : » preterito episcopi titulo, ut faciunt
€odices alii, presertim lieronymiani.

AxTUERP. -Maj. : « In Gallüs civitate Narboniz,
malale sancli Pauli episcopi et confessoris, quem
reati Apostoli, ordinatum urbi Narboni:e episcopum
miserunt. Apud Chorintum, beati Dionysii. episcopi,
«ujus eruditione et gratía, quam liabuit in verbo Dei,
anelii fruuntur. usque hodie. » Dionysius hic Corin-
biacus, de quo etiam alii codices agunt, spectat ad
vini Aprilis. Sequitur in. codice : « Civitate Biterris,
depositio sancti Afrodisii episcopi et confessoris. »

ÁAwTUERP., Max.-Lusrc. et UcugttiaN. a reliquis
xodicibus Usuardinis dissident ; ita enim legunt: «In
Galliis civitate Narbonz, natalesancti Pauli episcopi,
discipuli apostolorum, qui a beato Paulo baptizatus,
án Gallias directus, apud Narbonam episcopali digni-
tate donatus est. In Africa, Saturnini et aliorum no-
vem. » Abest totus Usuardi textus. .

MoswEYD., post textum ; « In. Africa, Saturnini
martyris et aliorum novem. Alexiani diaconi. »

ANTUERP. -Max., ULTIA:., LEYpEN., LovANIEN., ÁL-
BERG., DaNic. et. Epirio UtrRAJ.- DELG., primo loco
cum tribus supra citatis ponunt : « In Galliis civitate
Narbona, natale sancti Pauli episcopi, discipuli apo-
stolorum, qui a beato Paulo baptizatus, » eic. Se-
cundo, de beato Saturnino martyre et sociis novem.
Tertio ac ultimo, textum Usuardinum purum subji-
ciunt,

CexTULEN. hxec babet : « In Galliis civitate Narbo-
fia, sancii Pauli episcopi et confessoris, quem beatus
Paulus apostolus ordinavit et. ibidein direxit. Apud
Chorintum, bcati Dionysii episcopi cujus eruditione
et gratia, quam habuit in verbo Dei, multi fruuntur
usque hodie. Civitate Bilerris, sancti Afrodisii epi-
8copi et confessoris. »

BauxELLEN. incipit etiam a Paulo, cujus elogium
ex Adone nonnihil interpolavit. Afrodisium habet
secundo loco, et in eo purus. est. Tertio refert. Dio-

-

C

nysium, ut. supra. Denique : « In. Africa, beati Sa-
turnini et aliorum nevem.»  - . :

HacgxovtN., de Paulo, ut ANTUERP., supra. Sequi
tur Afrodisius, ut in textu. Tertio loco de Saturnino
et sociis. Demum : « Item Fidelis martyris. » Colitur
hic die sequenti. E

PuescutosEN. : « In. Africo, sanctorum Fidelis,
Saturnini el aliorum. novem. »

Ma Thuc.-CanTiUs.- UtTRA). : « Afradisii episcopi et
confessoris. » Notat deinde ad marginem, in Ro-
mano Martyrologio Epaphroditum pro Afrodisic po-
situm. '

VATICAN., Signatus num. 5949, omisso textu sic
legit : « Natale sancti Pauli episcopi, qui a beato
Paulo apostolo, cum ad Hispanias praedicandi gratia
pergeret, apud urbem Narbonam relictus, prazdica-
lionis officio nou segniter impleto, clarus iniraculis
coronatus quievit. » Vide qu:e dicentur xu. Decem-
bris : Sequitur : « In Africa, sanctoruin Fidelis, Sa--
turuini et aliorum novem.» .

FuonsNTIN., in fine : « Apud przedictam | Narbo-
nam, sancti Pauli episcopi et confessoris. ln Africa
sanctorum martyrum Saturnini, et aliorum  no-
vem. » el

Editio Luseco-CoL. incipit : « In Galliis, etc. » ut
p ANTUER». supra. Sequitur : « In Africa, beati Satur-

nini et aliorum novem martyrum, qui pro nomine

Christi occisi sunt. » Tertio loco textus purus sub-

jungitur. .

ELINI. prima. editio eadem plane habet, qux ex

ÁNTUERP. superius descripsimus ; at iu altera, textus

Superadditus est hoc modo : « Apud Seytiviaviam

[septimauiam] civitate Bituris, etc. »

Gn&vEN. : € ln Africa, Saturnini, Dieroni et alio-
rum oclo martyrum. ltem Aríonis. » De his consule
Florentinium et Acta boc die. « Tliomx» comitis Lan-
castris el martyris. » Vide. que de eo dicuntur in
indice Pretermissorum. « Alesiani. diaconi. ltonxe,
Theodulie martyris. » Que ut ignoto pratermiitur.

Digitized by Google
