<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    871                                                                                 USUARDI MONA&lt;III
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
    talus est, idque imitati sunt codices ANTEVP.-MAX., A
    ULTRAEJCT., LEYDEN., LOVANIEN., ALBERGEN., DANIC.
    et editio ULTRAE.-BELG., in quo solum ab Usuardina
    simplicitate deficient.
    ANTEVRP.-MAX., hic multius est, sic legens : &amp; Ro-
    mæ, natale sancti Pigmenii presbyteri. Hic Julianum
    apostolatum atque impium a puero nutrivit, et literis
    etiam sacris erudivit. In Siria, natale sancti Eleuci.
    Ipso die, sanctorum Romuli et Secunduli, qui apud
    Mauritaniam pro Christo passi sunt.
    CENTULEN., modo suo : &amp; Romæ, sancti Pigmenii
    presbyteri et martyris. In Syria, sancti Seleucî. In
    Frigia, sancti Agapiti. Ipso die, sanctorum Romuli
    et Secundoli, qui apud Mauritaniam pro Christo passi
    sunt. )
    BRUXELLEN. Pigmenii elogium ex Adone non parum
    interpolatum reperiescait. Dein cum textu : &amp; In
    Mauritania, sanctorum Romuli et Secundoli fratrum
    et martyrum, qui pro Christo passi sunt. Apud
    Syriam, sancti Seleuci [vul: dicere Seleuci]. In
    Frigia, sancti Agapiti. Item sancti Lini martyris. ) B
    De quo vide Prætermissusos.
    HAGENOVEN., alia de Pigmenio commentus est, ut
    facile fabulosis fabulosa exornantur. Sed iis repe-
    tendis non immoramar. In Romulo et Secundolo
    purus est, nisi quod pro Romuli scribat Remuli. Se-
    quit : Apud Syriam, sancti Seleucii martyris.
    Item in Frigia, sancti Agapiti martyris.
    In AQUICINCTIN collacione cum Usuardo Molani
    secundae editionis facta, sic habetur : : Post sancti
    Agapiti, addidit : Item sanctorum Agapiti, Romuli
    (vel forte Romici , nec enim potest commode legi)
    et Rogati. )
    VICTORIN. et REG. SUEC., s'gnalus num. 130, adj-
    ciunt : &amp; Eodem die, sanctorum Victoris et Coronæ.
    Proprium diem invenies in Prætermissis, nempe
    xiv Maii.
    PLESCHONEN. convenit cum Aquicinctino, clarius
    exprimens : In Africa, sancti Agapiti, Romuli,
    Rogati. Quam apia sit ea conjunctio, vide in Actis,
    ubi melius suis locis tribuuntur.
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAEJCT., solita brevitate :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    VATICAN., num. 5949 : In Syria, sancti Seleucii.
    In Africa, sancti Agapiti, Romuli et Rogati.
    Codex STROZZ. : Apud Praesidem ( Persidem )
    sancti Simeonis archiepiscopi. De quo plura in
    Prætermissis.
    Editio LUBECO-COL., de Pygmenio pure usque ad
    erudivit. Subdit deinde : &amp; A quo ipse postea in
    Tiberim pro fide Christi de ponte præcipitatus est.
    Cujus corpus inventum et collectum, sepultum est in
    cimiterio Ponciani, non longe a sancti Abdon et
    Sennen. In Mauritania, sanctorum Romuli et Secun-
    doli fratrum, qui pro Christo et fide catholica passi
    sunt. Apud Syriam, sancti Seleuci confessoris. In
    Phrygia, sancti Agapiti martyris. Opido Tridentino,
    passio sancti Simeonis pueri et martyris.
    BELIN., in textu non omnino purus, addit in fine :
    : Apud Persidem, sancti Symeonis archiepiscopi. )
    Est is qui colitur xxi Aprilis.
    GREVEN. : Saturnini, Cirini martyrum. Apud
    Tridentinum, beati Symeonis pueri, novi martyris,
    anno Domini mcccclxxv in hebdomada sancta a
    Judeis crudeliter occisi. Cujus sanctitati Deus per
    crebra miracula testimonium præbuit. Kanini con-
    fessors. Jobia virginis, filiae regis Persarum. ) Vide
    catalogum Prætermissoruum.
    MOLAN. : Apud Persidem, sancti Simeonis archi-
    episcopi. Sequitur typis minoribus : Apud Tri-
    dentum, passio beati Symeonis pueri, novi martyris,
    anno Domini mcccclxxv, in hebdomada sancta a
    Judeis crudeliter occisi. Daventrie, obiit Florentius
    presbyter, qui fratres de communi vita instituit :
    cujus vitam Thomas a Kempis scripsit. Hæc prima
    editio. Aliae : Tridenti, passio beati Simonis
    pueri. In monasterio Wasteno, sanctae Catharinæ
    abbatissæ, filiae beatæ Birgitæ. Die vigesima quarta,
    præfatum Evangelisim. Dein aliis litteris : &amp; Cæs-
    sareæ, sanctorum octo martyrum, Timolai, Dionysii,
    Romuli, Pausæ, Alexandri, Alexandri, Agapiti et Dio-
    nysii. Daventrie, , etc. De martyribus Cæsarienfibus
    videantur Acta.
    VIII Kal.
    Apud Nazareth civitatem Galilææ, Annuntiato Dominica. In Sirmio, passio beati Hirenel episcopi,
    tempore Maximiani imperatoris, qui primo tormentis acerrimis vexatus, dein diebus plurimis in carcere
    cruciatus, novissime abscisso capite consummatus est. Romæ , sancti Cyrini martyrus , qui a rege Claudio,
    post facultatum amissionem, post carceris squalorem, post multorum verberum afflictionem gladio inter-
    fectus est. Nicomediæ, natalis Dulc ejusdam militis ancillæ, quae pro castitate occisa est. In Anfro insula,
    sancti Hermelandii abbatis, cujus gloriosa conversatio miraculum colladatur præconio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="50,760,920,920">
    NOTÆ.
    Codicem Usuardinum ex omni parte genuinum et
    purum, nullum hodie reperio. Ex omni, inquam,
    parte; nam multi in paucissimis desidunt, eaque D
    ratione viam salis commodam textui eriendo ape-
    riunt. Sic Belinus sola transpositione aberrat, Cyr-
    niam anteponens Ireneo; qua in re cum solus et
    unicus sit, ab omnmodo puritate certe excluditur.
    Prætensis nevo infectus est, cum pro Dulce scribat
    Theoloæ, in quo licet tres alios codices Aquicinc-
    num, Marchilanensem et Rosweyndinum consentientes
    habeat, nihilo magis simplicitatem Usuardinam re-
    præsentat : et quidem Rosweyndi codex purus esset,
    nisi tertio loco inepte immersiceret : item natale
    sanctorum marginorum. Herimiensis item a puritate
    deficit, primam annunciationem sic exprimens : Apud
    Nazareth civitatem Galilææ, ut fideis Catholicæ credi,
    adorat et prædical : Virginem Mariam Dominum pa-
    rituram , Gabriel angelus venerando salutâl. Quæ
    verba ex aliquo Beda ms. Tornacensi, inter Bedæ .
    Auctaria, etiam conumerata invenies. In Tornacensi Usuardo deest solum Irenei elogium : In Pul-
    saniensi expuncius Hermelandus. Alque item in
    Antverp. et Max-Lubec., ubi et Cyrini elogium præ-
    termissum est. Numeratus pluribus mendis, opinor
    typographiciis, deformed est, sed præcipuus error,
    quod post annunciatione Dominica, adjungat quæ alio
    nomine dicitur incarnatio Domini nostri Jesu Christi.
    Sic Grevenus et Molanus excludendi, quia soli inci-
    piunt hoc modo : Jesus Christus Dominus noster
    passus est. Codicum aliorum accessiones suo loco
    exhibuimus. Interim ex jam citatis citandusque,
    germana Usuardī simplicitas ea ratione eliciat, quod
    in lateralì sententiam plerique omnes conspiciunt,
    ut collatis defectibus excessibusque facilemide datur
    intelligi. His positis
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção às abreviações e sinais tipográficos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; duas colunas transcritas: esquerda (primeiro bloco texto_principal), direita (segundo bloco texto_principal). Alguns sinais tipográficos antigos (ligaturas, abreviações) mantidos aproximando grafia moderna; marcas como D e B entre parênteses indicam notas editoriais visíveis na página.</notas>
</pagina>