<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    887                                                                                          888
    USUARDI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    aliorum quatuor. Apud Africam, sanctorum martyrum Armogasti, Archimini et Satiri. Qui tempore
    Vanalicæ persecutionis, sub Geyserico, rege, pro confessione veritatis multa et gravia perpessi sup-
    plicia, censum gloriosæ certaminis compleverunt. Ipso die, depositio sancti Eufragi, abbatis monaste-
    rii Luxoviensis, discipuli sancti Columbani, viri Dei. Qui pater ferme sexcentorum extitit monachorum,
    et vitæ sanctitate conspicuus, etiam miraculis cla-
    ruit. Romæ, ordinatio beati Gregorii papæ. ; De
    quacunque S. Gregorii memoria hic agitur, reddi ad
    xi Martii.
    ILACENONEN. a textus puritate non multum differt,
    nuncos ejus prætermittimus.
    AQUICINCT. post impleverunt, textui inserit : « Ci-
    vitate Nicomedie, passio sanctorum Pastoris, et
    Victorini. »
    MARTYRIC.- CARTHUS.-ULTRAJ. : « Pastoris et Victoris.
    Eustachii abbatis. Achaici episcopi et confessoris. »
    Ad marginem corrigitur Victorini, Eustasii : addun-
    turque hæc verba : Usuardus scribit Achaicum mar-
    tyrem. Non hac saltem die : an sequenti? ibi videbi-
    tur. Collatur proprie xxxi Martii, ut videre est in
    Praetermissis.
    PLESCHONIEN. et VATICAN., signaturæ num: 5949 :
    « Nicomedie, sanctorum Pastoris, Victorini, Ju-
    liani. » Numerus pro arbitrio mutari videtur.
    LIGNEUAN. pro sexcenlorum, habet duecentorum.
    In quo convenit cum duobus solitis sociis ANTWERP.
    et MAX.-LUBEc.
    ALTEMPLS. : « In Antiochia, Theodori presbyterî,
    Julianæ et Acaciæ. »
    FLORENTIN. : « Nicomedie, passio sanctorum Pa-
    sloris et Victorini. »
    Editio LUBECO Col. : « Apud Africam, sanco-
    rum Armogasti, Archimini, i Satyrî confessorum.
    Qui cum essent lucissimi membra Ecclesie Chri-
    sti... » Adonis hæc postrema verba sunt, cætera
    pure. De Eustasio scribit, ducentorum. Tum : « Ni-
    comedie, sanctorum Victorini, Pastoris, Saturnini,
    Juliani et aliorum quatuor. Eodem die, beati Or,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    em A eremitae nonaginta annorum, qui ita abstinentise de-
    ditus, quod nullum terrenum, sicut de eo legitur,
    triennio integrò sumpserit cibum. Qui plantaria arbo-
    rum conserenv, ne otio torperet, silvam fratribus
    nutriebat. Vide indicem Praetermissorum, ubi ejus
    acta ad alios dies excutienda remittuntur. « Item
    sanctæ Sophiæ virginis et martyris. Etiam sancti
    Macovallæ abbatis. » De utroque agitur inter Præ-
    termissos.
    BELIN. pro Luxoviensis, scribit Lugdunensis : pro
    sexcentorum, ducentorum. Additque in fine : « Civita-
    te Nicomedie, passio sanctorum Pastoris et Victo-
    rini. » Is prima editio. In altera accedunt : « Sa-
    turnini, Julianæ, et aliorum quatuor. » Videantor
    Acta, ubi dubius numerus determinatur.
    GREVEN. : « Nicomedie, sanctorum Victorini, Pa-
    storis, Saturnini, Juliani et aliorum quatuor. Natale
    beati Achaici martyris, cujus passio habetur. » De
    eo supra, « Stephani papæ IX. » Vide Praetermissos.
    B « Item Gregorii episcopi : » An Nazianzeni? Maco-
    valle abbatis. Eodem die, beati Or, eremitae, qui
    tanta abstinentie fuit, ut intra integrum triennium,
    nullum terrenum sumpisse cibum legatur. Ne au-
    tem otio torperet, plantaria arborum conserens,
    silvam fratribus nutriebat. Romæ, sanctæ Sophiæ
    virginis et martyris. » De his dicium est, « Item
    Dolæ, Julianæ virginis. » An forte Nicomedienis?
    Sed loca satis disparia sunt.
    MOLAN. : « Nicomedie... » ut altera Belini editio.
    « Et passio sancti Achaarii. » Tum alio charactere,
    cujus passio habetur. Eodem die, sanctorum Jonas
    et Baracchisi martyrum, sub Saporio Persarum rege.
    Quorum historiam conscripsit Esaias Alami filius,
    eques regis Saporii et auditor atque spectator eo-
    rum, quæ scribeant. Eodem die, sancti Bertholdi con-
    fessoris, ordinis Carmeli, : in editionibus aliis, de
    Nicomedexperibus et Bertholdo, ut supra. Sequitur :
    « Die vigesima nona, sancli patris Marci episcopi
    Arethusii. Et Cyrilli diaconi et aliorum qui sub Ju-
    liano tyranno cœterauerunt. » De Jona et Baracchiso,
    paulo brevius, et alijs litteris.
    III Kal.
    Romæ via Appia, passio beati Quirini tribuni et martyris, qui sub Aureliano imperatore, post linguæ
    abscissionem et equulei suspensiones, manuumque ac pedum detruncationem, agonem martyrij gladio con-
    summavit. Thessaloniceæ, natalis sanctorum Domnini, et Victoris. [Bouillant. a Thessaloniceæ, natalis
    sanctorum Domnini, Filopoli et Aclauci, sequentia omititens.] Apud castrum Silvanecensium, deposita
    sancti Reguli episcopi et confessoris.
    NOTÆ.
    Puri sunt Herinien., Tornacen., Pulasanen., Munerat., Geren. et Molan.
    a Plenique codices Dominio comitem addunt Vi-
    ctorem, qui nunquam Domini comes fuit. Noster
    primus, quem secuti sunt Rosweyd., Marchian.,
    Prantenses B, D, F, et Conchensis, veros comites
    indicavit, nempe Filopolim et Achaicum. Sed nescio
    quo facto accidit, ut eos primum non cognoscens D
    Usuardus, nescio quem illic poneret; postea vero
    nova notitia instructus, illo excluso, duobus aliis
    locum dederit. Atque hoc satis est Sollerio, ut Pra-
    tensesen codicem e purorum albo expungat, Usuardum
    unum sensum evanuisse adfirmet, et scolo quidam
    correctionem ascribat. Frustra nanum eandem
    ostenderis : sui codices Victorem referunt. Filopo-
    lus igitur et Achaicus non sunt Usuardi. Hæc Præ-
    tensis codex autographi titulo exciderit, quod Usuardus,
    ubi primum quipiam emendaverat, id non
    curavit omnibus: omnium urbium, compitiis assign-
    dum, ut quod ipse correxerat, alii etiam corrigerent.
    Nec id solum in hoc articulo vitium reprehendit.
    Sollerius. Id etiam stomachatur erasmus suise S. Re-
    gulum Silvanectensem episcopum. Erasus est certe,
    et rejectus in IX Kal. Maii, quæ de depositionem
    ejus colit Silvanectensis Ecclesia. Qua causa com-
    memorations locum Usuardius mutaverit, ibidem
    dicetur. BOUILLART.
    VARIANTES LECTIONES.
    Martyris et tribuni legunt Greven. et Molan : pe-
    jus Muneratus pro et martyris, posui martynum.
    Abscissionem habent passim omnes. Quod alibi, hie
    particulariter servantum fuit. De eccleo alibi etiam
    diximus. In Pulsancensi dessi gladio, et pro Domini
    legitur Donnii, quod Munerat. sic eformant, Doni :
    mini.
    OBSERVATIONES.
    Romani parvi auctor beatum martyrum Quirinum et martyris, patris sancte Balbina. Ado. prolixius
    hodie prædicat his verbis : Romæ, Quirini, tribuni elogium ex Actis S. Alexandri papæ concinnavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição preserva ortografia e abreviaturas visíveis; onde traço reduzido ou palavra pouco legível, reproduzido literalmente; uso de sinais de abreviação não expandido. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>