MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

$86

bria, cursum gloriosi certaminis impleverunt. Ipso die, depositio Eustasii abbatis monasterii Luxoviensis,
qui Pater ferme sexcentorum extitit monachorum et vite sanclitate conspicuus, etiam miraculis claruit.
[Bouillart., post martyres Africanos : * Civitate Nicomedia, passio sanctorum Pastoris et Victorini.)
' NOT &.
Ex Herinien., Tornacen., Pulsanen., Antuerpien., Maz.-Lubec., Munerat., Greven. et Molan.
* Postrema hic sanctorum Pastoris et Victorini A solus Pratensis in vitio est. Prztereo quod addit,

commemoratio in litura scribitur eadem manu, qua
reliquus articulus : postea spatium duorum versuum
«um dimidio relinquitur omni scriptura vacuum,
imo ita scalpello rasuin, ut. nullum. ullius literulze
vestigium vel lyncei oculi subsentire possint. Alii
codices carent Pastore et, Victorino, et Alricanis con-
fessoribus longam subjiciunt S. Eustasii commemo-
rationem. Hinc Sollerii querele, Pastorem et Vi-
eiorinum additos, expulsum S. Eustasium fuisse,
3deoque depravatum [fuisse codicem. Si mutatum
dixisset, nibil reprehenderem ; nam ultro fateor
Carolino autographo Nicomedienses mártyres de-
fuisse, adfuisse S. Eusiasium. At idcirco codicem
luisse depravatum qui probaret Solleriu$? An quod,
ut ait, Pastor et Victorinus a majori cohorte sunt
avulsi? sed ex codicibus, quos magno numero citat,
vix duo sunt, qui de illa cohorte secum invicem
eonsenüant, ut ipsi Sollerio numerus pro arbitrio
invtari videatur. Nimiruin alii codices impune po-
&uerunt pro arbitrio augere et minuere cohortem;

duos illos martyres ab aliis codicibus prxtermitti.
Nam id primo falsum est; illos enim referunt inter
alios Rosweydinus et Aquicinclinus, quos optima
notz censet esse Sollerius. lefert etiam Gellonense
martyrologium a nostro Dacherio juris pulilici fa-
ctum. Pratensia exempla non adjungo : numeris
esset, non auctoritas. lllos hahent preterea Matri-
cula Carthus. -Ultraject. et editio Galesiniana. Deinde
licet in. omnibus Codicibus desiderarentur, wihil
tamen inde contra Pratensem. Correctio est, de qua,
aut admonit:e non. fuerunt alix Eccleske, aut quam
adinonitze neglexerunt. S. Eustasium non. dubito
qun justis de causis Usuardus in secundam Aprilis

iem reservaverit : quamvis illum hoc die Ado
Viennensis posucrit. Ácta procul dubio vidit qu:e
nunc exciderunt. Forte etiam ad id inductus fuit
Hieronymianis indicibus, quorum co:tex veterrimus,
quem prae oculis habeo, Eustasium hodie silet,

B secunda Aprilis memorat. BouitanT.

, VARIANTES LECTIONES.

Armogasti pro. Armogastis ,egunt. codices Usuar-
dini omnes. ln Archinini ; non ita conveniunt, nam
Pulsanen., Munerat. et Molan. habent Archimini ;
Greven., Archimimi. Ih. Greven. et Molan. est Sa-
turi, fortasse bene : in Tornacen, et Munerato. Sa-
tiri. Sequor alios, Romano parvo et Adoni confor-
mes. De Wandalice et Guandalicm, vide quae fusius
explicabimus ad xxii Maii. In Geiserico concordes
sunt codices passim onmes. Sunt qui malint. Gense-
rico vel Gensericho, ut Molanus ; non. Gerserico, ut
Munerat., multo minus Honerico, ut errat Pulsauen.
Obpropria medii vvi orthographiam redolet, quam
exhibent Heriniensis, Tornacen., Antuerpien., Max.-
Lubecana et Greven., licet alibi varient. Putavi eam
in textu noa incongrue. servari posse. Compleverunt

ro impleverunt, habet solus

eustasti pro Kustasii. Quariwr, an. Usuardus no-
men sancti prxposuerit? Id. non. habet. Ado; non
habent Herinien. et Muneratus. Neque ego adjun-

endum credidi. Male omisit Munerat. particulain
erme; pejus Antuerp. et. Max.-Lubecana, pro sex-
centorum, legunt ducentorum : imo postremus codex,

ulsanensis; qui et C

vitio, opinor typographi, caret vocibus erstitit mona-
chorum. Isque, mendo consimili, pro confessorum in
principio habet conversorum. Plirasim sibi 4liam
efformavit Pulsanen. sic legens : Qui pater ferme
sexcentorum monachorum ezistens, Vita et sanctitate
conspicuus, etc. Varlatiunculas alias in scribendi
modo, consulto negligimus. :
Pratensem codicem praetense autographum, ra-
tione non una hac die depravatum manifestissime
estendunt additi martyres Nicomedienses Pastor et
Victorinus, a majori cohorte perperam avulsi, nec
in ullis aliis codicibus positi, preterquam in: Belin.
Rosweyd. Aquicinct. et Florentin. qui certe inedio-
cris not seriem non transcendunt, Expuncta pra-
terea est el plane erasa tota ÉEuslasii. Luzovtensis
annuntiatio, ut in apographo nostro observavit
Sirmondus, et recentius per lilteras superius non
semel citatas, mihi indicavit Clar. Castellanus. Nos
textum. vere. Usuardinum , sed preter eum nibil
genuinum hodie agnoscimus. De Eustasio, ad i Apri-
lis in prefato Pratensi codice translato, dicetur ibi.

OBSERVATIONES.

' Nobilissima trium. Africanorum confessorum (ita
singulari titulo decorantur) classis, a Romano parvo
rprsus procedit, tacentibus Hieronymianis, Beda etl
ejus sequacibus. Breve sed magnificum elogium iis
tribuit Ado, sequente Notkero. Ejus medullam
Noster resecuit, cxtera ad verbum servavit. Jam
supra diximus quem nomina efformandi modum, ex
Codicibus Usuardinis przferamus; quis porro reipsa
preferendus sit, in. Henschenii commentario latius
exponitur, ubi circa secundum nomen nonnull:e difli-

cultates explanantur. flabes illie totam martyrii histo- D

riamex Victore Vitensi ejusqueaccuratiori Petri Fran-
cisci Chiflletii editione desumptam. De Eustasio abbata.
Luxoviensi nemo ante Adonem locutus est. Ipsissimis
ejus verbis, non tamen praecise omnibus, utitur Usuar-
dus, et fere etiam Notkerus. Primas solui voces Noster
iransposuit, aller et caput et caudam inutavit. Vide
et hic llenschenii commentarium cum duplici Vita
ab eo diligentissime illustrata. Eustasii laudes nitide
exsequitur Wandalbertus.

Eustathius quarta virtutis lande coruscat,

Abba Columbano nituit qui rite magistro.

"AUCTAR1A.

! De Pra sENsI et lVoswerp. jam satis dictum est; de
Belino et aliis infra.

AxTUERP.-Max., Urvnas., LevpgN., LovaNIEN.,
AibERGEN., Dawic. et. Epiri0 UtTRAJ.-Dxrc. parum
admodum a puritate recedunt, addentes Eustasio
titulun ab. Adone expressum, discipuli sancti Co-
Pwabanl, et po sexcentortimn, scribentes ducentorum.

CexTULEN. : « Apud Africam, sanctorum Ármoga-
$ti, Archimini et. Satiri. Ipso die, depositio bcati
Eustasii abbatis, discipuli sancti Columbani. »

AxTuERP.-Ma;. de Éustasio fere textum refert.
Martyres Africanos solo nomine appellat. i

BeauxsLLEN. : « Nicomediz, sanctorum martyrum
Xictoris, Victorini, Pastoris, Saturnini, Juliani ct

Digitized by Google
