<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    USUARDI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,820">
    Denum: : Lobus, elevatio sancti Ursmari episcopi A Baptistae. : Melius haec ad diem natalem, qui celebra-
    tque agitur Dominica ante natalem sancti Joannis tur xviii Aprilis.
    
    VI Kal. Die 27.
    In Aegypto, depositio beati Joannis heremitae, qui inter caetera virtutum insignia, etiam prophetico spiritu
    plenus, Theodosio imperatori Christianissimo victorias de tyranno praedixit. In Pannonia, sancti Alexandri
    martyris. [Addit Bouillart. : a Ipso die sancti Eucherii Turonensis episcopi.]
    
    NOTAE.
    
    Magna codicum consensio Merinien., Tornacen., Mas., Ultraject., Leyden., Lovanien., Alberg., Danic.
    Pulsanen., Antuerpien., Max.-Lubec., Munerat., Be- et Edit. Ultraj.-Belg.
    lin., Greven. et Molan. Quibus accedunt Antuerp.-
    
    • Hoc die sanctum Eucherium deluisse ab Usuar- in dijudicandis scripturis plane hospes, negaverit.
    do collocari, non mane flegant Castellanus et Solle- Si peccavit Usuardus, suo periculo. BOUILLART.
    rius. Seud collocatum fuisse, nemo nisi perlinax, aut
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Parum suggerit notatu dignum. Joannis primi legit B in litteris ad me datis, sed expressis terminis, in
    Max.-Lubecana, errore, opinor, typographi. Heremiae pranio suo Binetstri ad xx Februarij. Fatetur item
    scribunt passim codices omnes, quorum etiam sphal- annullationem non effornatam, cum Eucherius non
    mata, minus fortasse scrupulose, sectamur. Beliuns Turonensis, sed Aurelianensis episcopus fuerit, ut
    transposita nonnulli phrasi, posuit prophetico plenum recte habent Actaria nostra, ad eitiam diem xx
    spiritu. In Antuerpiensi ante Alexandri, desert sancti. Februarii. Quod si supradicta verba ad verum sen-
    Fere exciderat monere codices aliquos, pro vicio- sunm reducere volueris, pro Turonensis, scribe Trn-
    rias, scribere victoriam. De Egipto, Egypto, tiranni, donensis ; unde intelligi debitur, Eucherium Aurelia-
    martiris et hujusmodi minutuis dictum est alibi plus- nensem episcopum, a loco exsilii aliquando Trudonem-
    quam satis. Est in Pratensi augmentum, et male sem fuisse nuncupatum, addita post Trudonensis,
    expressum et perperam hoc de position, hic ver is : virgula, hoc pacto : Ipso die, sancti Eucherii Tru-
    Ipso die, sancti Eucherii Turonensis episcopi. Fate- donensis, episcopi etc.
    iur ipse Castellanus additamentum esse non solum
    
    OBSERVATIONES.
    
    Joannes, patria et anachoresi Lycopolita, cogno- Adoni aeque et Notkero atque ipsorum duci ignoto;
    mento propheta, alibi abbas, hoc eremita dictus, ut nec divinando salis explorare queam, unde de-
    absolutissimum obedientiae, ut a S. P. N. Ignatio ad mim Usuardus eum accersere potuerit. Huc facit
    vivum depingitur, caeterarumque proinde virtutum apposita Henschenii observatio, quae pluribus aliis
    exemplar et speculum, ut toto Christiano orbe notis- synonymis sanctis aptari potest. Mulii, inquiit, no-
    simus fuit, ita sanctos Patres prope omnes laudatores mine Alexandri insigniti coronam martyrij obtinue-
    habuit. Nihilominus priunus eum ex Rufino suo, runt, et aliquam sacris tabulis confusionem pepererunt.
    libro ult., cap. 19 et 32, hoc dic, nescio an satis ruri. Subinde unus idemque est, quamuis diversis die-
    proprie, in sacros Fastos retruli auctor Romani bus aetas et se ipso distinctius foret, reperiatur Fascis
    parvi : Apud Aegyptum, Joannis eremitae, prophetici inscriptus. Nonnumquam unus idemque statuitur, cum
    spiritus viri. Ado paulo clarius ex laudata historia reipsa plures existerint, ad diversos dies referendi
    locutus est; cujus non quidem verba, sed sensum quod ultimum huic Alexandro evenisse plane arbitra-
    reddiderunt Usuarius et Notkerus. Vita ejus vulga- mur. Pergit id ostendere in comparatione Alexandri
    tissima est, nec, ut puto, Origenismi suspecta, quam hujus cum altero, qui colitur xiii Maji. Quaerimus nos
    illustravit PapeBrochius : Gallice contexta a Tille- quibus monumentis Pannonium producerit Usuar-
    monito tomo X a pag. 9. Caeterum, ut jam inreus, sed lustrra. Certissimum tamen manet, nihil
    bam, de tam illustri sancto, nihil habent apographia nisi Usuardum a nobis in laterculo positum, ut evi-
    Hieronymiana, Beda, Florus, Rabansus, aut Wan- denter ostendunt tam excusi quam uss. codices no-
    dalbertius.
    Nec item quidquam de Alexandro isto Pannonio,
    
    AUCTARIA.
    
    ANTVERP.-MAX. Adonianus est : : Apud Egiptum, D Martiani episcopi, spectat ad vi Martii. Rnoderbi
    natale beati Joannis ieremitae, admirandae sancti- episcopi et confessoris. Intelligit Rudberium sive Rn-
    tis viri, qui etiam prophetico spiritu plenus, Theo- pertum Salsburgensem. Vide Papebrochii commen-
    dosio imperatori Christianissimo victorias de tyran- tarium et Vian ad eo illustrariam.
    nis praedixit. : Desert Alexander. Sequitur : : Apud
    Smirnam, natale beati Trase [Thrasce] episcopi et CENULEN. : : Jerosolymis, resurrectio Domini
    martyris, cujus meminit quintus liber ecclesiastici- nostri Jesu Christi secundum carnem. In Aegypto,
    cus. In tabula Praetermissorum reemititur ad v sancti Joannis monachi, magnae sanctitatis et pro-
    Octobris, quia eo die recolitur in Martyrologio Ro- pheteici spiritus viri. Apud Zimirnam, beati Trase
    mano, quod sequimur.
    Roswed. incipit : : Resurrectio Domini nostri episcopi et martyris, cujus meminit quintus liber
    Jesu Christi. De qua sola meminit Wandalbertus ecclesiasticus. : Remissus est superius ad diem na-
    hoc unico suo versiculo : talem v Octobris.
    
    Agni surgentis resplendet sexta triumpho.
    De Joanne, ut textus. Sequitur : : In pago Hasbanio,
    sancti Eucherii Turonensis episcopi et confessons. : hic in variis codicibus recurrit sub eadem illa for-
    mula Turonensis episcopi, de qua superius in Varian- rubus abunde diximus. De Alexandro, recte. Tum :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; transcrição segue impressão com abreviações e erros tipográficos preservados. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme visibilidade; marcas tipográficas como ":" e "•" foram mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas no corpo principal; aqui transcrito coluna esquerda seguida da direita conforme leitura contínua do impresso.</notas>
</pagina>