<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    861 MARTYROLOGIUM. — MENS. MART. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,720">
    de Wulfranno agit; uti se Anglicum ostendit anti- quior codex Epternacensis, dum ad calcem adjicit : sancti Cuthberti. Si ex priori codice acceptum cultus diem volerís, non repugnabo; quanvis certum sit Wulfrannum ad genuina Hieronymiana minime per- tinere, ut fatetur Florentius. Interim laterculum, ut a nobis positus est, plane esse Usuardinum, sic A A certum opinor, ut in controversiam venire non possit. Vide Henschenii commentarium et Acta ab eo illu- strata, cum quibus confer Observationes Mabilionis saeculo III Benedictino, parte i, a pag. 355, et, si potes, utriusque sententias compone, easque con- cilia cum altera Gointii, ad annum DCCIV. AUCTARIA. PULSANEN., in textu non nihil mutilus, subdit in fine : « Eodem die, vigilia sancti Benedicti abbatis. » Proprium id fuisse nonnullis Italicis monasteriis ex Pleschionensi infra patebit. ANTWERP.-MAI. incipit a Cuthbertoex Adonue : In Britannis, natale sancti Cutberti, qui ex anchoreta, ecclesie Lindisfarnensis antistes, iutam ab infantia ad senium Vitam, miraculorum signis inclinatam duxit. Cuius dum undecim annis maneret corpus huma- num, incorruptum, quasi eadem hora defuncti, simul cum veste qua tenebatur, inventum est. Scri- bit sanctus Beda presbyter in libello de Vita ipsius. Eodem die, sancti Archippi, commilionis Pauli apostoli. In Fontella [Fontenella] monasterio, sancti Wiframi episcopi, praeclari in miraculis et doctrina viri. Hac de Wulfranno habet Ado xxiii Aprilis : causam nescio, certe alium ejus de hoc sancto silentium, non recke incusat Mabillo in Actis Benedictinís, loco quem in Observationibus citavimus. ANTWERP. et MAX.-LUBEC. puri sunt, excepta ultima annuntiations formula quam sic legunt : « Monasterio Fontinelle, sancti Wiframni episcopi et con- fessoris. » ROSWEYD. in hoc solo a puritate etiam deficit. Sic habet : « In pago Rotnaingensi, sancti Vulfranni, Senonice civitatis episcopi. » ANTWERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., LOVANIEN., AL- BERGEN., DANIC. et edilio ULTRAJ.-BELG., eulogio Cu- thberti haec ex Adone post duxit insererunt : « Cu- jus corpus, sicut scribit Beda presbyter, undecim annis humatum, incorruptum cum veste, qua tege- batur, inventum est. » Tunc in fine : « Monasterio Fontinelle, sancti Vulfranni (variant in modo seri- bendi) episcopi et confessoris. » BRUXELLEN. nova producit, ita incipit : « Prima dies seculi, et principium temporis, in quo Deus caelum et terram creavit. Et ea die Josue, sicco vestigio, cum Hebraeis Jordanem transivit. Hac die fuit Dominica in ramis palmarum, qua Christus con- dentes eliminavit de templo. » Sequitur de Archippo et martyribus Syris, ut in textu. De Cuthberto fere ut codd. medio note, praeterquam quod paulo pressius verbis Adonis inhaereat. In fine : « Fontanellae mo- nasterio, sancti Wulfranni archiepiscopi et conces- soris. Cujus corpus postea in Blandinio translatuam est. » HAGENOVEN. parum admodum differt a codicibus mediae nocte. Omniti Bedae titulum, presbyter; et pro Wulfranni inlociti Wolfframi. CENTULEM., haec stylo suo : « In Britannis, depositio beati Cuthberti episcopi et confessoris, admirandae sanctitatis viri. Coenobio Fontenella, depositio sancti Vulfranni Senonensis quondam archiepiscopi et con- fessoris. » AQUICINCT., post Archippi addit martyris. PLESCHIONEN., in fine : « Vigilia sancti Benedicti. » MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ. deficit in martyribus ris; de reliquis brevissimo. FLORENTIN., primo loco : « Natale beati Joachlmi, patris gloriose Virginis Mariae et avi Domini nostri Jesu Christi. » B Codex MORTHS SANCTI. : « Natale vel passio Gere- trudis virginis. Quid codex hic velit non satis per- spicio. Edit. LUDECO-COL. convenit fere cum textu codi- cum medice notae, sed in fine adjicit : « Eodem die sanctorum Sabeani et Pollionis, sociorumque eorum martyrum. » De his vienduns index Praetermissorum. BELIN., pro Archippi, legit Arcippi. Secundo loco agit de martyribus Syris. Deinde : « Monasterio Fon- tenelle, sancti Vulfranni confessoris. In Britannia, sancti Guthberti episcopi. » GREVEN. Wulfranno subjungit : « Iste Vulfrannus, cum esset Senonensis episcopus, ad Frisian trans- iens, Christi Evangelium praedicavit. Inde reversus, in monasterio Fontanelle monasticum habitum se- mens, in multa sanctitate cursum suum complens, quevit in pace anno Domini DCCXX. Eodem die, san- ctorum Joseph et Claudii. » Quam apte hi duo con- jungantur, vide in Actis. « Methis, sancti Urbici epi- scopi et confessoris. Senonis, Guerici et Ebbonis, epi- scoporum et confessorum. » Vide Praetermissos. « He- riberi presbyteri et confessoris. Cui cum sanctus Cuthbertus episcopus diceret, se migraturum e se- culo; ille pedibus eius advolutus rogavit, ut sibi a Do- mino imperaretur, quatenus secum ad gaudia aeterna transire posset; factumque est ut petierant. Item secun- dum aliquos hic, translato est beatae Mariae Magda- lenae. » De ipsa in Anicarius XI. MOLAN. de Wulfranno : « Senonum archiepiscopi, in Blandinio monasterio. Sancti Joachimi confessoris, patris beatae Mariae Virginis. » In posterioribus editio- nibus, mulatur Wulfranni annuntiatio. De Joachim, ut jam dictum. « Die vigesima, sanctorum, qui no- minantur patres in monasterio sancti Sabae ineremun- pleorum. » Denum typis minoribus : « Coloniae ad gradus, obitus Rixa, reginae Hungariae, nepis san- cti Anonis episcopi. Cujus, non canonizatae, cor- pus patef in imaginis festis. » De ea agitur inter Praetermissos hoc die et XIX hujus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,720,970,980">
    XII Kal. Die 21. Apud Cassinum castrum, natalis sancti Benedicti abbatis, hujus vitam virtutibus et miraculis glorio- sam, beatus papa scribit Gregorius. Alexandrie, beati Serapionis anchoretae, magnarum virtutum viri. In territoric Lugdunensi, sancti Lupicini abbatis, cujus vita sanctitatis, et miraculorum gloria illustris fuit. NOTAE Conventum Praten., Herimien., Tornacen., Rosweyd., Antuerp., Max.-Lubec., Mumeral., Greven. et Molan. Vix quidquam differunt codices medio note. VARIANTES LECTIONES. In una alterave transpositione consistunt. Textus habet : Beatus papa scribit Gregorius ; Numerat., Cregorius scribit. Sic pro illustris fuit, pontif Torna- cen. cen. fuit illustris. In Antuerp. et Max.-Lubec. decet sancti, ante Lupicini. De anchorete et anachorete dictum abunde est.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e correcções tipográficas transcritas literalmente; palavras com variações editoriais mantidas conforme aparente. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>