905

USUARDI MONACHI

904

RoswEvp. in Evagrio et Benigno, atque item Pan- A sancti Hzrenis virginis, et primo in carcere per varia

cratio purus est. De agape et Chionia egit 1 hujus,
ut ibi diximus. .

CENTULEN. : « Cesarea. Cappadocize, sanetze Thoo-
dosis virgimis. Apud Tauromenium Sicilim, beati
Pancratii martyris, Turonis, sancti. Antonii. confes-
soris.» Vide Auctaria die precedenti.

ANTUERP.-MaAj. agit de sola Theodosia cum elogio
ferme ex Adone desumpto.

BauxgetLEN. puritati hodie proximus est. Incipit
ab Agape et Chionia. Tum de Evagrio et Benigno :
Apud Tauromenium civitatem Sicilie, saucti Pan-
eratii martyris. »

- HAGENOYEN. in prima, et secunda annuntiatione
purus, tertio loco habet de Nicetio, ut nos pridie, Se-

vitur de Paucratio, pure. Tuin : «ftem. in Anglia,

ichardi episcepi. ln. Alsatia, saneti Florentii epis-
eopi et confessoris. » Inter Pritermissos remittitur
ad vii Novembris.

Victonis. et Rec. SuEc., sign. num. 150, in. (ine
Addunt : « In Cesarea. Paliesune, sancte Theodo-
sim. »

MaRTRIC.-CAn TUUS.-Ut TRA). : « Theodosie virginis
et martyris gloriosae, cujus varia tormenta et vieioride
legnutur. Agapes et. Clioniz virginum et sorurum
martyrum. »

VATICAN., signatus nuny. 5949, in. fine : « Nico-
medie, sancti Donati. » Vile Acta.

E:iuo LusEco-Cor. in prima annuntiatione pura
est, tum sic pergit: « Thessalonicz, passio. sancta-
rum virginum Agapis et. Cliioni:, sub. Diocletiano
imperatore, Comite Sisiunio; qui erant sorores

lb Non.

tormenta macerate, deinde in ignem misse, sed
intacte permanentes a. flammis, post orationem ad
Dowinum fusam, animas celo reddiderunt. Apud
Thauromenium ci:itatem Sicilie, sancti Paneratii
episcopi et. confessoris [Melius dixisset. inartyris].
Ko:ewm die, sancti Richardi episcopi et coufes-
soris. »

GnEvEN. : « Nicomediz, sancti Donati. Hem san-
ctorum. Sixti, Beuigui, Rufi, Patricii. In. Auglia,
sancti Richardi episcopi Cicestrensis et. confessoris,
Burgundoforzt/ aUbatisse et. virginis. » De hac et
Sixto cuim sociis, vide Prastermi- sos.

Moras., litteris parvis : € In Anglia, sancti Ri-
eharai episcopi Cicestriensis et confessoris. Burgun-
dofor:e avbaussie et virginis. Sancii patris ac eon-
fessoris Nicetr, inquem orationem funebrem scripsit
Tlieosterictus, illius beatissimi. viri. discipulus. » 1n
editionibus aliis post. Pancratii, literis 1.licis im-
mediate subiit; « episcopi, ab Archagano pag:no
interfecti, cujus Vitam scripsit Evagrius ejus disci-
pulus. » Sed qua passim ut. fabulosa. repudiatur,

fide Henschenium bic et Tillemontium tomo 1,
pog. 190. « In Anglia, Richardi, à etc, ut supra.
t In. ionasterio Altovillari ,. trauslatio corporis
beati Madelupi saceraotis. Die tertia, sancti palris
Nicete , ducis monasterii Medini. ». Rursus cha-
ractere alio : « ltem depositio beata: Burdc gundz forze
virginis et abbatisse Evor.acensis, de qua. in Vita
beati Columbani. abbatis. » Jam diximus con-ulen-
dum c..talogum Prastermissorum, in quo remittitur
ad vii Decenbris.

Die &.

Mediolani, depositio beati Ambrosii episcopi et confessoris, cujus studio inter cxtera doetrinze et. mira-
culorum insignia, tempore Arrian: perfide, tota ltalia ad catholicam fidem conversa est. Apud Hispalim,

depositio sancti Isidori antistitis.

NOTAE.

Ex Praten. , Herinien. ,  Tornacen.,  Pulsanen. ,
Antuers.. Maz.-Lubec., Munerat., Belin., Greven. et

Molan. Adde Antuerp.-Maj. et codices omnes medie
notz, de quibus infra.

VARIANTES LECTIONES.
Antuerp. et Max.-Lubec. scribunt Mediolano, ut à C. Hyspalim, pro Hispali, et Hysidori pro Isiaori. Tor-

Beda et aliis factum subinde patebit. Arriane legunt
"emnes, malim Ariane, sed codices secutus sum.
Greven. voces Lransposuit ad fidem Catholicam.
Pejus Molanus Catholicam omisit. In Pulsanensi est

nacen., Antuerpien., Max.-Lubec. et Muneratus ha-
bent Ysidori. Greveu. et Molan. pro sancti, ponunt
beati, pro antistitis, epíscopi, quod postremum etiam
habet Belinus.

OBSERYATIONES.

- Quo vere aeno, quo die consignandus sit magni
Patris Ambrosii obttus, inter eruditos con'roverti-
tur; et quamvis hoc die in Actis, Ambrosiana omnia
remissa siut ad vii Decembris, quo per totam Eccle-
siam festivius recolitur inclytissimi Doctoris memo-
ria; voluit tamen Henschenius exercitatione singu-
lari, ante tomum |1l.. Aprilis pag. 38, disputationi
quodammodo proludere, opinionetn suam (ut alii,
inquil, potius suam ferant sententiam) prxevie expo-
nens, qua ex Marcellini Comitis Chronico, cum
expressa Consulum nota pluribusque aliis inonu-
meulis, presertim Mediolauensibus, evincere cena-
tur, Ambrosii obitum, non ad 1v Aprilis anni cccxvi,
ut contra antiquissimam Mediolanensium traditionem
statuerat Baronius, sed ad xvn Aprilis anni cccxcvit
referendum. Contra. Henschenium stat iaior recen-
tiorum numerus, quos iuter tono decretorio Pagius,
Bd annum cccxcvi, a num. 19, et modestior Tille-
montius tomo X, nota 56, a pag. 761, pro Baronii
Bententia, ex ipsa etiam martyrologorum nestrorum
&uctoritate, acrius decertant. Video militareutrimque
ravia rationum momenta, graviora fortasse, quae
avent Martyrologiis : sed de ult:mo librationis scru-
pulo judicium lerent, qui mensem Decembrem
de Actis elaborabunt successores nostri; nos bic in
riyrologioruim cancellis. hierebimus. Inter Hiero-

nymiana, solus codex Corbeiensis, in fine latereuli
atutexuit, quod litteris aliis, tanquam purum addita-
meutum, distinxit Acherius : Medioluno, depositio
sancti Ambrosii episcopi et con[essoris. Hoc certius
est, notari Ambrosium. in. Hieronymianis omnibus
xxx Novembris, sub bac fere formula : Jn Mediolano,
sancli Ambrosii episcopi, de perceptione bapiismi. Et
in solo Lucensi apographo, ui Decembris : Natalis
sancti Ambrosii. AL vero die vit ejusdem mensis De-
cembris, nullus eorutn codicum Ambrosium nominat.
Ad diem obitus accedamus, Ven. Beda primus hoc
die iv Aprilis Ambrosii solemnitatem celebrat : Me-

D diolano, depositio &ancti Ambrosii conjessoris; vbi

ne mireris, utulum episcopi reticeri, nam id Bede
salis familiare esse, ex non. uno deinceps leco co-
gnosces. Florus de suo addidit : Qui ingéntihus
doctrinis coruscavit et. virtutibus. Rabauus legit :
Mediolano, depositio beati. Ambrosii episcopi et con-
[essoris, cujus vita et doctrina insignis predicetur in
Ecclesia. Sed ei bic Ambrosium ex llierouymianis
repetit xxx Novembris; nulla baptismi lacta. nen-
tione. Sic autem. in serie nostra habet Romanum
parvum :. Mediolani, beati Ambrosii episcopi et. com-
fessoris. Breve, sed elegans Adonis elogium, ez Hie-
ronymo acceptum, a Baronio 1v Aprilis et. rursus
vn Decembris, in motationibus ad Martyrologium

Digitized by Google
