901

USUARDI MONACHI

908

In Hieronym. est Herene; i». Romano parvo et A Jlirenis, licet nos aliter scribere soleamus. Solus

Adoue, Jrene, quo. modo scribendum existimo. De
Usuar Hina lectione quieritar. Praten. habet Hireaie,
reliqui omnes Hirenis vel. Hyrenis. Solus Munerat.
scribit Herenis. Pro prima ratione stant. Herinien.,
Tornacen., Antuerp. et Max.-Lubec. quam | nos, ut
vero proximiorem, prztulimus. Munerat. post virgi-
nis, addit et martyris, contra. cilerorum torrentem.
Jam supra. ex codicum inflexione in textu posuimus
Agapís, a recto Agapes, ut hic ab Hirenes. formatur

Belinus posuit Sissinio, alque item, passe sunt : ple-
rique omncs marigrizaie sunt, lerinien.. martyriza-
runt, Pratensis martyrizaverint, quo.| Adoni' satis
frequens est, quem cui tam presse hodie secutus sit
Usuardus, nihil mirum videatur, si et hoc tran-
sumpsisse supponamus. lo  Molano recte legitur
Lycie, ceteri babent Licie, ut in textu. reliquimus,
Licinie; error est in. Heriniensi; Cilicie, in Be-
ino.

OUSERVATIONES.

Satis mirum et insolitum est, quod nullus ex pra-
misso lalereulo sanctus, hoc die in. Actis referatur.
Non martyres /Eqyptii, quia. ab aliis, eU presertim
Rounano hodierno. consignantur v Junii, ad quem
diem ab Henschenio renissi suit, tanquam iidem,
qui utriusque Nonis, tum Aprilis, tum Junii, sub
iisdem ferme nominibus recolantur, ut ibi ipse con-
tra Florentinium censet, Et vero in nonnullis Hiero-
nvmiaris iidem utroque die signari videntur. Sic
babent hoc die secundo. loco codices Lucensis, et
Corbeiensis Acherii : /n. A gypto, natalis sanctorum
Murciana, Nichanoris, Appollonii. ih Epternacensi
solum legitur : /n. Eaypto, Marciani. De ipsis nihil
in serie Bedie; at in Komano parvo, Adone et Usuar-
ido, iidem Lres et eodem modo annuntiautur, Noikero
Martini, pro Martiane, substituente, uL est etiam
iu nonnullis nostris codicibus cetera. Usuardinis.
Weliqua ad supradictum diem v Junii dabuntur, ubi
de ternorum istorum duplici classe identificanda, an
distinguenda disputabitur.

Neque de Irene seorsim in opere nostro agitur,
quod cum sororibus Agape et. Chionia, memorata sit
n: Aprilis, utpote quarn Acta comunania sunt, uti
ibidem abunde diximus. In Hieronymianis sorores
tres hoe quoque die repetuntur. Romanum parvum
legit :. Thessalonice, sancta Irenes. virginis. Adonis.
et proinde Nostri elogium ex. Beda deseriptum est,
modice a Rabano auctum, fuse a. Notkero ; quorum
omnium sententia ex Actis proconsularibus paulo.
severius exigeuda est, expuncto percussione sagitte,
quod miror Baronium, reliqua bene corrigentem,
in textu suo reliquisse. Wandalbertus Bedam, ni

fallor, secutus est :

Nonis virgo pia de morte refulget Hyrenis.

Demum nec Amphianus iu hodiernis Actis locum
occupat, expresse timen in. Hieronymianis notatus :
In Cesarea, vel Cesaria. Licie vel Lucie, Amphiani.
Alius ibidem Amphianus in Africa legitur, n, alius
in. Nicomedia, n Aprilis. Non. dubitant Baronius,
"Henschenius et Floreutinius, quin hie indicetur ori-
cula innocens, divinus marlgr, portentosee fortitudinis,
intrepidus, admirandus, sanctissimus. el. beatissimus
javenis Appirianus, cujus gloriosam de tyrauno victo-
riam accurate descripsit Eusebius, durissimi certa-
minis oculatus testis, ex quo rela tituli accepti
sunt, libro de Martyribus Palestine, cap. 4, quod
totum in. Áctis, totum a ltuinartio reproducitur a
pag. 954. Gallica series exstaA apud. Tillemontium
lomo V, pag. 586, qui in. nota pag. 757. Eusebii
elironotaxim componere conatur, u& ad witeriorem
disquisitionem eruditis proposuerat. Henschenius pag.
39, liu. F. Quod Noster hic Cesaream in. Lycia per-
peram collocet, non tam ipsi quai Adoni. vitio ver-
tendum est, imo imperitis librariis, qui Hieronymia-
num transcribentes, aliquid deuwaxorint, addiderint,
aut inutaverint. Utrum vero llieronysuianum textum
bone restituat Florentinius, per In Cesarea et. Lycia,
respiciendo ad, martyris. patriam et cultu aliis ex-
pendendum relinquo. De .Edesio Apphiani fratre,
cum non agant hic. martyrologi, ad Nesirum etiam
nihil attinet : satis est, genuinum ex omi parte ejus
textum exhibuisse. Vide do. ddesio Romanum  ho-
diernum, vit Aprilis, e ibi Acla. mpelra, que ex
Eusebio martyrium ejus referuat. |

AUCTARIA

PursaNEN. Deest ultima annuntiatio, in reliquis
purus est. 20 ul .

Roswkyb. post Amplhiani, adjicit, « et aliorum. »
Tum : « Claudiani martyris. » Ex Hieronymianis.

UrTRA:jECT., LEvpEN.-La T. ÁLnERGEN. et Daxic,
lexiui. extera puro subjiciunt : « ln. Scotia, sancti
Tygernagi episcopi et confessoris. »

C vTULEN. « Apud Thessalonicam, sanct: Ile-
renee virginis et martyris. 1n Egypto, sanctorum
Nicbanoris et Apollonii. martyrum. Casarea Liciz,
sancti Amphiani. »

ANTUERP.-Maj. : « Thessalonica, natale sancte Hi-
rene;e virginis et martyris. Apud. Egyptum, natale
sanctorum Marcian:e, Nichanoris, et Apollonii, quo-
rum gesta habentur. » .

BnuxceLLEN. de martyribus JEgyptiis et Amphiano,
nihil. ln. Irene satis purus est. Sequitur : « Apnd
Scotiam, sancti Tygernagi episcopi et. confessoris.
Jtem Marinz virginis. EU sancti Viucentit de Valen-
tia, doctoris de ordine Predicatorum, qui tam in
vita, quam post mortem miraculis claruit. » Quae
Marina hic indicetur, ignoro.

HAGENOYEN. textui hodie puro, sokum addit : «Ípso
die, in Scotia, depositio sancti Tygerilagi [Tigernagi]
episcopi el confessoris. » .

Vicronix, et Rec. SoEcuEe, num. 120, in fine:
« ltem Carthagine, sancti Pontiani diaconi. » Nullus
hodie apud alios Pontianus, ne inter Praetepmissos
quidem notus, Multum fallor, sinon. indicetur Pon-

tius sancti Cypriani diaconus, de quo superius actum
ést vin Martii.
" Marüic.-CanTRUS.-Ür vRasecT. : « Hyrenis virginis
et martyris, sororis Agapes et Chionixe. Didimi
Alexandrini confessoris, cujus meminit Hieronymus.»
Estne forte martyr, de quo in Actis? .

Srrhozz. « Natale sancii Vincentii, ordinis Predi-
catorum, patria Valentini et praedicatoris clarissimi,
qui] in Britanniis urbe Venetensi. recubuit, cujus
Sanctitatem crebra miracula protestantur. »

p REnENs. sanctorum Timotliei et Apolliuaris : « Ca-

talaunis, depositio Arulfi episcopi. » 1n indice Pr:e-
termissorum omittitur tanquam ignotus.

Editio Luntco-Cor. primo loco agit de sancto Vin-
centio, sed elogium hahet alicubi mutiluni, quod
infra ex Greveno corsectius dabimus. De /Egypuis
addu, « quorum gesta habentur. » Coetega. uL in
texta. [n fine: «In Scotia, sancti Tigernagii episcopi
et confessoris. »

Betivi editio allera in fine subdit : « ltem apud
civitatem Venetensem Britauiz, beati Vincentii con-
fessoris, ordinis predicatorum, sanctitate, doctrina,
miraculisque clarissimi. »

GaEVEN. : « Nicomediz, natalis saricti Claudiani
confessoris. » Cur non martyris? « lem, Didimi
confessoris. Martiani, Quinti. » Indicat, ni fallor,
.Alexandrinos martyres. « In Britannia minori, civi-
taie. Veneteusi, natale. beati Vincentii preshyleri et
confessoris, ordinis Przdicatorum. Qui Valentinus

Digitized by Google
