<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    845 MARTYROLOGIUM. — MENS. MART. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,975,900">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Error in principio. Greven. incipit Cæsarea Cappadocie, turpis Tornacen, omiitens, In Cæsarea, ordintur, Cappadocie; Cappadociæ in Max.-Lubec.; Cappadocie in Munerato, Belino et Greveno, ac hujusmodi minutiz aliæ notari non merentur. Pul­
    A sanen. addidit ciritale. Sic Bellinus scripsit ejus pro ejusdem, et in altera editione apposnit militis, uti de Matrona, virginis, quod etiam legit Muneratus, omittens particulam usque. Belin. voces ultimas transposuit hac ratione : Deo reddidit spiritum.
    
    OBSERVATIONES.
    
    De Longino Cappadociæ martyre omnia fere tum edita tum mss. Martyrologia hæc die agunt, inquit Florentinus; inter quæ Martyrologium Adonis perperam connumeraſt, nempe qui hujus Longini, non hodie, sed prima Septembris, post Roma­
    num parvum diserte meminit. Nec eum novit Beda genuinus, nec Florus, nec Wandalbertus. Vere de ipso agunt Rabanus et Notkerus, ille longiori exortant elogio, quod ex Actis se ait concinnasse; hic non multum dissimilia, sed compendiosiora exhibet, non verbonetus eandem scribens, ut per inadvertentiam in Acta nostra irrepit. Ab eodem Nokero repetitur Longinus citata 1 Septembris, ubi Adonis elogium sequitur. Satis certum est Longinum aliquem et quidem in Cappadocia memorari in Hie­
    ronymi apographis; intror porro is dici possit, aut debeat, qui latus Christi lancea transfixisse supponi­
    tur, etymologia non omnino peregrina; item an centurio nominetur, an miles; an Latina Acta, militis et centurionis personas confunderit; qui sint eorum scriptores, et plurima alia ad utriusque patriam, gesta, cultum, socios, reliquias, translatio­
    nes, historias confictas, etc., pertinentia, satis fuisse explicuit Papechrotius toto suo Commentario prævio a pag. 376. Quam sidem Acta mereantur nusquam aperte edisserti ; recentiores neutra admittunt. Vi­
    desis Tillemontii censuram tomo I, pag. 453. At qualiscunque auctoritatis Actæ ipsa censueris, patet textus nostri, ex Adone 1 Septembris verosimiliter accepti, Usuardina simplicitas, de qua unico quæ­
    sumus.
    
    Matronam martyrem, facito Virginis titulo, pri­
    mus produxit auctor Ronauii parvi. Aldo de more elogium composuit, quod integrum a Notkero red­
    ditur : Noster, ut solel, summa dumtaxat capita contraxit. De Matronis duabus aliis, Barcinonensi et Lusitana, videantur Acta hac die. Occurrit denuo B casus singularis, semel atque iterum supra notatus; minimam reperiri hodie in Adone Rosweydi Zachar­iam papam, quem Usuardus plane prætermisit. Causam explorare nequieu. Cæterum in Mosandri editione, cum elogio ponitur pridie Idus, unde mi­
    rum non est id ita a Baronio in notis observatum, qui accurationem Rosweydi editionem non vidit, nec videre potuit sexennio prius mortuus quam ea proderit in lucem. Fere exciderat notare versiculum, quem de Matrona hac nostra reliquit Wan­
    dalbertus :
    
    Thwsalsa plebs Idus Matrona martyre servat.
    
    AUCTARIA.
    
    ANTWERP.-MAJ., præterito Longino, agit de sola Matrona, et Adonis elogium contuluit, hoc modo :
    « Apud Thessalonicam civitatem, natale sanctæ Matronæ. Quæ: cum esset nihil (superposuit aliquis veulæ, sed supplementa erat Planitlle , cujusdam ancilla, et occulte Christum colens, cotidie furtivis orationibus ecclesiam frequentaret, deprehensa a domina sua, in scanno extenta et ligata, et pene usque ad mortem flagellata, atque ita vincta in sca­
    mno, assignatis diligentissime januis per noctem relicta, ubi die altero divinitus soluta, et cum ingeniti oris gratia orans inventa est. »
    
    ROSWEYD. textu puro superseddit : « In Nicome­
    dia, Lucii episcopi, et martyris. » Quæ verba ex Nokero huc traducata videntur, nisi ex Hieronyni­
    nis potius immediatæ accepta sint.
    
    ANTWERP.-MAX., LOVAN., LEYDEN., BELG. et edi­
    tio ULTRAJ.-BELG. de Longino, post aperuit, hæc adjiciunt : « Hic baptizatus ab apostolis, cum apud Cappadocam sanctitatem præcipuus degreret, sub Octavio præside comprehensus, post confessionem fidei, lingua abscissa, dentibus excussis, capite truncatus est. » Quis primus hoc elogium in codices Usuardinors recentes transtulerit, hactenus igno­
    ro : hoc scio, accepum esse ex Adone, non hoc die, ut supra monui, sed 1 Septembris, quod iterum di­
    cendum recurrit.
    
    ULTRAJ., LEYDEN., ALBERG. et DANIC. sic inci­
    piunt : « Romae, natale S. Zachariæ papæ. Hic qua­
    tuor libros Dialogorum beati Gregorii transtulit in Græcum, et per beatum Bonifacium Moguntinum episcopum, Pippinum patrem Caroli in solium regni sublaxavit in Suessionum civitate. » De Longino eadem habent, quæ proxime recitavimus.
    
    CANTUEN.: « Cæsarea Cappadocie, sancti Lon­
    gini militis, qui lancea latus Domini aperuit, et postes baptizatus est et a præside Octavio decolalatus est. »
    
    BRUXELLEN. de Longino eadem habet quæ supra. Tunc : « Apud Thessalonicam civitatem, natale san­
    ctuæ Matronæ martyris. Quæ: cum esset Planitlle qujusdam viduæ ancilla, occulte Christum colens... » ut supra. additur autem ex eodem fonte : « Novis­
    simæ autem fustibus usque ad mortem cæsa, in honna confessione Deo spiritum reddidit. Romæ, depositio beati Zachariæ papæ, qui libros Dialogorum beati Gregorii transtulit in Græcum. »
    
    HAGENOVEN. de Longino multa comminisciutur, quæ referre non lubet. De Matrona, ut vidimus, egit pridie. In Zacharia non multum differt ab Ul­
    TRAJ., etc.
    
    AQUIINCT. consonat in Longino cum ANT.-MAX. Sequitur : « Roman. Zachariæ papæ, qui in patriar­
    chio caput sancti Georgii martyris reperit. » Ma­
    trona vocatur virgo, quo etiam titulo eam supra ornavit Belinus.
    
    VICTORIN. in fine de Zacharia scribit, ut proxime facit Aquinct. addens post reperit, : in capsa re­
    conditum, in qua et epitaphium pariter reperit, Graecis literis exaratum; sepulchrus est in ecclesia B. Petri. » Sumpta sunt ex Adone Mosandri pridie; quæ habentur in Rosweydi appendice.
    
    MATRICE.-CARTHUS.-ULTRAJ. de Longino. Zachar­
    ria, et Matrona etiam agit, sed rescissis ferme elogis.
    
    REG. SUCC., num. 130 : « Item Zachariæ papæ, etc. Reliqua non adduntur, sed puto eodem esse, quæ Victorinus supra suggerit, cum quo hic codex passim concordat.
    
    Codex D. DU CHENEVAL., signalus C : Item, Jacobi apostoli et Lucii episcopi. » Ex Hieronyni.
    
    VATICAN., signaltus num. 5949, omisit Longinum, et primo loco scripsit : « Roman. Zachariæ pontificis, qui sedit in episcopatu annis decem. »
    
    STROZZ. et MEDIC., posquam de Longino ea retul­
    runt, quæ ex ANTWERP.-MAX., etc., supra descripsi­mus, addunt præterea etiam ex Adone 1 Septembris : « Et simili cum eo coronatus est B. Aphrodisius commentarissis , cui et præses linguam abscidi jusscrat : qui post abscisam jussu præsidis linguam. Christum tamen ejusque filiun expeditia et clara voce pronuntiabat. » Aldo legit loquebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com abreviaturas e erros tipográficos; transcrição preserva ortografia e separação silábica visíveis; colunas do texto principal transcritas sequencialmente (esquerda então direita) conforme layout; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente se necessário (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>