<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
913    MARTYROLOGIUM.  —  MENS. APRIL.                                                                  914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
repetere supervacaneum esset. Hoc notandum, pri-
um videri Usuardum, qui eam classem martyrom
hac die collocavit, cum Hieronymiana passim vii
idus annuient, uti Notkerus etiam posuit. Beda
vero, Romanum parvum, Ado et Rabanus neutro die
de ea meminerunt. Hegesippus a Romano parvo pri-
mum memoratus, tanquam vicinus apostolicorum
temporum, ab Adone insigni encomio exornatur, quod
ferme ex sancti Hieronymi libro de Script. eccles.
acceptum, Noster in pauciora contraxit, nis prudent-
er omissis, quæ propius ad sanctum Justinum per-
tinere, recte in Actis observavit Henschenius. Not-
kerus in elogio Hegesipii, solito etiam brevior est,
resissa controversa periodo, qua Ado verba illa,
quæ plene habes in auctario Greveni : Nam et ego
ipse, sectis Platonicis institutus, audiens infamari
Christianos et videns eos imparados, etc. Hegesippo
perperam tribuit, cum Justino ascribenda esse, hic
paucis insuget Henschenius, fusius id probans ad
xiii Aprilis : qui hoc die plura ad Hegesippum spe-
clantia ex variis Eusebii locis componit, quæ histo-
rice delicta sunt a Tillemontio tomo ii, pag. 47.

Pelusius vel Peleusius Romano parvo et Adoni
ignotus, et Hieronymiano aliquo, ubi Pilusus voca-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,920,920">
atur, haud dubie proluxit, inde ab Usuardo excerptus.
Pilosum nominat Rabanus, alii aliter efferunt. Wan-
dalberti versiculus ex Hieronymianorum sensu pro-
cedere videtur, ubi Diogenes et Timotheus etiam ho-
die ponuntur. Ita sonat :

Diogenes septenis Peleusiusque feruntur.

Censuit tantisper Henschenius, non idem par marty-
rum esse, quod in Iscaserno laterculo Macedoniæ, hodie
ab Hieronymianis Antiochiæ Syriæ tribuitur. Sed de
his satis die præcedenti. Pro textus veritate dicta
sufficient. Scrupulus, qui Henschenium vexat, num
Peleusius, Peleusus, Pelenus, Pelusus, etc., inter
tot nomina etiam Clusius dicatur in antiquis Marty-
rologiis Hieronymiani apographis ad diem præceden-
tem; item, an unus idemque sit Eleusius et Peleusius,
summa ea difficultate involvitur, qua tot alii marty-
res ex iis collicibus accipi; quorum cum nulla ul-
rior notitia aliunde adquiri possit, vix tantum nobis
relinguant, ut vel probabilis aliqua conjectura unum
ab altero satis secure distingamus. Id mihi videtur
utilissimum, fundum martyrologiorum nostrorum vesti-
gia premere, donec certius aliquid elucescat.

AUCTARIA.

ULSAN. sic hodie loquitur : Apud Africam, san-
ctorum Epiphanii diaconi, Donati et aliorum trede-
cim. In Alexandria, sancti Pelusii presbyteri, ipso
die, sancti Victoris. Quis hic sit, nescio, nisi inter
Libycos martyres connummeretur.

ALBERGEN. et DANC. ita incipiunt : Romae, natale
sancti Celestini papae, qui constituit ut psalmi David
cl ante sacrificium antiphonatum canerentur, nam
antea Epistola tantum et Evangelium recitabatur.
Similia habet Ado Mosandri, unde plane sit verosi-
mile, ex aliquo Adonis apographo huc transisse. De
caetero puri sunt citati codices.

CENTULEN. : Egesippi viri sanctissimi, tempori-
bus apostolorum vicini. In Alexandria, sancti Pelusii
presbyteri. In Africa, sanctorum Epiphanii episcopi,
Donati et aliorum.

ROSWEYD. : Apud Africam, sanctorum Epiphanii
et Donati martyrom. Sequitur de Hegesippo satis
pure. Tum : In Antiochia Syriæ, Timothei marty-
ris cum aliis sex. In Alexandria, Pelusii episcopi.
In textu melius est presbyteri.

ANTWERP.-MAJ. Hegesippum primo loco refert cum
longiori elogio, ferme ex quodam descripto. De Epi-
phani puro : de Pelusio nihil.

BRUXELLEN. multa habet quæ curiosus lectore digna
existimavit. Incipit : Egesippi confessoris, viri san-
ctissimi. Qui vicinus apostolorum temporibus, omnes
a passione Domini usque ad suam ætatem ecclesias-
ticorum actuum texens historias, multaque ad utili-
tatem legendum pertinentia, hinc inde congregans,
quinque libros composuit sermone simplici, ut quo-
rum vitam sectabatur, dicendi quoque exprimere
caracterem. Hactenus ex Adone : quæ sequantur,
de suo addidit : Romae, beati Celestini papae. Qui
rexit Ecclesiam annos octo. Hic constituit ut psal-
mus Judicæ ante introitum missæ dicatur. Et ex ejus
instituta Introitus, Gradualia, et Offertoria, quæ in
missa ante sacrificium dicuntur, de Psalmi extracta
sunt. Sub ipso etiam tertia synodus Ephesina Nesto-
rium hæreticum condemnavit. Hic etiam papa Celes-
tininus sanctum Patricium filium Conches, sororis beati
Martini Turonensis, misit in Hiberniam, qui omnes
ibidem ad fidem Christi convertit. In Epiphaniio et
Pelusio purus est. Additur in fine : Item sancti
Macharii monachi. Prætermittitur.

HAGENOVEN. in textu, præter morem, tantum non
purus est, de Celestino eadem habet, quæ superius
ex Adone et Danc. retit.

REG. SUCC. qui fuit principis Ursini in Bohemia :
Romae, sancti Celestini papae. Qui post beatum
Petrum constituit, ut psalmi David cl ante sacrifici-
um antiphonatum canerentur, nam antea Epistola
tantum et sanctum Evangelium recitabatur.)
MATRICE-CARTUS.-ULTRAJECT. : Egesippi confes-
soris, viri sanctissimi, qui scripsit historias a passione
Domini usque ad suam ætatem. Peleusii presbyteri
et confessorsi. Cur non martyres?
VATICAN., signatus num. 5949, præterit Pelusium;
addit autem : In Antiochia Syriâ, sanctorum Ti-
mothei et Diogenis.
Editio Lubro-Col. : Romae, sancti Celestini papae
et confessorsi, qui rexit Ecclesiam annos octo. Se-
quentur quæ ex Lovanien, supra decimus. Tum :
Hic etiam constituit ut psalmus Judica me, Deus, et
discerne causam meam, ante introitum missa dicetur.
In Africanis satis pura est. De Hegesippo
eadem fere habet, quæ Bruxellensis. In fine : In
Alexandria, sancti Peleusii presbyteri et confessionis.
GREVEN. : Praedictus Egesippus in libris suis hæc
refert. Nam et ego in sectis Platonicis institutus, au-
diens infamari Christianos et videns eos imparados
ad suscipiendam mortem atque omnis supplicium
tolerandum, considerabam quod impossibile esset in
milia eos et libidine conversari. Hec ex Adone
desumpta sunt, sed quæ Hegesippo adjudicanda diti-
nus. In Auglia, Salvatoris martyris. Anglis
ipsis ignotus est. Item Eleusi, Macharie, Phili-
berti. Quid de hac conjunctione dicendum, vide in
indice Prætermissorum. Celestini papae et confes-
soris, qui rexit Ecclesiam annos octo. Hic, etc., ut
ALBERGEN. : Alii ponunt eum, inquiunt, de sequenti.
Nimo diebus variis. Brandani episcopi et confessoris.
Translatio sancti Timothei apostoli et martyris. De
his vide Prætermissos. Item in Egyptia : monasterio
Stynthae, sanctæ memoriæ hermannii, qui et Joseph
propter simplicitatem dictus est.
MOLAN. Typis parvis de Hermanno habet jam
dicta : Eodem die, sancti Alberti monachi et pres-
byteri Crispinensis monasterii, ejusdem sunt scripta
quidem archidiaconus Austromandiae. Alie editiones
adjungunt : Die septima, sancti patris Georgii
episcopi Miletinis. Melus Mylenae. Minori denuo
character: Crispini, obiit Dominus Albertus in
clusus, cujus memoriam facit Crispinum in Litanis
monasterii. Festum vero in sacella vicino, in quo
quiescit, postridie dedicationis ejus oratorii, quod
est secunda die Maii. Pompeiopoli, sancti Calliopi
martyris. In Elisia, monasterio Steinelf, sanctæ me-
moriæ, etc., ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Palavras com leitura incerta foram mantidas literais ou divididas conforme hifenização visível; usos de abreviaturas e pontuação mantidos conforme original; não foram feitas normalizações ortográficas. Letras verticais centrais (A—D) transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>