889

MARTYROLOGIUM, — MENS. MART.

$890

quod apud Notkerum est liac die, et in vulgato Beda A fiere. At. vero. conjunctionem illam. Domnini et

ad xxx Aprilis refertur. Lego in Actis pag. 811,
num. 4, bec verba : At xxx Aprilis in Beda excuso,
desunplo elegio ex Adone, quod seculo. x1 aut xit
factum. est, postquam corpus. sancti Quirini, Nove-
sium, ut. infra dicetur, fuisse! trinslatum. Wc ita
velim. iatellizas, ut. non. elogium Adonianum tune
factum suspicemur, quod esset absonum; sel eo
circiter tempore acci 'isse, ut festi translatum sit
$n eum diei, quem. Beda vulgatis notavit, Quod ad
rem nostram propius spectat, Usuardus summatim
ex Adone decerpsit, quie ad martyris Jaudem puta-
vit sufficere, servata temporis desiguatione, qux ab
Henschenio liic corrigitur : de qua ad ir Mati denuo
recurret sermo, ubi Joco proprio dici poterit, quid
de sancti Alexandri Actis. sentiendum existiimemus.
Ceterum in prim hac laterculi uostri parie, summa
est codicum omnino omnium consensio, Non ita in
&equenté. el.sse martyrum — Thessalonicens uin, ubi

Pratensis deuno corruptus. ést, vel si mavis, ab ali- p

quo, qui nimium sapere voluit, ita correctus, ut
Usuardinus sensus plane disparuerit. Fateor equi-
dem ime prorsus non capere. qua. ratione. Usuardus
Domniuum ex Thessalonieensium. numero. unum,
€um Victore, qui in lBHieronym. apograpbis diserte
alibi ponitur, conjunxerit, quod tamen. ab eo facti-
tatum, codices nostri manifeste evincunt.. Atque hoc
est, quod dicebam ab aliquo sciolo observatum, in
Pratensi codice, subinde perperam restitutum esse;
eraso n-mpe Victoris nomine, ascriptisque Filopoli
et Achaici qui vere Domnini, vel Dominici socii

Victoris. Usuardinam esse, eamque antiquissimam,
probat etiam. versiculus Wandalberti pro. hac die :

Terti» Domnino, comite et Victore refu!get.

Mutationem. jam dietam. agnovit. Castellanus jn
litteris szepe alibi recitatis. Jam expunctio alia no-
vam jin Prateusi codice vitium ostendit. Quippe
erasa est iota. Fleguli ann'ntiatio, quee in codicibus
etiam omnibus, saltem alicujus note, Rosweydino
duntaxat et Marchinnensi exceptis, clarissime expri-
mitur; sie ut de vera. Usuardi lectione controverti
mininie - possit. Notavit in apographo nostro Pra-
iensi Sirmondus, expunetam rursus esse lineam,
sed distinctius asserit Castellanus erasa esse omnia,
que ad Regulum. Silvanectensem spectabant. Est
ergo Hegulus ab Üsuardo primum adjunetus, ut pote
qui in antiquioribus, aut ei synchronis non invenia-
tur. Hiec. ad probandam. germanam latereul: nostri
simplicitatem dicta sint satis. De Regulo iterum re-
curret sermo xxi. Aprilis, ai quam. diem in Pra-
teusi translatus legitur, sed, Castellano teste, manu
non valde antiqua ascriptus : unde etiam evincitur
additiouem Filopoliet Achaici, din post Usuardi tem-
pora factam fuisse. Milia de Regulo valde dubia et
implexa. dissolvere conatur. Heüschenius, genuinas
Vitas profereus, que a Tillemontio et recentioribus
aliis plane rejiciwntur. Distinguit hic: Arelatensem
Regulum a Silvanectensi, aliaque satis critice exagi-
tat tomo IY variis locis verbo Regulus et. Ricule, de
quibus alibi. '

AUCTARIA.

PraTEN. Excessum ejus et defectum jam satis
indicavimus. Cum co iterum omnimode convenit co-
dex Rosweydi, ut s;epius in. decursu. ostendemus.

AsTuERP. el Max..LusEc. iextui superaddunl :
« Aurelia. is Pastoris episcopi palatini. »

AwxTUCERP.- Max. ,. Ütnaj. , LEyogN., LovANIEN.,
ArBrnc., Davic. et. editio Ut TRAr.-BeLo. de legulo
£cribuut : « ejusllem loci. episcopi. » Quam boc sil
verisimile, vide in Actis. Deinde adjungunt : « ÀAu-
relianis, sancti Pastoris episcopi palatini, vel palen-
tini. ». Utrum seligas perinde est, etiam Valentini,
$i ita volueris. Error est recentioribus Usuari codi-
cibus contmunis, quique etiam in. Hieronymianis
apographis aliisque reperitur. Error, inquam, nam
Aurelianis nec Pastor quisquam, nec Palatinus, nec
Palentinus episcopus. Vide de hac re accuratum in
Actis Commentarium, pag. 829.

ANTUCERP.-MAJ,, in prima mutilus, sic. scribit :
« Womee, saneti Quirini tribuni, martyrum [pro mar-
tyris] sub Trajano. » Secunda deest. De Regulo, in
fine a t!it, « primi civitatis ipsius. »

CrNTULEN. « Romas, sancti Quirini martyris, sub
Trajano. imper«tore. Thessalonicz, sanctorum. Do-
mini et Victoris, In. Francia, civitate Silvanectis,
sancti. Keguli episcopi et confessoris. »

BnaoxELLEN. Quirtni elogium, Usuarzlino longius,
ferme ex Adoue accepit. De Thessalonicensibus satis
pure. Sequitur : « Aurelianis civitate, sancii Pasto-
ris archiprasulis palatini, Apud castrnm Silvane-
ciensiu:n, depositio sancti Reguli episcopi et confes-
soris. ltem sancti Quintini. ltem, sancte Eulalize
virginis. » Crediderim nomina hzc ex martyribus
Mieronymianis levigata, Quintinus colitur xxxi Oc-
tobris. De Eulalia egimus xi Februarii : alia Eme-
ritensis colitur x Decembris.

lacENoyEN. in elogio Quirini nihil magnopere
babet, quod non melius in Adone legatur. De Thes-
Salonicensibus purus est. Sequitur : « In civitate
Asteusi, passio sancti Secundi, qui 'fuit miles stre-
puus, athleta Dei egregius, et martyr gloriosus. Hic
98 be:to. Calocero lidem Cliristi edoctus est, el testi-
1onio angelico multipliciter est commendatus, et
angelico ministerio per Faustinum et Jovitam de nube
prebente aquam baptizatus est, qui cum  sepelisset

beatum Marcionum, tentus. esta Sapricio preside,.
et vestibus nudatus et equuleo tortus, et à Domine
sanatus, et demum incarceratus, et ab angelo solu-
tus ; apparente sibi Domino confortatus, et ad Calo-
ceri est ab angelo deductas. Demum pr:eses pices
et resinam super capita corum et. corpora fundi jus-'
sit bullientem et [ex] eodem fecit eos hihere. Et tunc
Secundus. est decollatus, el ab augelis venerabiliter'
sepultus. Calocerus. vero apud Abyganum miuitur
et ibi punitur. » Vide Acta. '

AqulcixcT. Pratensi similis est in Domnino, Philo-
polo et Achaico, in fine antem addit : « Aurelianis,
Sancti Pastoris episcopi palatini. »

Pr£scmoxEN. et VavicaN. num. 5949 : « Thessa-.
lonice, sanctorum Domnini et. Victoris, Marcelli et
sancti Reguli. » luepta. est horum omnium conjun-,
ctio, ut in Áctis videre est.

MARCHIANEN., in fine : « Sanctorum Domnini, Phi--
lopoli et Achaici. »

DavERONEN., UcuELLiIAN. et BURDEGALEN. : « Áure-
lianis, Pastoris episcopi palatini. ». :

Ma rRiC.-Can THUS.-Ur TRAZECT.. : « Romse, Quirini
tribuni et martyris. Secundi militis et martyris. Ve-.
roni confessoris; Reguli episcopi et confessoris. »

ALTEMPS. post Domnini, addit : « Philopii et
Aclaici et Victoris. Aurelianis, Pastoris episcopi pa-
latini. Eodem die, passio sauctorum | Áceseamse et
Eulali:e. » Nomina sunt. male, ni fallor, efformata.
« Apud Orientales Anglos translatio sancti Edmundi
regis et. martyris, in. basilica sancte Marke Virgi
nis. » Bemitüitur ad diem natalem xx. Novein-

ris.

Sreozz. : « Aurelianis, sancti Pastoris palatini. »
Medicus interjicit, episcopi. :

Editio Lusgco-Cot. De Quirino pleraque habet
ex Adone : que vero de lingua accipitri exhibita ,
de sex paribus boum, ete., superaddit, in Actis di-
Scussa invenies. « Thessalonica, natale sanctorum
Domnini et Victoris martyris. Apud Castrum Silva-
nectensium , depositio sancti Reguli ejusdem loci
episcopi et confessoris. Aurelianis, sancti Pastoris:
episcopi el confessoris palatini. Eodem die, beati
Acharii episcopi et confessoris. »

Brix. penultimo loco : « Apud civitatem Asten-:

Digitized by Google
