<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,820">
Ulienonym. textus, ab Usuardo fuisse confusam, aut pro synonyma, aut fere synonymia alia accepitlan.
Euphrasiam, seu potius Eupraxiam appellandam censeunt: Aea, ubi inulta in eam rem congeruntur et erudite discutuntur, quae curiosus lector in loco consu
A. lere poteril; actum non agimus. Vita, illic ex antiquis
inss. cum Graeco textu collatis a Papebrochio illustrata, licet scriptoris plane synchroni esse non videatur,
talis nihilominus est. ut ad critices severioris lapidem
Lydium tuto explorari possit.
AUCTARIA.
ANTWERP.-MAL. hic denuo plane Adonanus est,
sac habet primam: « NIchomediae, natale sancto-
rum Macedonii presbyteri et Patriciae uxoris ejus
et filiae Modesitae. Nicea civilate, natale sanctorum
martyrum Theusetae, et Ilorris filii ejus, Theodorae,
Nimpodorae, Marci, ; etc. Deest annuntiato tertia,
quam a solo Usuardo supersaddinam diximus. Vide
superius in Observationibus.
ROSWEYD. sic primam format: « Apud Nico-
mediam, natale sanctorum martyrum Macedonii
presbyteri, Patriciae uxoris ejus et Modesae filiae
ejus, et aliorum xxxii. » Reliqua pura sunt.
BRUXELEN. antiquiori textui proximus est: « In B
Nicomedía, sanctorum martyrum Macedonii, et Pa-
triciae uxoris ejus, et filiae ipsorum Modeslze. Nicea
civitate, sanctorum martyrum Theusetae et Orris
filiae ejus, Theodorae, Mimphodorae, Marchi et Ara-
biae. Qui omnes igni traditi sunt. In Thebaida, de
positio sanctae Euphorasiae virginis. Item Macedonii
et Innocentis episcoporum [an non Innocentil?]. Item
Leons papce. » Vide Praetermissos.
HAGENDOYEN. : « Romae, ad Ursium pileatum, natale
sancti Innocentii papae et martyris (poterat hic titulus omitti). Hic multiae Cataphragas ab ipso inventos,
in exilio monasterii relegavit. Hoc constituit, ut qui
natus de Christiana esset muliere, denuo statim
nasci debeat per baptismum, quod negavit Pelagius
haereticius. Ilijus festivitas potissimum recolitur v
Kalendas Augusti. Apud Nicomediarn, natale sauecto-
rum martyrum Macedonii presbyteri, Patriciae et
Modesiae virginum. » In reliquis a puritate haud
multum recedit.
VICTORII. et REG. SUCC., num. 130, in fine: « In
territorio Nivernensi, sancti Vincentii presbyteri
et confessoris. » De ejus culto doceri capiunt Acta.
Vide Praetermissos.
PLESCHIOEN. : « Natale sancti Eldradi abbatis. »
MARCHIAN., pro Modesae scribit Modesiae, ut
Greven. supra.
MATRIC.-CARTIUS.-ULTRAJ.: « Eufrasiae virginis.
Petri martyris soci sanctorum Dorothaei, et Gorgo-
nii ex die xii. Theusetis cum sociis, martyris. »
CLUNIACEN. : « Ipso die Cluniaco monasterio, trans-
latio sanctae Consortiae. » Natalis est xxii Junii.
VATICAN., num. 5949, in fine: « Sancti Eldradi
abbatis. Eodem die, sancti Ansimii (Ansoivini) episco-
pi et confessoris. »
Pridie Idus.
Romae, passio sanctorum quadraginta et septem. Hi baptizati sunt a beato Petro apostolo, cum tene-
retur in custodia Mainertini, cum capossolo suo Paulo, ubi novem menses detenti sunt; qui omnes sub
devotissima fidei confessione, Neroniano gladio consumpti sunt. In Africa, sancti Petri martyris. Item
sancti Eufrosii.
NOTAE.
Soli codices Praten., Herinien., Tornacen., Munerat. et Molan. puri sunt.
VARIANTES LECTIONES.
Hii in Tornacensi antiquus, sed pravus scribendi D dus Mamertini. Fedei pro fidei in Pratensi, Librarii
modus est, ut Africa et Aphrica. Herin., Tornac. vitium est. Eufrosii legunt omnes, rectius-scribie-
t Munerat. post Adonem legunt Mamertini; melius
Pralens., Molan. et communissimus scribendi mo-
OBSERVATIONES.
Praeter germanos codices supra citatos, non de-
sunt plures alii, ut Antwerp., Max.-Lubec. et co-
dices unsa. octo incidae nota, quos puris annuncer-
ALTEMPIS. : « Ipso die, monasterio Cluniaco, san-
ctae Consortiae. »
STROZZ. et MEDIC. : « Item, sancti Leons papae. »
Ipso die, monasterio Cluniaco, translatio sanctae
Consortiae. »
S. RICARDI. : « Deposilio sancti Eldradi abbatis et
confessoris. »
CAUDAL.EN. PRIORATUS : « Cluniaco monasterio,
translatio sanctae Consortiae virginis. »
Editio LUBECO.-COL. : Apud Nicomediam, natale
sanctorum martyrum Macedonii presbyteri, Mode-
stiae filiae ejus et Patriciae uxoris ejus. » Caetera
fere pura sunt.
BELIN. : « Apud Nicomediam, natale sanctorum
martyrum Macedonii presbyteri, Patritiae uxoris
ejus et filiae ejus Modesiae. In Nicea civitate, sanc-
torum martyrum Theosedae et Horris filii ejus, , etc.
In fine additur: « Ipso die, monasterio Cluniaco,
translatio sanctae Consortiae. »
GREVVEN. : « Donati, Advocati martyrum. » Vide
Praetermissos. » Desiderii episcopi et martyris. »
Vide ibidem. » Constantini regis protomartyris Sco-
tice. » De eo agiturr xi. « In Hibernia Mochomogi
confessoris Geraldi abbatis. Item Epipodac. » An
corrupum fortasse nomen ex Epeodo Nicome-
dienis martyre, de quo in Actis. Kevocre, potius
Heimocrae virginis.
MOLAN. : « Ipso die, monasterio Cluniaco, transla-
tio sanctae Consortiae. » Dein, typis minoribus: « Et
sancti Nicephori patriarchae Constantinopolis. » Edi-
tiones posteriores. De consortia, ut supra. « Die
decima tertia, reportatio reliquiarum sancti Nice-
phori patriarchae Constantinopolis. » Minori cha-
ractere: « Qui utilem sacrarum imaginum usum
adversus impietatem defendit. » Verum est aposi-
tum hic breve elogium: verum est, quod celebretur, non dies natalis, quemadmodum prima editio
inuere videbatur, sed reportatio reliquiarum, et
quidem ea etiam re memorabilis hic dies est, quod
xlii Martii ab impio Leone Aremnio mulctatus sit
exsilio. » Hermopoli, sancti Sabini martiris. » Est
ex eorum numero, qui sub Ariano Thebaidis præ-
side (insignii illo postea martyre, ut alibi diximus)
passi sunt; unde verosimiliter accidit, ut Acta ejus
a Lipoanno et Suirio edita, cum Actis sanctae As-
celae, qui xxiii Januarii colitur, confusa sint, et
propterea a Papebrochio omissa, servatis solis clo-
giis quae ex Gracorum Fastis accepta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
Patrol. CXXIII 27
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns cortes de tinta e abreviaturas típicas; usei [ilegivel] apenas onde palavra isolada não pôde ser discernida (poucas ocorrências substituídas dentro do corpo pelo sinal [?] quando necessário). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>