891

Sem, sancli Secundoli martyris :
lione pro Secundi. lu fine autem prima editio habet :
« Aureliani , Pastoris episcopi. » Editio altera :
* Aurelianis civitate, depositio beati. Pastoris epi-
scopi. »

GREVEN. ; « Civitate As:ensi, heati Secundi militis
el martyris, tempore Adriani imperatoris. Qui post
picem cum resina liquatan saper caput atque os ejus
fusam, copitis obtruncatione martyrium. complens
av angelis est sepultus. Pastoris, Victorini et aliorum
quatuor depositio, In. Alexandria, Pastoris. episcopi
et aliorum. viginti quatuor ignibus combustorum. »
De his duabus classibus vide Prietermissos. « ltem
Filipui, Eulalie virginis et aliorum sexcentorum el
unius. » Vide Acla in cohorle martyrum, cujus dux
est. Victor. « Aurelianis, Pastoris episcopi Palatini
et confessoris. Acharii. episcopi et confessoris. Ma-
mertini abbatis monasterii sancti Germani Antisiodo-

Pridie Kal.

USUARDI MONACHI
» in utraque edi- A rensis, confessoris. » Àd xx Aprilis. « Veronis con-

893

fessoris. » Potius Veroni.

Mozas.: « Aurelianis, Pastoris episcopi. Eodem
die, passio beati Simonis pueri de Tridente; » de
quo superius xxiv. « Apud civitatem — Ástensem,
sancti Secundi martyris. Et depositio sancti Veroni
confessoris: » Tum litteris minoribus : « Eodem die,
natalis sancte Maxentie viduz, matris sancti. Vigilii
episcopi Tridentini. ». Spectat ad xxx. Aprilis. lta
editio prima. 1n aliis, post Aureliano, litteris Italicis
interjicitur, « Comite utriusque militiz, et Trajano.»
in. fine : «In pago Braclibantensi, villa Lembecz,
trausitus sancti Veroni. Apud civitatem Astensem, »
ut supra « Eodein die, natalis sancte Maxentie vidus,
matris sancti Vigilii. Aurelianis, Pastoris episcopi.
Die trigesima, saneti patris Joannis, qui scripsit
Scalam ; hoc est Climaci.»

"Die 51.

Amos prophetz, quem Ozias, rex [srael, vecte per tempora transfixum necavit, ac postca semivivus
patriam devectus ibique sepultus est. Rome, sancte Balbinze virginis, filie Quirini martyris, qus post
devictuim seculi bujus cursum, sepelitur via Appia juxta patrem suum. [n Africa, sanctorum Diodoli et
Anesi.

NOTE.
Va. Praten., lleriuien., Tornacen., Rosweyd., Munerat., Greven. et Molan.
VARIANTES LECTIONES.

Vix quidquam pr.ehet notatu. dignum. Timpora in jy transfizum legunt canfirum. Codex Rosweydi pro
Herinien. et Greven. puto esse mendum librarii. — Anesi seribit

Patriam devectus, omissa pr:Ppositione ad legunt om-
nes, exceptis Creveno et. Molono; qui etiam pro

S Anesii. Munerat. nomen truncavit, ha-
bet eniny Ansi.

OBSERYATIONES.

' Brevi. eommentario in Actis nostris expediuntur,

qua de Amos propheta, quem hic primo loco Usuar- .

dus nominat, dici potuere ubi necis auctorem clarius
distinctum invenies. Certum est, nullum antiquorum
martyrologorum, ut sunt. lHlicronymus, Beda, Florus,
Auctor Romani parvi, Ado, Rabanus, Notkerus,
Wandalbertus, de co meminisse. Verosimile est
Usuardum ex Isidoro, in Actis citato, ea sunipsisse,
qu: fiac die de propheta imeniorat. Eum subinde se-
cuti sunt recentiores eum. hodierno BRornano. Balbi-
nam accepit Ado ex Romano parvo, litstoriam ampli-
fieaus, quam Notkerus nonnihil contraxit, Noster bre-
vissime complexus est. De sanete Dalbinze. rebus
gestis, idem quo: de S. Alexandri Actis judicium fe-
rendum est. Cietera quie ad ipsam attinent, dabit
Heuschenii commentarius. De Diodolo (quem Baro-
nius Thieodulum dicere maluit) et Aneso dispidat Flo-

rentinins, disputat in Actis laudatus Henschenius :
non usquequaque conveniunt. Variant martyrologi
alii. Nec hujus loci est de numero aut serie Africa-
norum istorum martyrum disquirere. Mihi dubium
non est, quin Usuardus ex aliquo llieronymiano apo-
grapho eos primum acceperit, vel solos, vel aliis
conjunctos, non solitus examinare, rectene an. secus
seligeret, Certe lectionem. ejus qualemcunque ex
unanimi codicum consensu talem existimo, ut clarior
haberi non possit. Wandalbertns hic. denuo suffra-
gatur, ita scribens :

Diodoli pridie emicat Anesusque beati.

Porro ex recentioribus Ussardi codicibus, Diodoli et
Anesi socios, non eodem ubique ordine enumeratos,
statim dabimus.

AUCTARIA.

PoLsAxEN., Cetera purus, deficil. iterum in ultima
annunüatione Diodoli et Anesi.

ANTUERPIEN., Max-Lusgc., incipiunt : « Amos pro-
phetz, » resecto toto elogio. Finiunt: « In Africa,
sanctorum Diodoli, Anesi, Felicis, Corneli et Vale-
viz, Porti et Abdze. » Atque hi socii sunt, quos nu-
perrime dicebam in apographis Hieronymianis repc.
riri, mutato hinc inde nominum ordine. Suspicari
liceat socios illos ab aliquo sciolo fuisse restitutos,
$ic tamen, ut. Usuardo perperam. attribuantur.. Iu
AwvEnP. pro Bulbinw est Babille. Et sic etiam. —

- ANTUERP.-Maj. ; « Romi, natale sancte. Dabille
virginis, filix Quirini martyris, Eodem die, natale
Amos prophete, quem Ozias rex Israel vecte trans-
fixo per tempora necavit, ac postea sepievivus pa-
wiwun devecius, ibique sepultus est. » II: du» an-
nuntiationes, si nomen Babille excipias, satis purde
sunt ; deest omnino tertia de Diodolo, elc.

ANTUERP.-Max., Uvrnaa , Leypgx,, LovastEN.,
AustBcEN, el Daic. in Amos et Balbina. puri, sic
iirgiuat : « In Africa, sanctorum Dyodoli, Anesi, Fe-

licis, Corneliz, Valerie, Porti et Abdzx. » Apud
« Coloniam Agrippinam , natale sancti Agilolphi,
ejusdem civitalis episcopi et martyris. » Kecurrit
etiam nfra, sed ut semel dicam remittendus est ad
ix. Julii.

CeNTULEX. : « Natalis Amos prophetze, quein Ozios
rex Juda, vecte per tempora transfixo, necavit. Ro-
mi, sanete Balbinz virginis, filie Quirini martyris.
ln Africa, sanctorum Diodoli, et Anesi. 2

BavsELLEN., purus in Amos, sic pergit: « Romz,
sancte Dalbin:e virginis, fili: sancti Quirini martyris.
Que postquam a beato Alexandro papa sanata,
baptizata et instructa est, plena operibus bonis in
virginitate permausit; et hujus seculi cursu peracto,
sepelitur juxta patrem suum via Appia, in czemeterio
Prxetestati. In. Africa, sanctorum Diodoli, Anesi,
Felicis, Cornelis, Valerie, Porti et Able. Apud
Coloniam Agrippinam, natale sancti Agilolfi, ciusdem
civitatis archiepiscopi. Quem Karolus Martellus, avus
Karoli Magni, misit causa. pacis tractand;e, ubi cru-
deliter peremptus et martyrio coronatus, rmultig

Digitized by Google
