<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,160">
    803 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,640">
    claruit miraculis. Et Rouani monachi. » De hoc vide Praetermissos.
    HAGENOYEN. novi aliquid profert : « Apud Samar- riam, Amos propheta, quem Ieroboam rex Israel, quoniam male ei prophetavit, propter idololatriam quam exerceuit, vecte ferreo per tempora transfixit, ac postea semivivus ad patriam suam deductus, ibique a suis honorifice sepultus est. Romae, sanctae Balbinae virginis, filiae Quirini milit is et martyris, quam Alexander papa a morbo struinae curaverat. Quae virginitatem Deo vovit. Quae post devictum, etc.
    In Africa, sanctorum martyrum Diodoli et Anesii, Felicis et Corneliae, Uleriae, Porti et Abdae. Apud Coloniam Agrippinam, natalis beati Agilolfi, ejusdem civitatis episcopi et martyris.
    AQUIINCT. in fide addit : « In Britannia, sancti Adelmi episcopi et confessoris. » (Ad xxv Mai.)
    PLESCHONEN. : « In Africa, sanctorum Felicis, Ane- sii et Diodoli. »
    MARCHIANEN. in fine : « In Britannia, dormitio P. sancti Adelmi episcopi et confessoris. »
    MATRIC.-CATARUS.-ULTRAE. : « Amos prophetae. Balbinae virginis, quae fuit filia Quirini martyris, tribuni suprascripti sepulta apud eundem. »
    CODEX D. DU CHEVAL. signatus B. : « Apud Colo- niam Agrippinam, natalis sancti Agilolfi ejusdem ci- vitatis episcopi et martyris. »
    VATICANI. : « Africa, sanctorum Anesi, Felicis et Diodoli. » Vide quae supra de sociis Diodoli et Anesi diximus, ad uararium secundum.
    UCHELIANI. Post Anesi, addit : Felicis, Corneliae et Valeriae, Porti et Abdae. » Ut supra.
    ALTEMPS. : « Apud coenobium Fontinellensium, transfretia sanctorum, Wandregisili, Wulfranni, Am- sberti, a beato Balino episcopo, in ecclesia sancti Petri apostoli. » Ad diem istalem proprium singuli remittuntur, in indice Praetermissorum.
    FLORENTIN. : « Natale sancti Julii papae et confes- soris. Tamen festivitates ejus habentur pridie Idus Aprilis. » Vide ibi Usuardi textum, etc.
    Editio Lubecc.-Col. incipit a Balbina, elogium textus Hagenoyensis non multum abnuit. Sequitur de Amos, pure. » In Africa, sanctorum Diodoli,
    A Anesi, Felicis, Corneliae, Valeriae, Porti et Abdæ martyrum. Apud Niceam Bithyniae, sancti Arsacii confessoris, ex militie heremitae, qui daemonium curavit et draconem interfecit. » Est hic, opinor, qui jam non semel Acharrius, Achatius, etc., dictus est, forte Acacius Melitensis, de quo videndus Hensclenii commentarius.
    BELIN., in textu non plane correctus, tertio loco inserit : « Eodem die, Felicis pape et martyris. » Et pro Diodoli scribit Theodoli. De Felice papa agitur xxx Maii.
    GREVEN. : « In Africa, Felicis, Corneliae et Vale- rie, Porti et Abdæ. Natale beati Agilolfi, Agrip- pinensis Coloniæ archiepiscopi et martyris. In Spira, Guidonis abbatis. Parisiis, Catulle matronae. » Vide Praetermissos. » Apud Niceam Bithyniae, Arsacii mi- litis, heremitae et confessoris, Item Amos abbatis in deserto Scythi, patris quinguentorum ferme mona- chorum. Annonii abbatis, qui ad se pro conversione venientibus, cellulas non modo diligenti cura ædifi- care, verum etiam propriam cellulam, cum omnibus quae in ipsa erant, relinquere frequenter solebat. Ba- zæ memoræ lauduni, prioris majoris Cartusiæ. Qui unus ex sociis sancti Brunonis fuit, atque post eum præ- fatum dominum regem, a schismatiscarceri manci- patus quievit. » De tribus hisce ultimis etiam agitur in indice Praetermissorum.
    MOLAN., de Agilolo habet, ut HAGENOYEN. De Fe- lice, ut BELIN. Tum : « Elevatio et translatio sancto- rum Wandregisili abbatis; et Ansberti atque Wul- franni archiepiscopum. » Vide supra. Postea minori caractere : « In Spira, Guidonis abbatis primi Pon- posse monasterii. Cujus corpus, non integrum an- num defuncti, plurimis glorificatum miraculis, de Parmensi civitate magno honore Spiram translatuit Henricus imperator. » Aliae editiones sic legunt : « Die trigesima prima, sancti et miraculosi clarii Hy- pati, episcopi Aucyræ. » In indice Praetermissorum vocatur Gangrensis episcopus, rejiciuntur ad xiv Novembris. Est et alter Hypatus, de quo vide ibi. » Eodem die, Felicis pape et martyris. In Blandinia, elevatio et translatio, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,640,780,740">
    MENSIS APRILIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,740,960,1260">
    HABET DIES XXX.
    
    Kalendis Die 1.
    Romæ, passio beatissimæ Theodoræ, sororis illustrissimi martyris Hermetis. Hæc sub Aureliano prin- cipe martyrizata, sepulta est juxta fratrem via Salaria, non longe ab urbe Roma. Eodem die, sancti ve- panti episcopi et martyris. In Ægypto sanctorum Victoris et Stephani.
    
    NOTÆ.
    Pro textu sunt Praten., Herinien., Tornacens., Munerat., Belini prima editio et Molan.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    Munerat. et Belin. pro beatissima, legunt simpli- cier sanctae. Idem Belinus habet sepulcrale, et post fratrem addit suum, quod etiam fecit Molan.; ab urbe Romæ pro Roma positit Tornacen. De cætero, Ægypto, Ægypto, Rhona, Venancii, Martiris, minu- tiae sunt. Verbum superest de Greveno quom hoc
    
    D die ex purorum numero excusimus, quia textui ad- necit : Gratianopoli, beati Hugonis episcopi et con- fessoris, præfigendo signum li., quod et alibi reser- vit, ut v et xx Augusti, etc. Debuit ea annuntiato inter Auctaria relegari, ubi plura de eodem sancto invenies.
    
    OBSERVATIONES.
    Romanum parvum hunc mensem sic auspicatur : Romæ, Theodorae, sororis martyris Hermetis, quæ sub Aureliano martyrizata, sepulta via Salaria. Alio sanctum brevi sed insigni ornavit encomio, ex quo, quæ in textu dicuntur, ab Usuardo desumpta sunt ; Nolkersi uniuamtras transcriptis. Vides hic tribus successive diebus Acta sancti Alexandri auctori Romani dant, et iis qui eum sequuntur, præluxisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1260,840,1300">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas linhas e palavras apresentam abreviações editoriais e ortografia típica de edição crítica antiga; mantida a grafia tal como visível. Foram preservadas quebras de linha e hifenizações conforme a página; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>