839 USUARDI MONACHI 840

Ecclesi» sauctz Dei annos tredecim, menses sex ét A Przfuit Ecclesi; annis xum mensibus vi, diebus
dies decem. Hic vila et scientia in tantum fuit prze- — x. Obdormivit autem in Domino, anno ejusdem
ditus, quod terrestris angelus dicebatur. Hic etiam — pcvi [Voluit dicere pciv]. [Innocentius etiam, po-
addidit in. missa : Diesque nostros in tua pace dis- — situs, hujus nominis primus fuit. Eodem die, beati
ponas; et multos libros composuit. Hic primus Maximiliani martyris. Pionii martyris; » de quo 1
pontifex scripsit se servum servorum Dei. Hic etiam — Februarii. Forte hoc die ex Floro acceptus est.
singulis ecclesiis Romanzx urbis in remissionem — « [tem Zemmeonis, » mihi hactenus ignoti. « In
peccatorum humani generis, singulis diebus Qua- — Britannia minori, sancti Pauli episcopi Leonensis et
dragesimz stateit fleri stationes fidelium, devole — confessoris, cujus tanta fides exstitit, ut lapillos in
celebrandas. » in Petro et Egduno fere pura est. litore maris ponens, interdixerit mari me ultra
Sequitur: « In Britannia minori, beati Pauli episcopi — illos terram umquam occuparet. Quan ejus probibi-
et confessoris. Roma, depositio sancti Innocentii tionem mare usque hodie cernitur observare. ltem
pape et confessoris, qui rexit Ecclesiam annos secundum aliquos hie, Kessogi, qui supra vr. Idus
quindecim, menses duos, dies viginti unum. Eodem — ponitur. ltem juxta Methis, translatio sancti Gorgo-
ie, S. Maximiliani martyris. nii martyris. »

BeguiN., prima editio, incipit a solo Gregorio. Omit- MozaN. : « Romz, sancti Maximiliani martyris. »
tit Egdunum. Addit autem : « Romz, depositio san- Tum minori charactere : « Eodem die, obiit Rure-
€ti Innocentii episcopi el confessoris. Rom, sancti — mondz Dionysius Richel, cujus vitam et operum ca-
Mamiliani martyris. » Altera incipit, ut habetur in — talogum conscripsit Theodoricus a Stratis Cartu-
textu. Adduntur, qui jam notavimus, et in fine: p siensis Coloniz. » In editionibus aliis : « Rome,
« ltem in Nicomedia, sanctorum Egduni, elc. » Mamiliani martyris. Die duodecima, sancti patris et

GREVEN. : « Beatissimus Gregorius, hujus nomi- confessoris Theophanis. » Infra typis minutioribus
nis papa primus, post Petrum sexagesimus secun- additur: « Qui et Isaacius dictus est, magnaque
dus, secundum vero computationem Martini, .xvi1— animi constantia restitit Iconomacho Leoni. In Bri-
ob maximam sanctitatem et scientiam, terrestris — tannia minori, Pauli Leonensis episcopi, tempore
angelus dicebatur. Addidit in canone, eic. lpse Justini Junioris. » Idem jam supra memoratus est.
etiam primus servum, eic. Stationes in urbe Ko- — Vide Papebrochii commentarium, et Vitam ab eo
mana singulis diebus Quadragesimz fieri instituit, — illustratam.

Il Idus. - Die 33.

Apud Nicomediam, natalis sanctorum martyrum Macedonii presbyteri, Pawicite et Modest». Nicea civi-
tate, sanctorum martyrum Theusetz, Horris, Theodore, Nimpodore, Marci, Arabie, qui omnes igni
traditi sunt. In Thebaide, depositio sanct: Eufrasiz virginis.

NOTE.

Conveniunt Praten., Herinien., Tornacen., Pul- d., Lovanien., Alberg., Danic. et Edit. Uitraject.-
sanen., Antuerp, Max.- Lubec., Munerat., Greven, et Belg.
Molan. Quibus accedunt Autwerp. -Maz., Ultraj.,

VARIANTES LECTIONES

Nichomediam et Nycomediam | medii »vi errores — ven., Thewsece; Molan., Theoseta. Theooere wy He*
sunt, quos ultra observare operz pretium non est. — rinien. et Nempodere in Pulsanen. librarii, ni fallor,
Modestie pro Modesto male legit Greven. Scripsi sphalmata sunt, uti et Nimpedoi in Munerato. ]ta
Nicea cum codicibus prope omnibus, quanquam le- — et Marcii pro Marci, in Pulsanen., ac Marci et Ára-
ctio Molani Nicea przferenda videatur. Tornacen. — bic in Munerato. Eufrasie scribunt omnes. Minutias
habet Nicena. Singularis est Pulsanen. in Ma- alias in quinquepostremis codicibus notandas non pu-
chedonii. Variant in Theusete ; pro qua Tornacen.,, — tavi.

Teusete; Antuerp. et Max.-Lubecan., Theosete; Gre-

OBSERVATIONES.

Mirus et prope insolitus antiquorum omnium — rum schemate anno MDCVII polliceri visus est. Quan-
martyrologorum in referenda prima martyrum classe — tum autem codex ille ab Usuardi germanitate aber-
consensus. Hieronymi apographa eos diserte expri- — rat, jam spe patuit et patebit imposterum. Eadem
munt, cum hac tamen a reliquis discrepantia, quod — annuntiationis forma etiam est in codice illo, quem
corruptior passim sit scribendi modus, ut hic in — Antuerpiensem majorem semper indigitavi ; est et in
Müricie pro Patricie, etc. Bede, Rabani, Romani ,. Centulensi, at quain procul uterque absit ab Usuardi

arvi, Adonis, Notkeri eadem ferme verba sunt : In D puritate, ex perpetua collatione probe mihi com-
licomedia, vel, Apud Nicomediam, nativitas Macedo- — pertum est. Porro codex alius nullus in nostro Mu-
nii presbyteri, Patricim uxoris ejus, et filie Modeste. — seo superest, et si superesset, aliorum auctorita-
Noster, servatis nominibus, cognationem suppressit. tem non facile elideret. Citatis jam supra marty-
ld ex probatissimis codicibus a me citatis colligi — rologis accedat etiam Wandaibertus, reliquis acci-
manifestem est, quidquid Acta nostra, nescio quem, — nens:
alium codicem indicent, Usuardi genuinum, in quo

praefata cognato exprimatur. Genuinus is codex, Crete Patticla, et Bata conilaute Modesta
quisquis esse potuit, aut commodatus solum fuit, o. , - M MEE
aut certe disperiit. Neque enim fas est existimare, Niceni marliyres, luxatis non. nihil nominibus,

codicem magnum Ultrajectensem S. Mari:, quem etiam in Hieronymianis apographis cousiguati in-
nos jam toties Roswegdinum diximus, ut antiquus — veniuntur, unde eos verosimillime eduxit Ado, so-
videatur, pro genuino Usuardino ab Henschenio ac- — lito ductore destitutus ; cum in Romano parvo nulla
eum quidquid Rosweydus in magna sua Marty- eorum fiat mentio. Adonem hic denuo secutus est
rologiorum collectione, Romani nempe, Greci, Noster, secutus est item Notkerus; Rabanus Hiero-
Bedze vulgati, Usuardi, Adonis, Rabani et Notkeri, — nymianis verbis pressius inbesit. De Eufrasia, qux
eum ipsum Ultrajectinum codicem, tanquam Usuardi — commoratione 4gyptia dici potest, primus Usuar-
germanum, describi curaverit, eum ceteris, ni fal- — dus locutus est. De Agyptia inquam, neque enim
lor, vulgandum, ut in primo suo Actorum edendo- credibile est, eam cum Nicomediensi alia, de qua

Digitized by Google
