919

USUARDI MONACIII

920

AwNTUERP.-MaJ. agit cum textu de Prochoro et A cultus : « Ipso die, translatio sancte. Monicze, vi-

septem virginibus Sirmiensibus, in quibus cum CeN-
TULENSI ferme convenit : nempe qui jam sepius Ado-
nem, non. Usuardum transcribere soleat. Ad purita-
tem deinceps magis accedet.

B&UXELLEN. : « Apud Antiochiam, natale beati
Prvocori diaconi, viri fide et miraculis clarissimi; qui
fuit unus de septem primis dyaconibus martyrio co-
ronarus. Apud. Sirmium, natale sanctarum septem
virginum, quie simul coronari nieruerunt, et dato
pretio sanguinis , vitam zternam mercate sunt.
Apud Palxstinam, transitus beate Marig /Egyptiaez,
qux peccatrix poenitens appellatur : cujus actus
valde mirabiles, et omni laude digni "inveniuntur.
Ápud Montes Hannoniw , depositio seu transitus
beate Waldetrudis, neptis beate Gudulie. » De qua
vide in Actis.

HacENovEN, « Natale sancti Procori martyris. Qui
fuit de septem primis dyaconibus unus, qui statutus

erat ab apostolis cum saneto Stephano ad. ministe- p

rium viduarum. Hic fide et miraculis prieclarus
erat, et apud Antiochiam martyrio coronatus est. »
In virginibus Sirmiensibus purus est. « Rome, pas-
sio plurimorum martyrum, quos sanctus Alexander
papa, dum in vinculis teneretur, baptizavit in car-
cere. Illos omnes Aurelianus princeps, navi vetustae
impositas, in altum mare deduci, et illic ligatis ad
colla lapi:ibus mergi in profundum maris fecit, »
lE:ec ad dien: sequentem pertinent.

AquicINCT. eliam /Egypuiacam Mariam huc refert,
his verbis : «Apud Palwstinam , sancte Marie
JEcyptiaeze, quie peccatrix appellatur. »

Vicronis. et Rec. SuEcuE, signatus num. 150, in
fine : « Romz, saneti Ceelestini papze, qui rexit Ec-
clesiam annis vir. Hic. constituit, » etc., ut heri et
nudius tertius inter Auctaria,

Ma TRiC.- Can TIUS.- ÜLTRAJECT. : € Septem virginum
martyrum. Marix /Egyptiacz. Prochori diaconi. »
Vide qui de iis jam non semel dieta sunt.

ALTEuPS. : « [tem Fortunati et Donati. » Adjecta c

sunt haec nomina ex aliquo Hieronymiano apogra-
plio, ut alia pridie.

SrTnozz. e MEpic. « Translatio sancte Monicz,
ex Ostia Tyberina Romam. »

Editio LupEco-Cor. in Prochoro solum adjicit :
« Ibique quiescens. In Sirmio, etc., » pura est, Se-
uitur: « Eodem die, beati Dioscori abbatis, qui

ré centum exslitit pater monachorum. Hic com-
municantes fratres sepe monebat, ut ad cominu-
nionem Eucharistix* non aliter accederent, quam
diligentissime ad mortem preparati. » In Actis prz-
termitttur, defectu suflicientis probationis antiqui

IV Idus.

due, matris eximii doctoris Ecclesi sancti Au-
gustini episcopi, de Ostia Tyberina ad Romanam
urbem.» -

BELiNi utraque editio ita incipit : « Translatio cor-
poris sancte Monicz, matris sancti Augustini ex
Ostia Tyberina Romam, pontificatu Martini quinti
pap:, anno tertio decimo sui pontificatus, recon-
ditumque apud sanctum Augustinum. » Reliqua
satis plura sunt.

GnarvEN. : « liem seeundum | aliquos hic, marty-
rium Jacobi majoris apostoli, Demetrii, Diaconi,
Ililarii, Concessi, Marii, Forunuati. » Ex Hieronym. :
c In. Galliis, civitate Rotomagensi, beati llugonis
ejusdem urbis archiepiscopi et confessoris. Dioscori
abbatis, qui fere, eic., » ut supra. « Depositio beate
Marie /Egyptiacze, quam Usuardus 1v Nonas Aprilis
ponit. Ipso die, translatio sanct:: Monicz, matris
beati Augustini ex ostiis Tyberinis ad urbem Ro-
manam, tempore Martini papz quinti. Waldetrudis
vidus et abbatisse. »

MoLAN.: «Translatio corporis sanctze Monicz, etc. ,»
ut editio LusEco-Cor. « Apud Palzstinam, sancte
Mari:e /Egyptiacz. In Galliis, civitate Rothomagensi,
beati Hugonis prifat:e urbis archiepiscopi et con-
fessoris. » Prosequitur alio charactere : « Ejus cor-
pus magna reverentia asservatur et fulget in Pra-
positura sancti Vedasti, Haspris dicta, in diccesi
Cameracensi. Dioscori ahbatis, qui fere, » etc., ut
babenteditio LupEco-Cot. et GauEvEN. Qux tamen
in aliis editionibus a Molano prudenter przetermissa
sunt. Sequitur: « Civitate Diensi, sancti Marcelli
ejusdem civitatis episcopi et confessoris, de quo Gre-
gorins Turon. Acacii, Amidz civitatis episcopi et
confessoris : In Tripartita lib. xt, cap. 16. » Hactenus
editio prima. In posterioribus, incipit : « In Galliis
civitate Rothomagensi, etc., » ut supra. « In castro
Monte, transitus beatz Waldetrudis. Qux ex Vin-
centio viro nobili genuit sanctas virgines, Alde-
trudem et Madelbertam : deinde ab illo, servata
charitate, separata, in Castriloco ad exercitium spi-
rituale mullàm sanctarum virginum militiam adu-
navit. Die nona, sancti martyris Eutychii. » Voluit
dicere « Eupsychii. Eodem die, translatio corporis
sanct Monica, matris sancti Augustini, ex Ostia
Tiberina Romam , pontificatu Martini quinti papze,
anno decimo tertio sui pontificatus. » Tum typis mi-
noribus : « Apud Palzstinam, secundum historiam,
depositio sancte Marke /Egyptiacze, quz a nonnullis
hoc die recolitur, ab aliis quarto Nonarum Aprilis,
ubi ab Usuardo est annotata. » Utroque die satis
dictum est.

Die 10.

Ezechielis prophete, qui a judice populi Israel apud Babyloniam interfectus, in sepulchro Sem atque
Arfaxad est sepultus. Hom, beatorum martyrum plurimorum , quos sanctus Alexander papa baptizavit
€um teneretur in carcere. llos omnes Aurelianus princeps navi vetustze impositos, in altum mare deduci ,
et illic ligatis ad colla lapidibus mergi in profundum maris fecit. Alexandriz, sancti Apollonii presbyteri

et aliorum quinque.

NOTA.
Ita. Praten., Herinien., Tornacen., Pulsanen., D Maz., Ultraject., Leyden., Lovanien., Albergen.,

Munerat., Belin., Greven. et Molan. Wem Antuerp.-

Danic. et edit. Ultraject.-Bélg.

VARIANTES LECTIONES.

Solus Pulsanen. scribit Hezechielis. Praten. et
Belin. Babyloniam ; Greven. et Molan., Babylonem ;
utrovis inodo, non male : posui tamen cum ceteris,
ut in textu. Pro. Sem, hahet Pulsauen..— Emath.
'Tornacen. et. Pulsanen. legunt Arfaxat; Munerat.,
Arfaxath ; Belin. et Greven., Arphaxat; Molan.,
Arpurut. Elige quod vis, ego lectionem Praten. et
Merinien. prztuli, non. quod meliorem existimem,
nam legendum est Arfarad. lm Pulsanen. omissa
est vox papa. Turpius erravit Belinus dum scripsit ;

Hos autem omnes Valerianus. Cur Praten., lerinien.,

-Munerat., Belin., Greven. et Molan. legant nati te-

tusta, haud satis intelligo; rectius, opinor, Torna-
cen. et Pulsanen. post Adonem nati vetusto, et ita
in laterculo. Pulsanen. in hujus periodi fine omisit
maris, sic legens : Mergi fecit. in. profundum. De
Apollonii nomine alibi egimus : male habent Tornac.,
Apolinii ; Munerat., Appolonii, et Belinus Apolonii ,
Minutias alias pr:etereo.

Digitized by Google
