905 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 906-

explicatum, in textu nostro ad verbum describitur; A ronii, Hermantii, Tillemonti, PP. Benedictinorum
Notkero, przeter morem, Viennensis phrasim multum — S. Mauri, aliorumque de incomparabili fidei Zela-
amplificante. Atque hi omnes Ambrosi natalem hoc — tore lucubrationes, totius vili& series operosius et
die unanimiter collocant, suffragante etiam "Wan- — accuratius digeretur.
dalberti versiculo : Rullus antiquorum, martyrologorum Jsidori His-

. : : )alensis meminit, unde verosimillimum est, eum ab
Ambrosius pridie (Nonas) sthereum penetravit honore. suardo ex Hispania, quo ad procurandas sancti
De Ordiuatione vero, vi1 Decembris, nullus est, — Vincentii reliquias profectum novimus, in Gallias
qi vel verbo meminerit. Qu:ero primam solemnioris — primum allatum, cum aliis tum confessoribus, tum
illius festi in universa Ecclesia institutionem, verum — martyribus, przsertim Cordubensibus, ut suis locis
nec apud Baronium, nec alibi satis certa primaz ejus — observare non negligimus. Reliqua ex Actis require,
originis vestigia hactenus deprehendo, pr»ier ex, — ubi Henschenius diligentissime contulit, quidquid de
qui subobscure ab Henschenio in laudata exercita- — nobilissimi antistitis sanctitate, cultu et doctrina
tione cursim indicantur. Plura scrutari, hujus loci — Nicolaus Antonius, autscriptores alii Hispani melio -
non est, remitli commode possunt ad przdietam — ris not» suggerere potuerunt, quibus jungenda ap-
diem vii Decembris, ubi in Actis, post eruditas Da- — pendix in eodem tonio, pag. 900.

AUCTARIA.

ANTUERP.-Ma3., ANTUERP.-MAx., ULrnAs., LEYypEN., B.— MarRic.-CanTRUS.-UL ThAJECT. : « lsidori Hispalen-
LovaNIEN., ALSERGEN., Dawic. et Epirio. UrrRA) - — sis episcopi et doctoris, eximii , qui inultos. cdidit
BrLc. puris omnes codicibus annumerari possent: — libros, quorum quidam sunt salis noti. »
etenim de Isidoro Hispalensi lixec. solum textui puro In VaTiCaN., signatus num. 5949, deest Isidorus.
supcradduut : «. Fide et doctrina przcipui. » Adjectum : « In Syria, sanctorum Taraci, Andro-

oSwEYD. lta legit: « Mediolanis, depositio beati — nici et Probi. » De his etiam alibi; remiUuntur ad
Awbrosii episcopi et confessoris, qui de laico, Aria- — xi Octobris.

nis simul et Christianis conclamantibus, electus est AL EMes. addit : «Ipso die, depositio sancti Sener-
episcopus, cujus studio... » Caetera pura sunt usque — thi episcopi. »In Actis praetermittitur, curioso indaga-
ad fiuem laterculi, tori propositus.

CeNTULEX. : « Mediolano, depositio beati Ambrosii Editio LusEco-Cor. in elogio Ambrosii post con-

ejusdem civitatis archiepiscopi, cujus studio, » etc., — fessoris inseritur, « ac doctoris Ecclesis catholice
pure. « In Hispaniis civitate Hispali, sancti Ysidori — procipui, cujus studio.... Apud Hispalim, depositio
episcopi et. confessoris, vita et doctrina illustris — sancti Jsidori antistitis, viri fide et doctrina pri-
vtri. » cipui, fratris beati Leandri, ad quem [Leandrum]
BRUxELLEN.: « Mediolani, depositio sancti Am- ^ beatus Gregorius sacram expositionem super librum
brosii archiepiscopi et. confessoris. Qui preses exi- — Job scripsit. »
stens, nondum baptizatus, consensu totius populi in GaEvEN. : «In Thessalonica, sanctorum Agathionis
archiepiscopum electus, annuente et jubente Valen- — diaconi, Theedoli, Pauli, Matutini et Orbani. Item,
tiniano imperatore, gratiam Baptismatis simul et |, beati Successi. » Laciniz ex Hioronymianis bene, vel
episcopatus dignitatem percepit. Cujus studio, tem- C male consut:e. « In. Hibernia, Beghani abbatis. Item
pore Arrian perfide, tota Atalia ad catholicam — Ambrosii diaconi, qui ut Hieronymus de viris illus-
lidem conversa est. Hujus Vitam beatus Paulinus — tribus refert, primum Marcionites fuit, sed ab Ori-
Nolanus episcopus ad beatum scripsit Augustinum — gene correctus, confessionis Domini gloria insiguis
[recenti manu, episcopum]. Apud Hispalim, depositio — fuit. 1n Scotia, Tigernagi episcopi el confessoris, -
saneti Ysidori Hispalensis, insignis episcopi, fide et — secundum alios die sequenti. » De his agitur in in-
doctrina przcipui. Qui inter cetera sua opuscula, — dice Pretermissorum.
librum naturalis historie, quem Ethimologiarum Morax. : « Eodem die, translatio sanctorum con-
noniuat, ordinans, seculi :iates diligenter distin- — fessorum Ulgisi, Amutguini, Theodulphi, Abel, atque
xit. » Queenam Chronici IsiJoriani et libri Etymolo- — Hildulphi. » Vide Przetermissos. Sequitur minoribus
giarum affinitas sit, vide in Dissertationibus histori- — Lypis: «In Perside, sancti Benjamin gloriosi martyris :
cis Labbei tomo I, pag. 645. ripartit:e lib. 1, c. 55. ltem. Ambrosii. diaconi, »
HacENovEN. longum nimis pro instituto noswo de — etc., ut Grevenus. In editionibus aliis, solum addi-
sancto Ambrosio sermonem texit, ubi inter alia non — tur: « Die quarta, sanctorum patrum Joseph bym-
satis probata immiscet, quod Valentiniano imperatori — nographi, et Georgii, qui fuit in Maleo. » De hoc
resiüerit, etingressum ecclesie illi prohibuerit, quz& — Georgio non multa jn hodiernis Actis collegit Hen-
ad Theodosium referenda, vulgo notum est. Hiec, et.— schenius. Joseph vero die precedenti rel;sius est, ubi
similia, pratermittenda censuimus. Tum : « InlHis- — longior Vita traditur, el reliqua ad eum spectantia
ania, apud civitatem Hispalem, depositio sancti — diligenti opera a Papebrochio explanantur. Satis est
sidori episcopi et confessoris, fide et doctrina pr p) hzc indicasse, videat ibi lector czetera.
cipui. »
Nonis. Die 5.
Apud Egyptum , natalis sanctorum martyrum Martianz, Nicanoris, et Apolloüii. Thessalonicz, sancta
Hirenis virginis, qu:xe post tolerantiam carceris, sagitta percussa est a Sisinnio comite, sub quo et sorores

ejus simul Agapes et Chionia martyrizaverunt. Apud Caesaream Liciz, sancti Amphiani.

NOTAE.

Ex Praten., Herinien, Tornacen., Aniuerp., Max.- — Molan. Quibus accedit Antuerp.- Maz., Leyden.-Delg.,
Luwbec.,, Munerat., Belin. edit. prima, Greven. e&.— Lovanien. eV edit. Ultraj .-Belg.

VARIANTES LECTIONES.

Prima difficultas in propriorum nominum scri- — certo mihi persuado, nisi propria auctoritate ducto-
bendi ratione occurrit. Codex Pratensis legit Mar- — res suos Romanum parvum et Adonem deseruerit.
tiani, Nicandri, ubi reliqui. omnes, solis Molano et — Appollonii, Appolonit, Apolonii, male scribunt codi-
Lovan. exceptis, diserte ponunt Martiane, Nicano- — ces aliqui, melius in. textu cum Pratensi, MHeri-
ris vel Nichanoris. Aujue ita scripsisse Usuardum, — nieusi, etc, Non minor in. virginis nomine variatio,

Par&orn. CXXIII. 29

Digitized by Google
