815

USUARDI 3ONACHI

876

«* Qui latro cum Christo crucifigitur, ubi Christum A clarificata, Spiritu saneto fecundata, qui de illa

' verum. Deum. confitetur et. veniam postulat et. im-
perat, et confractis cruribus in cruce spiritum
reddidit Creatori. In Syrimo [Sirmio] passio beati
Hyrenci episcopi et martyris, etc., » enm textu. Pro
Antro insula, legit Nutro. '

Vicrogis. addit : « Eodem die, sanetorum
Taraci , Probi et Andronici. » Spectant ad v Oc-
tobris.

Marnic.-CanrBUs.-ÜtTRAsECT. : « Annuntiatio Do-
minic:e Incarnationis. Rom:, Cirini martyris. Her-
melandi abbatis. »

Rec. SuEcL.s. signatus num. 130 : « Eodem die,
sanctorum Taraci, Probi et Andronici. Apud Smir-
nam, beati Trascce episcopi et martyris. » Remitti-
tur ad xv Octobris. .

FLonENTIN. : « Ipso die , consecratio. cathedralis
ecclesie Florentine, sancte Mari:e Floris, per sum-
mum pontificem  Eugeniun [V, anno Domini

MCCCCXXYVI. » Quz sequuntur oliseura suut : « Ánno p

vero MCCCCcLXxx1 Sixtus IV. pontifex. jubileum. hoc

. à [puto dicere velle hoc cst] plenariam indulgen-
tiam concessit, et Innocentius VIII successor, primo
anno pontificatus confirmavit, »

DiwioseN. S. Benigni : « Bajocas, sancti Ragno-
berti episcopi et confessoris. » Ad xvi Maii.

Epiri0 Lus£co-Cor. : « In Nazareth civitate Gali-
lee, incarnatio Filii Dei. Et annuntiatio. beate
virginis. Mari:e, quando missus est Cabrie! angelus
nd eam, et dixit ei : Ave gratia plena, Dominus
tecum, benedicta tu in mulieribus. Qu:e tanto nuntio

VII Kal.

carnem sumere diguatus est, ab illo pra omnibus
sublimata, in :zternum venerabiliter benedicta. »
Sequitur de cruciitione, de Isaac, de Hyreneo,
de Cyrino, de Dula, fere ut in. BauxEtLEN, supra.
«* 1n Antro insula, sancti llermelandi .... » ut in
lextu.

GREVEN. : « Passio sancti Jacobi Majoris apostoli.
Item Josig scribe et mariyris cuin beato. Jacobo
decollati. » Vide Prztermissos. «In Nicea, Victo-
rini, Alexandri, Eufrate, Castul», Nicostrati, Lu-
cilke et aliornm quadringentorum martyrum. Immo-
latio Isaac filii Abrahze patriarche. ltem. Abel justi,
Veteris Testamenti protomartyris. Transitus filiorum
Israel. per mare Rubrum. Victoria beati. Michaelis
contra draconem. Jtem , Symeonis abbatis. » Vide
Pretermissos. « lo Altona castro comitatus de
Marka, sancti Eynardi eremitx» et confessoris. Ve-
rOuic? sancte matrone, cui Dominus imaginem
faciei sue sudarie impressam reliquit. » De hac
vera. icone consule Pretermissos, Responsiones
Papebrochii variis locis , et alios ab ipso ci-
talos.

MoLax., litteris Italicis, post gladio interfectus est,
inserit ex Beda : « Scriptum est. in passione sancti
Valentini. » Alix editiones adjungunt : « ltem. ipso
die, depositio sauctissimi lumberti , episcopi et
confessoris. Christi, virtutibus et. miraculis gloriosi.
Eodem die, genesis mundi. » Tum de Isaac, de

* wansitu maris Rubri, et victoria Michaelis.

Die 26.

Apud Pentapolim Libi:x, natalis sanctorum Theodori episcopi, lHirenei Diaconi , Serapionis et Ammonii
lectorum, Rom: via Lavicana, sancti Castoli martyris, qui, ut in gestis beati Sebastiani legitur, a persecu-
toribus tertio appensus, tertio auditus , in confessione Domini perseverans, missus est in foveam, et dimissa
Super eum massa arenaria, martyrio migravit ad Cliristum. In Sirmio, sanctorum Montani presbyteri et

Maximz in mare mersorum.

NOT. £.
Conveniunt hodie Praten., lHerinien., Tornacen., Pulsanen. , Antuerp., Max.-Lubec., Munerat., Gre-

YARIANTES LECTIONES.
Penthapolim babent Munerat. et Greven. Scio le- (; possumus. Atqui ita exprimunt Praten., Herinien.,

ven et. Molan.

gendum Libye, ast in consensu codicum omnino
omnium , solo Molano excepto, putavi eorum
lectionem in iexiu servandam. Sic iidem omnes
habent Hireni vel Hyrenei. Przetuli modum príorem,
uod ita. legant Praten., Herinien., Tornacen., et

revenus, quidquid alibi legam /renei. Greven. et
Molan. pro Ammonii male ponunt. Ammonis. Praci-
pua difficultas in. nomine Castoli vel Castuli. Cer-
ium est, antiquos omnes legere Castuli. Verum
aue certum videtur Usuardum legisse Gastoli, si
velustiorum nostrorum codicum aucloritate niti

"Tornacen., Pulsanen., Munerat. et Grevenus , quos
hic sequimur, etiam errantes.  Pulsanen. forte
ad majorem emphasim addit, ter(io in confessione :
atque item. martyrio. coronatus migravit. Turpiter
labitur ip fine, scribens : 4n Sirmia, sancti Vincentii
presbiteri et. Maximi. Reliquie variantes lectiones,
mera sunt librariorum sphalmata, Sic Munerat.
Maxime in. Maxime in. mare, etc., frustra. repetito
nomine Maxime. Sic tertio , harenaria , Syrmio,
Smyrnia, eic.

OBSERVATIONES.

"Prima martgrum. Pentapolitanorum — classis non
obscure signatur in apographis Hieronymianis, sed
luxatis hinc inde nominibus et tacita positione seu
loco certaminis, qui in solo Epternacensi clarissime
exprimitur : In Pentapoli Libie, Theodori episcopi,
Herenei, eic. Romanum parvum socios non. novit,
aut certe studiose exclusit, ita legens * Apud Penta-
polim Libye, Theodori episcopi. lui Adone tota nostra
annuntiatio ad verbum posita est, quam ex ipso
Notkerus quoque deduxit. Nec quidquam preeterea
de his sanctis memoratu dignum reperitur, nisi cui
adlubeat ex Dextrínis aut id genus commentis, spe-
ciosas fabellas degustare. D.

Castulus in laudatis codicibus Hieronymianis
primo loco ponitur, cum ea diversitate seu nominis,
seu loci sepulture, qu: ab. Henschenio et. Floren-
tinio abunde explicatur. Primo item loco est in

"Roniano parvo : ome , sancti Castuli. Zetarii pa-

latii. Misce superaddítum ab Adone elogium ex
Actis sancti Sebastiani, apud nos cap. 22, num. 85,
verbatim. desumptum. Quod hic lectorem monitum
volui, ne forte Flori elogium legens, existimet,
alterum alteri unquam fuisse cognitum, ea nempe
causa, quod in plerisque hic ambo conveniant. Di-

D cam quod res est, uterque ex. eodem fonte eadem

hausit atque eatenus belle concordant, at ex. solis
reliquis constare potest, proprio singulos marte sua
disposuisse. Notkerus de more Adonem secutus est;
Noster solita compendii ratione utitur; Rubanus
ex aliquo codice Hieronymiano paucula sua de-
scripsit.

In Montano et Maxima consignandis , przeunt
denuo Hieronymiana, concordes sunt reliqui marty-
rologi omnes, solo Romano parvo excepto. De ipsis
et quadraginta eorum sociis agunt Henschenius et
Fiorentinius. Beda sic notat : In Sirmio, Montani

Digitized by Google
