845

USUARDI. MONACIII

LETS

-dendus plane fuit, cum Leobinum Carnotensem , A an alius quispiam Dedzx subinde annexuerit, nihil

"quem Leoninum ipse vocat, omnibus Usuardinis
codicibus nostris incognitum, solus inseruerit, ut
dicemus in ejus auctario. De cetero lectionem posi-
tam omnino servandam, ex ipso fonte manifeste
patet. Fontem. appello Rom. parvum, ex quo eos
de more accepit Ado, aucta nonnilil prioris phrasi.
Noster porro Adonis elogium integrum et immulta-
tam refert : Notkerus, quod mirere, nltima. parte
truncavit, ut in Actis etiam. notatum invenies. Vix
dubium est, quin Romani parvi compilator, mar-
tyres. illos. ex Actis sanctorum. Processi ei Marti-
niani desumpserit, qui nec in Hieronymianis apo-
graphis, nec in genuiuo Beda memorantur. Florusne,

attinet hic disquirere; uti nec vacat examinare
unde orta primum fuerit nuper indicata mutatio
quadraginta septem , in. quadraginta novem, quie
verosimillime amanuensium oscitantia in recentio-
res codices irrepserit. Petrus Africanus, atque item
Euphrosius, vel forle Euphrasius (uterque enim hac
die colitur) a classibus suis, in Actis ex Hicrony-
mianis accurate distinctis, avulsi sunt, a nemine,
Usuardo antiquiore, eo inodo consignati, nisi Wat-
dalbertum excipias, a quo si mon accepit, saltetp
accipere potuit, cum hic ita habeat :

Euphbrosius pridie, Petro cum martyre folget.

AUCTARIA.

AxTUERP.-MaJ. : « Rom, natale sanctorum mar-
tyrun xrvn qui baptizati sunt. a beato Petro apo-
Siolo. Apud Laodiciam, sancti Sagaris episcopi, qui

Copex S. Rucap*i : « Carnotis, sancti Leobii
episcopi et confessoris. »

CopEx Moris SaxcTI : « Metis civitate, in monaste-

tempore Autonini Veri, sub Sergio proconsule Paulo p rio subteriore, translatio corporis sanua: Glodesindis

Asiz, illustri martyrio coronatus, : lelinquo trans-
positionem utut ineptam. Corterum Sagaris ille, de
«quo et alii, rejicitur iu Actis ad vi Octobris.

RoswEYb. : « In. Nicomedia, Felicissimi, Dativi
martyrum. »

PuLsANEN., in prima annuntialione purus, postre- '
mas duas praeternisit.

CENTULEN. novam comminiscilur numeri mula-
tionem, ita scribens : « Rom, beatorum martyrum
quadraginta duorum, qui a beato Petro apostoulo- in
carcere baptizati, sub Nerone passi sunt. » De aliis
duobus nou meininil.

BmuxELLEN. pro quadraginta septem, ponit qua-
draginta octo. Deinde, secuudo loco : « Apud Laodi-
ceam, sancti Bagaris episcopi, qui tempore Anto-
nini Veri, sub Sergio Paulo proconsule martyrio
«oronatus est. » In l'etro et Euphrosio purus est.

HaceNévEx. numeral xLix. Tum textui fere puro
adjungit : « Apud Thessalonicam civitalem, sancte (C
Matron:x ancille cujusdam vidue divitis, et mar-
tyris. Qua 3 domina sua super scamnum ligata est
et percussa, et ab angelo soluta est, et oraus iterum
ligata et percussa et ab angelo soluta. Novissime
robustis fustibus usque ad inortem est czesa, et in
confessione Christi incorruptum reddidit spiritum.»
Vide diem sequentem.

AquiciNCT. incipit : « Natalis sanctorum Felicis-
simi et Dativi. » Et post quadraginta septem, inter-
serit, militum.

VicromN. et Rec. SuECLE., signatus num. 1350,
in fine : « ltem Laodice:e, sancti Sagari episcopi et
martyris. »

DavERoNEN. : « Depositio beati Leobini episcopi
Carnotensis, magnific:e sanctitatis et clarissimi in
miraculis viri. » Nomen varie efformatur, ut ex dictis
et dicendis patebit.

AvTEMPS. : « Apud Laodiceam, sancti Sagaris

episcopi, qui tempore Antonimi Veri, sub Sergio D

Paulo Asix proconsule, illustri martyrio coronatus
€st. » Exigua est a superioribus differentia.

Srh02z2. et Mrbic. : « Rome, sancti Zacharise
pape. » Vide die sequenti. « Item saucti Alexandri
sartyris. ltem Lugduni Galliz, translatio sancti
Bonaventurae cardinalis, episcopi Albanensis, ordinis
Minorum. » Colitur xiv Julii.

Jdibus.
In Cxsarea Cappadoeiz, passio sancti Longini, qui

virginis. » Colitur xx Julii.

Editio Lusgco-Cot. cum cedicibus supra citatis
scribit xLix ; et secundo loco habet : « m die
Carnoti, sancli Leonini episcopi et confessoris, »
Ultimo autem : « Ipso die, sanctorum Innocenti
episcopi el Eufrosii confessoris, » De Inuocentio vide
Prwtermissos.

BELiwt utraque editio etiam notal. XLix, e& post
texiiin. fere. purum. subuectit : « Eodem die, Za-
charia pontificis , qui se.it Romi anuos x. Item
Lugdunt Gallie, translatio. sancti. Bonaventure
cardinalis, episcopi Albanensis, ordinis Minorum. »

GnEvEN. cum editione Lubeco-Coloniensi, textui
imimiscet : « Eolem die Carnoti, » etc. Textui
autem superaddit : « Nicomedize, sanctorum F«li-
cissimi, Dativi, Frontiu:». Hem in Africa, Alexandri
martyris. ltem Pionis. Innocentii. papse. Apud Lug-
dunum, translatio sancti Bonaventure, episcopi
Albanensis, ordinis Minorum, Roman: Ecclesie
presbyteri cardinalis. ftem sanctae. memori:e Petri
abbatis Claravallensis, genere el conversatione
clari. Mathildis saucte. ruemorie, matris Ottonis
imperatoris primi, maxime humilitatis el patientiae
matronz. Que virtuti quoque conlinu:& orationis
tam studiosa fuit, ut Psalterium totum ante matu-
tinas solita fuerit decantare. Tandem spiritu pru-
phetico obitum suum. przdicens, inigravit ad. Chri-
stum. Metis, translatio sancte. Glodesindis. virgi-
nis. »

Moras. : « Eodem die, Zacharie ponüficis , qui
sedit Roma annos decem. liem Lugduni Gallize,
translatio sancti Bonaventure cardinalis episcopi
Albanensis. Eodem die Carnoti, &ancti Leonini
episcopi. » Tum, minoribus typis : « Mathildis sancte
memorie, maximc humilitatis et patiente ma-
tronc. » In editionibus aliis de Zacharia, post annos
decem, additur : « Hic quatuor libros Dialogorum
beati Gregorii transtulit in. Grecum, et. per. Boni-
facium Moguntinum | episcopum , Pipinum patrem
Caroli, in solium regni sublimavit, in Suessionum
civitate. Eodem die Carnoti, sancli Leonini episcopi.
Et sancti martyris Alexandri in Pydne. » Charactere
minori : « [n Quindelingeborg monasterio, diaecesis
Halberstadiensis, dormitio Macthildis reginzz, matris
Quonis primi imperatoris, cujus vita virtutis speculae
uit. » '

Die 15.
latus Domini lancea perforavit, ut in gestis ejusdem

jnvenitur. Apud Thessalonicam civitatem , natalis sanct& Matronz martyris, que deprehensa et multipli-
eiter afflicta, novissime robustis fustibus usque ad mortem cxsa, in confessione Christi incorruptum

Deo spiritum reddidit.

NOT &.
"Ex Prateusi, Herinien. , Tornacen. , Pulsanen. ; Antuerp., Max.-Lubec.,  Munerato, Belin,  Greven.,

et Molan.

Digitized by Google
