<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    911                                                                USUARDI MONACHI.                                                              912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,900">
    Florentinus ex numero martyrum Sirmiensium? A rexit Ecclesiam annos decem, menses duos, diem
    Hactenus non satis liquet.
    HAGENOVIÆ. : Romae, natale beati Sixti primi,
    papæ et martyris, qui post beatum Petrum sextus
    erat, et temporibus Adriani imperatoris, postquam
    scidem apostolican rexerat annis novem et mensi-
    bus quinque, ut sibi Christum lucificaret, libenter
    sustinuit mortem temporalem. Hic constitit, ut
    sacra mysteria non tractarentur, nisi a sacris mini-
    stris. »
    » Item ipso die, natale sancti Hyrenei Syrmien-
    sium episcopi et martyris. Hic multis diebus in
    carcere maceratus, tandem gladio occiditur et cor-
    pus ejus in flumen projicitur. » Inter Sirmienses
    martyres nullus hodie Irenæus, sedum episcopus.
    Nicome licensium antistignamus est Firmus, quem
    turpi lapsu in Sirmium transformavit Rabanus,
    primumque Firmi socium Irenæum, alias episco-
    pum, ejusdem loci antistitem fecit, ut ante me ob-
    servavi Florentinus, ut Nokero tribuens, qui Ra-
    bano junior, ex hoc verossimiliter episcopatum illum
    acceperit. Potuit HAGENOVENSIS scriptor hunc ex
    aliterito erroneam hausisse, nisi forte Florum vidit,
    qui de Ireneo illo hodie meminit, aliud elogium
    ei tribuens. Tu de Ireneo Sirmiensi vide XXV Martii.
    Seqnitur : « In Macedonia, sanctorum Tliymotei et
    Dyogenis. »
    VICTORIN. et REG. SUEC., signatus num. 130, in
    fine subjiciunt : « Trecas, sancti Winobadi presby-
    terii. » Alii aliter efferunt, ut mox patebit.
    MATRIC.-CARTIUS.-ULTRAJECT. : « Hyrenei episcopi,
    et martyris, Timothei et Diogenis. Sixti papæ et
    martyris. »
    VATICAN., signatus num. 5949, de Timotheo et
    Diogene sicet. In fine subdit : « Sancti Coelestini papæ,
    qui sedit Roman annis octo. »
    STRUZZ. : « Item sancti Coelestini papæ. »
    REMENS. sanctorum Timothei et Apollinaris :
    « Trecas, sancti Winobaldi presbyteri et confes-
    soris. »
    Editio LUBECO-COL. : « Romae, natale sancti Sixti
    primi, papæ et martyris, qui post beatum Petrum
    apostolum sextus, temporibus Adriani imperatoris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    rexit Ecclesiam annos decem, menses duos, diem
    unum : et ut sibi Christum lucificaret, libenter su-
    stinuit mortem temporalem. Hic constitit, ut sa-
    crata mysteria non tractarentur, nisi a sacris mini-
    stris, et ut corporale altaris non fieret de serico,
    sed de purissimo lino contexto, non tincto. Hic
    etiam constituit, ut ter diceretur Sanctus, Sanctus,
    Sanctus Dominus Deus Sabaoth in missa. Hic apud
    portam Appiam decollatus, ubi Dominus apparuit
    beato Petro quando dicebat : Domine, quo vadis?
    In Macedonia, » etc., pure. « Trecas, sancti Prudentii
    episcopi et confessoris. » De quo vide plura in Præ-
    termissis. « Eodem die, beati Vermebandi abbatis. »
    Lege Winebaudi; aliis Winobaudi.
    BELINI utraque editio, in fine subijict : « Item
    sancti Coelestini papæ. » De quo jam toties supra.
    GREVEN. : « Firmini episcopi et martyris » (de hoc et
    sequentibus consule Acta et Prætermissos, ut erro-
    res et confusionem distinguas « et sociorum ejus
    xxv. Apud Syrmium, sanctorum Rufinæ, Moderatæ,
    Maximæ, et Machariæ Item, sanctorum Herennei,
    Romani, Donati, Clusii, Quiriaci, Hyrenei episcopi
    Snyrniensis. Coelestine virginis et aliorum LXX
    martyrium. Lucæ vidue et martyris. Anegra Gala-
    tice, beati Theodori episcopi, sapientia et sanctitate
    insignis. In Dacia, Wilhelmi abbatis et confessoris.
    Trecas, Prudentii episcopi et confessoris. Verne-
    bandi abbatis. »
    ILOLAM. : « Item, sancti Coelestini abbatis. » An non
    papæ? Et beati Wernebandi abbatis. » Dein typis
    minoribus : « In Hybernia, sancti Celsi Ardinari-
    chensis archiepiscopi et confessoris. De quo B. Ber-
    nardus in Vita Malachiæ, Constantiniopoli, natalis
    magni et beati patris nostri Eutychi, patriarchæ
    Constantinopolitani, cujus Vita et miracula conscri-
    pta sunt ab Eustachio humili presbytero. » Hactenus
    prima editio. In aliis brevius : « Item, sancti Coele-
    stini papæ. Et beati Wernebandi abbatis. In Dacia,
    Wilhelmi abbatis Roschildensis et confessoris. Die
    sexta, sancti patris Eutychii archiepiscopi Constan-
    tinopolitani. » Omittitur elogium, quod in prima
    editione appositum erat. Vide cætera in Actis.
    VII Idus.                                                                 Die 7.
    Apud Africam, natalis sanctorum Epiphanii episcopi, Donati et aliorum tredecim. Eodem die, Egesippi
    Viri sanctissimi, qui vicinus Apostolorum temporum, omnes a passione Domini usque ad suam ætatem
    ecclesiasticorum actuum textuit historias, ut quorum vitam sectabatur, dicendi quoque exprimere ca-
    racterem. In Alexandria, sancti Pelusii presbyteri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    NOTÆ.
    Puri sunt Praten., Herinien., Tornacenc., Antuerp., Max.-Lubec., Mumeral., Greven., et Molan. Adde An-
    tuerp.-Max., Ultraject., Leyden, utrunque, Loranien.
    VARIANTES LECTIONES.
    Pro tredecim socijs Epiphanii et Donati, codices D bene descripserat, non pauci ponunt quatuordecim, ut Antuerp., Max.-
    Lubec., codd. medie notæ, etc. Standumne pro nu-
    mero textus, vide in Actis; certum putamus ita
    scripsisse Usuardum, ut p[ri]et ex codicibus proba-
    toribus. Hege[si]ppij legendum plane assentior, uti
    posuit solus codex Tornacensis, male Praten. Hegesippi, non melius Herinien. Hegesippi. Reliqui inte-
    rum in textu cum codicibus omnibus aliis, post Ado-
    nem in utraque elatione, Egesippi. Euisippi in Mu-
    nero manipraphi ut videtur tribuendum. Tornacenc. et
    Max.-Lubec. et codices nudiæ notæ, pro Apostolo-
    rum temporum, illustris legunt Apostolorum tempo-
    ribus. Cæteri omnes ut in textu; in quo Usuardus
    diutorem non recte secutus est, qui ex Hieronymo
    et editi. Ultraj.-Belg. Accedit item Belinus, in eo so-
    lum discrepans, quod Pelusium Hegesippo antepo-
    suerit.
    OBSERVATIONES.
    De Epiphaniio et sociis brevem, sed accuratum
    Commentarium elaboravit Henschenius, in quo vario-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais; mantida a ortografia do original; bboxs aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>