<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    881          MARTYROLOGIUM.  —  MENS. MART.          882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
    Apud Aegyptum, beati Joannis eremitae, qui, ut in Vitis Patrum legitur, Theodosio imperatori de tyranno victoriam praedixit, et eundem non longe post propria morte esse moriendum. Cujus monaste- rium a quadraginta aetatis suae anno usque ad no- nagesimum nullus intravit. Advenientibus autem viris, raro et certis temporibus per fenestram se videndum medicinationis vel consolationis gratia prae- bat. Mulier vero nulla ad ejus conspectum acces- sit. Cellam hospitalem pro adventantibus e longinquo habituit, sed ipse intrinsecus soli Deo vacabat : quanto namque se magis ab humanis curis et collo- quiis se sequestrabat, tanto vicinior illi Deus erat. Hic propter jugen consuetudinem, jam cibum recipere nisi in vespere non poterat, et hunc exigum. Ca- pilli ejus et barba rari erant et tenues, utpote quem nullus cibuis sufficiens nutriret. Observat etiam idem, cum monagariarum ipse ageret vitam, ut nullum paratum sumeret cibum. Obitus autem ejus talis erat, ut, per triduum, nullum ad se introire per- mitteret, et positus in oratione spiritum reddidit. In liminio cemetori Pontiani Romae, sancti Cy- rini, de quo ad xxv hujus. In Pannonia, sancti Alex- andri martiris. In episcopatu Saltzburgensi, sancti Ruperti episcopi et confessors. Vide quae de illustri hoc praesule inter hodierna Auctaria jam non semel diximus : ubi alii Salisburgensi, alii Wor- matiensi ecclesiae adscribunt.

    Victorin., in fine : Apud Smirnam, beati Tra- seae, etc., ut supra, in Antuerp.-Maj., ubi novam- mus hunc sanctum pertinere ad v Octobris.

    Pleschonien. : In Africa, sanctorum Romuli, Do- nati, Saturnini. Jam dixit Romulum turmae Afri- canae ante signum : Donatus ordine septimus est. Saturninus ultimus : vide necem alios in Actis no- stris, suis nominibus expressos.

    Marchiane. addit : : In pago Hispaniis [Nasba- nio] sancti Eucherii Turonensis episcopi.

    Matric.-Cathus.-Ultrager. : Joannis eremitae, qui est refert Augustinus, claruit spiritu prophetae. A ad marginem Resurrectio Domini.

    Vatican. num. 5949 : adjicit : In Africa, sanc- torum Romuli, Donati, Saturnini.

    Altemps : Sancti Eustachii abbatis. Videtur esse : Eustasius Luxoviensis, de quo in Actis xxix Martii. Videl lector quae ibi de praefato Eustasio in Observationibus nostris dicimus. In pago Has- banio, sancti Eucherii Turonensis episcopi. In Africa,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    A Romuli, Acuti, Morali, Successae, Matunda, Do- nati, Saturnini. Haec in Actis paulo distinctius.

    Romae, sancti Calixti papae. Colitur xiv Octo- bris. Apud Smyrnarn, beati Thraseae episcopi et martyris.

    Frerentia : Item sancti Martini episcopi, et martyris. Annona Martianum indicat, de quo in Actis vi Martii?

    Editio Lubeco-Col. Post textum subdit : Apud Smyrnam, beati Thraseae episcopi et martyris, cujus meminit quintus liber ecclesiasticus. Castro Con- stando, sanctae Honorinae virginis. In Actis est xxviii Februarii. Eodem die, sancti Ruperti episcopi in Wormacia et confessoris. Item est, qui Salisbur- gensis supra dicitur, de quo vide eruditum Papebro- chi commentarium in Actis hoc die.

    Greven. : Resurrectio Domini. Apud Smyrnam Traseae episcopi et martyris, cujus meminit quin- tus liber ecclesiasticae historiae. Item Agul, Missae, Romuli. Nomina sunt a Greveno, uti passim solet, male transposita et efformata : Ananias presbyteri, et Petri ac aliorum septem militum sub Diocletiano submersorum. Acta passionis ipsorum data sunt xxv Februarii. In Africa, sanctorum Romuli, Ma- roli et Successi. Multa confusa de quibus vide in Actis. Derthonae, sancti Marciani episcopi et mar- tyris. Eucherii episcopi et confessoris. In priori editione MDXV adlebat Turonensis. Ruperti epi- scopi civilitas Vangionum, quae nunc Wornacia di- citur, et confessoris. Eusebi abbatis et confesso- ris. Castro Constando, sanctae Honorinae virginis. De his vide dicta superius. Item Niciniiae virgi- nis, et Cyriaci diaconi ; inter Praetermissos. Item Joannis monachi mirae obedientiae viri. Qui iussu abbatis sui lignum aridum anno integro sine inter- missione irrigavit, non disjudians senioris praee- plum. De quo in textu.

    Molan. : Hierosolym, resurrectio Domini no- stri Jesu Christi. De Marciano, ut Grevenus. De Thrasea, ut editio Lubeco-Col. De Ruperto, ut Gre- venus, sed litteris minoribus. In editionibus aliis, de Resurrectione, et Marciani nihil immutatum. Wornaciae, sancti Ruperti, episcopi et confessores. Qui temporibus Childeberti, in Bavaria, Austria, Syria, et coto Norico, doctrinam Christi propagavit. Tum typis minutis ; Constantinopoli, sancti Isaacii, Viri Dei. Vide Praetermissos, e Perside, novem martyrum. Eorum nomina in Actis exprimuntur.

    V Kal.

    In Caesarea Palestinae, sanctorum martyrum Prisci, Malchii, Alexandri, qui persecutione Valeriani, divino fidei calore successi, viro iudicium aduenientes, de saevitia in piorum sanguinem objurgant; quos ille continuo pro Christi nomine bestiis tradidit devorandos. Apud urbem Cabilonensium, depositio sancti Guntramini regis, qui ita se spiritualibus actionibus mancipavit, ut relictis saeculi pomp is, thesauros suos ecclesiis et pauperibus erogaret. Tharso Ciliciae, Castoris et Dorothei.

    NOTAE.

    Textus sumitur ex Praten., Herinien., Tornacenc., D Addde Antuerp.-Max., Leyden.-Belg., Lovanien. et Antuerp., Max.-Lubec., Munerat., Greven. et Molan. Edit. Ultraq.-Belg.

    VARIANTES LECTIONES.

    Greven. et Molan. omittunt copulam inter Malchii et Alexandri. Praecipua hic difficultas utrum Usuardus, Adonis lectionem seculis sit, in hisce verbis, cur tantum, in sanguinem piorum descriverit, ut habent Antuerp., Lovan., Max.-Lubec., Greven. et Molan. Pratuli ergo antiquiorum coercitionum auctoritates, nemo Pratum, Herinien., Tornacen. et Munerat, ex quibus textum composui, licet Herinien. aliquando differt, legens, morum sanguinem exaudiunt, et Tornacen. scriptorio spoliandae, injuriam sanguine. Sic, inquam, Usuardum posuere plane exi- stimo. Antuerp. et Max.-Lubec. cum multis recensionibus, habent Cabilonensem, prevalent alio, hic Adoni conformes, in Cabilonensem. In Lovan. est

    Cabulonensem; in Herinien., Calonem. Re. iqui in textu Guntramni, tamen antiquis scribendi modus postulet Guntramni. Interim Herinien., Tornacen., Antuerp., Greven. et Molan. legunt Guntranni, Max.- Lubec. pejus Guntranni. Rursus, in textu est spiri- talibus cum Pratensi, Max.-Lubec., Munerat. et Gre- ven., quamvis non parum dubitem, an praelabenda non sit aliorum cum Adone lectio. Utrum preterlius, sus deque habeho. Tornacen. pro additionibus, habet articulus. Herinien. repetit particulam el, hoc modo, et ecclesiis et pauperibus. Tharso scribunt omnes, exceptis Herinien., Antuerp.-Max., etc., et Munerato, ubi Tarso et relius legitur ; rubram sequi coniur : Max.-Lubec., pessime Therso. Inter recensiores sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script complex: texto impresso latino com abreviações e pontuação tipográfica antiga.  
    - Foram agrupados visualmente os dois folios (página esquerda e direita) em dois blocos principais, respetando a leitura coluna a coluna (esquerda inteira depois direita).  
    - Palavras ou trechos de baixa legibilidade foram reproduzidos conforme visíveis; nenhum conteúdo foi inventado. Onde o tipo e ortografia eram duvidosos, preservou-se a forma mais próxima do original sem normalização.
  </notas>
</pagina>