812

MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

^

850

€ello actum est, in eujus Actis qualibuscunque Cy- A antiquioribus, ab Usuardo expressissime ponitur,

riaci et sociorum gesta immiscentnr, unde colligitur
eodem fere tempore et ipsos et Marcellum passos
esse; ilu inquam, cum probatissimis codicibus
(quorum germanam lectionem.tametsi vitiosam re-
ferre tenemur) Maximinum scribendum censuimus,
quem etiam plerique hodie exprimunt cuw Pratensi ;
«quamvis neu satis. consequenter, nam viri Augusti,
ubi Cyriacus cum sociis iterum recurrit, Diocletiani
tempora (forte continuata ejus persecutio) designan-
tur. Satis hic sit germanam Usuardi lectionem ven-
dicasse. Quid vere legendum sit, quis pugilum nu-
merus, quis martyrii locus, elc., ad eam viui Augusti
in Actis nostris ex. professo examinabitur. Pari ra-
tione etiam in textu relinquitur ultima annuntiatio de
Patricio Arvernensi, seu Avernensi, qui, licet ienotus

ex quo ih. Romanum hodiernum irrepsit , tametsi
satis constet nullum anquam fuisse Patricium illus.
Avernensem, si a Patricio Hiberno distinguatur.
Consule indicem Pratermissorum, ubi vitiate lectio-
nis fontem assignatnn. invenies. Jsicius , lsichius,
vel Esichius: Viennensis ab. Adone. vulgato positus,
eur ab Usuardo pratermissus sit, non haheo unde.
colligam, nisi forte a codice Adoniano, quo Usuardus.
usus est, plane abfuerit, ab aliquo populari postea
adjectus. Liceat hic suljungere Wandalberti versus,
quibus Cyriacum et socios celebrat :

Septima post decimam Aprilis de more Kalendas

Pracedens, Cyriaci ei Largi splendet honore;

Smaragdique simul pretioso sauguiue vernat..

AUCTANIA.
Defectum Hearwigw. et TonNACEN. jom indica- p — Aouicixcm. incipit : « Apud. Hamatieum (vult di-

vimus.

ANTUERP.-Maj,. hic ab Usuardo plane deflectit ,
solam enim et unicam anuuntiationem habet de Cy-
riaco et. socis, ex Adone verbatim descriptam. Tu
eain require in ipso fonte.

PurtsiwEX. purissimus dicendus esset, utpote,
qui de Pairitio Avernensi omninc sileat. Omitti ta-
men debuit, quod ab errante hic Usuardo recedat,

Exclusus etiam a purorum codicum classe G&E-
v£N? Propter annuntiationem ejns ultimam, Usuario
wdjectitiam ; nempe : « Item, depositio [quidni ua-
talis? saucii Heriberti episcopi Coloniensis et con-
fessoris. » Mirum sane Grevenum non advertisse
S. Heribertum duobus s:eculis Usuardo esse poste-
riorem, presertim si hic Martyrologium suuin. Ca-
rolo Magno obtulisse credatur, quod Grevenus pla-
ne credidit, :

AxTUERP.-Max. , ULTRAJ.-LevpeN., LovAN., ÁLBERG.,
Daxic. et Editio UvRA:.-BELG., in line : « Apud Co-
louiam Aggripinam, natale sancti Heriberti, ejusdem
loci episcopi ei confessoris. ».luter hos. cugices id
snlum discriminis est, quod Lovaniensis in textu non-
nibil a puritate dellectat : quod txmen scrupulosius
Wolare operz pretium non existimo.

CeNTULEN. hxc solum habet : « loni, passio san-
cti Cyriaci diaconi e& martyris, qui multa sanitatuur
gratia exuberans, Artliemiam filiam Diocletiani in-
peratoris, et Jubiam filiam regis Persarum a dienio-
nio liberavit. » )

BauxetiEN. incipit a Cyriaco, cujus elogium ex
Adone interpolavit. Tum de suo pergit: « Eodein
die, Arthemke martyris, ilie Diocletiani, quam Ma-
ximinus frater ejus, quoniam culirix Christi. [uit,
interfecit, » Vide indicem Praotermissorum. « Apud
Nicomediam , sanctorum mariyrum Eugenii, Pawn-
philiani, Sereni, Castoris et Dionysii. » Coufusio no-
Winum in Actis distiuguitur. De Hilario et Tatiano,
atque item de Patricio, satis pure. Sequitur : « Apud

C

cere llamagium, Prioratum contiguum abbatie Mar-
chianensi) depositio sancte Eusebi;as. » Correctio illa,
ne»cio a quo apposita, superílua dici posset ; Hama-
ticum , non minus quam Jlamagia , promiscue dici
videntur. .

MancHiAN., primo loco : « Depositio sancte. Eu-.
sebi;z virginis. »

Marnic.-Can nus, Urna, breviter de Hilario, Ta-
tiano et Heriberto. Dein : « Niretiui confessoris cum
sociis, quorum miri actus leguntur. » Fallor, uisi hic
Donif[actus est, de quo in Actis.

CausERIEN. Conventualium : « Colonim, saucto-
rum Heriberti antistitis, Lucii priesulis, et tugenize
virginis. » Unde inter hos sanctos talis societas, netr
intelligo.

SrThozz. et Mebpic. : « Apud Ravennam, natalis
saucti Agapiti archiepiscopi et confessoris, qui no-
nus rexit ct floruit post. Apollinarem. ltem sancte
Gertrudis. » Hic ctiam die sequenti. notatur , et
multo rectius.

ÁBDINGHOFFEN. : « Apud Aquilegiam civitatem, pas-
$io sancti Felicis martyris. » Hactenus ignotus est..

Editi» Lus£co- Cor. incipit : « Apud Coloniaur
Agrippinam, natale sancti. Heriberti , ejusdem loci
archiepiscopi et confessoris, qui sedit annis viginti
tribus, inensibus duobus, et diebus vigini duobus,
et sepultus requiescit trans Rhenum in monasterio
Tuiciensi, quod ipse pr:sul in vita sua a ftmdamen-
lis ejus :zedilicaverat, et in honore-bealz- Marix vir-
ginis consecraverat. » In Hilario pura est, in Cy-
riaco multun ex. Adone iuterpolata. Sequitur de
Patricio. Denique : « In Scotia, saucti Bouifacii epi-
Scopi et confessoris. »

GREVEN. : t lsicii episcopi Viennensis et confessoris.
Roux , Alexaudri episcopi. » Vide Proetermissos.
« In Scotia, Bonifacii. episcopi. Albani episeopi, et
Confessoris. » Sitne hic Abbanus, an. Abbenus , ne-
scio. « ltem  Colioquilli regis. Sancti Kinitimi. »

Viennam , sancli Esichii episcopi et. confessoris. D Nempe Bonifacii, ni fallor. « Abrahze presbyteri et

Apud Coloniam Agrippinam : depositio sancti IHeri-
berti ejusdem civitatis archiepiscopi el conlessoris,
qui prope diem quem preixerat, moriens, waguis
ccpit. clarere miraculis, Hei sancte. Euycenie vir-
iuis. » Ad classem. Nicomedienseni perünel, nisi
Eusebiam Hamaticensem voluerit dicere.
HacENovEN., in Cyriaco modice interpolatus, se-
cutilo loco de Patricio agit, tertio de llilario. Tum :
« Apud Coloniam Agrippinam, natale sancti. lleri-
berti episcopi et. confessoris ejusdem loci. Corpus
vero ejus requiescit apud Tuicimn ultra Hbeuun, in
monasterio quod ipse fundavil, in claustio tiiarorii
monachorum. ltem. Babiloniz, sancti. Agricoli. epi-
scopi et confessoris. » Quid sibi velit Babilonie, pa-
tebit die s:queuti, ubi de Agricula Cabillouensi.

XVI Ku.

anachioritai et Mariz filie fratris ejus, poenitentis. lu
Hibernia, Finiani abbatis et confessoris. Eodein die,
Eugeniz virginis. » An non Eusebic ?

. MonAN. : « Eodem die, natale sancti Heriberti avchi-
episcopi Coloniensis. Hujus venerabite corpus in moe-
nasterio "Tuiciensi trans lthenum honorifice requie-
scit; quod idem vir sancius in honore saucie Dei
genitricis a. fundamentis erexit. » Tum, charactere
minori : « Abrahas presbyteri, » elc., ut Grevenus. In
editionibus aliis, de lleciherlo : « Eodem die, etc.
Reesz, in territorio Cliveusi, festum saucti Dentlini,
pueri septem annorum. Mazciauis, depositio sanctae
Eusebie virginis. Die decima sexta, sanclorum mar-,
tyrum Sabini et Pape. » De Sabino vide Pretermis-
sos. l'awicius ad calcenr rejicitur.

Die AT;

bi Scotia , natalis sancti: Patrieii episcopi et comessons , qui. primus ibidem Christum evangetizavis,

Digitized by Google
