<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    847								USUARDI MONACHI								848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,420">
    BURDEGALEN.: e Beatissimi Jacobi apostoli et Lucii A ex martyribus Nicomedien­sibus. Videantur reliqui­
    mar tyris. } Ex Hieronymianis.
    Editio LUBECO-COL.: : Romæ, natale sancti Za­
    ¯harii papæ et confessoris. Qui sediti annos decem.
    Hic quatuor libros Dialogorum beati Gregorii transfu­
    lit in Græcum, et per beatum Bonifacium Moguntinum
    episcopum, Pippinum patrem Karoli in solium regni
    sublimavit in Suessionum civitate. Hic etiam Karo­
    lomanum regem Francorum, fratrem Pipini, fecit
    fieri clericum, et misit eum in Cassinense monaste­
    rium, ut monachus fieret, qui etiam monasterio dona
    plurima cum privilegiis apostolicis contulit. } Quæ
    de Longino et Matrona fusius deducit, ex Adone vel
    Notkero desumpta sunt.
    GHEVEN.: : Romæ, Zachariæ papæ et confessoris.
    Hic quatuor libros Dialogorum beati Gregorii papæ
    in Græcum transtulit; et per sanctum Bonifacium
    Moguntinensem archiepiscopum, Pippinum patrem
    Karoli magni in solium regni sublimavit. Affrodisii
    commentariensis cum sancto Longino passi. Lucii
    episcopi. Item beate Faustæ. } Solam hanc excepti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,970,770">
    Molan. italicis litteris textuli interserit: : Cum
    esset Plautille cujusdam viduæ ancilla, et occultæ
    Christum colens , et quotidie furtivis orationibus
    ecclesiam frequeraret. } De Zacharia collegit quæ
    ex codcl. inss. superius posita sunt , ea sola voce
    excepta, quod pro epitaphium scripserit piaticum,
    de quo vide ejus Notas. Tum, typis minoribus: Apud
    Reactem, sancti Probi episcopi ; cujus in Dialogis
    meminit beatus Gregorius. Castro Divionensi, san­
    cti Tranquilli confessoris ; de quo beatus Gregorius
    Turonensis. Sancti Speciosi monachi, : de quo in
    Dialogis Gregorius, lib. iv, cap. 8. Romæ, sancto­
    rum monachorum Meruli, et Antonii, de quibus eo­
    dem libro scribit Gregorius. } Hos omnes in poste­
    rioribus editionibus prætermisit Molanus, in quibus
    hoc tantum legitur : Die decima quinta, sancti
    martyris Agapii et sociorum ejus. } Hunc Acta re­
    jiciunt in xxiv Martii, ast Meruli et Antonii nec ia­
    ter Prætermissos meminerunt.
    XVH Kal.								Die 16.
    Apud Aquileiam , natalis beati Hilarii episcopi et Tatiani diaconi, qui sub Peronio præside , post
    æqualeum atque alia tormenta, una cum Felice, Largo, et Dionysio martyrum terminarunt. Romæ, passio
    sancti Cyriaci diaconi, qui post longam carceris macerationem, reliquata pice perfusus et in catała ex­
    tensus, ac fractus, etiam nervis et fustibus casus, ad ultimum cum Largo et Smaragdo et aliis viginti ,
    juvente Maximino, capite truncatus est. Horum tamen festivitas sexto Idus Augusti recolitur, quo die
    a beato Marcello papa eorum corpora sunt levata et venerabiliter tumulata. Arvernis, depositio sancti Pa­
    tricii episcopi et confessoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,770,960,960">
    NOTÆ.
    Puri videntur Praten., Rosweyd., Antverp., Max.-Lubec., Munerat., Belini editio altera et Molanus.
    In Carolino autographo SS. Hilari et Tatiani loco, aut nusquam, sua regula locum habere debuit.
    Amentio facta nunquam fuit. De illis enim Dervensis Articulum tamen totum reddidit Sollerius : totus
    codex hæcet, et a Cyriaco articuli exordium capit. C Usuardi est, Usuardus merus. De litura ne verbum
    Præterea in Pratensi totius hic articulus a capite ad quidem apud censeorem; opinor, quia admonitus est
    calcem litura laborat, et quo sanctis illis locus esset, nullam illic esse scripturæ dissimilitudinem, et
    minutilori litterarum forma totus exaratus est. Nec Usuardo laudi dandum esse, quod præstantium scri­
    etiam sanctos illos memorant Heriniensis et Torna- pitorum exemplo nec turpem in scriptis pulverit
    censis. codices, qui Sollerio plerumque pro norma lituram, nec meminerit. Cur eadem in causa, non eo­
    fuerunt, ex qua Pratensem psalmaret. Hic Sollerium dem semper in Pratensem codicem animo fuerit Sol­
    interrogò qua causa, anteposito Pratensi, a suis de- lierus, ignorare malim, quam de veritatis studio,
    sciverit. In Pratensi litura eral, variabant alii codi- quo se ardere prædcdcat, quidlibet maligne suspicaril.
    ces. Illis duobus tantum argumentis ubique judicavit BOUILLART.
    interpolatum esse Pratensem codicem. Iloc igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,960,970,1440">
    VARIANTES LECTIONES.
    Hilari legunt aliqui cum Pratensi, alii Hylarli,
    Ylarii, etc., prurius, mi fallor, in textu : sic etiam
    melius Tatiani quam Tucciani. Munerat. et Belin.
    male Hieronio pro Brœnio. Dionisio, natale, cœleuum,
    Ciriaci, notari non merentur. Munerat. post Diaconi,
    addidit martyrs. Lego reminarunt, alii habent ter­
    minaverunt; Belin., consummaverunt. Reliquia pas­
    sim scribunt codices. Pratens. non bene legit, exten­
    sus adireactus et jam nervis... Rectius, opinor, cum
    Molano, extensas ac fractus, etiam nervis et..... quid­
    quid alii legant alluctus etiam nervis. In Munerato
    decet cessus, in Antverp. et Max.-Lubec. est. Solus
    Pratens. posuit Idus Augustas. Belin. et Molan. Aer­
    nis pro Arvernis. Potuisset omitti utraque, et Pa­
    tricius ipse. In Antuerp. et Max.-Lubec. deest san­
    cti.
    
    OBSERVATIONES.
    Discrimen inter vetustos codices Usuardinos eos- scripta, aut contracta non sint. Hoc Usuardus ex
    que probatores , hodie non exigium recurriit. De ipsorum martyrum passione suo marte composuit,
    Hilario Aquilejensi, et sociis, nec Hieriniem. nec Tor- quemadmodum fecisse ostendimus in Ascla, xxiii
    nacen. nec purior Belini editio quidquam memorant. Januarii, et in diabus primis annuntiationibus un
    Hinc dubitare quis merito poterit, fuerintne illi ab Martii. Vide quæ de hac re in præfatione dicta sunt.
    Usuardo primigenia manu ascripti, an forte subinde De Cyriaco inter omnes convenit. Desum hic po­
    abo alio, vel ab ipsomet auctore, ex aliquo hieroy- tull ex Romano parvo, cum Largo, Smaragdo et Cre­
    aniano codice apposite. Certe Becla, qui hodie de Cy- scentiano, quos omnes Ado etiam recitat et elogio
    riuco, et sociis agi, de Hilario nec verbum proferit. eorum. Crediderim tamen Adonem sua omnia mu­
    Bedam descripsit Rabanus. Silet etiam Aldo. Not- tiasse ex Bedâ, quem fere verèverebonus videret de­
    kerus solum Hilarii nomen et Aquilegiæ indicat, ut scribere, Notkero in hac parte, præter solitum, mu­
    perspicue intelligas ex Hieronymiano apographo lile. Crescennius ad Usuardo non exprimitur, ut
    accepta. Uticunque res habet, servata est Pratensi nec Sininnius, a Bedâ et Adone in principio noni­
    et aliorum codicum lectio. Notari jam potuit et toto natus. Variant codices circa tyranni nomen sub
    operis decursu observabitur: plane raræ esse elogia quo passi fuerint, aliis Maximianum, aliis Harimi­
    nuere Usuardina, seu quæ ex Bedâ aut Adone de- nianum appellantibus. Ad xvi Januarii, ubi de Mar­
    stint.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; presença de variantes e notas críticas. Texto em duas colunas: primeiro bloco de cima esquerda, continuação direita. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel] neste trecho).
  </notas>
</pagina>