825

USUARDI MONACIIT

893

agurit de Agape et Chionta, seorsim ab altera sorore, A corum fabellas merito coniputat. Victor et Stephanus

«que cum duabus illis, in Actis conjungitur nt Apri-
ks. quanaó de iisilem meninere martyrologi nostri,
ut jbi dicemus ; nisi forlasse diverse sint hodiern:e
Chionia , Agape, ctc., et in niimero. Heraclcensium
nominandze, quo.l in ambiguo relinquimus. Venantius
pure Adonianus cst, episcopi et marigris. Vitnlis
honoratus, cum interim. na:quam explicetur, inquit
BWenschenius, cujus. sedis fuerit. episcopus, quo per-
functus martyrio, num. ei immortwus, an. superstes,
«t propterea. etiam. confessor dicatur. ut. patebit. in
Autlariis. Usuartus et. Notkerus, nihil ultra inda-
gantes, satis babuerie t Adonis verba transerihere.
Virum ex Istria vel Dalmatia Venantii hujus corpus
tiauslatiini: fuerit Romam, examinat. lleuschenius,
sed episcopatum Toletanum inter fictorum Chroni-

ex Hieronymianis ab Usuardo solo accepti sunt,
diversi, ut recte censuit Baronius, a. Victore et Co-
rona, de quihus agitur xiv Maii, sed quorum nuda
ferme supersunt nomina. Walericum hoc die posuit
Ado, tum. Mosandri, tum. ftosweydi ; pocuit ex eo
Notkerus, Noster rejecit ad. xtt Decenibris, in. quo
probatiores codices pro textu citati, aliique conve-
niunt. Dissentient alii, quos inter Pulsanen. quem,
ut. Jl[ustre Martyrologium membranaceum ex. Italia
allatum, hic prazdicat Henschenius, uter. dnorum
verus obitus dies fuerit, satis accurate examinans.
Sunt inter codices, ut Centulen. et Ambianen. qui
hoilie translationem astruant.. Plura si enpis, Hen-
schenium consule, nobis sat est evicisse, primzevam
hanc Usuardi fuiase leetionem.

AUCTARIA.

Is Henivigsst codice, recentiori manti ad margi-
hem ascripium : « Civitate Gratiannpolitana, depo-
sitio beati Hugonis episcopi et. confessoris. » Satis
certum est. hzc ab aliquo. Cartusiano. monachio
addita fuisse.

PULSANEN., secundo loco : « In p»go Vinimau super
maris transitum, beati Gualerici (Walerici] abbatis
et confessoris. Hic in puerili. :etate. reliquit patrem
suum terrenum, et adliesit militaurus regi coelesti.
Cumque esset sonex et plenus dierum, heremiticam
vitam diligens, finiviLin Dowino. » In reliquis plane
est purus,

ANTUERPIEN. et. Max.-Lupgc. textui. subjungunt :
« Eodem die, sancti Walerici abbatis. » Male scribit
Max.-Lubec. V «leriti.

ALBERGEN , post textum eliam purum : « In pago
Vinacensi super ware, beati Walerici abbatis et con-
fessoris. » In LovaiEN. accedit : « Hic puerili zetate
reliquit patrein. terrenum, et adhaesit militatorus
regi ccelesti. ». ANTUERP.-Max., UtTnaj., LEYPEN.,

DaNic. ét Eporrio UrrRAz.-Berc. supradictis addent (,

€um PuLsANEN. : « Cumque. esset. senex. et. plenus
dierum, lieremiticam vitam diligens, finitur in Do-
mino. » Posteriores codices. scribunt :. Vinuma-
censi, ctc. 7

CesTULEN. « tome, sanctissime Theodor: virgi-

nis el martyris, sororis sancti. Hermetis, Urhis
rvfecti. In. pago Vimacensi, translatio sancti. Wa-
erici abbatis mirc sanctitatis. viri. 'Thessalonic:e,
sanctarum virgiuum et martyrum [Agapis, que in-
[rit aiia manu apposita. est] et Chionie sororum.
n ZEgypto, sanctorum Victoris et Stephani. In Sar-
diria, beati Meritonis episcopi, cujus actus inter
homines celeberrimi: extiterunt. Eodem die, sancti
Veuantii. episcopi el confessoris. » Duo hodie in
Actis Venantii, sed uterque imartyr. Vide Observa-
tiones.

ANTUERP.- Maj. in nonnullis CENTULEN.. similis, in
eo differt, quod de Walerico, Venantio, Victore el
Stephano sileat.

BauxgtíEN. de Theodora, textui interserit :
* Quam Alexander papa instruxit, baprizavit, atque
fidem Christi docutt. In. Sardinia, beati Meritonis
episcopi, cujus actus inter. homines celeberrimi ex-
titerunt. » Cujas fuerit. Meriton, vel potius Meli-
ton, vide iu Actis. Sequitur : « In /Egypto... »
Tum Venantii, etc. « In. pago Viiimacensi super
Ware, etc., » ut supra : sed. pro. finivit, vel finitur,
ponit obdornicit, « ltem, leati Hugonis, de ordine
Cartusiensium » episcopi et confessoris. » Vide

cta.

liacENovEN., in textu nonnihil interpolatus, addit
Ín (ine : « ltem conversio beate Maris. Magdalene.
In pago Vinunacensi, etc., » uL ANTEERP.-Max., etc. ;
sed pro militaturus, absone scribit, mulitericiis.
« Apud Castrum Silvanectensium, depositio sancti
Reguli episcopi et confessoris. Aurelianis, depositio
Pastoris episcopi et confessoris civitatis ejusdem. »-
Perperam bic posita sunt, Vide dicta superius.

Roswrvb., in Theodora purus, in ceteris ab

B Usuardo recedit. Secundo loco habet ex Beda : « In

Thessalonia, Agapis et Chionke, quz sub Diocte-
tiano, post carcerem, in ignem misse sunt, sed non
lege, post orationem spiritum reddiderunt. » Se-
quitur de Veuantio.. Tum : « Natale sancti. Quinii-
niani et. Anastasii. Item Walerici abbatis. In. A4£gy-
pto., etc. In. Thessalonia, sancti Agapiti, Quirini
martyrum. » Ex llieronymianis.

AquiciNCT.. in fine addit : « Sancti Walerici con-
fessoris. » Vide qux hic non semel dicuntur.

Vicronix. : € lnitium przdicationis Christi. »

AuBIANEN. 7 € Ín pago Vimacensi, translatio saneti
Walarici. » Plures uatalem ponunt.

Martric.-Ca&rHUs.-ÜrTRAJECT. incipit : « Hugonis
episcopi et confessoris. Theodora virginis et marty-
ris, sororis sancti Hermetis martyris. Venantii epi-
scopi et martyris. Walerici abhatis. »

CausERIEN. S. Marie : « In Sardinia, beati. Mili-
tonis pr:sulis et Valerici abbatis. » Recta diei quidem,
sed non item loci conjunctio.

In VaTicas., sign. num. 5049, desunt Victor et.
Stephanus. Adjicitur : « In. Thessalonica, natalis
sancte Eihionue, sub Diocletiano imperatore, qux

rimo in carcere macerata, postea in ignem 1nissa,
Ibi oratione fusa. perrexit ad Dominum. s Puto hic
indicari Chioni«m. .

UcugLttasN., in fine : « Eodem die, sancti Valerici
abbatis. » Vides omnium ferme codicttm esse.

AtLTEMPS. « ln Arm. [Armenia] Pariini, Quintia-
ni, Victoris, Secundi, Thessal. Ingeniani, Saturnini,
Pattinii, Dionysii, Parteuii, Alxandri. » Vide no-
mina melius in Actis efformata. « Civitate Gratiano-
politana, sancti Hugonis episcopi confessoris. »

FronENTIN. : « Transitus sancii Walarici ahba-
tis ge confessoris. » Alia li»c est annuntiandi for-
ninja.

Eiitio Logrco-Cor., in Theodora modicum inter-
polata, in. Venantio pura, de Stephano et. Victore
silet. Sequitur : « In pago Vimmacensi super ware,
benti Wallerici abhats et confessoris, cujus sepul-
erum crebris miraculis illustratur. Ipso die, sancti
Lugonis episcopi et confessoris, ordinis Cartusien-
sium. In Sardinia, beat: Militonis episcopi et con-
fessoris, cujus actus. intra. bomines celeberrimi ex-
Uterunt. ln. territorio Trecassino, sancti Leuthonii
episcopi et coufessoris. » In Actis vocatur Leucontus.

BrttiNi editio altera. textui. puro. subjicit : « In
Armenia, natale beati Partini, Quinciani, Victoris,
Secundi. In Eraclea civitate, Victoris, Chioniz,
Agapie et Hyrenze. In. Thessalonica, Ingeman, Sa-
Wirpini, Paterni, Dionysii, Panterii, Alexandri. » Ex
Hieronym. accepti sunt, in Actis omnes telius et
distinctius expressi.

GREVEN. post signum xL, el supra citata verba,
« Gratianopoli, beati. Hugonis episcopi et confesso-
ris; » adjungit : * Hugo iste vir sanctissimus, vidit iu
solitudine Cartusie Deum dignationi sux habitacula
construentem, scptemque stellas ducatum sibi iti-

Digitized by Google
