859

USUARDI MONACHT

sancti Theodori presbyteri. In * Africa, sanctorum A ct,» ubi adjungitur * « Item translatio sanctse Marise

Lucili, Bassi et sancti Leontii episcopi. »

UcnetLLIAN. : € [tem sancti Theodori episcopi. Ipso
die, Appollonii, Leontii episcopi. » Ut supra.

ALTEMPS. : « lpso die, Apollonii et Leontii episco-
Torum. Item, sancti Theodori episcopi. Apud Wezze-
iacum, translatio. sancte. Marie Magdalene, ab
Aquensi territorio, ab loco qui Inpelliacus dicitur.
Ubi usque hodie a fidelibus populis condiguo honore
frequcutatur. »

SrRozz. et Mepic. : « Natale sancti Josephi...
Apad Surrentum, sanctorum martyrum Quinu, Quin-
tilli, Quartillze et Marci cum aliis octo. Apud Drixiam,
sancti Calocerii martyris. Item, sancti "Theodori.
Apud Verzelliacum, translatio sanct» Marix Magda-
lena. Ipso die, sanetorum Apollonii et Leontii epi-
scoporum. »

itio Lusrco-Cor. incipit : « Desponsatio gloriose
semper Virginis Marie inatris Dei sancto Joseph. in
Bethleem Jud:e, natale sancti Joseph nutritoris Do-
mini nostri Jesu Christi. » De Joanue, de Surrentinis
et Calocero, ut supra : Sequitur : « Monasterio Ver-
celliaco, translatio corporis beate Mari Magdaleie
ab Aquitania, In. Czesarea, natale sancti Theodori
episcopi eL martyris. Ipso die, sanctorum Apollonii
et Leoncii epiacoporum et confessoris. Jtem sancti
Lactini confessoris. »

Betis., primo loco : « Natale beati Josuph, sponsi
beatissinie virginis Marix. » Secundo loco, de Calo-
cero, quem episcopum facit. Tum de Joanne et Sur-
reniinis. Demum : « [pso die, sanctorum  Apolonis,
Leontii episcoporum. » In allera editione, « Ápolonii

XIll Kal.

B

Magdalene. D D 1 Y
REVEN. : « Desponsatio gloriosz semper Virginis
Mari: sancto Joseph. Transitus ejusdem beati Joseph
sponsi genitricis Dei, qui et pater nutritius Salvatoris
nostri digne. meruit. appellari. Ipso die, sanctorum
Apolonii, Bassi, Sorentt, el. Leoncii episcopi. ltem,
Theodori episcopi C:esareze Cappadociz, et coufesso-
ris. In Hibernia, sancti Lactiui episcopi et confesso-
ris. Landoaldi presbyteri et confessoris. Translatio
beate Marie Magdalene ab Aquitania ad Vercellia-
cense morasterium. »

MoLax. « Natale beati Joseph, sponsi beatissimae
Virginis Mari:e. Ipso die, sanctorum Apollonii et
Leoniii episcoporum. Item, translatio sancte Maris
Magalenz. [n. Caesarea. Cappadocize, Theodori pre-
sbyteri et aliorum septem. Depositio sancti Landoaldi
episcopi et confessoris. Hic beatum Lambertum epi-
scopum in pueritia nutrivit et sacris litteris erudivit.
Item, natale sanctorum sociorum ejus, qui cum eo
honorifice quiescunt apud Gandavum, in monasterio
sancti Bavonis. » In editionibus aliis textni prefixit
« S. Joseph.» sed litteris Italicis. In ine de Theodore,
ut supra. Tum : « In portu Ganda, depositio sancti
Landoaldi confessoris et archipresbyteri. Hic beatum
Lambertum... ltem natale sanctorum sociorum ejus
Awmantii diaconi, Adriani internuntii et reliqoorum,
qui cum eo honorifice quiescunt apud Gandavum, in
ecclesia sancti Bavonis. Ipso die, sanctorum Apollo-
nii et Leontii episcoporum. Vercelliaco monasterio,
translatio sancte Marie Magdalensz. »

Die 20.

In Asia, natalis sanc Archippi coinmilitonis beati Pauli, cujus meminit idem Apostolus in epistola sua
seribens Colossensibus. Apud Britanniam , depositio sancti Cbutherüi , qui ex anachoreta, ecclesie Lin-
disfarnensis antistes totam ab infantia ad senium vitam miraculorum signis inclytam duxit. Iu. Syria, san-
ctorum Pauii, Cyrilli, Eugenii cum aliis quatuor. ipso die, sancti Vulfrani confessoris.

NOTJE.
Ex Praten., Herinien., Tornacen., Muneral., Greven. e Molan,
VARIANTES LECTIONES.
In mendis ferme librariis aut typographis con- () nacen., Cutberti. De cetero, Siria, Cerilli, tota pro

sistit, Scripsit. Colossensibus, licet. codices passim
legant Colosensibus ; pejus. Munerat. Collocensibus.
Sic it» posui cum Pratensi enachoreta, cum codices
habeant. anachorita ; Tornacen., anacorita, ltursus
Chutberti cum plerisque, melius tamen legeudum puto
Cuthberti ; Beda, Guiberti: Rabanus, Chudberti ; Tor-

totam. in. Munerato, notanda. non sunt uti nec apud
eumdem Nulfranni, pro Valfranni, ut, habent codi-
ces omnes, quidquid Pratensis posuerit Vulframni,
quo forte. mo:o scribendum est, licet nobis magis
pl ceat Wulfranni; non ita Wifranni, ut alii legunt.

OBSERVATIONES.

Archippi memoria reperitur in Romano parvo,
consueto Adonis ductore, unde et mihi consequens
videtur, ut in Adone ipso exstare itidem debeat, ut-
pote, qui rarissime soleat pretermittere, quos in
codice Rtavennz descripto invenerit, Visum tamen
est Mosandro asteriscum appingere, signum videlicet
exclusionis a germano Adonis textu : Rosweydus
eum secutus, in appendicem rejecit. Recte au secus
id fecerint, examinare hujus loci non est. Firinatur
interim conjectura inea ex eo, quod Notkerus, Ado-
nis vestigiis presse inhaerere solitus, de Archippo
etiam meminerit, idque ipsis illis ferme verbis, quie
Mosander et ftosweydus snartyrologo Vienneusi ab-
judicarunt. Hzc sunt Romani parvi verba : Archippi
commilitonis Pauli apostoli. Notkerus adjecit titulum

episcopi, de quo, uti et de martyrii laurea, antiquo-.

rum lestimonia querit Henschenius, nee reperit
Tillemontius tomo I, pag. 289. Commilitonem suum
vocat Paulus ipse ad Philemonem scribens, et de
ejus ministerio Joquitur ad Colossenses, unde appo-
sila est textus nostri formula. Chutbertus, vel Cuth-
bertus Lindisfarnensis; a Beda solo nomine ponitur,
vocatus Guibertus, ut supra diximus. Insigne elogiuin
a"j^cit Ado, desumptum, ut profitetur, ex ipsamet

Vita a Beda descripta; quam in Actis nostris inve-

nies. Adonis elogium Usuardus fere totam, Notkerus

plane integrum transumpsit. Aliud. Rabanus proprio

marte conilavit. Solum Cutlbertum canit Wandal^
ertus :

Tertia eum decima Cuthber!i laude nitentes
Anglorum ducit per mystica gaudia plebes.

Martyres Syri ex aliquo codice Hieronymiano pro-
babilissime ab Usuardo educti sunt, eam a Notkero
commerorati, sed alia phrasi, post Ewgenii addendo,
Serapionis, Victorici et aliorum, numero indetermi-
nalo. Henschenius in Actis, prater Serapionem et
Victoricum, adjunxit socios alios quinque, suis
expressos nominibus, sed de eorum gestis nihil repe-
rit. Wulfrannus Bed», Romano parvo, Rabano et
Noikero incognitus, Hieronymiano Lucensi ascribi-
tur apud. Florentininm. Verosimillimum est solum.
diem ab Usuardo mutatum ; ut qui in Adone ad xxni
Aprilis Wulfrannum repererat, huc ad proprium obi-
tuis diem, melius transtulerit. Unde motus fuerit, ut
hune potissimum diem seligeret, nolim conjectando
statuere ; sed prodit se citatus codex Lucensis,
olim Fontanellensis seu. S. Wandregisili, qui solus

Digitized by Google
