915
VI Idus.

USUARDI MONACHI

916
Die 8.

Apud Corinthum, beati Dionisii episcopi, cujus eruditione et gratia, quam habuit in verbo Dei, muki
fruuntur usque hodie. Claruit autem item Christi electus temporibus Marci Antonini et Lucii Aurelli.
Turonis, sancti Perpetui episcopi, admirand:e sanctitatis viri.

NOTAE.
Ex Praten. , Herinien. , Tornacen., Munerat. , A ject., Leyden., Lovenien., Albergen., Danic. et ed&t,

Greven. el Molan. Adde Antuerp.-Maz., Ultrá-

Ultraj.-Belg.

VARIANTES LECTIONES.

In paucissimis differunt codices, iisque vix obser-
vatu dignis. Corintum scribit solu$ lHlerinien. Alii
aulo aliter, plerique ut in textu et. bene. Omnes
egunt Dionisii, et nos ita legendum putavimus,

quamvis Dionysii scribi debeat. Tíuronis male há-
bent Greven. et Molan. Sic ammirand« in solo Gre-
veno.

OBSERVATIONES.

De Dionysio Corinttuorum episcopo, de scriptis ab
eo epistolis, deque ejus sacri corporis ad Sandiong:
sixnum. ecenobium facta. sub. Innocentio. papa Ilf
translatione, agunt hodie Acta nostra, ubi Martyro-
logia nonnulla citantur , in quibus hac die festivitas
Dio:vsii recolitur. Ast ea inter nullum Usuardo an-
tiquis, nullum ei synehrounm reperire est. Wan-
dalberti versus a. textu rece/il longissine :

Maximus et senas Idus tenet atque Solutor.

Qui duo sancti ex solis llieronymianis procedere
possunt. Es! ergo Usuardi tàm propria hec annun-
liatio, quam certum est. eam a nullo superiore mar-
1yrologo acceptam. Nihil in elogio peculiare tradit
Vsuarius , quod non de antiquis omnibus Ecclesize
seriptoribus dici queat, ut ex dictis perspectuin est,
ei magis ex dicendis patehit. Poterat certe ex Ense-
bio proferre aliqua, huic soli Dionysio magis accom-
modata, ut in Actis ordine exhibertur, ab iis expur-
gata, quae illi non debite ascribi solebant. Hlensche-
rium prx oculis habuit Tillemoutius tomo ll, a pag.
448. l'orro que de prefato corpore, in Sandiony-
Siane cenobio quiescente , sitne Áreopagile Athe-
nieusium , an hujus Corinthiorum episcopi , contro-

verti solent , ad. presentem institutionem non per-
linent.

De Perpetuo meminit Romanum parvum et post
eum Ado, ex quo id tantum. desumpsit. Usnardus,
quod pluribus aliis sanctis conimune supra vidimus,
ils rescissis, qux in solum Perperam privatim qua-
dralant, Fidelius sua przstiiit Notkerus, et quidem
Adonis dicta, angelica demonstratione. ampliavit.
Adonis textum tantuni non integrum da*snnt Auclaria
codicum Bruxellensis et Hagenoyensis infra. Hacte-
nus pro nostro Usiardo, qui hic, ut passim solet ,
Adoui aliesit. Aliter scribunt Hieronymiana aliqua
apud Florentiuium , in quibus ad xxx Decembris
u'tino loco legitur : Turonis , Perpetui episcopi et
con[essoris. Addidit Rabanus. eodem : Qui sancti
Murtini ecclesiam e dificarit. Plusculum dixerat Flo-
rus , quem videsis aut in fonte , aut in Actis. Quod
utem de Perpetuo in Adonis codicibus repertum est,
recte , me quidem | ju:lice, Mosander et lRosweydws
pro additamento habuere. Uter dies pr.eferendtis
sit, noa facile statues, ciiin Gregorius Turonensis, ex
quo Perpetui vita sumitur, eum, qui ipsi ultimus in
terra. fuit. et. natalis in ccelo, indicare neglexer&.
Citera vide apud Ilenschenium.

AUCTARIA.
PursaNEN., ANTUERPIEN.-Max., LusEc. et DELiw. C templum, super ossa beati Martini episcopi per-

puris codicibus annumerari possunt, a quibus in eo
solum deficiunt, quod brevissimum Perpetni Turo-
nensis elogium onitlant, ita scribentes : « Turonis,
sancli Perpetui episcopi. »

RoswEvp. etiam purus esset, nisi inter Dionysium
et Perpetuum insereret sequentia : « In. Africa, Ma-
charii martyris et aliorum novem. » Unde sociorum
precise novem manipulum codicis hujus scriptor
eruere potuerit, doceri cupio.

CeNTULEN. : « Apud Tolosam, beati. Exuperii epi-
scopi et confessoris. Qui beatus vir, fuit valde parcus

opinor subintelligi sibi) et indigentibus extitit
largus] et pius. » Hec melius ex Usuardo tradit As-
TUER». -MaJ. statim referendus, sed qux spectant ad
xxvi Septembris. Sequitur in. CENTULEN. : « Apud
Corinthum, beati Dionysii episcopi. Turonis, sancti
Perpetui episcopi et confessoris. »

ANTUERP.-Ma). , omissis Dionysio et Perpetuo ,
Exuperii elogium supplet hoe modo : « Apud Tulo-
sam, sancti Exuperii episcopi et confessoris. Qui
beatus vir quantum sibi exiitit parcus, quantumque
aliis largus, sanctus llieronymus memorabili prose-
cutus est relatu.»

BauxELLEN. de Dionysio ea ferc refert, qux nos
in textu, sed inverso paululum ordine. Sequitur de
Exuperio, ut codex proxime superior. Tum : « ltem
Rome, Calixti pape et martyris, cujus. principalius
festum cadit n Idus Octobris. » Uude. ergo festurà
hoc minus principale, aliis incognitum? An ex aliqua
tanslatione! Vide Pratermissos, ubi rejicitur ad
dictam diem xiv Octolris : « Turonis, sancti Perpe-
wi episcopi, admirande sanctitatis viri, cujus ope

D Sis. »

fectum est, et eo ipsius corpus trahslatum est. »
Mc ex Adone, sed non ad verbum desumpta
sunt.

HacExovEs. in Dionysio. etiam ferme purus est.
De Perpetuo, post. viri, subdit : « Qui ecclesiam in
honore beati Martini episcopi zdificavit, et ossa
beati. Martini trauslerri fecit, et in eadem ecclesia,
illa honorifice , ut. decuit, collocavit. Tandem
monis perpetratis virtutibus, ipse obiit in pace tra&-
quilla. »

AquiciNT.. in flne, post vríri, addit : « Rome sancti
Cielestini papze. Hic corstitnit, üt psalmi David ante
sacriflcium antiphonatim canereutur, nam antea
Epistola tantum recitabatur, et sanctum. Evange-
lium. » Vides, verum esse, quod diximus, nempe
variis diehus hunc sanctim referri.

MaTiic. -CanTRUS. - UL TRA£ECT. : : Dionysii epi-
scopi Corinthiorum. Perpetui episcopi Turonen-

in. Vamicaw., sign. num. 5949, adjectum est :
« In Africa, sanctorum  Macarii, Connexi, Con-
cessi el Maximz. » Ex Hieronymitnis accepti
Sunt.

AvTEMPS. : « [tem Concessi, Ammonii et. Sue-
cessi. » Ex eodem fonte. Vide in Actis recte con-
juncta.

FinExTIN.: « Vom in caemeterio sanct:e Priscille,
*ia Salaria, natale sancti Czlestini primi, papse et
martyris. »

. Editio LuBECo - Cor. in Dionysio pura est. De Pet-
petuo sie habet : « Turonis, sancti Perpetui episcopi,
admirandze sanctitatis viri. Cujus ope templum super

Digitized by Google
