<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    917
    MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.
    918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,420">
    reverenda ossa beati Martini epis: opi est, et plurimarum aliarum extitit fundator ecclesiarum.
    GREVEN. : Apud Africam, natalis sanctorum Timori, Macharii, Connexi et Maximæ et aliorum. Item Concessi, Salutaris [s]equidi[n] Solutoris], Successi, Januarii, Pinnarii martyrum. » Ex diversis Hieronymi apograp his. Celestini papa, secundum alia die præcedenti. Exuperi episcopi Tholosensis et confessoris, qui ponitur infra xxviii Septembris. Gemmari abbatis et confessoris. » An Gemmari ? Putat Ilenschenius esse « Generarium » abbatem Flavacensem, qui colitur, vel saltem ab aliis refertur xxiv Septembris. » Sechburgis reginæ et abbatissæ, cujus Beda meminit lib. iv. Historiæ gentis Anglorum. » Dies natalis est vi Julii.
    MOLAN. typis minoribus, de Sexburge vel Sexburga. Grevenum transcriptioni. Sequitur : « Deposito beati Redempti, Ferentinæ civitatis episcopi et confessoris, de quo in Dialogis Gregoriius. » Hactenus editio prima. In aliis : » Item, beati Alberti, paruis ordinis Carmelii, episcopi et confessoris silicosolymitane ecclesiæ. Marchalaniis; elevatio sancti Jonati, confessoris Christi. » Rejiciuntur ad l Augusti. » Die octava, sanctorum apostolorum. H?rediatis, Agabi, Rufi et sociorum. » Ita a Græcis et simil., hæc die condamtur; conjunxi etiam in Kalendario Moscovitico : a Latinis seorsim, ut videre est in indice Praetermissorum. Sequitur aliis literis. » Item, sancti Badeni archimandrite et martyris, cujus martyrrium habet Metaphrastes Simeon. » Inter Praetermissos reinstititur ad diem sequentem, ubi et Badinus vocatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,970,600">
    V Idus.
    Natalis beati Procorii, qui fuit unus e septem primis diaconibus; hic fide et miraculis præclarus apud Antiochiam martyrio consummatus est. In Sirmio, passio sanctorum septem virginum, quæ dato simili pretio sanguinis, vitam mereatæ sunt æternam.
    NOTÆ.
    Ex Praten., Tornacen., Pulsanen., Antwerp., Max.- B Marx., Ultraject., Leyden., Albergen., Danic. et edit.
    Lubec., Muneral., Greven. et Molan. Adde Antwerp.- Ultraj.-Belg.
    VARIANTES LECTIONES.
    Plerique codices legunt Procorii, quos secundum sunt : veram lectionem habent Pulsanen. et Molan. Muneral. omisit vocem septem, ante primis diaconibus. Greven. et Molan. malunt scribere, diaconibus primis. Pulsanem. pro præclarus, solum posuit clarus. In Pratensi est Syrmio, melius cum reliquis in textu. In Pulsanen. deest septem, ante virginum. Camb. sane, si id consulto factum est, ad ex dicendis pachebit. Solus Muneratus post virginum, addit et martyrum, diaconibus, martirio, mercalu, æternam, ætatem redolent qua scripta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,600,980,900">
    OBSERVATIONES.
    Ad x Januarii diaconos illos quatuor de primis nominatim retulimus, quos ab aliis omnibus martyrologis præteritos, a solo Romani parvi auctore certis dictus affixos fuisse existimamus. Inter hos, ordine tertius Prochorus, hunc sibi sacrum diem obtinet, ita alii signatus : Antiochia, Prochori diaconi, qui unus est de septem. Ado in Martyrologio non discrepat, nisi quod secundum loco posuerit. Breve cenobium inter festivitates apostolorum ita refertur : Beati Prochori diaconi, præclarissimi fide et miraculis viri, apud Antiochiam martyrio consummati, ubique quiescentes. Hac eadem phrasis usus est Notkerus, quam scripsit cur Noster immutaverit. Ipsum codices aliqui in Auctariis citandi, integrum retinent. Unde sua Ado eruerit, minime constat; nec quidquam satis certi de Prochoro traditur, præter ejus ad diaconatum electionem ex Actorum cap. 6. Nec auctor dici potest libelli apocryphi, fabulis mendacibusque refertis, de Vita, miraculis et assumptione S. Joannis evangelistæ. Cæterum de Prochoro inter martyrologos nostros eorumque sequaces satis convenit.
    De septem virginibus major est controversia. In apographis Hieronymianis distinctissime exprimuntur classes virginum binæ, et primæ quidem, quæ Sirmii, vel in Syrmia collocantur, non septem, sed solas quinque complectiur, quarum nomina Dominus novit, vel Deus scit ; cohorte altera septenarum alibi notata, etiam cum singulari in nonnullis codicibus characteristica, cum titulo nempe Canonicorum, intelligæ sacrarium virginum, ut recte, nisi fallor, conjectat Florentinus, cujus notationem consulat curiosus lector. Interim tamen et Beda, et Rom. parvium, et Ado Rosweydi, quos Usuardus secutus est, disserte virgines numero septem Sirmio ascribunt, ut faciant etiam Rabamus et Notkerus. In quo martyrologii passim omnes, etiam revisores Romani hodierni, Usuardi vestigia unanimiter permittunt. Male, opinor, nisi quis vetustissimos Hieronymianorum codices, inter se plane consentientes, recentioribus aliis posthabendis conderentur, quod nemini harum rerum perito, probatum iri existimo. Mosandri Adoniana editio a citata plurimum differt, utpote quæ utrumque virginum numerum, servato positis erroru exprimat, variaque confundat, ab Adone Rosweydi suis locis discreta. Plura de his in Actis et apud Laudam Florentinum; nobis sat est, ciuntem vel fontes indicasse, unde sua Noster acceperit, ne se primus utrosce censetur. De cætero genuinum ejus textum in Iatredulo referri plane persuasum habco. Superest ex Wandallbero adjicere distichon, quo in eamdem semitriculam ad eo honorantur.
    Lampade septem quinus inact libius alta Virgineus radians simul stellere bosque decerque.
    AUCTARIA.
    Jam supra indicavimus, codicem HIERINIEN. cætera quantuminvis probatissimum, a reliquis dissidere, quod in hunc dicem rejiciat : « Apud Palestinam, sanctæ Mariæ Ægyptiacæ. » Vix! e Observationes nostras ad n Aprilis. Cum HERINIEN. consonant codices alii more citandi.
    LOCAVIN. purus est nisi quod post consummatus est, addat, ubique quiescens.
    ROSWEYD. incipit : « Apud Palestinam, transitus sanctæ Mariæ Ægyptiacæ, quæ præclarix appellatur. » Sequitur : « In Sirmio, septem virginum canonicarum, » etc., bene. Eodem die, natale beati Procori, qui fuit unus e septem diaconibus. » Cætera ut in textu.
    CENTULLI. : « Natalis beati Prochori diaconi, fide et miraculis præclarissimi viri, Antiochiam consummati, ubique quiescentes. Apud Sirmium, septem virginum, quæ in humum venerunt coronari, » Hic phrasis Adonis, Usuardi interpretata posita est. Eodem die, transitus beatissimæ Mariæ Ægyptiacæ, quæ juvante gloriosa dominum nostram semper Virgine Dei genitricc, reliquit omnes illecbras carnis et facta est vas electionis. »
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações editorializadas (ex.: [s] e [n] em "sequidi[n]" e "syrmio") indicadas apenas quando leitura incerta; palavras ilegíveis não detectadas. Mapeamento de colunas realizado: coluna esquerda transcrita antes da direita; cabeçalho e rodapé incluídos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>