<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    899                                          USUARDI MONACHI                                          900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    V, pag. 85. Interim textus noster aliunde proluxisse uidĕtur; nam auctor Romani parui ita primus locutus est : Apud Caesaream Cappadocice, sancte Theodosiae uirginis et martyris, capitis casae. Varia tormentorum genera ab Adone enumernantur, et ex hoc a Notkero : Noster non omnia complexus est, illiuque imprimis recte cauit, ne Caesaream Cappadocice, urbem maritimam faceret; studio id an casu, non diuino, certe in tota nostra Martyrologiorum serie signatur ea positio, quae nec in ipsis Actis Latinis reperitur, in quibus auea ac in Eusebio, palæstra vere dicitur Caesarea Palaestina. Rabanus, dum die sequenti cum longiori historia Theodosiam recolit, simplicitcr legit Caesaream, ac si dubitaret, ad quam Caesaream virgo revocanda sit. Wandalerus etiam die sequenti, Evagrio et Benigno Theodosiam subjuncti
	 
    Acque pari fuget Theodosia uirgo uitore.
	 
    Nicetius Lugdunensis, Bedæ et Rabano praeteritus, abest etiam a Romano paruo. Certum tamen est, reperiri in omnibus Hieronymianis apographis apud Florentinum, ultimo vel penultimo loco signatum. In Adoue primo loco ponitur, sub vulgari laudationis formula, ab Usuardo et Notkero ad verbum translata. Alia phrasi a Floro ornatus est, nempe; Qui uir totius sanctitatis, conversationis castissimae, charitatis eximiae cura perfunctus est; ut hic denuo
	 
    AUCTARIA.
	 
    DE PRATENSI ET HERINIENSI nihil ultra dicendum.
	 
    ROSWEYD. immiscet secundo loco : « In Africa, Amphiani et Victoris martyrum, et aliorum martyrum decem. » Quidni qualauodecim, ut diserte legunt Hieronymiana, ex quibus priores duo accepit sunt. Sequitur Nicefii pure. Et in ide : « Item sancti Eustachii abbatis monasterii Luxuuiensis. » C intelligit Eustasiam, de quo jam sæpe; sed omittit annutationem tertiam de Maria Ægyptiaca, quae etiam deest in codice ANTVERP.-MAX.; caetera puro.
	 
    CENTULEN. : Natale sancti Nicetii Lugdunensis episcopi. In Achaia civitate Thomis, sanctorum Evagri et Benigni. : Achaian pro Scythia posuit, et hoc ille perperam reuulit, quod ad sequentem spectat, ut Theodosiam in crastinum differt, quæ hodie consignanda est.
	 
    ANTVERP.-MAX. : « Natale sancti Nicetii, Lugdunensis episcopi et confessoris. Apud Palaestinam, depositio beatæ Mariæ Ægyptiacæ, quæ peccatrix appellatur; cujus actus valde mirabiles et omni laude digni inveniuntur. » De Theodosia etiam die sequenti.
	 
    BRUXELLEN. : In Theodosia et Nicetio satis purus, in fine addit : « Et sancti Eustachii abbatis. Item Urbani episcopi. Lingonensis, opinor, de quo vide Auctaria xxiii Januarii. Adjectum porro recentiorum manu ad primum locum asterisco remisum, ut sequitur : « Apud Palestinam, depositio beatæ Mariæ Ægyptiacæ, cujus, primo peccatricis, conversio mirabilis fuit, penitentia strenua et Deo valde accepta. »
	 
    HAGENOVEN. In Theodosia utcunque purus, de Maria Ægyptiaca longiorem historiam, ut aliis locis ex singulari piale solel, seu vitæ compendium attexit, sed quod hic non uidetur describendum. Tum : « Eodem die, sancti Nicetii Lugdunensis episcopi, cujus vita miraculis claruit et virtutibus insignis fuit. »
	 
    AQUINCCT. ex eorum numero est, qui Mariam Ægyptiacam differunt ad ix Aprilis.
	 
    VICTORIN. et REG. SUECIE, signatus num. 130. Nescio quos hic sanctos in unum congregerit, quibus in indice Prætermissionum propriis singulis dies assignantur. Ha habent in fine : « Eodem die, sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,910">
    Usuardo nostro renotus sit. Cætera vide apud Henschenium, cum Vita ex Greg. Turonensi ab eo recensita. Wandaldbertus, haud dubie meriti gratia, ex Nicetio formati Nicetum, solum ipsum ita hoc die celebrans :
	 
    Lugduni quartis Nonis sacer orbe Nicetus.
	 
    Latinis martyrologis ignota fuisse uideatur, de cætero notissima, Maria Ægyptiaca, a nemine Usuardo antiquirore aut æqualil, in sacros Fastos relata. Quod enim nomen ejus in Adone Mosandri legatur ix Aprilis, recte, neque quidem sententia, a Rosweydo rejeetum est; idque vel ea ratione mihi probatur, quod a Notkero, fideli passim Adonis asseca, omnino inscriptum non fuerit. Itaque Usuardo soli tribuenda est præfata Maria, cum peccatricis titulo, nescio unde deducta, nescio qua causa hujus diei laterculo inserta, cum a Græcis, Zosime presbytero monacho &amp; conjuneta, diversimode colatur; imo nec ipsi quidem codices Usuardini sibi satis consentiunt, quemadmodum in Variantibus dictum est, patebitque deinceps ex Auctariis ix Aprilis et alibi. De hac sancta gregge merituis est Paphrochrius, variis dissertationibus ætatem ejus eantem uale subductam, aliaque ad ipsam spectantia feliciter eruerus, curiouso digerens et copiose illustrans. Hæc pro nostro instituto abunde sufficiunt.
	 
    De Praensi et Heriniensi nihil ultra dicendum.
	 
    Hereenei episcopi, Andochii presbyterii. Benigni presbyteri, Tyrsi Diaconi, Felicis negotiatoris. »
	 
    DAVERONEN. : « Turonis, traduetio beati Antonii confesoris. Vide Pratermissos. Colitur i Maii.
	 
    MATRIC.-CANTUS.-ULTRAJECT. : Nicetii Lugdunensis episcopi. Nihil prætereà.
	 
    ALTEMPIS. : Turonis, beati Antonii confessoris. Item sancti Eustasii abbatis Luxuuiensis.
	 
    FLORENTIN. : Item sancti Niceti Lugdunensis episcopi, cujus vita virtutibus et miraculis claruit. Item apud Conum, sancti Abundii episcopi et confessoris. Hic in impresso deest.
	 
    EUIDIO LUBECO-COL. Adonis elogium de Theodosia, sed valde interpolatum exhibet. In Nicetio pura est. Apud urbem Palestinianam, depositio sanctæ : Marie, in etc.
	 
    BELIN. In utraque editione de Maria Ægyptiaca agit secundo loco. Tum : « Eodem die, natale Niceti : (in 2 Nicenii) Lugdunensis episcopi. In priori : Item, sancti Abundii episcopi et confessoris. In posteriori : « Item apud Conum, » etc.
	 
    GREVEN. : « Amphiani, Victoris, Urbani, Nierii martyrum. » Disparatarom conjointur. « Barham le remilae et confessoris. » Ignotus est, nisi si sit, qui cum Josaphat collitur xxvii Novembris.
	 
    MOLAN. de Maria Ægyptiaca immediate subdit : « Cujus actus valde mirabiles et omni laude dignissimi inueniuntur. Item apud Conum, sancti Abundii episcopi et confessoris. Commemoratio venerabilium Christi confessorum Ursarii et Ernini, quando a Hungris liberati sunt Laubieners. » Sequitur uim nioribus literis : « Eodem die, sancti confessoris Francisci de Paula, ordinis Fratrum Minimorum initiatoris : qui inter ceteros Christi atletas suis meritis et exemplis, divina cooperante gratia, sanctam Ecclesiam multipliciter decoravit, præsenique temporibus caliginem suæ lampadis fulgore mirabiliter illustravit, quoque innumeris in vita partier et post mortem miraculis claruit. Hunc Loco &amp; sanctorum catalogo ascripsit. Sanctæ Julæ virginis, de qua in Dialogis Gregoriius. Hoc die obiit Nougerius Leodiensis episcopus, cujus gesta præclara habentur. Vide indicem Prætermissionum. Posteriores editiones de Maria et Abundio, ut supra. Dein : « In Gallia agro Turonensi, sancti Francisci de Paula, Calabrie oppido, ordinis Minimorum fundatoris.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Transcrição respeita quebras e sinais tipográficos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>