$55

USUARDI MONACIII

856

táli à Viennensi prosule exornatum elogio, ut ho- A lymitanus Alexander vel. digito commonstrari ; nec

dietnum Hierosolymorum episcopum | ex Rufini lib.
vt, cap. 29, clarissime depinxerit. Est. hic igitur
celeberrimus sanctus , a citato Romani parvi auctore
' hoc die positus, et ex eo, ut passim fieri solet,
acceptus , de quo nec llieroymiana, nec Beda, aut
ejus sequaces meminere. Ágit de Alexandro Eusebius
lib. v1, variis capitibus a Rosweydo, Henschenio et
Papebrochio citatis, atque ex Eusebio Hieronymus
de Script. eccles. cap. 62. fE:ec autem hoc die
Romani parvi verba sunt : Sancti Alexandri episcopi,

i cum Narcisso Jerosolymitane ecclesie gubernacu-
um suscepit. Non potuit, opinor, distinctius Hieroso-

minus clarum est Adonis elogium ex laudati Rufini
lib. vi, cap. 9, vel ex Eusebio cap. 11, quod a Not-
kero descriptum est, a Nostro sic contractum , ut
in textu. exhibetur. 15 re tam plana diutius non
immoramur ; vide Henschenii commentarium histo-
ricum, Catalogum epp. Hieragolymitanorum pag. 13,
item luinartium in Sinceris et Selectis a pag. 144,
quibus affinia tradit Tille ontius tomo IIl, a pag. 415.
andalbertus Alexandrum cum Pigmeuio conjungit,

de quo plura in Auclariis subjicientur.

Pr:esul Alexander ter quinam possidet, sltam

Presbyter et Romam Pigmenus sanguiue lustrat.

AUCTARIA.

PursawEN. textui puro subnectit : « Eodem die,
sancti Pigmenii episcopi. » AgiL, ni fallor, de Pig-
menio presbytero et mariyre. Vide xxiv hujus.

ANTUERP.-MaJ. : « Natale beati Alexandri episcopi
et martyris, qui persecutione Decii cum jam longsevae
latis veneranda canitie. perfulgeret, ductus Cesa-
ream et clausus carcere ob confessionem Christi
martyrio coronatus est. » Additur in margine eadem
manu : « [pso die, sancti Eduardi regis et martyris. ,

RoswEvb. pest textum : « Rome, Pigmenii pre-
sbyteri. In Nicomedia, viginti tria millia martyrtim. »
Vide Ácta, ubi de decem millibus Nescio unde in
boc codice numerus accrevetit.

CENTULEN. : « Natale beati Alexandri episcopi , et
martyris , qui cum Cappadocenam gubernaret eccle-
siam, fei] in zelo religionis sacra loca Jerosolymorum
jnviseret , voce de ccelo lapsa , jussus est Jerosolymi-
tanam regere ecclesiam. »

BnuxeLLEN. incipit : « Apud Dethaniam, Lazari
quatriduani resuscitatio. » Colitur xvn Decembris.
Sequitur elogium. Alexandri modice interpolatum.
Dein : « Et
martyris, positi ad sanctos Abdon et Sennen mar-
tyres. lpso die, sanctorum Bogati, Victoris et
Luciani. Hem, Eduwardi regis Anglis. (Qui pro
Christolimina beatorum Petri et Pauli Roinz tempore
Sergii pap:e peregrinus adiit, atque in eadem urbe
plenus operibus bonis et eleemosynis , usque ad diem
yortis consentit. » Quam hiec iuepte conuexa sint,
jn Actis intelliges. Denique : « Metis, sancti Lan-
dri&i, Metensis episcopi et confessoris, qui fuit
filius sanctorum Vincentii et Waldetrudis, ac beate
Gudil» patronx nostrx consanguineus. » Inter Pr-
termissos rejicitur ad xvn Aprilis.

HacENovex. in Alexandro pluribus interpolatus,
secundo loco sic habet : « [n Bethlehem Jude,
depositio sancti Joseph , sponsi beat:e Marie virginis
| matris] Domini nostri Jesu Christi secundum carnem,
el nutritoris Domiui, qui multum ab Evangelisti
jn Evangelio commendatur. Hic vir sanctus maguam
sollicitudinem erga Christum et ejus matrem habuit.
Iste vir sanctus quali morte , et quo tempore [obierit]
ac in quo loco sepultus sit, plerisque penitus igno-
ratnr. » Vide in accessionibus diei sequentis.

AQuUiCINCT. : « ltem sauctorum. Currentii. et Ti-
motliei. » Ex. classe martyrum. Mauritanorum.

PrEScuioxgN, et VATICAN. uui. 5949. « Alexandria,
sanctorum Collegii diaconi, Rogat , et Satyri , » vel
Saturi.,

XIV. Kal.

om:e, sancli Pigmenii presbyteri et C

REc. SvEc., qui fuit principis Ursini a Rosemberg.:
«ln civitate Mantua, depositio sancti Anselini,

p Lucensis episcopi et confessoris. »

Manrtic.-Canruve.- ULTRAJ. : « Alexailri episcopi
et martyris. Ancelini [vuit dicere Anselmi! Lucensis
episcopi.

ALTEMPS. : « Natale sancti Eduardi regis et mar-
tyris, cujus mortem in conspectu Domint pretiosam
crebra miracula testantur. Ipso die, sancti Frigidiani
episcopi et contessoris. » Przcipua ejus festivitas
est translatio xviu Novembris.

FronENTIM. : « Natale sancti Anselmi episcopi
el confessoris. Ipso die, festum gloriosissimi ar-
changeli Gabrielis. » In Actis differtur ad xxvi hujus.

Editio LupEco-Cot. incipit : « In. Hispaniis, me-
moria sancti Gabrielis archangeli. » Sequitur textus,
Tum : « Ipso die in Britannia, sancti Edwardi regis
et martyris. »

GREVEN. : « Venerabilis memoria archangeli Ga-
brielis , nostrze redemptionis paranymphi. Pigmenii,
Quartini , Samfori , » Confusa et luxata nomina. « In
Anglia, sancti Edwardi regis et martyris. In Augusta,
beati Narcisci episcopi et martyris. ltem — passio
sanctorum Luxorii , Ciselli et Camerini martyrum. ».
In Sardinia passi sunt xx1 Augusti. « In Mauricania,
beatorum Surenti et Timothei: lpso die, reco:-
ditio sancti Apiani episcopi et confessoris. » De lioc
Apiano vide Prxtermissos. « ltem sancte Specios:e
virginis. » Colitur xvni Julii.

Morav. de Archangelo Gabriele, Apiano, Speciosa,
Eduardo, fere ut Grevenus. Tum minutiori. chara-
ctere : « In Augusta, beati Narcissi episcopi et mar-
tyris, qui cum apud Rethiam , novam familiam Deo
lucratus fuisset, post menses novein ad llispanias
est profectus, ad civitatem Gerumdam «um Felice
diacono suo : in qua inultum populum Deo lucratus
est, per tres annos, et palmam martyrii cum Felice
diacono suo complevit. » In editionibus aliis Nar-
cissum Augustanum omittit, Testui vero Üsuardino,
post reniens, interserit: « cum Narcissus ejusdem
urbis episcopus jam senex regeret ecclesiam; » et

D post. gubernaculum , ponit cum eo suscepit. De-

mum priier quatuor supra nominatos, accedit :
1: Die decima octava, sancti patris Cyrilli archi-
episcopi Hierosolymorum. » Et minoribus litteris :
«* Qui prouptissimus defensor Apostolicorum dogma-
tun, maximas ah Arianis passus est persecutiones. »
Plura de Cyrillo, egregio fidei propugnatore addi
poterant, qux videsis omnia fusius et accuratius in
Actis explicata.

Die 19.

Natalis beati Joannis, magus sauctitatis viri, qui de Syria oriundus pervenit ad Italiam : ibique apud
Penarensem urbem constructo monasterio, multorum servorum Dei per quadraginta annos pater existens,
multis clarus. virtutibus quievit in pace. Eodem die apud Surrentum, sanctorum Quinti, Quintilli, Quar-

tille, Marci, cum aliis novem. Civitate Drixa, sancti Caloceri * martyris.

NOT X.
Ex. Praten, Herinien., Tornacen. ,. Pulsanen., Munerat., Greven. et Molan.

a Non solum nomea Caloceri , ut. notavit Castel-

lanus, sed. etiam totum illnd spatium a sanctormn

Digitized by Google
