<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    877 MARTYROLOGIUM. — MENS. MART. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,965">
    presbyteri, Maximae uxoris ejus et aliorum xl. Ra- banus ultimam clausulam expunxit, quae a Nostro quoque omissa est, servata a ceteris. Imo conjuges fuisse tradunt praecfer Bedam, Hieronymiana, Aldo, Rahanus, Noikerus, Wandalbertus et recentiores plurimi. Cur id Usuardus reliquerit, fateor me haud satis conjicere. Mirus etiam intelligo, quid eum movere potuerit ut, neglectis Adonis verbis, qui eos in fluvium praecipitatos disertissime asseruit, mau- luerit ipse scribere, in mare mersorum. An Sirimium
    AUCTARIA.
    ANTEUP., MAX.-ULTRAJECT., LEYDEN., LOVAN., ALBERG., DANIC. et EDNTO ULTRAJ.-BELG. postl textum purum subdubit: : Eodem die, natale sancti Ludgeri (Luidgeri, Lutgeri, Luidegeri) Monasteriensis epis- copi et confessoris. Addit praeterea ALBERGEN.
    : Qui verbum vitae longe lateque dissenninans multis claruit virtutibus et miraculis. Nam in ejus felici transitu circa medium noctis, lux de coelo veniens, lotam illustravit provinciam. Floruit temporibus Caroli Magni, qui et ipsum primum Monasteriens praefecit ecclesie. Sepultus quiescit in Werdena. ;
    BOSWEYD., tertio loco : Eodem die, sancti Luitgeri, episcopi et confessoris. In Syrinio, sanctorum Montani presbyteri et Maximae uxoris ejus, [qui] comprehensi missi sunt in fluvium. Et aliorum qua- draginta martyrum. )
    ANTEUP.-MAJ. et CENTULEN. incipiunt : « Romae, passio sancti Casuli martyris. Eodem die, apud Pentapolim.....: pure. : Apud Cyrinium [Sirmium] sancti Montani presbyteri et Maximae uxoris ejus, in mare mersorum. »
    BRUXELLEN. : « Septima dies seculi, in qua per- fecti sunt colum et terra, et omnis ornaus eorum, et in qua Deus cessavit ab omni opere quod patrarat. Unde et ea die Christus quievit in sepulcro. Romae via Laviacina, in cemererio ejusdem, sancti Castuli martyris. Qui cum esset Zecharius palatii et hopec s &amp; sanctorum, ut in gestis sancti Sebastiani legitur, a persecutoribus tentus et cruciatus, dum in confes- sione Domini Jesu persisteret, missus est in foveam, et super eum massa arenaria dimissa. Et sic cum palma martyrii migravit ad Dominum. Apud Syri- nium natale sanctorum Montani presbyteri et Maxi- mae uxoris ejus, in mare mersorum. Et depositio sancti Lutgheri episcopi et confessoris. »
    HAGENOVEN., in prima et secunda annuntiatione satis purus, de Castulo post migravit ad Dominum, addit, quod satis legere nequeo, nec usquam alibi reperio : « Hic vero a manu est translatus in Messbg. ; De Montano et Maxima cum textu. Seguimur : « Eo- dem die in monasterio Westphaliae civilate, depo- sitio sancti Ludgeri ejusdem civitatis episcopi, qui legitur fuisse Capellanus Karoli Magni et socius sancti Mullibrodi [Willebrordi]. Hic aucas [anseres] silvestres in domum suam, pro damno sibi ab eis illato, agitavit. Ex quibus unam mortuam restituit, et omnibus interuulit ut nunquam in hereditate ejus damnum facerent; quod adhuc durat. De mi- raculi veritate et duratione alibi inquirendum.
    AQUIRECT. post : Castuli martyris, : habetur : « Zeleri palatii.»
    PLESCHOREN. et VATTICA., num. 5949, adjiciunt : « Sancti Longini martyris. » Vide supra, xv.
    M.ARG.-CARTUS.-OLTRAJ., ceteroris ominis, ita ha- bet : « Ludgeri episcopi et confessoris, patroni ecclesiae in Loenen, qui fuit de sociis beati Gregorii Trajectensis episcopi. »
    ALLEMPS. : In Africa, Victoris, Saturnini, Solutoris et aliorum duodecim. In Sebastia, sancti Petri epi- scopi. In Eracleo, Martialis episcopi. In Antiochia, Tilmothei, Theogenis et Macharii. : Similia habet Belinus infra. Consule Acta et Praetermissos.
    Editio LUBECO-COL. incipit : « Colonia Agrippina, in ecclesia sancti Augustini, memoria sancti Con- stantii martyris, qui fuit de societate sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,965">
    Maurorum unus. » An ex Thebceis? vide Praetermissos. De Theodoro et sociis purc. In Castulo quem Palatii oratorem facit, non multum differt a BRUXEL- LENSI. Item in Sirmiensibus, nisi quod addat : « Cor- pora eorum non longe ab urbe inventa sunt. Treverois, beati Felicis vicesimi primi ejusdem loci episcopi et confessoris. In monasterio Verdensi, depositio san- cti Luthgeri primi Monasteriensis episcopi et con- fessoris. Eodem die, sancti Mohallok episcopi et confessoris. »
    BELIN. prima editio proxime ad puritatem accedit; in secunda haec immiscetur : « In Sebastia civitate, Petri episcopi. In Aracelo, sancti Martialis episcopi. In Celer, sancti Cassiani episcopi in Antiochia, Timothei, Diogenis; Macharii, et Maximi et Theodori episcopi. In Africa, Victoris, Saturnini, Solutoris et aliorum duodecim. » Dixi jam supra, de hisce consul- enda Acta et Praetermissos.
    GREVEN. : « Serotini martyrs. Item Petri, Martiani; Capini, Kylliani. » Vide indicem Praetermissorum: : Romae, sancti Quirini martyris, tempore Claudii pro Christo gladio interfecti: An Cyrini, de quo xxv. Felicis secundi, archiepiscopi Treverensis et confes- soris. In monasterio Verdensi, depositio sancti Luth- geri, primi episcopi ecclesiae monasteriensis et confessoris. Qui eruditus ab Alcuino abbate, viro doctissimo, Eboraci diaconus, Coloniae vero presbyter ordinatus; genti Saxonum et Frisonum Christi Evan- gelium annuntiavit, vitaque et miraculis clarus quievit in pace. Item sancti Mohallock episcopi et confessoris. In Hibernia, Motlelogi abbatis et confes- soris. » Mochellocon sive Kellenum unum admittunt Acta, sive is episcopus, sive abba fuerit. : Apud Coloniam Agrippinam, in ecclesia heremitarium sa- cti Augustini, commemoratio Constantini martyris; de societate sanctorum Maurorum. » Vocatur hic supra Constantius in Actis praetermissos.
    MOLAN. de Castulo in textu literis Italicis ex Adone ponit : « Cum esset Zestarius palatii et hospes sanctorum. » Tum in fine : « Item in Uverdena, depositio sancti Ludgeri episcopi et confessoris; qui fuit episcopus primus Monasteriensis, tempore Caroli Magni imperatoris. Eo tempore Carolus praedictus morabatur in Aquis palatio, dum sanctus Ludgerus migravit ad hoc secullo. Qui eadem hora progreditens foras cum ab aliquo, nomine Aquo, astrologi, ut cognitionem perquireret stellarum, iu- spectione intentus maneret, vidi splendorem ignis magni de celo venienem, et solum provincim illustrait: et etiam in oculis totius terrae Franciae, lumen apparuit visui miracili. Verum aliquando tempore elapso, contigit Grifridum, nepoteum sancti Ludgeri, qui in exequias sancti viri inseruit, ad pa- latium regis venire. Quem cum rex de sancti viri transitu interrogasset, et dicem et horam requisisset, et ille cuncta per ordinem retulisset, agnovit rex exodem inmonendo sum amorem ad Dominum mi- grasse, et quod ipsum lumem ei fuisset a Domino celitus ostensus. Pondere intelligi dantur; quia clara ejus anima in conspectu Domini venert. Eadem die, beati Felicis episcopi Treverensis. In Laubaco coenobio, elevatio corporis sancti Ursuarii episcopi et confessoris. In editionibus aliis de Ludgero, paucis. Ad Felici; Treverensis, additur secundi;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos tal como no original. Usei [ilegivel] quando palavra não é claramente identificável (nenhuma ocorrida). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>