909 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 910

origine, angelica vita, et salutari doctrins pr.cfül- A dium. de monte Cornelion, obiit. Juliana virgo et
genus, diu singulos Hispanie et. Gallize populos divisi — priorissa ejusdem loci, et translata quiescit in mo-
verbi alimento refecit, et supra viginti millia Judo- — nssterio Vilariensi, ubi et Vita ejus habetur. » In
run et Maurorum. ad Christum convertit. Omuimu — editionibus aliis, de Vincentio ut supra. « In Scotia,
denique signorum genere clarus, in. numero sancto-.— sancti Tigeinaci, etc. Die quinta, sanctorum marty-
rum referri et amplissimo canonizationis honore de- — rum "Theo luli et Agathapodis, » De iis in Actis 1v
corari promeruit. ? Aprilis. « Lauduno. Clavato, ». etc. Tum minoribus
MoraN. : « Item apud. Venetiam Britanniz, beati — literis . « Eodem die, sanctorum martyrum, sancte
Viucenii Valentini, cognomento Ferrarii [Ferreri], — Thermes eum sorore ct ancilla. ». Inter Przternmis-
confessoris, ordinis Pradicatorum, sanctitate, do- — sos remittitur ad xxn Aprilis. « Apud Leodium in
ctrina, miraculisque clarissimi. Hic super viginti — monte Coruelion, obiit Juliana virgo, et przefecta
millia Jndzorum, ac. Maurorum ad Christum con- — ejusdem loci, qu:e tevtio obitus sui die ad cenobium
vertit. Lauduno Clavato, prima. translatio. sancte Villariense wanslata, illie inter corporà. sacra est
Celiniz, matris sancti leinigii episcopi. » Vide Prze- — sepulta. Ubi et ejus Vita habetur. » Data in Actis et
termnissos. 1: Jn Seotia, sancti. Tigernasi episcopi et — ab Henschenio egregie illustrata est.'
confessoris. » Dein minoribus typis: « Apud Lco-

Vili Has. Die 6.
Roma, natalis beati. Sixti pap et martyris, qui temporibus Adriani , ut sibi Christum lucrifaceret ,
libenter mortem sustinuit temporalem. In Macedouia , sanctorum Timothei et Diogenis.

NOTAE,

lta Praten., Herinien., Tornacen., Antuerp.-Maj. — lan. Quibus proximi sunt Antuerp.-Maz., Leyden-
Antuerpien., Max.-Lubec., Munerat. Greven. ct Mo-— Belg., Lovanien. et edit. Ultraj-Belg.

VARIANTES LECTIONES.

In solis'Sixti et Timothei nominibus consistunt. B quidem Pratensis, Xysti posuit. At cum ceteri co-
De postremo satis certum est, male legere Hlerinien- — dices omnino omnes legant, Sixti, cum Adone, eair
sem et Edit. Lubecanam maximam, Timothei. Pro — scribendi rationem hic censuimus przferendam : sí
AXysto vel Xisto stare videtur scribendi modus anti- — alibi altera praevaleat, ea ibi uti licebit.
quior apud Hieronym. et Homanum parvum. Et

OBSERVATIONES.
Binos hoc die Sixtos vel Xistos nominant aliqua Idibus Octavis Xixtus martyrque sacerque
Hieronymiana apographa ; de Papa tamen, istius Preminet, Adriano mortem sub Cesare passus.
uominis primo, non agere, probant martyrum classes, Conveniunt hoc die Hicronymiana in annuntia-

quibus immisti sunt, loco et verosimiliter tempore, — tione nostra ultima de Tímotheo et Diogene, quam
a Sixto hoc nostro multum disjuncte. ltaque, qui — ex aliquo hujusmodi codice certo extraxisse censen-
in laterculo annuntiatur, is a Romana parvo acce- — dus est Usuardus, quandoquidem martyrologis aliis,
pius est, cujus ize sunt verba ; Xysti papa et inar-— Wim antiquioribus, tum synchronis plane ignoti sint,
iyris, temporibus. Adrianj passi. Ureve est Adonis — sí Notkerum excipias, qui eosdem codices male de-
Rosweydini elogium quod multo auctius reddidit — scripsit, pro Macedonia, Nicomediam legens, Theoge-
Notkerus ; nisi prehabenda sit Mosandri editio, in — nem pro Diogene, iu quo ab Henschenio et Florenti-
qua pene ad verbum reperiuntur, quxe Notkeri pró-— nio recte corrigitur. Synonymi duo martyres Timo-
pria esse, facile quis sihi persuaserit. Noster Adonis £ theus el Diogenes, si non iidem sinl; inlheronymia-
phrasim, ut. in Rosweydo est, contraxit et nonnihil *^ nis illis Fastis die Sequenti leguntur, cum hac «iffe-
emollivit. Ex libro pontificali priinam Sixti notitiam — rentia, quod hic dicantur passi in Macedonia, neque
a lKomano parvo desumpta credimus, qui ui mar- — ulli jungantur socii; al sequeuti die cum sociis
tyr colitur, qui.Iquid nonnulli de eo titulo dubitent. — duobus ant tribus dicuntur. in Antiochia Syrie mar-
Expressiora habet Florus ad it Aprilis, quzrinnostra — tyrium subiisse. Ünde Maurolyco occurrit certa no-
Bed:e. editione, et hoc die in Actis proferuntur, ubi — strorum inartyrum palestra Philippi, nescio, nec sa-
de ejus cultu, aetate, Actis, sepultura, trauslatione — tis patet, an utraque ea classis confundi debeat.
et inventione. collegit Henschenius,  distinxitque — Latent Acta, e quibus, inquit Henschenius, certiora
omnia, quie de Sixto E dicí possunt, aliis res ejus — possemus proferre, eosque (nempe hodiernos) a mar-
gestas vix obiler tangentibus, ut in Alexandro Tille- — tyribus Antiochenis soíidiori argumento secernere.
montius tomo Il, pag. 258 et 240. Hoc eum disticho — Nihilo plus claritatis suggerent note Florentinii,
celebravit Wandalbertus. ' utroque die. Qux Usuardina sunt, integre dedimus.

AUCTARIA.

PoLsANEM., ip Sixto purus, Timotheum, et Dioge- — rus est. Tum secundo loco : « In Nicomedia, Firmi,
nem praterit, quorum loco sic habet : « Eodem die, episcopi martyris, et aliorum viginti octo. » Au re-
sancti Caclestini papa. » Indicat Coelegtinum 1, de — cie Firmo tibualur episcopi dignitas, quotve ejus
quo s»pius infra, et in Actis hoc die. fuerint socii, accurale iu áAclis examinavit llen-

ANTUERP.-Max., L&bkx., DELGIC.,. LovANI&N., et ,, schenius. « lu Africa, Epiphanii episcopi et aliorum
Epivio U,TRAzECT.-DEnc.. textum sic augent : « Ro- D quatuordecim. » De hac classe cum Usuardo agemus
wa, Oatile sancti Sixti. primi, papa el martyris die sequeuti. « ltem, Colestinz virginis cum aliis
qui post beatum Petrum sexüus, temporis Adria- — octingentis. » Hujus fere codicis auctoritate prz-

ni, » eic. clara hzc tirma in Actis ponitur. « In Nicomedia,
UrrnascT., LEYDEN., ÁLBERGEN. e& Dawic. idem — sanctorum Timothei et Diogenis. »
habent, sed pruierea, post temporalem, adjiciunt: BRUXRLLEN. huc rejicit imagnam hesterni textus
« Hic constituit uf. sacra mysieria nou tractentur — partem. Primo loco agit de Martiano, Nicanore, et
uisi a sacris. » ! Apollonio, Tum de Auphiano. Sequitur de Sixto,

CENTULEN. Textum contrahit hoc modo: « Roma, — ubi post textum purum subjicit : « lie constituit,
assio beati Sixti papse et martyris, tempore Adriani — ut. Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus. Deus Sa-
imperatoris. In Macedonia, » ete., pure. baotb, iu^missa diceretur, » « In Macedonia, » etc.,

OSWEYD. C2Meris oronibus aucuor, in Sixto pu- — pure. « liem beati Florentii martyris. ». Estne big

Digitized by Google
