$97 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. ' $898

neris prstantes : post quam visionem statim affuit A gore micabat. Gilberti episcopi Catbanensis et. con-
Hiruno cum sex sociis, locum quirens heremitiez — fessoris. ftem beate memorie Hugonis archiepi-
vite congruum. Quos Hugo susceptos in locum sibi — scopi Viennz, qui ex monacho Cartuste, sancto
divinitus ostensum duxit; consiliis et auxiliis fovit, Hugoni in episcopatu Gratianopolitano primo, ipso
ac inter eos velut unus ex eis conversabatur. Tan- — vivente successit, ac postea oh vitze sux meritum,
dem plenus dierum et sanctitatis quievit in pace. — Vienneusis archiepiscopus factus quievit in pace. »
Quintiani martyris. In Armenia, Partini, Victoris. — Est inter Przeterinissos. « Ipso. die, bonz memorim
In. Sardinia, heati Militonis, episcopi et. confessoris. Hugonis abbatis Bo:xe Vallis, ordin s Cisterciensis.»
Ín pago Vimmacensi super mare, sancti Walerici — Mem « beate Gertrudis. » An Geneirudis : Vide Prae-. -
abbatis, discipuli F'eati Columbani. Hujus vitam san-— termissos.
clissimam Vincentius lib. xxiv, cap. 21, perstrin- ^ — MouaNus : « Gratianopoli, beati Ilugonis episcopi
ens, dicit inter alia quod ejus benignitas el humi- — et confessoris, qui anachoreticam vitam exegit mul-
itas modum excedebat. intantum divina compun- — iis annis et miraculorum gloria clarus inigravit ad
ctione et gratia plenus erat, ut quotiens. discipulis — Christum. lpso die, sancti Valerici confessoris. » In
pradicaret, vel. Deo psallens ccelum. aspiceret, to- — editionibus aliis, de Hvegone eadem, de Walerico
liens lachrymas effuuileret. Facies quoque ejus pal- ,— autem : « Ipso die, translatio saucti. Vualerici. con-
lida et macie confecta, cum per cum Dominus lan- ;. fessoris, cujus sepulerumr. crebris miraculis illustra-
guentibus curam conferebat, vel futüra przdicehat, — tur.» Jam notavi ab aliis natalem scribi, uti hedic
Aut occulta revelabat, roseo colore nimioque ful- — in Actis refertur. Vide llenschenium.

IV Non. Die 2.

Apud Czsaream Cappadocize, passio sancte Theodosix virginis , qux Diocletiani lempore ultro se con-
fessoribus in custodia socians , tenta et nichilominus in equuleo cruciata, Dei virtute post de vinculis ,
aquis, bestiis eruta, novissime martyrium capitis abscisione complevit. Eodein die, natalis beati Nicetil
Lugdunensis episcopi, cujus vita miraculis claruit, et pretiosa mors nichilominus miraculis commenda-
tur. Apud Palestinam, * sanctze Maris JEgyptiacze, qui peccatrix appellatur. [Addit Bouillart. ; Mem sancti
Eustasii abbatis monasterii Luxoviensis.'

NOTAE.

lta Tornaceri., Pulsanen., Antuerien., Maz.-Lu- p ject., Legden., Lovauien., Albergen., Danic. el edit.
bec., Munerat., Greven. et Molan. ÀAecedunt Ultra- Ultraj. Belg. .

* Sirmondus olim legerat Mariam JEgyptiacam — berem fidem. Jam Sollerium doceo, quomodo habeat
tertio loco, quarto autem S. Eustasium. Postea Ca- — codex hoc loco. Dus ultiuie syllabie. verbi commen-
stellanus ad Sollerium scripsit, Mariam /Egyptiacam — datur, tota. Marie /Egyptiace commemoratio, et
expunctam esse et Ewstasium. ejus loco posuum. — hoc verba, item. sancti Eustasii in lilura versantur :
Equidem doleo vicem auctoris, qui alienis oculis — ex istis autem, abbatis monasterii Luxotiensis, pri-
uutur. Nam quo pacto hzc conciliari possunt? si — mun in margiuem interiorem excurrit, reliqua duo
Mariam /Egyptiacam legit Sirmondus, quomodo ex-— in inferiori margine. Oinnia eadem manu, sed alig
one est? si expuncta est, quomodo Sirmondus — atramento; alio autem, quia ut opinor, primum fu-
egi? Ego enimvero, si loco Sollerii fuissem, vel — gere incipiebat. BooILLART, :
hoc soluin fecisset, ut nullam Castellani oculis ha-

VARIANTES LECTIONES.

Nichilominus in hoc textu. bis repetitur immista — posset, utrumne ipsa ab Usuardo ipso hoc die sacris
utrobique littera c quam exprimunt Tornaceuw., Pul- astis. primum aseripta fuerit, nisi codices saltem
sanen., Ántuerpien., Max.-Lubec., Munerat. et alii. plerique, lun ex antiquis, tum ex recentioribus in
Quam scribendi rationem, ut ut vitiosain, minutia- — 1d majmo consensu conspirarent. Interim in apo-
vum hujusmodi antiquarum curiosis servandam pu- — grapho nostro Pratensi mira hodie leclio ; mewge
tavimus. Greven. et Molan. legunt vinculis et bestiis, — tertio loco /gyptiaca Maria , et quarto. Eustaetus
Oinis&a voce aguis. Reliquimus etiam abscisione, ut C Luzoviensis. Sirinondi aciem, dum przfatumn ecgra-
habent codices fere omnes, non abcisione.ut Greven. — phum recenseret, aliquid effugisse necesse e«t; nam,
et Molan. In. Munerato pro Nicetii est Nececii, ar- — qui in mei gratiam pratensum autographum non
chiepiscopi, pro episcopt. ltem. Munerat. et. Molan. — semel studiose lustravit Clar. Castellaizis inductam
repetunt particulam ei, majoris quasi emphasis gra- — Mariam, novissime testatur his ver.ds, ex Gallico
Via, cujus. et vita : ut in. Adone legitur. Toruacen. — Latine redditis : Secunda Aprilis, sancta Maria Ai-
omittit miraculis ante commendatur, in quo tamen — gypliaca expuncia, el sanctus. Eustasius, ejus loco
vis aliqua esse videtur. /n Palestina scribunt aliqui, — positus. In. Herinien , Rosweyd. et Antuerp.-Mar.
plerique tamen, Apud Palestinam. Munerat. omisit — nulla hodie 4£gyptiacee memoria, in 1x Aprilis trans-
sancte, Greven. et Molan, legunt beaiz. De mendis — lata, ut ibi dicemus. Atque ex liis aliisque codicibus
scriptoriis alibi dictum est. Palestinam scripsi ut — profluere potest dubitatio, non tamen ita fundata, ut
habent codices omnes. His promissis, superest Va- — laterculi germanitatem evertat, quan: veram cense-
yiatio prazcipua. . mus esse et simolicem. .

Etenim de celebri peccatrice AEgyptiaca dubilari
OBSERVATIONES.

regium przconem habuit Theodosia, Eusebium D lebrant Hieronymiana omnia a Florentinio edita :
ipsum Cesartensem, lib. de MM. Paliestinze, cap. 7,. Cesaree Palestine, natalis sancte Theodosie vir-
cujus breve encomium Actis Latinis omnibus prie-— ginis; ubi videri. potest. laudati Florenüinii notatio,
tulit Henschenius, apud quem plura exstant ex Me- — ex qua forte solvi poterit difficulias.ab. Henschenio
n:is aliisque Graecis monumentis, quamvis non eo- — proposita de Dominica Resurrectionis, in qua Secun-
dem die, desumpta. Ex his autem minime dubium — dum Eusebium, "'heodosia nostra martyrium Sul
relinquitur, quin Theodosia acerbis atque horrendis — iisse dicitur, sed quee cum expresso persccationis
tormentis. excruciata fuerit Casaree, non. Cuppado- — Diocleüjame anuo. quinto, nec n nec ni Aprilis coa-
cim, sed Palestine, et sequenti. die clarissime ce- — lescere potuit, ut etiam expendit Tillemoniius tonio

Digitized by Google
