MARTYROLOGIUM. — MENS. MART. 0

multis est czesus. Super scampnum ligatus in tantiim A episcopi. » Inter Prxetermissos remittitur ad diein

extenditur, ui octo. pedum longus videretur. Post
hzc duz lampades ardentes, ejus lateri sunt appo-
sitze, tandem occisus est gladio. » Videndum, an hic
non indicetur Theodoricus, vel Theodoritus Antio-
€hiz sub Juliano apostata passus, de quo cum
Usuardo. agimus xxitt. Octobris. Sequitur in codice
vitima annuntiatio pura : « Civitate Cesarea sancti
Juliani. » )

PLE&CHIONEN. Ct VaTiCAN., signatus num, 5949 :
« in. Antiochia, sancti Theolori presbyteri, Pauli,
Juliani, Sabini. » Vide Acta, ubi hos male conjunctos
observabis.

ALTEMWPS. : « In. monasterio Berkingeusi , san-
cte Hilde abbatisse : Et die sequenti. » imo
vero die sequenti colitur, vocaturque ab^aliis « Hii-
delitha. »

natalem, xvit Octobris. :

Editio LusEco-Cor. antepenultimo loco interserit :
« Apud Africam, natale sancti Fidelis martyris. »
Cetera satis pura est.

Ga£vgN. : « In Africa, beati Fidelis martyris. ltem
Piomoli (alii Thiomoli ex Hieronym.], Felicis. Theo-
derici martyris. » Inter Prietermissos rejicitur ad
xxi Octobris, ubi male citatur. editio Lusgco-Cot.
qua de co non meminit. « Hilarie vidux. » An hxc
mater S. Afrz, an alia. fuerit, divinari necdum oo-
test. Vide etiam Prztermissos.

Mora. : « [n Africa, natale Felicis et aliorum vi-
ginti. » lta prima editio. In aliis sic habet : « Die
vigesima terlia, sacrosancti martyris Niconis ,
ei ministrorum discipulorum ejus, cum ipso inar-
tyrizatorum, Bergis, elevatio. sancti. Winoci abba-

BonbEcaLEN : « Inventio sancti Lupi Andegaveusis D tis. »

JX Kal.

Die 94.

Rom:e, passio beati Pigmenii presbiteri. Hic Julianum apostatam a puero nutrivit et. sacris litteris
erudivit, a quo ipsefpostea in Tyberim pro fide Christi necatus est. In Mauritania, natalis sanctbrum
Romuli, et Secundoli fratrum, qui pro Christo passi sunt. Apud Syriam, sancti Seleuci. lem is Phrygia ,

sancti Agopiti.

NOTE.

Ex Praten., Herinien., Tornacen., Pulsanen., Rosweyd., Antuerp., Maz.-Lubec., Munerat., Greven, et
Molan. Addi possent omnes codices medize noue, ut. infra patebit.

VAIMANTES LECTIONES

Antuerp. et Max.-Lubec, pro Pigmenii presbyteri,
male pouunt episcopi ; Pulsanen. nullam dignitatem
adjungit. Rursus Antuerp. et Max.-Lubec. pro nutri-
vil, habent. enutrivit, Litteris. sacris in. Greven. et
Molan. perinde est... Fratrum omnes codices legunt,
exceptis Antuerp. et Max.-Lubec. lli etiam scribunt
Siriam cum Tornacensi. Restitui Phryaia cum Mo-

Jano, tametsi codices plerique, ut Herinien., Tor-
nacen., Pulsanen., Antnerp., Max.-Lubec., Munerat.
et Greven. legant Frigia; Praten., Phrigia; Rosweyd.,
Fruygia. Fere exciderat monere, solum Muncratum
pro Secundoli, legere Secundi, ut est in. Romano
moderno. Grevenus et Molanus ab aliis in eo di-
Screpant, quod Agapitum Seleuco anteponant. !

OBSERVATIONES.

Pigmenium hic denuo ignorant citati pridie mar- () pere

tyrologi, apographa HMieronymiana, Be./a, Florus,

abauus, Wandalbertus; memorant alii, quorum
semper antesignanus auctor. Romani parvi, à. quo
primum nominatus et relatus est, his verbis : Home,
Pigmenii presbyteri et. martyris, sepulti. in come-
terio. Ponitani. His non contentus Ado, longum
elogium contexuit, probabiliter ex Actis sanctz Bi-
biane, in hac parie ut. minimum valde depravatis.
Viderat ea olim Bollandus, notaveralque 1v Januarii
in Dafrosa; hujus Flaviani , Pigmenii , Bibiane
et aliorum Ácia. permista esse, et ejusmodi, ut haud
levi emendatione egerent. Wenschenius vero hoc
die. discussis cum Baronio prxfatorum Actorum
fictionibus, iisque prxsertim, quie in Adonis elogio
continentur, indigna plane censuit, quie operi nostro
insererentur. Quid si igitur placeat Tillemontii con-
jectura tomo V a pag. 119 et pag. 653, de Epigmenio
et Pigmenio, qui ambo hoc die in Romano moderno
referuntur, in unum conflandis * Certe sic manebit
sera rei subetantia, rescissis falsis circumstantiis.
Hzc examinanda remittimus ad Acta. xiv Septem-
bris, ubi agetur de Crescentio puero, a prwdicio
Epigmenio baptizato. Interim totam Adonis historiam
transumpsit Notkerus : Nosier ita contraxit, ut cam
brevitate sua, non item cum veritate conveniat.
Atque hzc hactenus pro textu satis clara et plana
Sunt.

At non :que pervium est, Romulum cum Secundolo
connectere, et quidem fraternitatis vinculo, ut facit
Usuardus, verosimillime a vero aberraus, primus
ipse talis confusionis artifex, quemadmodum ex Actis
nostris manifeste colligitur. Ncque enim ulli lliero-

nymiani codices, ex quibus solis eos Noster decer-

tuit, ita fRtomulum el Secundolum conjungunt,
vt vel populares esse videantur, quamvis utrumque
nomen exprimant. Romulus avulsus est ab. insigni
manipulo martyrum, qui cum Timolao in Cesarea
Palestine coronatus est, ut ex Eusebio in Actis re-
fertur. Secundolus vero ad aliam plane classem per-
tinet, quxe ín. Máuritania trinmphavit. Potuit for-
tasse Wandalbertum vidisse Usuardus, ubi hune ver-
siculuimn legerit :

' Romulus et nonsm pariterque Secundolus implet. -

Interiin qualiscunque lectio Usuardi genuina est,
atque jn omnibus codicibus tum manuscriptis, tum
excusis plane conformis, etiam in Centulensi, qui,
ut in Auctariis patebit, sola phrasi a textu. discre»
pat, fratris tamen. titulo abstinens. Quid Baronium
moverit, ut pro Secundolo, Secundum supponeret,
nec hic divino. Seleucus item et. Agapitus ex Hie-
ronymianis apographis proflunnt, unde a Nostro et
in Actis positi absque ullo titulo, quidquid Seleucum
confessorem faciat Baronius, Agapitum episcopum.
Nam si de eo Agapito agitur, qui in Hieronymianis
etiam sub Agapi nomine occurrit, is vere Timolai
socius fuit, adeoque martyr Caesariensis. An forte
aliunde sumptus, et Synaace episcopus fuerit, non sa-
lis perspicio : lacet Fiorentinius; Castellanus in
Martyrologio universali ab Henschenio dissentit. De
cetero certa nobis et indubitata videtur Usuardi lec- .
tio in faterculo proposita, quamvis fortasse sola pe-
nultima annuntiatio vera dici possit, utpote in om-
nibus Hieronymianis primo loco disertissime posita,
ubi si quis titulus; non confessoris certe, mare
tgris apponendus videtur.

AUCTARIA.

In Tyberim necatus est. .cgunt codices omnes, pro

textus puritate citati, Melius Ado, de ponte pracipte.

Digitized by Google
