15 MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

81$

crucifixus est. AU non la conveniunt in ejus Annun- A Variant. Martyrologia. Ego Sirmiensem Irenxum ii

tatione aut Conceptione, qux in. Epternacensi plane
€esideratur. liec in. Beda brevissime ponitur : An-
nuntiatio Dominica. Rabanus scripsit : Annuntiatio
Jjominice incarnationis; Romanum parvum, Annun-
tiaiio Dominica et. Crucifizio. Ado autem, rescissa
crucifixione, nec Hieronymiana nec Romanum par-
vum ex toto secutus, Bedam nonnihil auxit, prxlixa
nempe civitate Nazareth, in qua mysterium peractum
est; ea plane plirasi, quam ex ipso Noster in later-
culum suum transtulit, Adonem hic Rosweydi intel-
ligo, non qualis a. Mosandro editus est, in. qno et
erucifixio, et Jacobi apostoli tnartyrium, cuin immo-
Jatione Isaac aliisque. Christi typis hoc die conjun-
guntur. Notkerus. Bede, Rabant et Adonis verba in
unum conimiscuit. De hac solemnitate uihil est quod
Hensclenii Commentario magnopere superaddi pos-
Bit aut debeat. Audi modo Wandalbertum

Anyelus octava venturum nuntiat Agnum.
Ayuus ei ipse cruce imuüudi pro morte levatur.

Qni hic secun!o loco est, sic quanto et ultimo
memoratur in Homano parvo: Apud Sirmium, l renai
episcopi et. martyris, quo etiam ordine refertur ab
Adone cum elogio, quod totum in Notkerum transiit,
a Mostro medice attemperatum, sic tamen, ut uihil
mon ex eodem acceperit. Jrenei Sirmiensis Acta
procul dubio olim vidit Ado, quz inultis &culis
neglecta, a Josnne Gamansio nostro primum eruta
sunt, a Papebrochio edita et illustrata, Grxice etiam
floridiori oratione, ad voluminis calcem adjecta. La-
Vina ipea, inter Sincera et Selecta merito a Ruinartio
Computata sunt a pag. 452, de quibus videri etiam

est Tillemontius tomo V, a pag. 250. Quod vero

1eneeus in Actis editis passus dicatur vut Idus seu
vi Aprilis, potuit olim lectum esse viri Kal. Aprilis.

Hieronymianis vt Aprilis nullus deprehendo : fateor
in Floro et Rabano signari, imo à Notkero utroquo
die; servaudam tamen, ne quidquam immntandam
antiquam Martyrologorum nostrorum lectionem ,
plane censeo.

Cyrinus, aliis Quirinus, in Romano parvo et
Adone tertium locum obtinet. Hic ex Beda, atque
iisdem verbis sumpsere Rabanus et Notkerus, quie
ex Actis sancti Valentini, seu Marii, Marth:e et AEa-
chum, de eo paucis recitant. Adonem nihilominus
deserit Usuardus aliam phrasim ex eodem fonio
substituens. De prifatis Actis satis alibi dictum est,
vide llenschenii commentarium, et alia, qui recen-
tius de Cyrino ibi tradita sunt, quorum compendiun
habet Tillemontius tomo AV, pag. 6077. Dula. ex
Hieronymianis reperitur : In Nicomedia, natale Dule,
Komanum parvum : Nicomedie , Dule martyris.
Beda et ex eo Rabanus : Natale Dile, ancille mili-

Bis, que pro castitate. occisa. est. Ado utrumque

textum conjunxit, quem ex ipso sibi vendicarunt
Usuardus et Notkerus. Nec eorum quisquam est, qui
Theodolam Hieronymiauorum ctm Dula, qux. forte
a conditione nomen traxil, camdem esse putaverit,
quod tamen visum est Castellano in brevi notula ad
Martyrologium universale , inde, meo quidem judi-
cio, expungenda, reposito in textu non Thieole, sed
Dule nomine, quod in ipso Romano legitur. Herme-
landus antiquioribus oninibus ignotus , ab Usuardo
primum productus est; et recte in Antro Ligeris
insula moo fluminis aquis absorpta, non in Andro,
tot terrarum spatiis divisa, quemadmodum msle
legit codex maximus Ultrajectinus, quem ad aliorum
distinctionem , Rosweydi, seu ltosweydinum nuncu-
pare solemus: to

AUCTARIA.

AwtUERP.-Ma;j. : c In Nazareth civitate Galilez,
Anuuntiatio Dominica, quando missus est Gabriel
&ngelus a Deo in civitatem Galilee ad beatam
Mariam virginem, et dixit ei : Ave, Maria, gratia

lena, Douinus tecum , benedicia tu in mulieribus.
psa, ut. vidit eum, mota est in introitn. ejus, et
cogitabat qualis esset ista salutatio. Et at ei angelus.
Ne timeas, Maria, invenisti enim gratiam apud
Deum; ecce concipies in utero et paries filium, et
vocabis nomen ejus Jesum. Quas tanto nuntio
.clarifieata, Spiritu sancto fecundata, ab illo; qui
de illa carnein. sumere dignatus est, prze omnibus
sublimata, in zeternum  venerabiliter est benedicta.
Apud Sirmium , natale sancti Hirenei episcopi ct
martyris, sub Maximiano ünperatore. Roni, sancti
Cirint martyris. » In duai.us ultimis purus est. Pro
'Antro: insula, videtur legere Antico, sed pejus in
margine corrigitur, in Andro insula.

ANTULERP.-Max., Urrmnu., LEvpEN., LovaW.,
ALstRGEN., Dawic. et. Eorrio. UtTRAJ.-Bepo.. post
Dominica, subdunt : 4 Eodem die, Dominus noster
Jesus Christus lHlierosolymis crucifixus est et Isaac
jwmolatus. » lieu post Rome, legunt, « in
ecmeterio Pontani. » Deficiunt omnes in annun-
tiatione ultima. :

CexTULEN. : « In. Nazaret. civitate Galylez , Án-
nunüatio Dominica, quando angelo anpuntiante et
virtute. Altissimi superveniente, Virgo intemerata
Filiun Dei vivi p.ritura concepit. Eodem die Jero-
-solymis , idem Deus Dei Filius crucifixus est a
Judwis. In Sirmio, sancti. Herenci epi-copi et mar-
tyris. Boma, saucti Cirini: martyris. Nicomedi;,
sancte Dulle martyris. In. Antro. insula, saricti
Erculandi abbatis. » Habes supra verum no-
men.

BsuxeLLEN., solito auctior, mulia hic congerit :
« Ápud Nazareth civitatem | Galikex, Annuntatio
beote Maria: sewper Virginis. Eadem dic, plasma-
tio Adz et ejectio ejus de paradyso. Apud agrum

PathoL. CXXIIM.

C Damasenum, Abel primus martyr. pro justitia occi»

nos iw canone mis-e quotidie nominamus. Eadem
die, Melchisedech primus sacerdos, Abrahz panem
et vinum in figura sacramenti Eucharisti:e immola-
vit. Et bic Melchisedech etiam caüoni misse inscri-
ptus est. Ipso die, Abraham filium suum lsaac super
alare obtulit Deo in figura Dominic passionis.
Adbuc ipso die, transitus filiorum Israel pér mare
Rubrum. Eadem die, decollatus est beatus Joannes
Baptista. Apud Jerosolymam, Dominus noster Jesus
Christus pro. redemptione mundi crucilixus est. Et
sanctus Jacobus apostolus, frater Domini, ea. die
occisus est. Et saíctus Petrus de carcere Herodis
per angelum liberatus. Rome, sancti Cyrini marty-
ris, qui post multorum verberum afflicuonem inter-
fectus a Claudio, et in Tybrim jactatus, | in "insula
Licaonip inventus, in cimiterio Pontiani Sepultus
est, ut scribitur in passione sancti Valentini. Apud
Suymum [Sirmium] sancti. Hyrenei episcopi et
martyris, quí tempore Maximiani imperatoris sub
przside Probo, post acerrima tormenta capitis ab-
Scissioue mariyrium consummavit. In Nicomedia,
sancte Dulie ancille... Et depositio sancti Ermo-
lendi abbatis et confessoris, cujus gloriosa conversa-
lio, prieconio laudatur miraculorum. » :

, HAGENOYEN. : « Apud Nazaret Galilee, Annuntia-
tio Dominica. Nota quod in hac die multa mirabilia
facta sunt, qux notaitur in his versibus; »

Salve, festa dies, qua vulnera nostra coerces,

Angelus est missus. Est Christus in cruce passus,

Est Adam factus et éodem corpore (aí/as tempore) lapsus

Ob meritum decime eadit Abel (rairis ab euse.

Üifert Melchisedech. Isaac supponitur aris. -

Est decollatus Bapiista Christi Josnnes alias, X hristi Da«
. ptista beatus).

Est Petrus ereptus, Jacobus sub Herode peremptus.

Corpora sanctorum cum Christo ulta FesurguuL,

Lao dulce tamen cum Christo (alius, per Christum) sue

(5 ipit am n,

23

Sus est. Quem Christus in Evangelio laudat, et quem

Digitized by Google
