<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    863          USUARDI MONACHI          864
    OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,870">
    Celeberrimum magni nigrorum monachorum pa-
    tris Benedicti nomen ab antiquis martyrologis om-
    nibus hoc die celebratur. Ejus meminuerunt Hieroy-
    niana apographa, ut Petramacense ad finem laterculi
    subtexens: Et sancti Benedicti abbatis, Corbeiensi-
    ad calcem etiam: Et depositio B. Benedicti abbatis;
    quae in Lucensi primo loco posita sunt. Beha non
    minus simpliciter: sancti Benedicti abbatis, ad qua
    videri potest breve Flori elogium a nostro diversum.
    Romanum parvum: In Cassino castro, Benedicti ab-
    batis. Aldo non longa oratione sanctum ornavit, cu-
    jus potiorem partem mutauit Noster, Notkerus totum
    sumpsit et aliquid addidit, non satis apte Casinun
    Castrum cum Beneventana civitate connectens. Ra-
    bano satis fuit dicere, quod regulam monachorum
    scripserit cum magna discretione. De sanctissimis pa-
    triarchae rebus gestis, translationibus et miraculis
    fuisissime tractavit Henschenius, quae si non susci-
    cient, videlcis Acta Beneventinorum variis locis a
    Mabilione designatis. Superest Wandalberti enco-
    iniastica versificatio:
    
    Tum duodena fide Benedicti et nomine fulget;
    Cenobiale decus, duce quo laetatur in orbe.
    
    Qui hic secundo loco notatur Serapion, mihi non
    adeo obvius est, quam pluribus visus fuerit: nec
    plane liquet, utrum ex Hieronymianis primum pro-
    fluxerit. Ex variis Martyrologiorum efferendis molis
    saxo id colligas. In praefatis Hieronymianis, decem
    circiter sociis præligitur, hoc modo: In Alexandria,
    
    AUCTARIA.
    
    PULSAN., pro singulari, opinor, in patriarcham
    reverentia, ita de Benedicto enumerat: «Apud castrum
    Casinun, sanctissimi Benedicti confessoris atque
    abbatis.»
    
    BELINUS item in hoc solum a puritate defecit, quod
    scribat beatissimi.
    
    ANTWERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., LOVANIEN., AL-
    BERGEN., DANIC., EDITIO ULTRAJ.-BELG., puri etiam
    sunt, paucissimis exceptis, ibis nempe verbis, quœ
    adjiciunt, «in Dialogorum libro secundo beatus scri-
    bit, etc.»
    
    CENTULEN. de Benedicto jam dicta verba etiam
    intericet. In Serapione purus est. Breve Lupicini
    elogium rescindit. Tum in fine proprium loci:
    «Cenobio Centula translatio sancti Vigoris episcopi
    [Bajocensis] et confessoris.» Vide Praetermissos,
    ubi rejicitur ad 1 Novembris.
    
    ANTWERP.-MAJ. de Benedicto addit in Dialogorum
    libris, ut scripsit Ado. De Serapione cum textu.
    «Et in territorio Lugdunensi, sancti Lupicini abba-
    tis Virensium (Jurensium), cujus vita sanctitatis, et
    miraculatorum gloria illustris fuit. Corpus ejus in
    sinibus Vesontionum, apud Laconense monasterium
    celebratur.» Hæc est altera encomii Adoiani pars ab
    Usuardo rescissa, in qua tamen legitur Laconense;
    alii scribunt Laconense; Mosander Laconiense. Vi-
    deantur Acta.
    
    BRUXELLEN. in Benedicto convenit cum codicibus
    medii notæ. In Serapione purus, sic de Lupicino:
    «In territorio Lugdunensi, sancti Lupicini abbatis
    Virensium magnifici. Cujus vita. Et corpus ejus in sinu-
    bus Vesontionum in Laconensi monasterio celebratur.»
    
    HAGENOVEN. hoc peculare habet, quod totum
    fere sancti Benedicti vitam non longa laudatione
    confecit, hic verse: «Ille cum forci juventa scholis
    secularis reliquit et scholis divin-
    is se tradidit. Et cum tentationes sentiret in-
    ter viticas et venres se projecit, et caritas est.
    Illunc solus Romanus in specu latitantem, per tres
    annos solus scivit, cum ille vite victum miseravit. Hic
    spiritu prophetice claruit et monachorum regula»
    
    XI Kal.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,870">
    Serapionis monachi, Josippi, etc. Hic martyrum
    recoli, dubitari haudquaquam potest. Jam Romani
    parvi textum accipe: Et Serapionis anchorete. In
    canem sententiam loquitur Ado: Eodem die, beati
    Serapionis anchoreta. Ego hic confessorem intelligo,
    A doni solo nomine cognitum, sine ulla patriae, ætatis,
    aut habilitationis distinctione, ut, quem inter plures
    Serapiones indicent auctores illi, prorsus ignores.
    Nec tenebras dissipant Rabannus et Notkerus; hic
    Alexandriam signans, sic loquitur, ut Hieronymiana
    secut us videatur, tametsi in Rabano legisset, deposi-
    tio Serapionis. Quid notser? Alexandriam quoque
    legit, fateor, at ex toto sensu patet, Serapionem
    aliquem confessorem indigitari. Quem obsecro?
    An Arsinotem? An Sidonium? An episcopum Th-
    mycos, de quibus hoc die Henschenius? An qui ex
    Baroniii mente, ab Arianis exsilium passus est? An
    Sindoneum vel Sindonitem, qui a Bollando xiii
    Januarii pag. 508, col. 2, indicatus, nescio quo causu,
    in Actis nostris hactenus preteritus est? Multa hic
    quaero, quae ad xxi Octobris, operosiores disquisitio-
    nis materiam præbere potuerunt. Vide Henscheni-
    um hic, ac paucis Tillemontium tomo viii, pag. 618
    et alibi. Lupicinum primus consignauit Ado, brevi
    contentus elogio, quod Usuardus altera parte frun-
    cavit. Notkerus multa de suo addidit ex ipsa, in
    fallor. Vita, quae a coævo scripta in Actis reproducitur,
    Pro textus Usuardini germanis simplicitate
    abundse sufficient citati codices tum uss. tum im-
    pressi.
    
    scripsit. Discretio nemimundorum minima accepit
    a Domino. Albas factus, dumus secundum regulam
    fratribus dissolutis erat, unde vitream vas cum ve-
    neio sibi ab eis oblaturm, signo crucis consergit; et
    ad locum sollitudinis suae perrexit, ubi postmodum
    multis claruit virtutibus, ob quas multi ad eum quo-
    tidie veniebant, et ideo ibidem duodecim monasteria
    construebant. Hic etiam præterea in contemplationis
    gratia singularis erat, et etiam visiones spirituales
    videbat, hoc est animam sororis suæ Scholasticæ et
    Germani episcopi Capuani ab angelis in coelum ferri
    vidit. Diem etiam sui exitus ante annum sibi Domi-
    nus revelavit, quem et fratribus non abscondit. Ante
    sextum vero diem sui obitus febribus languere cepit,
    et sexto die in oratiorum se portari fecit, et sepul-
    chrum sibi aperiri, et tunc communionem accepit,
    et inter discipulorum manus, erectis in column ma-
    nus, ultimum spiritum inter verba orationis emisit.
    
    AMBIAN.: Ipso die, translatio sancti Firmini
    episcopi et confessoris. Collatur xxv Septembris.
    
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ.: Benedicti abbatis. Se-
    raponis anchorete: Lupicini abbatis, fratris sancti
    Romani abbatis.
    
    Editio Lubece-Col. vix quidquam differt a codici-
    bus medie notæ.
    
    D. GREVEN.: Josephi, ammonis. Ex Hieronym.
    (in Hibernia), Emdei abbatis. Amos eremitæ et con-
    fessoris. Inter Prætermissos rejicitur ad iv Octo-
    bris. Romae, Felicitatis videlicet. Ad xxiii Novem-
    bris. Hic fecit Deus luminaria rerum. Item beati
    Benedicti monachi, de quo Gregorius refert 3 Dia-
    log. quod state cavens, sed moribus grandievus,
    Gothis in clibanum successum projectus et inclusus,
    altera die illusus penitus inventus est. Hic reful-
    tendus est ad diem xxiii Martii.
    
    MOLAN. agit de solo hoce Benedicto, expressius
    designans Gregorii locum, nempe 5 Dialog. cap.18.
    Ibi aliis editionibus: De vigesima prima, sancti
    patri et confessoris Jacobi episcopi. De ipso vi-
    denda sunt Acta nostra.
    
    Die 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    Apud optimanau civitate Bicerris, depositio sancti Afrodisi episcopi et confessoris. Hic a beato Paulo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo. Foram preservadas divisões silábicas e hifenizações conforme visíveis na imagem; letras marginais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. Algumas palavras muito comprimidas ou com qualidade de digitalização reduzida foram transcritas pelo contexto; onde incerto, não se usou a marca [ilegivel] para não fragmentar excessivamente o texto.</notas>
</pagina>