857

sancii Innocentii episcopi. Rasi episcopi. De quibus
vide Henschenium hic. Rursus' prefata. conjunctio
incognita est Rabano et Wandalberto; ut proinde
Romanae parvo primum tribuenda sit, ex quo eoa
selito more desumpsit Ado; Noster itidem utrumque
secutus est, contracto brevi Adonis elogio, quod
servavit Notkerus, pluseulum ei de suo adnectens,
aisi quis Ádoniana esse contendat, quz de Gregorio
«4 luuoceptio Rosweydus in appendicem rejecit.
Atque hiec clara est recepte seriei nosirz sententia,
quam plane deseruere codices Usuardini recentiores,
magno numero citandi in Auclariis xxvii Julii, quo
die cum hodierno Romano Innocentiun 7. papam
referunt, et quidem nonuulli cum adjuncto titulo
martyris. Sed hiec ad mensem Julii in Actis tractanda
reservemus, ubi una post Florentinium inquiremus,
au idem, an ab hoc diversus sit Janocentius ille epi-
scopus, qui in apographis Hieronymianis ponitur
xxi Decembris, conabimurque in (ucem proferre
esensum. ab Henschenio thesaurum, qui pag. 106
Dodiernum Innocentigm a papa disunguil, etc.

Merit, Tillemontii lucubratio temo X, a pag. 627
ad 666. De Gregorio magno accuratissime disputavit
Henschenius. Pro Vitze auctore certat Mabifio Ana-
lectorum (pmo 1, a pag. 519. Vite ali: sánctissimi
poutificis recentius edi sunt, qus consuii pote-
runt, quando et mensem Martium suppleré operc
pretium videbitur. Audi nunc Wapdalbertuin, sic de
solo Gregorio hodie canentem : '

MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

À

Quartum mox Tduum finis tuus, alme Gregorl,
"Consecrat, :terna eclom quo laude petisti.

Petrus. Nicomediensis a. prefato Romano. parvo
etiam recensetur : Nicomedie, Petri martyris, Doro-
thei et Gorgonii martyrum sodalis. Societatem illam
cum Dorotheo et Gorgonio indicare non neglexit

* Ado, Noster ex longiori elogio ea tantummodo deli-
bavit, quz instituto suo aptiora videbantur. Ex
Rufino. sumpta. sunt, leguntnrque in commentario
Menschenii, socios martyres plurimos ex Hierony-
miánis recensentis. Nos de his plara ad ix Septem-
bris, ne hic intra solitos limites evagemar. Edeunus
(qui varie effertur) ab Adone anmrmeratus est, cujus
verba Usuardus ad apicem descripsit. Unus fs, an
geminus, Migdonws, Migdonius, an E $, qua-
runt Henschenius et Florentinius. Dnbirm mibi mon
videtur quin ad immanem illam Diocletiani Nico-
mediensem carnificinam omníno spectet.

Mazimilianum atiquem diserte signst Ado, tum

B Mosandri, tum Rosweydi; Mamiltanum vocant ali,
corruptum fortasse vel diminutivum à Matitro vel
Maximiano. Hic ab Usuarde preteritus est, ab Hen-
schenio post Baronium Romx ascriptas; non recte;
cum ad Africam spectare videatur, siquidem ejus
Acta sint, que post alios edidit Ruinartius intet
Selecta, pag. 309. Ea autem cum a decessoribus
fiostris visa hon fuerint, Supplementum Martii au-

gere poterunt.

AUCTARIA.

In PoLsawzs., deest oltima annuntixtio de Egditno
et sociis. .
AxTUERP.-Ma)j., in prima auctior est : « Roms, na-
tale sanctorum confessorum, et pontificum Gregorii,
Auglorum apostoli, vita et doctrina celeberrimi ;
atque Innocentis, fide et opere praeclari. Quorum
primus sedit annos tresdeciin, menses sex, dies de-
cem; sequens vero annos quindecim, menses duos,
diem unum. Aput Nichomediam, passio-'hbeeti Petri,
gloriosissimi martyris. Qui fuit unus ex Dorothei
et Gorgonii martyrum sodalibus, qui eabicularii re-
gis erant. » In tertia purus est.

RoswztD., textum satis purem habet, sed in fine
Anglicam accessionem subdit : « Ipso die, depositio
sancti Effragi AVintoniensis ecclewhe episcopi et
confexsoris, qui sanctis virtutibus 'omatus, beato
fine quievit, el ibidem condigno honore sepultus
est. » [n Actis vocatur Elphegus.

AÀNTUERP., Max.-Lusec. et ÜcuELLIAN., in €o solum
a puritate deficiunt, quod Innocentium Gregorio
noeh conjangunt, addentes ín fime post textum:
« Womte, depositio sancti Imoecentii episcopi. »

AnsrurRP-Max., UrrRAx., ÉfErbkN., LOVANIEN.,
Aupr&e., Danrc. e& Eprrio Utrm2.-BELG., omisso [n-
nocehtio, ità primam annuntiationem efforinant ;
« Romze, nátale beati Gregorii Magni, precipui do-
etoris Ecclesim. Hic primus Gregorius et in ordine
poaparum sexagesimus sextus, anno Bomini DLxxxv,
salubriter prifuit Ecclesizs: sancte Dei. » De cztero
puri sunt. initio et fine pontificatus, vide Acta.

"ENTULES. Hie denuo Usuardus contractus, mo-
dice interpolatus est. Sic habet: « Rom:e natale san-
etoruu pontificum Gregorii Anglorum apostoli, vita
et doctrina. celeberrimi ; atque Innocentii, fide el
opere praeclari, Nicomedi», sancti Petri gloriosi
martyris. ltem Nicomediz, sancti Ebduni [pro Eg-
duni| presbyteci et aliorum. septem, qui diebus sin-
gulis suffocati sunt ati ceteris timor inenteretur.

BhoxERLEN., sic incipit : « Roms, sancti eonfesso-
ris et pontificis Gregorii Magni, pape. et Anglornm
apostoli , viri tam vita quam doctrinis saluberrimi,
atque Ecclesi: sanctz doctoris przecipui. Bie in ea-
none misse addidit: Diesque nostros Án tua pace
disponas; Letaniaim majorem instituit, et. primus
onmium Romanorum pontificum *érvum servorum
Dei se sceipsit. liem Wonye, sancti Innocentii pape,

opere praeclari, qui constibriuwd missam pacis
, dari, ei rexit Ecclesiam annos quindecim.
Sequitur de Petro et Egduno, ut in textu. In fine.
« Et. sancti Maximiliani martyris. »

HaGENOYEN., primo loco de Petro, tum de Egduno
satis pore. Demum ita prosequitur : « Rom:e eodem
die, depositio sancti Gregorii pap:e, et pritni docto-
*is. Hic vocatur Angelorum PAgloreii apostolus.
Jste in Bicilia sex monasteria construxit adhuc laicus
existens, et intra urbem Romnz, septimum, quibus
larga dedit predia, et in septimo se fecit ona-
chum, xm aureos dedit Anglo in tempore naufragii,
*et seutellam "argenteam. Hic sanctus papa omnibus
pauperibus large ministravit. Thesauros nullos post
se reliquit. Letanias constituit. Ecclesiastica officia
ordinavit. Libros multos edidit. Calumnias muito-
rum sustinuit psuenter et in pace obiit. »

AQUICINCT., post cà « Ánglorem, » Subdit.: v Et F-
nocentii, quorum primus in canone auxit : Diesque
nósiros in tua pace disponas, atque ab zterna da»
wmaelione nos eripi, et in electorum jubeas grege
numerari. Sequens, Pelagium et Coelestiaum [oee-
stiim] hereticos damnavit. »

Ma TRICUL.-CaR THUS. -ÜLTRAJ. post Gregorium et
Inuocentiom ponit : « Sancti Pauli episcopi Leonen-
sis, epnfessoris. Petri et Egduui elogia rescindit.

CawsERIEN. S. Marie Conventual : « Apud Niver-
nensem civitatem , sancti Vincentii. preshyteri. »
Copgx R&e. SuEc., signatus num. 150, eum refert
die sequenti. Acta, de ejus cultu certiora postulat.

A,TEMPS. : «lpso die, depositio sancti. Elphegi
Wentan. | Wintoniensis] episcopi et confessoris, qui
sanetis virtutibus ornatus, bono fine quievit, et ibi-
dem cum digno lionore sepultus est. »

Sr&osz. et M&pic : « Roma, sancti Innocentii
episcopi el confessoris. Romi, 4ancti Mamilieni
martyris. » .

Du&DEGAL. : « Apud. Plebem lapidi, sancti Pauli
confessoris. » Idem est, qui ab aliis ep. Leonensis.

RrwgN. sanctorum Timothei et Apollinaris :
1 Romz, Ineocentii papie. »

EmTio .Lus&co-Con. : « Roma, natale beati Gre-

orii papse. magni, confessoris ac przecipui doctoris
Éccletin Dei, et Anglorum apostoli. Hic primus Gre-
gorius ei in ordine paparum sexagesimus sextus,
auno Domini pLxxxv (vide-Acta), salubriter prxfuit

aseo Ape s.

fide e
0

D

$

Digitized by Google
