8*1

MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

$58

zl finem deletum 'est, Nec id obstàt tamen, quin A codices concorditer hoc die Calocerum posucrint,

textus Usuardini codicis puris esse Sollerio videatur.
Nec certe injuria, cim eadem sit manis. At scitu
dignum est, qua de causa tantum. honoris deferat
Prateusi codici : nempe «quod. omnes optima tidei

Argumentaridi ordo videbitur fortasse priposterus ,
prxsertim. cum. apad. Sollerium  Pratensis codex
vetustatis titulo principatum teneat. Douillart.

VAMANTES LECTIONES.

Pulsanen. pbrasim nou nihil variat, ita scribens :
Qui de Siria oriundus, veniens Italiam, ibi apud Pen:
*arensem urbem construxit monasterium, multorumque
servorum Dei , eic. Greven. et Molan. etiam scribunt
Pennarensem ; Acta. nostra. Paranensem. | Erravit
Mrnerat. qui sic habet : ibique penes. Ariminensem
wrbem, si Spoletinam vocassel , condonari poterat.

Praten. pro Quintilli legit Quintili, forte cx aliquo
apographo Hieronymiano, certe sic in Adone non
reperit. Munerat. aliam in(lexionem sequitur, dum
Qu. ntille feminx nomen viro supposuit ; quod plures
alii faciunt. Brixa scribunt codices mss. excepto
Pulsan. qui habet, civitate Drixiana. Greven. et
Molan. Brixia.

OBSERVATIONES.

Joannes Penarensis , vel Panarensis, seu, ut in
Actis nostris scribitur, Paranensis , aliis. Pinnensis ,
yec Ilieronymianis, nec Bed: roguitus esr, nisi quis
suspicari velit Rabani verba Deux ascribi posse. Hic
certe de Joanne agit, sed alio a. nostris niodo, eL
non Satis accurate, [n nostra itaque serie, apud
Romanum parvum primum recurril : 4n Penarense
civitate , beati Jounnis, magne sanctitatis viri. Viiam,
seu potius vitas compendium , quod. superest, vidit.
Ado, et ex eo sua eduxit, que a Notkero nonnihil
abbreviata sunt, a Nostro ad solitam phrasim cou-
tracta. Atque hoc ordine rem processisse , mihi cer-
tuin videtur, non eo, quem recenset Henschenius ,
quasi nimirum diversa singuli elogia ex eodem fonte
accepissent, Sic eumdem Joanneiu. celebrat. Wan-
dalierius :

Bis septena Joanne eremi cultore coruscas.

Surrentinos martyres, aut sane affinia ipsis nomina,
memorant Bieronymiana apographa, verum ut. in
textu nosiro exprimuntur, ex Romano parvo viden-

Supra diximus. De hisce martyribus aliqua notat
Florentinius, sed inullo accuratius et scrupulosius
rem discussit Ilensehenius, sic tamen ut lustratis
multis codicibus omnibusque perpensis, cedere
cogatur marlyvologorum nostrorum , intellige Ro-
mani parvi, Adonis, etc., auctoritati, relicla con-
fusione, quie ex Hieronymianis seriem turbaret,
nomína mutaret, augeret, irausponeret. Superest:
Calocerus , ab. Usuardo, nescio unde, eductus, forte
ex przlongo elogio Faustini et Jovite xv Februarii ,
a KRosweydo ex editione Adoniana revulso. Certe
Calocerus non huc proprie, sed ad xvur Aprilis
pertinere videtur, quo die in hodierio Romano et in
Actis refertur. Studiose observavit Castellanus, no-
men Caloceri in pr:etenso autographo Pratensi, super
inauctione seu rasura ante. facta. iuscriptum. Carte-
rum cun optima filei codices nostri omnes , atque
eliam recentiores euin concorditer hac die posue-
vint, non est quod de textus Usuardini veritate, tum
hic , tum in aliis annuntiationibus , ullatenus dubi-
tetur. De Calocero aliqua Papebrocbio dicenda fuere

tur accepti, cuin hac diversitate, quod ibi. Martie (7 in Kesponsionibus ad art. xi, a. num. 56.

scribatur, pro Marci et viu pro ix. de Quinillo,

AUCTARIA.

AwTUERP. et Max.-Longc. in textu puri sunt, a:
ei subjungunt : « ltem sancti Theodori episcopi. Ipso
die Apollonii, Leoncii episcopi. »

Codex PaATENsIS, alius a prztenso autographo,
habet in margine : « Apud Vizeliacum, trauslatio
sancte Marie Magdalene. » Qum translatio. etiam
notatur in pervetusto Kalendario Bizuntino S. Mag-
dalenai, et in. Auctariis infra describendis.

LovaNiEN. ii Joanne mutilus est. In Surrentinis
purus. Tim : « Civitate Brixia, sancti Calocerii mar-
tyris, qui ingressus ante Adrianum, vidensque equu-
leus vacuos, el. ministros torqueri, cum diceret Ma-
gnus est Deus Christianorum, ab ipso consummatus
est, Eodem die in Bethleem Jude, sancti Joseph
nutritoris Domini. Ju. Cxsarea. Cappadocin, natale
sancti Theodori episcopi. Ipso die, Pollonii et Leoncii
episcopi. » Vult dicere Apollonii, ut legunt AxTUERP.-

AX. , ULTRI AuECT., LEYDEN., ÁLBERGEN., DaNIC. et Eint-
TIO ULTRA: BrELc. qui in hisce Auctariis ciun Lova-
niensi plane conveniunt ; in eo puriores, quod textum
integrum promittant.

CENTULEN. hzc habet : « In Italia, apud Pena-
rensem urbem, sancti Joannis abbatis, magne san-
ctitaiis viri. Eodem die apu Surrentum, sanctorum
Quinti, Quintilli, Quartille, Marci cum alüs ix. »

ANTUERP.-M4J. à. praecedenti non inultum. differt.

WoswEvb. textui adiectit : « In Cesarea, Theodori
presbyteri martyris. ltem m Africa, Apollonii marty-
ris el aliorum quatuordecim. Landoaldi confessoris.
)n Betlileem, Josephi nutritoris Domini. »

BavxELLEN., primo luco : « ln. Bethicem, sancti
Joseph nitritoris Domini nostri Jesu Christi. Quem
idem suus alumnus hic in terris, duodecim praecipuis
Lonoribus decoravit, quos domiuus Petrus de Alliaco
episcopus Gameracensi $5, postea cardinalis, descripsit.

Apud Penarensem urbem, beati Joannis eremilz,
admirand:z sanctitatis viri, qui prophetico spiritu
plenus, Theodosio imperatori Christianissimo, vi-.
ctorías de tyrannis preedixit. » Hoc annotasse sufliciat,
extera conveniunt. De Surrentinis et Caloceró ut
LovaxtEN, Sequitur : « In Cesarea Cappadociz, sau-
cüi Theodori. episcopi et martyris. Ipso die, Apolli:
nii, Leontii et Joannis episcoporum. Et in Gandavo,
saneti Landoaldi archipresbyteri et confessoris. Qui
post beatum ÁAmandum, episcopatum Trajectensem
supra Mosam, novem annis administravit. Quo tem-
pore ipse sanctum Lambertum imbuens, in viam Dei
induxit, ejusque corpus tempore Stephani pape
septimi Gandavuim translatum est. »

lMacrNovEN., in textu purus, de Calocero habet
fuctarium jam descriptum. Deinde : € ltem Cesarea,
Cappadocize, sancti Theodori episcopi et confessoris.
ipso die, Apollonii et Lconcii episcoporum. ltem
Cabilone, sancti. Agricole episcopi et confessoris. »
Loco non suo.

AQUICISCT., post lextum purum : « Jtem sanctorum ,
Theodori episcopi, Apollonii et Leontii episcopi. Et
sancti Landoaldi confessoris. »

PuescmowEM. : « In. Africa, sanctorum Lucilli,
Bassi, et sancti Leontii episcopi. »

MaTRICULA-CaR TRUS. Ut TRAJ. hiec habet : « Trans-.
latio beate Mari: Magdalena. Joannis confessoris.
Quinti et sociorum ejus martyrum. S. Joseph nutriti
Doniini. »

Dicorias. signatus &. 5
episcopi. » . .

Crestacks. : « lem Theodori episcopi, Apollonii,
Teoucii episcopi. » Servo interpunctionem.

Vaca, num. 5949. : « 4n Casarca Cappadocir,

: € Hein. sancti. Tlieosori

Digitized by Google
