?01 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. . : 902

Lohüs, commemoratio meritorum venerabilium A ginis Tyri; quam libro octavo scribit Eusebius
t:hristi confessorum Ursmari et Ermini, quando a — Cisariensis. Hoc die transitos viri Dei Nodgeri epis-
Wungris liberati sunt Laubieuses, per merilaeornm.» — copi Leodiensis," cujus preclara gesta habentur. ?
Rursus typis minoribus : « Lingonis sancti. Ürbani — Non alia est ista. Theodosia, ab ea qua in textu re-
episcopi et confessoris, magnarum virtutum viri,-qui — fertur. Fefellit Molanum diversa. positio, seu locus
vineas precibus suis sepius conservavit. Apud Ce- — martyrii. De variis personis sub Notgerii homine
saream Palestine, passio alterius Theodosie, vir- confusis, vide Prztermissos x Aprilis.

ly Non. ' Die S.
In Scithia civitate Thomis, natalis sanctorum Evagrii et Benigni. Thessaloniex, passio sanctarum vir-
ginum Agapis et Chionie sub Diocletiano, quz primo in carcere macerate, post in ignem misse, sed
intact:e a flammis, post orationem ad Dominum fusam, animas reddiderunt. Apud Tauromenium Sicilis,
beati Pancratii.
NOT.E

Ex Praten., Herinien., Pulsanen., Antuerp., Maz.- B den., Lovamen., Danicus, & edit. Uitraj.-Belg. De-
Lubec., Munerat, Belin. prima. editione, Greven. et — flcit Albergen. in solo Pancratio.
Molan. Accedunt Antuerpien.-Max., Ultraject., Ley-

VARIANTES LECTIONES.

Scithia scribunt probatissimi codices Pratens., ^ Max.-Lubec., ul.isic legitur : Sub Diocletiano inigneni
Herinien., Pulsanen., Munerat., Greven. et alii. Mo- — etc., mediisvocibus omnino przeteritis. Contra Pulsa-
Jan. habet Schytia ; Belin., Schitia; Antnerp., Scicia: — nen. Excedit dum post a flammis, interjicit permanen-
aliorum modi sunt. varii, nullus recte legit Schytia. — tes. Fusas pro fusam, in munerato typographi, fallor,
Priores codices in textu secuti sumus. Item in. Tho- — vitium est. sicut in Max.-Lubec. Thauromentum., pro
mis, qualiter scribunt omnes. Munerat. pro Evagríi — Tauromenium, ut habent codices Hieronyimiani. lidem
posuit Evagii : Chiome, pro Chioniee ; Pulsan., Cyo- — ipsi pro Pancratii habent Pancracii ; Pulsanen., Pan-
fiia ; Greven., Scionie. Major defectus in Antuerp. et — chratii : altera Belin. editio addit., Pancratii martyris.

OBSERVATIONES.

Tota Eragrii et Benigni distinctior notitia ex Mar- — diernum, et illud Notkeri elogium, quod v Aprilis
tyrologiis nostris promanat. Sic hodie secundo loco — ponitur, ex iis Actis desumpta esse, qua olim pro«
legit Romanum parvum : Tomis, Evagrii et Benigni. — consularibus ipsis supposita, usque adeo Henschenio
Textus Usuardinus, non mulio amplior, ex Adone — placuere, ut illa hisce przeuilerit, contra Sirleti, Li-
desumptus est, et iisdem ferme verbis a Notkero pomani, Surii et Baronii judicium, qui omnes Grzca
quoque descriptus. Nibil de ipsis Beda, Florus aut .— ipsa ex codice Crypte-ferraue Latine. reddita, since-
Rabanus. In Hieronymianis vero magna perplexitas, € riora, imo unice iutfientica. existimaverant. Habuit
qua non facile sese expedit Florentinius. En lextus harum rerum longe peritissimus arbiter, magister
varios, Epternacense pouit : In Sicilia, natale Eva- — noster rationes suas eur ita statueret ; lego et. ex-

i, Benigni... sex. ali! nominatim exponuntur. Cor- — pendo, nec tamen tales invenio, ut non potius Sirle-

eiense : In Sicilia, natale sanctorum Thome Eva-  tiana praehabenda censeam, adeoque cum doctis-
gri, Benigne, el rursus aliorum sex. Lucense : In simis recentioribus fateri cogar, hac. saltem vice,
Nicea, natalis. sanctorum Thome, Evagri, Benigni ; — virum alias perspicacissimum nonnihil doriitasse.
adde commilitones quinque. H:ec, si possis, apte — Privjudiciis non agimur, veritatem unice sectamur,
concilia. Et quidem hactenus primo loco. At quid — eique repert ultro cedimus, ultroque hic cum Ba-
sibi modo vult in iisdem codicibus, quod in (iue le- — ronio ad annum ccciv, a. num. 40, aliisque citatis,
gitur : Theumis, vel. Fumis, vel lHeumisiter; Evagri — prafatorum Actorum proconsularium germanitatem
et Benigni ? Àu iidem illi, an à. primo ioco appellatis | agnoscimus; de qua vile erudite tractantem Rui-
diversi? Postremnm censet. Florentinis; primum — nartiem inter Siucera et Selecta a pag. 419 et Tille-
Henschenius: tu. eui volueris aecede; nobis certum — moutiuin tomo V, a pag. 240. Porro insignium harum
est, nostros legisse, ut in textu. retulimus ; quibus — martyrum cerlainitus diem, ex laudatis Áctis sic de«
accinit Wandalbertus. fniendum potamus , ub drene 1 Aprilis coronata
" i uerit, alize diebus aliquot citius, proindeque exeunte

Evagrius ternis splendet mari yrque Benignus. Martio. Expressus autem dies Kalendarum Aprilium

In Eraclea civitate, Victoris, Chiouie, Agape € — jntiquiores martyrologos induxerit, ut omnes eodem

Hlerenei, legunt Hieronymiana i Aprilis : et ejusdem ie consi yroing eaa MI.

net, Y UV die consignarent, quos secutus est Wandalbertus, de
mensis v. In Thessalonica, natalis. sanctarum tirgi- D sois quabus prioribus expressius loquens, et forte
sum Chionim, Herene et Agape ; utro dic melius, Np quens,

T. . A A tertiam per verbuin socia indi :
Florentinii arbitrio relinquo. Dictum est. in Observa- P , dicans

tionibus : Aprilis, dubitari posse, an utrobique de iis- — ' Virgineo insignes Agape et Chtonia serte .
dem agatur, quad lic examinare non lubet, dum alia — * — Aprilis socia sacrant sibi jure Kalendas,
expendenda supersunt. A Romano parvo sic hodie Tertia item nostra, Hieronymianorum annuntiatio

primo loco scribitur : Thessalonice, virginum Agapes — est : Apud Thauromenium in Sicilias, notalis sancii
et Chionic. Beda ad i. Aprilis rectius fortasse titulum — Pancratii; et hoc ferme modo, absque ulteriori elogio,
virginis omiserat, in quo eum presse secutus est Ra- — imo brevius ponitur a. Romaug parvo, Adone;
banus. Bed: verba descripsere Ado, ex hoe Uswar- — Usuardo et. Notkero ; reliquis martyrologis, aut ig-
dus et Notkerus, qui cum precursore, virginis, vel — notus, aut prateritus. Primum fuisse Siculorum
potius virginum appellationem retinent, imo altimus — apostolum, recepta opiuio est : vide qux de eo di«
Írenem adjunxit, quam rursus eum longiori elogio — hgenter collegit et ab apocryphis discrevit Hensche«
repetit v Aprilis, ut ibi ex nostris sermo jterum re- — Wius. Satis nobis sit, ipsum, seque ac reliquos im
curret. id jam precipue attendendum est, Bedie ho-— textu relatos, vere Usuordinum esse.

AUCTAHIA.

Habet hie TonNAc&RSIS codex peculiare suctarium — corporis sancti. Madelupi sacerdotis.» Vide qure iw
exteris omnibus, preierquam Molano incoguitum. — indice Pralermissorum observata sunt. Cetera. di»
Bie veribt : ela monasterio Altevillaci, translatio — centur xx Decembris. 207

Digitized by Google
