861

USUARDI MONACIII

$65

« ltem. secundum aliquos hie, natale sancti. Pauli A banus Vl. Divioni, saneti confessoris llilarii. Item

Narbonensis episcopi, qui in pridie idus Decembris
poner Catherinze vidue et virginis. » Miror inter

retermissos non esse notalam, quandoquidem in -

Romano hac die expresse ponatur. Vide Acla xxiv
artii.

Moras. idem liabet de Paulo Narbonensi auctarium,
quod ex ANTUERP. dedimus, cui preterea subjungit :
* Eodem die, monasterio quod. Eike dicitur, sancta-
rum virginum Herlindis et Relindis germanarum, et
religiosarem, gloriosarum in miraculis. Trecas, depo-
sitio sancli Cameliani antistitis. » Deiu typis minu-
toribus : « Lez vidu:z, de qua.beatus. llieronymus
scribit, quod viro defuncto conversa est, et mona-
sterii princeps et virginum mater effecta. Catharina
vidus, filia beate Biryitlz, quam canonizavit Ur-

Carthagine, Octaviani archidiaconi, marlyris, cum
mnltis millibus virorum et mulierum, de quibus
Gregorius Turon. lib. 1 Hist. Fran., cap. 5, in fine. »
De Cameliano et Hilario vide Pretermissos. In Poste-
rioribus omittitur Paulus. De Saturnino ut reliqui.
De Cameliano, ut in prima. Sequitur: « Die vige-
Sima secunda, sancti hieromartyris Basilei, presby-
teri Ancyranz ecclesie. In monasterio quod Eike
dicitur, translatio sanctarum. virginum lierlindis et
Relindis germanarum. » Dein aliis litteris : « Par-
thenopoli civitate (Magdeburgi Saxonum), beate
Margaretz, quz. contracta. dicitur, virginis multze
putientiz, de cujus vita liber exstat. » In Actis pre-
termittitur.

X Kal.

Die 25.

In Africa, sanctorum martyrum Victoriani , Frumentii et alterius Frumentii et duorum germanorum ,
qui persecutione Wandalica , ut scribit Victor Africanus episcopus, sub Hunerico rege, pro constantia ca-
tholic:e confessionis, immanissimis suppliciis excruciati, egregio martyrio coronati sunt. In Antiochia,
sancli Theodori preshyteri. Civitate Cesarea, sancti Juliani.

NOT.£.

Ja /Praten.,

Jlerinien., Tornacen., Pulsanen., Rosweyd., Munerat., Delin., Greven. et Molan.

YAMMANTES LECTIONES.
In codice Rosweydi legitur Frimentii et Frumentii, fj Honerico. Evidens est agi hic de Hunertco, vcl Hun-

expuncta voee alterius. Lego Wandalica, ut omnino
scribendum, et legendum est, efforma!ione et pro-
nuntiatione nobis Germanis, aliisque affinibus pro-
pria, de qa nil opus est plura notare. Praten., Pul-
sanen., Muneratus et alii scribunt Vuandalica ;
Tornacen., Uuandalica; Belinus, Vandalica. Mune-
rat. pro episcopus, posuit apostolus. Codex Rosweydi
male ponit Honerifico; non multo melius Pulsanen.,
Honorio: Belin., Honorico; Munerat. ei Greven.,

merico, ut. promiscue scribitur. Munerati transposi-
tio, coronati sunt martyrio, nihil in sensu imnutat,
Solus Belinus pro TAeodori hahet Theodoli, aique
hinc Baronii Theodulum prodiisse verosimiüe est.
Grevenus et Molanus. Im civitate, redundat praepo-
sitio. Affrica, Aphrica, martirum, supplitiis, Cesarea,
menda sunt passim obvia. Codex Rosweydi deficit in
voce venullima — sancti.

OBSERVATIONES.

Hilustris Africanorum martyrum classis plane abest
ab Hieronymianis apographis, Beda genuino, Wan-
dalberto et Rabano. Primus eam consignasse repe-
ritur auctor Romani parvi distincte et clare : « In
Africa, martyrum Victoriani, Frumentii, item Fru-
mentii, e&t. duorum germanorum, Wandalica perse-

presbyter Antiochenus et. Julianus Caesariensis : ille
satis distincte positus, atque iisdem plane verbis a
Notkero expressus: hic autem ex aliqua cohorte
abstractus, quxe Florentinium et Henschenium non
arum exercuit, tum ut vera nomina, tum ut martyrii
ocum (siquidem omnes martyres vere fuerunt, ut

cutione, sub Hunnerico rege passorum. » Hinc eadem QC in hisce codicibus supponitur) accurate designarent.

classis ab Adone eruta, brevi elogio exornata est.
Adonis sequaces et descriptores esse Usuardum et
Notkerum, jam spe dictum et demonstratum est.
Hic prefatum elogium fere immutatum transumpsit ;
Noster paucula inseruit, nempe, « ut scribit Victor
Africanus episcopus. » Cetera ab Adone accepta
esse, nimis quam manifestum existimo. Plura in
Actis circa hosce martyres annotata et illustrata in-
venies. Atque inter alia, correctas variorum hallu-
cinationes circa horum sauctorum martyrum veram
patriam, palestram, ziatem; qux omnia ex ipsis
fioriosorum martyriorum Actis, ex Victore Vitensi

lic productis, egregie confirmantur. Ex Hierony-
ntianis apographis ab Usuardo educti sunt Theodorus

Ea discutere cum bujus loci non sit, citatos auctores
consulat, cujus plura scire interfuerit. Interim Noster
prudenter lauream reticuit. Unde vero confessorem
duntaxat fuisse Julianum certo discere Baronius po-
tuerit, equidem explorare nequeo. Salis nobis et
2bundesit, textus Usuardini fontem, et germanitatem
comprobasse. Satis mira est Wandalbertina combi-
natio, dum Felicem Africanum cum Tlreodero Anthio-
cheno et Juliano Casariensi disticho suo ita. videtur
innectere, acsi eodem tempore, eodem luco, et eodem
martyrio coronati fuisseut ; quamviset alibi hoc ro-
currat. Sic canit :

Felix binc decimum, et Theodorus cum Jaliano

Ornaut, exiinia virtutum laude fereudi.

AUCTARIA.
AxTUERPIEN., Max.-LupEc., ÜcuktLtiAN., et codi- D immanissimis] suppliciis eeueiati, gloriose eoro-

ces oclo alii, quos mejiz note appeliare sole-
mus, in prima annuntiatione purissimi omnes,
in duabus ultimis, Theodori et Juliani deli-
ciunt.

ANTUERP.-Maj. cum prioribus fere convenit, sed
legit. cum CewrüLEN. Victorini, et addit in fine:
« Apud Africam, beati lindelis, » voluit dicere Fi-
delis, socii Felicis.

CeN'TULEN. sic habet : « [n Africa, sanctorum mar-
tyrum Victorini, Frumeutii, et alterius. Frumentii,
et duorum germanorum, qui in magissimis [lege

nati sunt. In Africa, beati Fidelis martyris. »

BavxELLEN. in Victoriano et. sociis fere purus est.
Sequitur: « Adhuc in Africa, natale sancti Felicis
martyris. llem in Antiochia, sancti Theedori pre-
sbyteri et martyris. Civitate Crsarea, sancti Juliani.
Et sancte Fidis martyris. » Videtur hzc Fides esse,
que vi Octobris eolitur, ut habes in catalogo Pra-
termissorum.

HacENovEN. purus item in Victoriano el sociis, se-
eundo loco sic scribit: « In Antiochia, sancti Theo-
dorici |Theodori] presbyleri.et martyris, qui 'alapis

Digitized by Google
