831

USUARDI MONACHI .
Eodem ate monasterio Nivigella, sancta: Gertrudis. virginis. [Apud Bouillari.... : evangelizavit. Civitate

852

Nicomedia, sanctorum martyrum Eugenii, Pamphiliani, Castoris et Sereni .]
NOT.E.
Sumitur ex. Herinien., Tornacen., Pulsanen., Amuerp., max.-Lubec., Munerat., Greven. et Molan.

* Ambigit Sollerius corruptumne dicat. an. muta- A Usuardus. Nec die hesterna aclus erat. Sic enim illi,

tum codicem. Quatuor sancti tartyres et male con-
nexi, et perperam huc traducti. Gertrudis suo loco
extrusa, inepte sanctis diei sequentis inserta, bini
textus uno errore corrupti. Atque has injurias in li-
turam unius versus fundit is qui paulo ante totos no-
vem versus erasos quieto et :quo animo tulit. Quid
ad hzc ego? Verum est sanctos. illos martyres ton
fuisse in. Carolino autographo memoralos, sed aut
male connexos aut perperam huc traductos fuisse,
quo argumento efficiet. Sollerius? numquid habet
Acta, qu:e proferat? Hieronymianos, sat scio, indi-
ces nobis obtrudet : sed in vetustissimis eorum co-
dicibus ne unus quidem eorum legitur, de quibus hic

teste. Henschenio :. Nicomedie, Castori, Dionysii,
Nonni, Cyriace, Milise, Eugenie, Juliani, Ascle-
piodoti. Alii quidem codices, Cistorem, alii Sere-
num, alii, una ex duabus elassibis facta, Pamphbilia-
pum adnantiant, Quid certi ex ifla eodicum confli-
ctione extuudi potest? forte Uswardus alios indices
babuit; forte uno die utramque Nicomediensiam
martyrum classem conjunxit ; forte Acta vidit. Deni-
que quidvis potius conjectare mallem, quam, ot
Sollerius, nullo argumento Codicem minime suspe-
ctim rejicere. De S. Gertrude mox in sequenti ar-
Vculo. Borittanr.

VARIANTES LECTIONES.

Pulsanensis, librarii vitio, pro Scotia legit Cesa-
rea; est qui Scythia scribat. Huc. revoca. Scocia. in
Antuerp. et Max.-Lubec. Scochia. apud Muneratum,
spud alios Scfocia. Deest in Greveno titulus. epi-

$copi ; in Anluerp. et Max. -Lubecana, confessoris.
In Pelsan. legitur vigella erasori. Munerat. Migella,
Greven. Novigella. Rursus Palsanen. habet bere:
trudis, quod et alii recentiores codices imitantur.

OBSERVATIONES.
De Patricio agunt Beda et Roman. parvum, phrasi [j solum Pratensem cxceipias, qui, corruptus dicam, an

nou multum dispari. Ado modicum de suo adjecit,
Noster Adonem  verbolenus transcripsit. Rabanus
hic modo loquendi nonnihil a Beda deflectit, Notke-
rus ab Adone; quod ohiter nolasse oper:e pretium
duximus. Fainosissimi Hibernie apostoli gestorum
seriem, ex inordinata rerum congerie, solerter eruit,
el chronotactice digessit Papebrochius, primo suo,
in opere de Actis sanctorum conatu, ubi vix quid-
«uam desiderari passus est. Queruntur. tamen. ali-
ui, ex lot Patricii Vitis, eam  prohabitam, quie a
ocelino composita, a sancti Lemporibus maxime re-
anota est. Videant illi facti istius. rationem. in. ipso
«omimentario przvio $ 5 et 4 ex quibus id demum
conficient, quod adhuc superstes emeritus senex
rofitetur, eam videlicet selectam esse Vitam, quie
abulesis portentis minus referta videretur. Apogra-
phorum Hieronymianorum nuila hodie habija ratio,
nec ab antiquis aliis, nec a codicibus Usuardinis, si

mulatus, pro Gertrude, ita liabet :: Civitate Nicome-
dia, sanctorum martyrum Eugenii, Pamphiliani, €a-
storis et Sereni, qui et male connexi, ct ad. hanc
diem ab imperito aliquo perperam tradueti sunt, et
quidem super erasa Gertrudis annuntialione inscri-
pti, ut 1ne monuit Clar. Castellanus, prztensi / auto-
raphi oculatus inspector, litteris al me datis. xxxa
Maii upccix. Factum ut ipse existimat, ex male de-
scriptis vel intellectis Virginis Actis, ubi matajis
differri videretur in xv. Kalendas. Aprilis, unde et
inepte ejus diei laterculo inserta est; binis textibus
"no errore depravatis, quemadinódum die sequenti
iterum apparebit. De Gertrude, vidend:e. Henschenii
disserlationes, Vitz prafixz et subjunetz. — Textui
nostro consonat imetricum Wandalberti elogium :

P'is octava tto Patrict nomine pollet,
*cotica geutilem miserate per oppida cultum,
Hac quoque Gertrude redduutur vota beats.

AUCTA TA.
AsrcERP.-Maj. : «. n Scotia, natale sancti Patricii C mortis hora, beatus Ultanus. frater. sancti Foillani,

episcopi el confessoris, qui fuit ex discipulis beati
Germani Antisiodorensis episcopi, primusque genti
ilius Christi Evangelium pr:edieavit. Alexandri:e,
natale sancti. Ambrosii, ejusdem ecclesie diaconi,
qui confessionis Domini gloria insignis fuit. Nivi-
galla monasterio, depositio sancte. Gertrudis virgi-
uis, eujus przeclara gesta babeutur. »

RoswEv»., secundo loco : « Civitate Nicomedis,
sanctorum mariyrum Eugenii, Pamphiliani, Casto-
ris et Sereui. Ipso die, depositio sancte  Witburg:e
virginis. Niviellie, Gertrudis virginis. »

ANT. - Max., Vr rRAs., Leyp., Lov., Atsgknc., Da-
Nic, et. Editio ULrRAJ.-BELc. de sancta. Gertrude
post virginis, iuterserunt, filie Pipini ducis, cujus

esta habentur. In fine: « Cabilone, natale sancti
gricoke episcopi et confessoris. »

CENTULEN. : « Alexandriz, sancti Ambrosii diaconi,
et imarlyris. jn Scotia, sancti Patricii episcopi et
confessoris, a beato. Germano Antissiodorensi cpi-
scopo, ordinati et directi. Nivigella monasterio, sau-
eta: Gertrudis virginis.» -

EauxELLEN. « Ápud Nivellam , depositio sancta
Gertrudis, Deo care virginis, fili:e Pipini ducis, quae
beatam Gudilam, suam neptem, nostram patronam,
de sacro fonte levavit, Elec in ipsa exitus liora, Tre-
Veris sanete Modestic moni2li apparuit, ct. eaiem

vidit sanctum. Patricium. ductorem. animz — beatze
virginis Gertrudis affuisse. 1n Scotia seu. Hibernia,
sancti Patricii episcopi et. confessoris. Qui fuit f-
lüs Conches, sororis sancti Martini Turonensis, et
unus ex discipulis beati. Germaai Antisiodoremnsis.
Quem Celestinus papa illuc misit, quique illi genti
primus Christi Evangelinm pr:edicavit. Sed cum mo-
dicum fructum faceret, rogavit Deum pro signo, quo
saltem territi peeniterent. Et baculo suo circulum
magnum designavit, intra quem terra. se aperiens,
slatim puteus inaxiimnus et profundissinms apparuit ;
revelatunique est sibi quod ibi esset. quidant loens
Purgatorii, in quem si quis descenderet, alia sibi
pro peccatis poenitentia uon restaret. Et sjc ipse. to-
tam gentein illius provincie ad fidem Christi con-
vertit, el praefuit illis aunis sexaginta, quibus ex-
ypleüis obiit, anno sue aetatis centesimo vicesimo se-
cundo. Alexandriz, sancti Ambrosii. ejusdem eccle-
Six, » etc., uLÀAN'TUERP.-MaJ., supra. De Agricola item,

ut dictum est.

HacExovEN. in. exornandis Patricio et Gertrude,
Bruxellensi liberalior est. Hanc Caroli magni soro-
rem facit, de illo talia memorat, ut proteriui:ti: me-
reantur.,

AevieiNCT. eb Vicronix,. im fine : « Cabilonis,
sancti. Agricole episcopi et confessoris. »

Digitized by Google
