pss

USUARDI MONACIHI

$81

qui seribant: Sicilie. Cetera, ut. Cesarea, sevicia, & quia universim codices omnes ita efformant, excepto

martirum, Dorotei et similia. negligenda sunt. Non
ómiserin tàmen dicere, in textu relictm Palestina,

OBSERV

Hac etiam die Romano paryo ex. Rufini lib. vir,
eap. 14, debentur, qui primam in laterculo classem
goustituunt martyres Pakestini, persecutione. Vale-
riani bestiis traditi. Quam rem paulo difusius Rufini
ferme verbis exposuit Ado, et qui hune secutus est,
Noikerus : Noster siylo breviori, sed qui eamdem
sententiam, «t eadem ferine verba, nonnullis prete-
ritis, referat, De his jam supra. egimus in Varian-
tium lectionum examine. Nec plura in Áctis reperit
Henschenius. Inter Sincera autem et. Selecta, pag.
252. sola Eusebii yerba descripsit lwinartius, qux
Gallice reddita suut a Tillenontio tomo IV, pag. 17.
Wandalbertus. disticho suo primas nostras duas an-
nuntiationes sic metrice exprimit :

Quiuta Priscus, Alexander, MaJhue que coluntur.
Hanc quoque Gunlramnus rzigrans rex opimnus ornat.

Porro rex sanctus Giithramnus ab. Adone. primum

solo Molano.

ATIONES.

consignatus est, iis verbis, qua miuus scrupulose a
Nostro quam a Notkero transcribuntur discrimine
tamen perexiguo. Scio equidem in aliquo IFierony-
miano apographo, inventum : Canillonno, depositio
Guntheranni regis, 21 vero id plane adjectitium esse,
recte censuit Florentinius. De optimo rege nibil di-
cendum reliquit Henschenii Commentarius praevius,
el Vita per Gregorium Turonensem scripta, ab eo
illustrata, eum appendice Fredegarii. Rectene Ca-
stor et Dorotheus "Tarsi conjungantur, statuere non
usque adeo promptum, uti nec ex quo apographo
Wieronyniano, et quidem seorsim, accept sint. ld
Si discutere tua interest, consule Actorum conimen-
tarium. At cur Sizius vel Xisius sive Xysius, | istius
nominis Papa l| ab Usuardo pratermi-sus, quem
tam clare in Adone expressum reperit? OEdipo opus
est, Ceterum Usuardini textus veram. simplicitatem
constare existimo

AUCTARIA.

Beris. in re purusest, sed exclusus ob wanspositio-
pem. et quia pro Dorothici legit Theodori.

' PuyrsaskN., ewlera ferme purus, plane detieit in
annuntiatione ultima.

ULTRaxcT., LEvbpEN., AtsERcEN. eL. DaNic. inci-
piunt: « Bone, natale. beati Sixti Hl. papi, qui
sedit annis octo. Hic incriminatus a quodam, nomine
Basso, expurgavitse cum quinquaginta sex episcopis ;
criminatorem vero suum, postea mortuum, propriis
manibus cum linteaminibus, et aromatibus sepelivit.
Hic constituit, ut nullus episcopus in parochia alte-
rius ordinare praxsuimat. » Reliqua pura suut.

CENTULEN. : « Ápud Ciesarcam Palestine, sancto-
rum martyrum Prisci, Malchi et Alexandri. Tarso
Cilicie, Castoris et Dorotbiei. Cabillone, saucti Gun-
Miramni regis, qui relicta. fundiuis mundi pompa,
Domini servitio se ex integro mancipavit. »

' AwxTUERP.-Ma4. in prima classe, ut CENTULEN. :
« Apud urbem Canillonensei , dompni Gutrandi... »
recte; omisso in fine Castore et Dorotlieo.

DauxELLEN. : « Apud Ciesaream. Palestinze, natale
sanctorum martyrum Prisci, Malchi ei Alexandri.
Qui sub persccutione Valeriani, cum sanctos Dei
mariyrizori conspicerent, divino üidei calore suc-
censi, uliro judicem adeuntes, cur tantum in
sanguine piorum seviret, objurgarunt. Quos ille
continuo pro Christi nomine, bestiis tradidit devo-
randas ; et sic ipsi marlyrium compleverunt. Romz,
beati Sixti tertii, papse et martyris. Qui constituit,
üt nullus episcopus in parochia alterius ordinare
presumat. Tarso, » etc., ut in textu. « Apud urbem

Mincuiss., in. fiue : « Civitate Nicomedke, paseto
sanctorum Pastoris ct Victorini, » Vide xxix.

MariiccLA-Canüues.-UrRA:. sola nomina textus
refert, Gunthramnum primo loco, Ciesarienses ul-
Unio.

Varicas., siguatus num. 5949, adjicit: « Roms,
sancti Xisti papas, qni sedit in episcopatu aunis
ccelo. » De Castore et Dorotheo, nihil. .

In AtTEMPS. ad Castoris et Dorothei, subnectitut
Adaucte. Vide in Actis commentarium.

FronENTIN. : € ltonie, sancti Sixti papze. »

Editio Lupgco- Cot. iicipit : « Apud. Colou n
Agrippinam, translatio saucti. Exergisli d archiepi-
scopi eL niartyris, de civitate l'ongerensi, per domi-
num Brunonem Coloniensis civilatis archiepisco-
pum, ad ecclesiam sancti: Ccili;e virginis. Homz,
natale sancti Sixti..... » ut UrrAsEcT., nisi quod in
fine addutur post presumat , « et ut nullus clericus,
[in] parochia alterius episcopi, ordinationes acci-
piat. » Rursus de C:esariensibus in fine additur, post
devorandos : « Quorum aninie ab augelis sunt tece-
pte, ut in ecclesiastica scribitur Historia. Apud
urbem Cabilonensem, depositio sancti Guntraniniti
[Gunthramni ], regis Francorum, viri religiosi
qui..... » Reliqua pure.

GREVEN. : « ltem, sanctorum Audacti, Castoris. »
Ea connexio in Actis explicata est. « Roma, beati
Sixti..... » ut ULTRAJECT., sed post praesumat, sic
habetur : ; Nec. clericus in parochia aliena ; ordi-
nationes accipere. » Melius editio prima, « alterius
ordinationes accipiat. Felicis, episcopi "Freverensis

Cabilonensium , depositio sancli Guntranni regis D et confessoris. » De eo actum xxvi Martii. « Rogatzs

Francorum religiosi. Qui ita se spiritualibus actio-
nibus mancipavit, u( relictis seculi pompis, thesau-
ros Suos ecclesiis et. pauperibus erogaret. Quique
dum aliquando venando fessus juxta rivum aqui
dormiret, vidit ariniger ejus parvum anitial de ore
ejus exire eL properare 31 rivum. Cui ille ad itum,
et reditum gladium imposuit. Expergefactus auteni
vex dixit, se per somnum ponlem ferreum transisse
ei in monte invenisse thesauros. Quos ipse armigeri
sui ductu reperiens, ecclesiis dedit. »

" HAGENOYES., in prima aununtiatione satis purus,
secundo loco de Sixto, fere ul. Urnvnar., eic. De
Guntbramno, rccte ; pro Dozotíteo, scribit Thorotheo.
Ju line : « Colonia Agrippina, sancti Eugisli episcopi
él confessoris, » Vide iufra.

W Kal

:annis octo. Et iu castro

virginis. » An Rogati? Vide Prattermissos. De beato
Evergislo, fere ut proxime dictum. |
Moras.: « Roma, Sixti Mope, qui sedit. Roms
onte, depositio sancte
Waldetrudis. » Remittenda ad 1x. Aprilis. Et quidem
in editionibus aliis omittitur, ubi ita habelur:
« Apud Naxum, sive Nesum, Cicilie [Sicilia] oppi-
dum, sancti Cononis, Basiliani monachi, abstinentia
et sanctitate clari; tempestate Rogerii secundi, anno,
millesimo ducentesimo trigesimo sexto. Die vige-
sima octava, sancti Stephani thaumaturgi, et sancti
fMilarionis junioris. » De hoc in Áctis bac die, de
illo xxv hujus. « Rom:e, Sixti pap:e, qui sedit annos
octo. Colonie, ex Tungris trausportuiio corporis
sancti Evergisli episcopi. »

Die 39.

Apud Africam, natahs sanctorum confessorum Armogasti , Archinimi et Satvri, aui tempore Wandalicze
persecutionis, sub Geiserico rcge, pro confessione veritatis mulla ct gravia perpessi supplicia atque o: pro
d

Digitized by Google
