855

MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

854

PLrscuioNEN. : « Eodem die, sancte Gertrudis, A etiam ut supra. « In Alexandria, sanctorum Collegii

virgis, et sancte Victorinz. » Nulla nobis hodie
5oia Victoripa, preter eam, que inter martyres
Nicomedienses in Actis connumeratur.

MABCBIANEN. plane legit, ut Pratensis : unde non
male supra conjectavimus, codicem illum ex pre-
tenso autograplio i510 ege desumptum, quod. magis
subinde pateret, sí ecgrapbum integrum majores no-
sri procurare potuissent.

ALTEMPS. : « Alexandrie, sancti Ambrosii, cjus-
dem ecelesie diaconi, qui Dominice confessionis
gloria insignis fuit. »

FLon&NTIN. de Gertrude agunt loco lic suo. « In
civitate Cordula [codex alteruter videtur legere Cor-
duia] passio sanctorum martyrum Olimpiadis et
Maximiani, sub Decio imperatore, ut babetur in. ge-
stis sanctorum Abdon, et Seuen. Vitellius autem vi-
carius Decii jussit, ut cuim securibus capila eorum
iunderentur, et sic emiserunt spiritum. » In elencho
Protermissorum rejiciuntur ad xv Aprilis.

Rees. Ecclesie SS. Timothei et Apollinaris :
« Alexandria, natalis sancti Ambrosii ejusdem ec-
clesiz diaconi. »

Euitio Luseco-Cor. : « In Scotia, natale sancti
Patricii episcopi et confessoris. Qui fuit unus ex di-
scipulis beati. Germani Au'isiodorensis episcopi, et
dicitur fuisse filius sororis sanctà Martini : qui. pri-
nus in Scotia Christum evangelizavit el quasi to-
tam Hiberniam doctrinis, exemplis et miraculis ad
Christum convertit. Monasterio. Nivigella, sancue
Gertrudis virginis filie Pippini ducis, cui sanctus
Amandus episcopus, una cum matre sua, sacrum ve-
lamen imposuit, ac multarum virginum monialium
(congregationi) przfecit, patre suo Pippino jai de-

uncto, quas cum laudabiliter rexisset, ziatis sue
iricesimo tertio anno, migravit ad Dominum. Ale-
xandrie, » etc., ut ANTUERP.-Maj. «Cabilone ....»

XV Kal.

diaconi, Rogati et Satyri martyrum. » De his et. se-
quentibus, vide Pretermissos. «In Campania, na- -
tale sanctorum Quinti et Luciani, Victoris et Mauri
martyrum. ]n Nicomedia, sanctorum Apurilis et
Servili martyrum. Eodem dic, trauslatio sancti An-
tonii abbatis, » . .
Brnw. de Patricio post erangelisavít , subdit :
« et maximis miraculis et virtutitus claruit. » .
GnaEvEN. de Ambrosio, ut AxruERp.-Maj. «ltem
Theodoli, Quiriaci, Dionysii. » Melius distinguuntur
in Actis. « Marie marlyris. » Vide Przterinissos,
« Nicomedize, Eugenii, etc. In Alexandria Collegii. . .
]n Campauia, Quinti. ... In Nicomedia, Ars s
Cabilone, » etc., ut supra. « In Anglia, Witburgis
virginis. Translatio saucti Antonii ab batis. »

OLAN. Post virginis, filie Pipini ducis, cujus pre-
clara gesta habentur, sequitur de Ambrosio. « Et na-
tale Marix virginis. Hzec cum esset ancilla. cujus-
dam Tertulli praeclari viri, et nollet in' natali. filii
ejus, prandiis domini sui interesse, sed magis Chri-
stianorum inore jéjuniis operam dare, flagellis atro-
cibus ab eodem domino suo lacerata est: sed cum
non posset per hoc ab. instantia. servitii Christi ad
idolorum culturam revocari, judici publico ad pu-
niendum tradita est. ». Hoc. fere compendium. eo-
rum, qu:e Rabanus et Notkerus fusius deducunt ; in-
terim rejicitur Sancta ad 1 Novembris. « Lyrze, trans-
latio sancti. Gummari przclari confessoris. »  Coli-
tur przecipue x1 Octobris. De Agricola, typis mino-
ribus. [n editionibus aliis, post. Nivigella, interserit
litteris italicis transitus, cantera, ut supra. ftem. de
Ambrosio, Agricola et translatione sancti Gummari.
Denm : « Apud Dononiap, elevatio corporis sau-
etze Regine. » Spectat. ad à Julii, quo festum. ejus
agi in Pratermissis dicitur, ubi et. alterius flegince
elevatio apud Flaviacum, ex Saussayo notatur.

Dic 48.

b

Natalis beati Alexandri episcopi, qui de Cappadocia, ex propria civitate, sancto desiderio Hierosolimaum-.
veniens, divina revelatione, ejus dein loci gubernaculum suscepit, et post venerandam senectutem ductus
Caesaream, persecutione Decii ob confessionem Christi martyrium complevit. [Addit Bouillurt. : * Monasterio .

Nivigella sancte Geretrudis virginis.]

NOTE.

Consónant codices multi : Herinien., Tornacen.,
Antuerp. et Maz-Lubecana, Munerat., Belin., Greven.,

* Verus est hic S. Gertrudis locus. Et miror. qui
falli potuerint Henschenius et alii, qui xvi Kal. hu-
jes 1uensis imortem sancte illius Virginis consigua-
runt. Usnardus ipse hallucinatis fuerat in. Carolino
autograplio; sed commode errorein in suo correxit :
qua illum Acta deceperant, eadem diligentius. peu-
sitala reduxerunt in viam. Narrat vite. scriptor. D.
Gertrudem, cum dies mortis immineret, mnisisso
wuum ex fratribus ad Fossuense monasterium, qui
ab Ultano sancto ejus loci. incola percontaretur quo
die moritura esset : Ultanum respondisse : Hodie
decimus sexius. Kulendas. Aprilis est. dies. Crastino
«utem die inter missarum solemnia illa Dei ancilla et
Christi virgo de corpore est. migratura : Gerirudem,
hoc accepto nuntio, totain noctem cui sororibus

VARIANTES

Fere in mendis librariis consistit. Codices aliqui
ro ex propria , leguut et propria. De [lierosolimam,
herosolymam , Jerusolimam , Capadocia , Cesarea ,
mariirium, etc., alibi dictum. Talia ferme etiam sunt
in Antuerp. et Max.-Lubec. rélatione pro revelatione.
In Munerato, divino revelatione, et. complevi pro
complevit. 1n. codice Pratensi adjecta. est hesterna
annuntiatio sancte Gertrudis : Monasterio Nivigella,
sanct. Gertrudis Virginis; sic ut facile appareat

C Molan, Adde Antuerp.- Max. , Ultraj. et relicuos co-
dices media: nol3e,

in psalmis et orationibus transegisse, crastina au-

tem die Dominica. reddidisse spiritum. llla igitur:
dies Dotninica erat decima quinta Kalendas Aprilis.

Non obiit igitur Gertrudis anno 664. ut putat. Hen-

schenius; sut auno 659, ut v. cl. Bailleto. placet :

sed auno 658, quo Pascha inc»lebat in diem 25 Mar-

tii, cyclo lunze 45, solis. 25, Littera Dominicali G.

Cur, inquies, eadem Acta referunt defunctam fuisse

die Dominica sub die sexto decimo Kalendas Aprilis ?

Id Acta quidem male exscripta referunt ; sed reti-

nendam esse lectionem, quam ex codice Fuliensi .
duxit Mabilio noster, vel inde perspicuum est, quod

alioqui sibi non constel vite scriptor. Si enim mo-

riura. esset Gertrudis die post xvi. Kal. Ápr., quo-

modo mori potuit xvi Kal. Aprilis? BovitzAnT.

LECTIONES,

D additionem esse , tum ex aliquali atramenti diversi-

tate, tuur ex. pressioribus characteribus, ad expri-
mendam totam annuntiationem eo in spatio quod
ost. complevit. vacuum remanserat. Nibilominus
ilerarum ipsarum efforuationem , priori scriptiont
esse persimilem testatur, qui cetera. retulit, Clar.
Castellanus , quod equidem facile credidero. Interim
e purorum Usuardinorum numero etiam hodie codex
ille excludendus fuit.

OBSZUuYATIONES.

ÁÀd xs Januarii non obiter ostendimus, Alexau-

. dram, eo die auctore Roman, parvi. conc iziatum,

Digitized by Google
