YE

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.

523

sitionis me: ferme principlum. Ne longius. evage- A et proprie Romanum esse, quandoquidem disertis-

mur, conferat lec(or sotum mensem Januarium.
Quiero, cur primo die apponatur Circumcisio, Adoni
preterita ? Cur omittuntur milites xxx? Cur Euphro-
syna, cur Eugendus? Cur ui Januarii solus. Antherus
a Romano parvo extractus est, omissis. Genovefa. ct
F'lorentio? Cur xvii Januarii nibil habet de Lingonen-
sibus Tergeminis? Vide ibi observationem nostram.
Tu perge ad dies alios non minus inxquales, et cau-
sam, sodes, vel ineptanr excogita, cur hi aut illi prae
aliis sanctis ex Adone seligi potuerint. Est ad ma-
num catalogus bene longus, per omnes anni menses
diesque decurrens, quem txdii vitandi gralia non
produco, cum ex allatis speciminibus in re claris-
sima nos versari existimeni.

157. Sed et alio argumento ora obtrectantium oc-
cludamus. Contendunt eadem in Romano parvo,
eadem in Adone errata reperiri, ín quo etiam egre-
gie falluntur, ut exempla multa in Observationibus
nostris ostendunt. Demus hic non unum specinieu.
Die 11 Januarii de Argeo et fratribus recte scripsc-
fat Romanum parvum, sed Adonis elogium exerrat.
Maii vn Romanum parvum, Nicomedie, Augusti. ei
Augustini : Ado, de suo aliquid addens, in errorem
denüo labitur; sic. enim habet: Flavii, Augus et
Augustini fratrum ; videsis qux in cam. rem eo die
notavimus. Junii xix, in Romano parvo lcgitur : Com-
memoratio Nazarii et Celsi, recte, opinor, ut Ros-
weydus in notationibus censuit, interim Ádo, illam
commemorationem co die prxteriit, Juuii xxix sim-
jlicissima est Romani parvi annuntiatio; quie in
Adone corrigenda sint, ex Observatione nostra co
die intelliges. Augusti vii scribit Romanum parvum,
"Fausti, Ado, Jiustini, errat alteruter, sed. non uter-
que. Augusti xxxi bene a Romano parvo refertur
Aristides ex Rufini libro 1v, cap. 2, dum ibi multa
duciori superaddit Viennensis, a recto tramite de-
via; Obtundam, si. bxc sigillatim hie prosequar,
cum hujusmodi diversitates in Usuardo nostro fre-
quentius recurrant; ubi aliud quoque ridiculum
Frontonis effatum facile convelles, dum asserit, iis-
dem verbis uti utrumque Martyrologum. Paratium
liabeo discrepantiarum syllabum, sed satis est. pau-
cas hic designasse, ex quibus curiosus lector de aliis
statuere valeat, Pr:eter citatos dies, videri possunt xi,
xn et xxvinJanuorii; xx Martii, xiJulii, xxvn August.
. . . Pergimus ad alias notas Romano parvo proprias.

458. Jam dicta ostendunt vetus esse, saltem Adone
et forte Beda antiquius, unde pria. prirogativa ei
a Rosweydo data plaue vindicatur. Romanum esse
(axo et i agnoscant, qui alterum illum titalum fru-
era arrodunt. Adonis testimonium ex viri. religiosi
ore acceptum, nemo, quod sckun, excepto solo Va-
lesio detrectare hactenus ausus est; nec. adversarii
alii id directe impetunt; nam admissa veritate. su-
perius probata, quod nempe vetus illud, seu parvum
Romanum Ravennz ab Adone repertum sit, eique
certe przeluxerit, non negabit Florentinius, nec qui
€um ipso sentiunt, pr:dictum Martyrologium vere,

B

C

D

sime Lestetur Martyrologus Viennensis , ab urbe
Roma Aquileiam cuidam sancto. episcopo a pontifice
Romano directum. Romanorum pontificum agendi
rationem nescire oportet, rerumque Romanarum
prorsus esse ignarum, qui inde consequi non per-
spiciat, indicatum verbis illis Martyrologium, Romx
contextum, Rom: scriptum, Rom per id tempus
usitatum fuisse, nec alia €ausa Aquileidm directum,
quam ut ea ecclesia, Romans ceterarum matri,
sese purius conformaret. Et hzc quidem ex viri reli-
£giosi et Adonis fide, apud omnes sensatos cordatos-
que .ectores in aperto esse, persuasissimum habeo.
Jam ne quis porro dubitet, ex ipsomet Martyrologio,
Romana vestigia satis clare expressa exhibeamus.

139. Repetenda hic sunt quz supra ex clar. Ca-
stellano adduximus, ubi credibile non existimans,
aliad Martyrologium, praeter vere et proprie Ro-
manum, a Romano pontifice alio directum, sic deinde
sermonem prosequitur : « At vero, quod probat ma-
nifestius, Martyrologium in capite Adoniani operis,
apud S. Pantaleonis Colonis repertum, certissimé
esse amtiquum Romanum, ad usum Ecclesie Ro-
manc, verumqoe apographum illius, quod Roma-
nus pontifex Aquilermn direxerat, non solum inde
sumitur, qnod sancti ibi reperiantur Iomanz. urhi
proprii, et Hieronymianis prorsus incogniti, ut Mar-
Una, Dafrosa, Papias et Maurus, solo meuse Janua-
rio; neque ex co, quod Cathedra sancti. Petri. pro-
prio die signetur, ab Aniiochena rectissime distin-
cta; verum etiam quod inter varias ecclesiarunr
Romanarum dedicationes, illa quoque occurrat,
qu:e est sacelli alti, castri S. Angeli, expressa per
terminos INTER NUBES, quodque festo sancti Seba-
stiani, legatur ejus sepulcrum in vEsTiCIIs ÁPosTOLO-
nvM, designando per hxc verba Caltaeumbas, in
«uibus sanctormm Petri et Pauli. corpora aliquan-
diu requieverunt. » Hxc tam solerter quam vere a
magno Martyrologiorum scrutatore observata sunt ;
nec pluribus opus esse censuit, ut. quemlibet noa
mordicus pervicacem, de (ali. veritate convincere,
cujus radii, solis instar, ad singulas libelli paginss
in. oculos non lippos incurrunt, Supersunt nibilo-
minus qui ad ejusdem rei elucidatiouem et. con-
firmationem he subnectam. .

149. Ex solo mense Januario, ne longius excuf-
ram, ex solo, inquam, isto mense addere potuit
Castellanus sanctos Rom:e proprios atque Hiero-
vymianis omnino przteritos : i, Antherum. papam ;
18, Priscum et socios; v, Telesphorum papam ; xxu,
Anastasium ad Aquas Salvias ; xxu, Emerentianam;

denique xxvtir, Aguetem secundo, proprie ct prxecisc

Romano modo expressam. Inter dedicationes Ro-
manis, preter jam dictam, que. habetur xxix. Se-
ptembris, de ecclesia. Archangeli, a beato. Bonifacio
papa construcia in Circo, qui locis INTER RUCBES. dici-
tur; notabilissima, et srita loqui licet, Romanis-
sima sunt, qu: refert. idem" Martyrologium | pridie
Non. Maii ; Et sancti Joannis apostoli, q'i1ndo. aate

Digitized by Google
