<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sinationes meas atque occurrentia sæpen[ter]o A fuerint. Id jam paulo clarius et distinctius expe-
    dubia proponere, quæ ab eruditissimis viris, co- nendum superest.
    diceis jam loties laudati possessoribus, dissolvi velim.
    
    200. Non repetam quæ toto sparsim opere in Observationibus meis Pratensi illi autographο sin- gillatim opponere coactus sum : sufficiet dies hic aliquot indicare ubi ea reperiri possint. Videat le- lector mense Januario, i, ix, xii, xiii, xiv, xvi, xxii, xxvi, xxvii, xxix, xxx, xxxi. Mense Februario, die iii, vii, xv. Mense Martio, die x, xvii, xviii, xxvi, xxvii, xxix, xxx. Mense Aprili, die ii, xii, xvii, xix, xxii, xxiii, xxvi. Mense Maio, die x, xi, xxvii. Mense Junio die i, iv, v, ix, x, xv, xvii, xxi, xxv, xxvi, xxx. Mense Julio, die i, vii, xi, xvii, xx, xxii, xxviii. Mense Augusto, die xii, xxiii, xxvi, xxix, xxx. Mense Septembri, die i, iii, v, xxiii, xxv. Mense Octobri, die xiii, xvi, xvii, xix, xxiv, xxx. Mense Novembri, die i, ii, xiii, xix, xxi, xxiii. Mense Decembri, die iv, xxiii, xxv, xxix, xxxi. Et locis ferme octoginta, atque aliis non tam scrupu- lose hic annotatis, a simplicioribus codicibus aliis, tum eccessis, tum mss., dissentient Usuardus Pratensis (quanquam non semper ea causa e parorum numero exclusus sit); tot, inquam, locis aut muta- tus, aut actus, aut contractus, aut interpolatus est, quod igitur aliud inde consequens videri possit, quam aut autographum non esse codicem illum, aut saltem aliud fuisse autographum unum vel plura, ex quo vel ex quibus Herineinsis et alii, Pratensi pariores, de quibus infra agemus, descripti sint.
    
    201. Scio cum Mabilione et Castellano mihi re- ponenndum, non paucas ex recitalis variationibus tales esse, ut licet literis inscriptæ, aut ad sinem additæ, aut translatæ, transpositæ et intortæ sint, potuerint tamen ab iposmet Usuardo, opus suum iedidem recognoscente, ascribi vel superaddi. Novi potuēte verbum, jus summum summam sæpe esse ma- litiam, vel ut alii legunt, injuriam. Nolo esse exactor nimis rigidus, nolo contendere, nolo vetustissimum primumque Usuardi exemplar conquerre, nedum convellere ; imo id pervellin, ut venerandus codex ab omni prorsus suppositionis vel minima suspi- cione liberetur. At enim, nil nuda veritas inqui- tur, nefas est quisquam dissimulare; aperte omnia eloquor. Id scrupuli remanet, quod mihi hactenus eximere haudquaquam potui. Demus additiones plures, mutationes, interpolationes, superinductio- nes, transpositiones, ab ipso auctore factas ; nec- dumm persexpi qua satis ratione solvantur variatio- nes ille, prima ipsa manu in ipso textu codicis Pratensis expressæ, quæ in nullis aut soluni per- paucis codicibus, tum scriptis, tum impressis, re- periuntur. Hinc enim sit verisimile, quod supra in- nuebam, argumentum, aut Pratensem codicem plane autographum non esse, nec proinde Usuardi ipsius manuscriptum; aut Usuardum ipsum plura auto- grapha scripsisse, quorum alia ab aliis descripta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    sunt.
    202. Toties appellatus et imposterrum appellandus Pratensis codex, ad xti Januarii, sic secundum ar- nuntiationem exprimit : In Caesarea Mauritania', sanci Archadii, etc., nulla usquam litura, nulla su- perinductione apparente. Atqui ea positio, seu mu- tyrii locus in Cesarea Mauritaniae, in nullis aliis nostris codicibus, tum eccessis, tum manuscriptis, præterquam in extracto Aquicinctino cursituit; ergo codices alii ex autographum Pratensi descripti non sunt, ergo vel autographum non est, vel necesse est admittiore plus quam unum autographum exis- tisse, aliosque codices ex uno, alios ex alio descri- ptos. Quid ad hoc argumentum Castellanus repo- suerit eo die explicatum, el, ni fallor, abhunde re- futatum invenies. Mihi certe ea ratio urgentissima semper visa est, talisque ut nulla exceptione, nisi effugio enervari facile valeat, quidquid variis modis tentaverim, aut vim e[ile]dere, aut saltem aliquo pa- cto emollire, ut paulo infra latius explicabo. Ne vero ex unica illa commemoratione id me credas co[li]cere, vide quæ aliis locis in eandem rem dicta sunt, xvi et xxxi Januarii, xii et xvii Aprilis, xv et xvii Junii, xii et xxni Augusti. Unum præterea aut alte- rum exemplum adducanus : xvii Aprilis sic penul- timo loco, ante annuntiamenton Cordubensium legi- tur : In Oriente, beati Nicofori, etc. Abest Nicepho- rus a probabilissimis quibusque codicibus, in solis Rosweydino, Aquicinctino et Bruxellensi repertus, adeoque nece fuit in eo autographo, ex quo alii not e optimæ desumpti fuere.
    
    203. Notavit Castellanus in textu Usuardi.no, Pra- tensi diem 5 Junii fuisse transcriptum (redecerit) in adjecto solio, incipiendo a Bonifacio, prætermissis martyribus Ægyptiis. Quaero an primaria manu, an secundaria? Si primum, militati argumentum; si se- cundum, non minus premiit. Nam hic etiam cum Pratensi conveniunt perpetui ferme ejus socii, An- tuerpensis major, Rosweydinus et Aquicinctinus, aliis omnibus plane discrepantibus. Rursus, codices omnes, exceptp Pratensi et sociis illis tribus, leguntur xvii Junii in medio textu : Eodem die sancti Vul- mari confessors, admirandæ, etc., alii isti tres cum Pratensi, ipso illo die et loco agunt de Gundulfo Bituricensi. Recurrit major confusio ad diem xx Julii, ad quem interpolator aliquis Vulnerarum trans- tulit, expuncto illic Paulo, martyre Cordubensi, quem alii codices prope omnes constanter signant. Hæc et id genus alia, ab ipsomet Usuardo multa fuisse mihi quidem non satis fit credibile, ut die- bus illis, pluribus ostendo. Sequitur denuo prima- rios nostros et priores codices, ex quibus Usuardi textus desumi debuit, aliunde quam ex Pratensi codice fuisse descriptos. Qui dies ceteros hic assi- guatos aliosque plures consulerit, eamdem ipsam conclusionem facile eliciet.
    
    204. Hisce aut componendis, aut utcunque sal- vandis, modos potissimum duos excogitari posse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,740,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; sinais de abreviação e letras ligadas transcritas conforme o visível. Onde texto parece truncado por dobra/qualidade digital, mantive hífens e separações tal como na imagem. Usei [ter] e [ile] e [li] entre colchetes apenas onde letra estava parcialmente ilegível dentro da palavra: "sæpen[ter]o", "e[ile]dere", "co[li]cere".</notas>
</pagina>