551

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.

5a

Baronius editionem posteriorem, seu mavis posterio- A supsidii habuimus, quod plures omnisgeneris codices

ves; nam qui earum unam novit omnes novi; mihi
vero omnibusque pura et nativie Usuardinzé simpli-
citatis adoratoribus, unice chara summoque in pre-
tio est prima illa, in qua sola Usuarus agnoscitur,
altera vel alteris, nescio quórum ductu et consilio,
mutationibus, transpositionibus, atque interpolatio-
nibus ita deformatis, ut Usuardus prope ex oculis
fugisse videatur. Priori itaque ad eruendum Usuardi
textum. usi sumus, alie augendis ferme Auctariis
plerumque. subserviunt. Audiamus modo Molanum
ipsum de prima illa sua editione pratfationis cap. 4
disserentem.

488. Miuo illa in quibus cum Sigeberto aut. cum
aliis a vero aberravit ; sic ibi prosequitur : « In primo
autem prologo, inter eos qui Usuardo communiter
pramitti solent, notatur, Usuardi opus magis quam
Hieronymi aut. Bed:e. in usu haberi apud multas ec-
elesias; qu etiam ejus operi creduntur aliqua in
locis variis addidisse, przcipue de sanctis et festis
perünentibus specialiter ad easdem. Propter istas
atirem additiones ad. Usuardum, non facile est ip-
&um Usuardum solum et absque additionibus ei in-
distincte permistis prelo dire; quod tamen nos fe-
tisse spero, quamvis $ubdubitem, num pauca no-
stros conatus subterfugerint. Interposui quidem non-
nulla in ipso Usuardo ex Beda, Adone, diversis
ecclesiarum Martyrologiis ei aliunde, sed alio clia-
ractere et przemissa littera; per quie lector facillime
advertat ea. Usuardi mon esse. Contuli autem

B

Usuardi Martyrologium Coloni in 8 excusum aiino C

3591, cum Roman: Ecclesix Martyrologio; ea enim
Usudrdo aucto utitur : item cum diversis Martyro-
logiis in Francia excusis, que omnia sunt Usuardi,
sed aucta : et postremo cum mss. aliquot, et ex
horum collatione animadverti Usuardum Colonix
pr:edicto anno impressum, paucas tantum habuisse
adlitiones ab Usuardo indistinctas : plurimas enim
hahet, sed ab Usuardi verbis notula aliqua distin-
ctas. Indistinctis itaque illis additamentis ex Usuardo
expunetis, est in hoc Martyrologio ipse Usuardus
majori charactere solus, et diversorum exemplarium
subsidio castigatus. In quibus omnibus Ustanbvs
scriptum invenio, semel atque iterum HuscAnpus;
Trithemius tamen et plures Germani eum IsuaRpuM
nominant. »

. 189. Ex his paucula nobis expendenda sunt et
illustranda. Verissimum censeó, quod ait Molanus,
propter. additiones ad. Usuardum, non. facile esse
Usuardum solum, et absque. additionibus ei indistin-
cte permixtis prelo dare; nam adhibita omni sua di-
ligentia, locis plusquam triginta ab Usuardina puritate
recessisse, in Observationibus nostris lector inveniet.
Nec quisquam existimet me ita mihi adblandiri, ut
simplicitatem omnem assecutum putem, quod qui fleri
satis commode possit non video, cum inter tot editio-
nes jain recensitus, et tot mss. codices, quos porro
recensebimus, nullus sit, qui non pluribus excessibus
aut. defectibus laborare comperiatur, ld pre Molano

ad manum fuerint, quod ejus aliorumque solertia
adfjuti, apertis, consultis, collatisque Usuardi fonti-
bus, facifius longe nobis fuerii falsa a veris, geniuna
aspuriis, scoriam ab argento secernere. Si quid
conatus nostros subterfugerit, et. cognoscendi et
ignoscendi errati locum uobis datum iri, plarie con-
fidimus. Argumenta ultro citroquead eruendam pro-
bandamque Usuardi puritatem ventildta, lile repe-
tere. superfluum judico, cum hiec sit totius nostri
operis per singulos dies de.lucta materies.

490. Pergit Molanus : Contuli autem Usuardi Mar-
tyrologium Colonie in 8 (minori forma) excusum
MLxxi (Grevenum indicat, de quo proxime egimus
cum Romane ecclesie Martyrologio, ea énim Usuardo
aucto utitur. Ea est Belini editio, quam pto Romano
Martyrologio accepit Molanus, ex hoc capite a Ba-
riono reprehensus, sed tolerabili, induit vir eminen-
tissimus, ét venia digno errore, cum ipse tam longe
positus, ea nesciverit, que. illi, qui Rome agunt, viz
magno labore, pervigili diligentia, etl summa sunt in-
dustria consecuti. Si quidem id consecuti sint, aut
consequi potuerint, rebus illis adhuc in obscuro Ia-
tentibus. Quanqudm enim Baronius pr:zeelare doceat,
lKomanum aliquod antiquam fuisse Martyrologium a
sancto. Gregorio descriptum, fateri tamen cogitur
sc istiusmodi Martyrologium nunquam vidisse; nos
vero sub priucipiuim superioris capitis evicimus Gre-
goríi characteres in. Martyrologium, ab Adone Ra-
*ennd reperlum, nullatenus convenire; in qüo Ro-
manis nihil damni datum est, cum pro uno bina
Martyrologiá veta, genuina, vetusta, et pridem pu-
blicis juris facta ipsis vindicaverimus. Hz:«c cum Mo-
lanus ignoraverit, Belinus autem editioni su: glo-
riosum titulum Martyrologii secundum. torem. Ro-
manc curie prefixisset, venia certe dignissimus
fuit error ille perexiguus, quo Belini Usstardum
Ecclesie Romane Martyrologium appellavit.

191. Ceeterumque utroque isto Greveni ct Belini
Martyrologio usum fuisse Molanum ex sola col-
latione certissimum est, adeo ut szpe etiam errores
adoplaverit, aut saltem in Auctaria rejecerit, pr»-
sertim ex altera illa Belini editione Parisiensi, cum
prima ipsa et purior Veneta anni accccxcvi ei
nota fuisse non videatur. Contulit item Molanus

D Usuardum cum diversis. Martyrologiis in. Francia

excusis, qua omnia sunt Usuardi, sed aucta. Qux
fuerint diversa illa Martyrologia explicat ipse pre-
fationis cap. 12, eaque potissimum revocantur ad
binas editiones Munerati et. Belinlanam anni woxxi
de quibus supra diximus. Vellem distinctius codices
suos mss. enumerasset Molanus, illum przsertim
quem citat sub. littera Q, quenique eumdem plane
existimo cum przeclarissimo nostro Heriniensi, qui
in Molani marus facile venire potuit, cum ipsum
habuerit Augustinus Hunuzus, theologus et cano-
nicus Lovaniensis, Molani xqualis. Paulo clarius
laudatum codicem designat in secundsz editionis
epistola ad lectorem pag. 6 verso, eum «vocars.

Digitized by Google
