<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    539                                          USUARDUS MONACHUS SANCERMANENSIS.                                          540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ut confidebam, ac indigno eorum sublevandum auxilio. Nam et venerabilium, Hieronymi videlicet ac Bedae presbyterorum in hoc provocabar descriptis; quorum unus brevitatat admodum studens, alter vero quan­ plures Kalendarum dies intactos relinquens, multa probantur hujus opusculi præterisse necessaria. Adhibui igitur Flori memorabilis viri, collecta e pluribus in eodem negotio secundi libri commenta; quem maxime imitandum, in his quæ visa sunt congrua ac memoria digna, censui, quia puta summo studio, quæ breviter perstrinxi, et correxit et addidit.
    
    162. Postrema hæc Adonem vivacissimis colori­ bus adumbrant; et licet in vulgari Usuardi præfa­tione a Greveno, Molano aliisque edito, paulo aliter exprimantur, recte perpenna, eodem prorsus reci­dunt. Sic ibi legitur: Quorum prior brevitali stu­dens, alter vero quamplures Kalendarum dies intactos relinquens, nulla inveniuntur hujus operis præteritisse necessaria; quos tamen secutus, censor et Flori me­ morabilis viri latiora jam in eo ipso negotio sequi ve­stigia, presertim in secundo ejusdem libro; ibi enim multa, quæ in priori omiserat, et correxit et addidit. Attende Bedam hic describi ab Adone, non ex all­qua parte, ut Florus fecerat, sed integre comple­tum. Porro ex his plane conspiciur tria Usuardum præ oculis Martyrologia habituisse, ex quibus opuscu­lum suum coagmentaret, in prædicta vulgata præ­latione monens: At siquid, præter quod ab illis ac­cepi, in hoc tempore auctum vel mutatum est, sagaci a me indagine id perquisium agnosci poterit. Atque eccum plane evanescit plagii crimen, de quo nuper­rime memini, dum ad unum illud Si quid revocantur, quæcunque pure Usuardina nuncupari possunt, ac­cepta ex tabulis Martyrum Cordubensium, unde Usuardus sanctorum Georgii et Aurelii reliquias conquiserat; ex vicinioribus Galliarium ecclesiis, aut ex passionabilibus, paucisque aliis documentis, quæ suis locis indicare atque enumerare non prae­terimisimus.
    
    163. Verumtamen sincere agnoscit Usuardus se ex tribus potissimum Martyrologiis sumpsisse prope omnia; ex Hieronymianis scilicet, ex Beda, pro ut a Floro auctus fuerat, quæ sunt Flori memorabilis viri latiora jam in eo ipso negotio restigia, et exjus­dem Flori libro secundo, ubi multa quæ in priori omi­serat, et correxit et addidit: vel ut clarius habet præ­fatio Herinensis; Adhibui igitur Flori, memorabilis viri, collecta e pluribus in eodem negotio secundí li­bri commenta, quem maxime imitandum in his, quæ visa sunt congrua et memorie digna censui, qua plura summo studio, quæ breviter perstrinxi, correxit et addidit. Quemnam, obsecro, mani­festius imitari potuit Usuardus quam Adonem, bre­viter persstringendo quæ tunc longis suis elogiis summo studio addiderat, seligendoque quæ visa sunt con­grua et memoria digna? De cætero Hieronymianum, et Bedam Flori consuluisse Usuardum Observa­tiones nostræ sepiissime ostendunt, nec minus clare evincunt Florum illum, ab Hensencho et Pap­eo brochio e litum, nunquam vidisse. Torquet erudi­torum ingenia et majores nostros mirum in modum vexavit secundus ille Flori liber, quem tot seculis, et præsertim proxime præterito, frustra quæsitum novimus, et porro frustrà querendum, nisi, ut su­pra dicebam, vel paradoxum nobis, vel miraculum sobrii et vigiles fingamus.
    
    164. Negotium facessit solum Flori nomen, quod si non appellasst Usuardus, opus ipsum citatum, tam clare, tam aperte, tam perspicue Adonem re­ferret, ut ex solis depictis characteristicis, legentium et conferentium oculos veritatis luce perfunderet. Describuntur siquidem commenta collecta e pluribus in negotio Martyrologi, quæ in priori opere Bedæ a Floro aucto omissa fuerant: in hoc autem addita, ut quamplures illi Kalendarum dies intacti ex omni parte implerentur, sicque adessent omnia talis opusculi necessaria. Ad suppletio illa Adonis non semper congrua est, nec memorie in Martyrologiis referen­de digna, cum historiae longiores sint, quas licetcirco Usuardus breviter perstringere coactus fuerit. Atqui hæc ipsissima et genuina Adonis lucubratio est, sic in ejus præfatione, quam habes num. 157 delineata: Ne putes me in hoc opere in vacuum laborasse... Pri­mum fui imperitum ac jussio sanctorum rituorum, ut supplerentur dies, qui absque nominibus martyrum, in Martyrologio (quod venerabilis Flori studio in labore donni Bedæ accreverat) tantum notati erant. Deinde collecti undecunque passionum codices animum in lan­tum suscitaverunt, ut non solum præteralias dierum fes­ti­vitales... latius et paulo apertius discernerem, etc. Hæc toto opere Adoniano ubique se produnt, et diebus singulis cum Usuardina contractiona a nobis compara­ta, sic parentem commonstrant, sic genus indi­gitant, ut filius nullus genitore melius referat, hoc est, ut nulla epitome magis congrua, memoria digna, et in Martyrologico opusculo necessaria, ea­tenus inventa sit. Quis igitur ultra dubitet quin sub Flori nomine, vel pro Flori libro secundo, Adonis Martyrologium Usuardus descripserit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    165. Nova hæc esse dicas, mira clamitces; nihil­minus certum erit et indubitatum quod scribimus, idque manifestissime retesges, si prolem cum patre, si Usuardum cum Adone contuleris, vel ut labori par­cas, si quotidianas Observationes nostras expende­ris. At quæso, inquiens, qui Usuardo in mentem ve­nire potuit Florum nominare, cum forte adhuc super­stes esset Adipose, verus Martyrologii auctor, nomen suum in fronte operis tam clare exprimenst, Ado pec­cator lectori salutem. Id qua ratione factum fuerit equilum minor et ignoro; sed ita rem habere, hoc me aperissimè, perpetua hisce aliquot annis colla­tione, compresserse existimo. Effugio utitur Castellanus, præfationis ad 1 Bimestre pag. 23, dum difficulta­tem declinans, ait Usuardum non asserere se Flo­rum descripsisse. At melius idem ipse in opere suo, pag. 764, fateitur, Usuardum Adonis manuscriptum, Lugduno ad se destinatum, pro Floro descripsisse et adserveriasse. Quid enim aliud sonant verba Illa;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Transcrição feita literal a partir da impressão tipográfica; palavras hifenizadas no fim de linha unidas conforme aparência impressa (ex.: "Kalendarum" aparecia com K). Utilizei maiúsculas e pontuação conforme o original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>