S31

USUARDUS MONACIILS SANGERMANENSIS. 122

articulo enumeratos, Romano parvo tam peculiari- À tum. mss, exemplaribus, videlicet monasterii S.

ter debitos, ut nulli alteri conveniant; repetat animo
delineationem ab Adone tam native reprzsentatam ;
conferat qui toto capité. disputata sunt, meritam-
que Rosweydo laudem, aliquando restituendam me-
eum decernat : reddatur, inquam, Rosweydo honos,
redintegretur fama nominis, perstetque eruditissimi
yiri gloria, qui tam vetus, tam illustre, tam authen-
licum monumentum primus eruerit, primus vulga-
verit, primus fontem monstraverit, ex quo Adonia-
pum atque ex hioc Usuardinum nostrum Martyrolo-
gium promanaverint. Superest horum duorum ge-
healogia sequenti capite pertexenda.

CAPUT III.

De Adonis et Usuardi propagine.

146. Exhibitis, enumeratis probatisque Adonis pro-
enitoribus, hue*Martyrologiorum prosapiam deduxi-
inus, ut jam de Adone ipso, ejusque legitima prole
Usuardo , quem unice illustrandum suscepimus ,
agendum supersit. ja quidem toto precedenti
capite satis demonstrata est prima illa, quam
num. 78 expresseram , propositio , nempe quod
Ado in adornando Martyrologio suo usus sit
Romano parvo Rosweydi, tanquam stamine, 8. ita
logui licet, totumque ferme ad verbum. descripserit ;
id quod prxlerea (oto nostro opere, seu perpetuis
ad singulos Usuardinos textus Observationibus, tam
perspicue ostensum est, ut talpam esse oporteat, qui
de tam evidenti veritate ausit dubitare. Sequitur
modo propositio altera eque evideuter in. praedictis
Observationibus comprobata, et. citato num. 18 his
verbis coucepta : Usuardus Adonem, quem Flori
librum secundum appellavii, ita in omn:bus secutus
6st, ut verum dici possit Adonis compendium. Memi-
nerit lector, majores nostros post Molanum aliosqne
erudiissimos viros, in eo passim errore versatos
quod Usuardum crediderint Adone antiquiorem, vcl
saltem ita synchronum, ut alier alterius Martyro-
logium non viderit, quod innumeris locis toto priori
de Actis sanctorum semestri decantatum est, donec
Papebrochius, tomo V lunii, pag. 230, col. 1 in
fine, oppositum capit observare. Ilic j jam tractanda
sunt qu:& ad vivam Adonis et Usuardi delineationem,

preter jam a nobis et majoribus nostris dicta, desi- D

derari i possent.

ARTICULUS 1.
De Marty yrologio sancti. Adonis Viennensis.
- episcopi. .
MT. Non sas pro merito de Adone lucntus videtur
Bollandus, dum in prefationis generalis capite 4,
8 8, pag. Lu sic cursim de eo disseruit : « Sanctus

Ado eodem szculo (ix) Viennensis iu Gallia episco-

pus, de quo agemus xvi Decembris, luculentius
scripsit Martyrologium. Edidit illud Jacobus Mosan-
der; dein Rosweydus, cum tribus iss. cóllatum,

Everbodiensi, S. Pantaleonis, Petri Scriverii, hunc

precipue secutus. Habemus cum tribus aliis collà-

Laurentii Leodii, cui tamen Usuardi ad Carolum
regem prefixa est epistola ; ecclesie Taroanensis
comobii Dobiensis. , Jta Bollandus, nihil memorans
deprima et omnium antiquissima editione, ab Aluy-
Sio. Lipomano procurata, quse exstat operum ejus
tomo IY, a pag. 150. Nonnulla ibi prafatur Aloysius,
ex communi tunc opinione recepta, quze modo falsa
agnoscimus : sed observatu dignissima sunt. verba
illa, quibus ob repertum Adonis exemplar, incredi-
bile gaudium testatur: « Quanta, innuit, tunc exsul-
taverim lxtitia, Deus scit, omne aurum nibil esse
cuxi In comparatione illius... ac ingentes Deo nostro
et. Filio ejus Domino Jes Christo gratias egi, nec-
non amico fldeli, qui tanto me munere decora-

B verant.

- 448. Id autem in hae Aloysii editione notandum
€st, distinxisse illustrissimum Veronensem | antisti-
tem, inter vitas, ut ipse vocat, seu lengiora illa
Adonis elogia, ex passionalibus exornata ; distinxis-
se, iuquaim, inter ea. qux brevius, et alia que dif-
fusiori stylo describuntur : nam « breviores, inquit,
plerzque sunt, qux vulgo in D. Hieronymi Martyro-
logio habentur. In edendo ergo Adone hunc motum
tenui, ut qux a D. Hieronymo sunt. posit, ouiniro
pretereantur, cum in promptu sint omnibus, nisi
eis additum quid reperiatur. Quie. autem ab ill non
Sunt posit, hic omnes sunt insere. » Vult dicere,
breviores omes commemorationes a se preeteritas
esse, sola longiora elogia impressa. Sed quis harum
rerum peritus intelligat, brevieres vitas, in D. IHic-
ronymi Martyrologio haberi ? Profecto idea hujusmo-
di ab Mieronymianorum stylo immensum distat, in
quibus scilicet tantum. nomina martyrtm, locus el
dies passionis positi habentur ; qui plura. in. Marty-
rologio aliquo reperit, certo statuat, non esse sibi
pre manibus purum Martyrologium llierony -
hianum.

4319. Huic difficultati explanand:e opportune suc-
currit sagax in hac parte Molani observatio, przfa-
tionis suze cap. 2, « cilari nempe a permultis Mar-
tyrologium D. Hieronymi, quod vulgo habetur :
verum illi, inquit, non citant ipsum Martyrologium
Eusebii et Hieronymi, sed Usuardi, qui ex Eusebio,
Hieronymo, Beda, Floro et aliund:e suum Marty-
rologium, cura et jussu Caroli Magni collegit. » Plu-
ra quidem hic peccat. Molanus, sed illud vere as-
serit, cilari a permultis, uL a Petro Equilino, et eo
tempore passim ab omnibus, Usuardinum, pro Hlie-
ronymiano, quale ipsi nunquam viderant, saltem
quod eo nomine recte veniat, cujusque exempla a
Florenünio edita sunt. Erat tunc. ea Martyrologio-
rum confusio, ut in cujuscunque fronte famosa epi-
stola Chromauii et lleliodori legeretur (legebatur
autem. prope in omnibus Usuardinis exemplaribus)
Martyrologium illud Hieronymianum appellaretur;
atque inde per aliquot secula, Hieronymi nomen
Usuardino Martyrologio adh:zesst. Ut res pateat, con-
fer Usuardum cum Aloysii. editione, et continuo

Digitized by Google
