<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,92">
    519 USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,96,502,942">
    dicta sint, cui ne nihil prorsus largiri videamur, hoc ei non recusabimus, quo admonitionem suam quartam concludi videlicet Martyrologium Hieronymianum, &amp; supra omnia, quæ hactenus edita sunt, ex sola ipsius nomenclaturæ inspectione, additionum ætate, et loquendi stylo, vetustius existimandum esse; tantum vero illud a Rosweydo editum antecedere, quantum omnia in vetustatis characteribus antecedit, et quantum in simplicissima Martyrum messe largo proventu supra illud redundat. Hoc, inquam, Florentinio, sive liberaliter, sive ut debitum, ultro tribuimus; Hieronymianum ætate, vetustate, et Martyrum numero, Romanum nostrum parvum præcellere; at in multum vicem nobis concedi postulabamus, Romanum parvum, nitore, ordine, exacta Kalendarum disiunctione, tota denique operis sui symmetria, hieronymianis codicibus omnibus tam longe anteferendum, ut ipsa ad hoc ne ullo quidem pacto comparanda sint. Sed jam tempus est, ipsummet controversiæ caput, vetus Rosweydi Martyrologium, nobis Romanum parvum, penitus introspi-ciendi.
    
    ARTICULUS III.
    
    Romanum parvum sic delineavit Ado, ut ex ejus præfatione ostendatur ipsissimum esse quod suo Martyrologio præfefit.
    
    120. Jam variorum variisque modis Romanum parvum impugnantium argumentis, ex ordine et sigillatim resultatis, superest ut de ipsius Martyrologii vero genere, auctoritate, stylo, ætate cæterisque propriis characteribus au depreoramus, quæ longa exercitatione, ac multiplici, jam annis aliquot, Martyrologiorum omnium, præsertim Romani ipsius parvi et Adonis, facta ad invicem collatio ne, nobis tandem persuaserunt, non aliud Martyrologium in Adonis præfatione designari potuisse quam ipsissimum illud velus seu parvum Romanum a Rosweydo editum: quod tanquam lectori catena, sit ut exemplar, ut argumentum, ut substructio Adoni primum, ex hoc Usuardo et Notkero præluxisse, aperte, nisi vehementissime fallor, me comperisse existimo. Non dissimulaverim tamen, labore magno, continua attentione, et perenni studio opus fuisse, ut præconceptam opinionem, ex Fronto ne, Valesio, Florentinio, aliisque prius haustam, quæ tot speciosis illusionibus corrupta, facile a pluribus eruditis viris quos hic appellare supersecdo, imbibit a est, ut eam, inquam, opinionem, pridem animo insidentem expellerem. Nimirum luctandum erat quotidie, cum diebus singulis in meis ad Usuardum Observationibus, idem fascinus, ut ita dicam, oculis observaretur; videri sempre Romani parvi terminos, Adenianis tam similes, ut non possem non Adonianum aliquid in Romano parvo agnoscere.
    
    121. Dicamus quod verum est: tenuit hæc lecta diu multumque, nec acquiescere primum potui urgentissimis Castellani momentis, quibus me non semel pulsaverat; verum diuurnia tandem mediatio ne, perpetuo examine, animique, volutatione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,96,962,942">
    utriusque Martyrologii annunti ationes approximans, severoque scrutinio conferens; inde Adonis ipsius insigne testimonium expendens ex ipsis autem rei visceribus plura quotidié offendens, quæ vere Romanum parvum Adone vetustius ostenderent: omnibus accurate mecum libratis, victas dedi manus, certumque agnovi Castellani effatum, supra a num. 87. relatum, scilicet, viros illos omnes, quantunvis eruditos, ne nequaquam satis attente perpensa, sola illa fallaci conformitate captos et delusos, se mutuo transcrispisse. Id quibus argumentis confecerim, sic eum lectore communico, ut paralus sim ad priorem redire sententiam, siquis majori rationum pondere mecum certeret. Neque enim, ut Frontonis verba repetam, meu ullatens referi, Martyrologium illud esse vel non esse Romanum, vetus vel novum, Adoni præluxisse, vel non præluxisse (cum hinc Usuardi puritas, aut integritas nequaquam pendeat) sed teneamur, quæ vera sunt proferre, et quod possimus præcavere, ne quæ nobis diu illusit facta imago alios in errorem inducat.
    
    122. Ut de tota hac disputatione recte, et secluso partium studio, judicium feratur, nunquam abesse, nec ab animo, nec ab oculis possunt, ea, quæ sanctus Viennensis episcopus in sua præfatione dissertissime pronuntiat, quæque ad sex capita revocari debere existimo. Primum est, Adonem opus suum prosecutum fuisse... imperio et jussione san ctorum rituum, ut suppletur dies, qui absque nominibus martyrum in Martyrologio, quod venerabilis Flor ifadius, in labore domni Bede accerverat, tantum notati erant. Alterum, quævisse Adonem, dictarum martyrum verissime notatos, qui confusi in Kalendis suis inveniri solent. Ubi facile obseruas, verum oppon i forso, ut proinde, pro verissime, absque ullo scrupulo supponi possint distinctissime. Tertium est, quod ad id præstandum adjutare sit venerabili aliquo et perantiquo Martyrologio. Quartum, quod ipsum illud Martyrologium, ab urbe Roma Aquileiam cuidam sancto episcopo a pontifice Romano directum sit. Quintum, quod idem Martyrologium, postmodum a quodam religioso fratre aliquot diebus Adoni præsitum, ab ipso, apud Ravennam posito, diligenti cura transcripserum sit. Denum, quod istud idem in capite D sui operis ponendum putaverit. Ex his liquet eviden tissimum, illud vere et unice esse Martyrologium, ex quo Ado suum, post Bedam et Florum supplevit et loeupletavit, in quo sine controversia convenerunt prædicta omnia et singula, sex illis nostris capitibus proxime enumeratas comprehensa.
    
    123. Alterum decidendum illis principium est, quod nullus adversariorum merito queat abnuere, nempe: nulla hactenus Martyrologia Adone antiquiora, saltem quibus adjutus sit, assignari posse, præter illud quod sub Eusebii et Hieronymi nomnibus circumerlitur, item Romanum parvum, et illud quod Flori studio in labore Bedæ accrevit, quodque ab Adone ex altero illo vetustiori suppletum est. Si igitur demonstravero in Martyrologium Hieronymianum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,942,642,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras separadas por hifenização no original mantidas; usei reticências e quebras conforme visível. A margem direita superior contém números de página no cabeçalho. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico visível além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>