y25

est, tantum opere in Martyrologiis examinandis, E
quantum hisce aliquot annis a. me collocatum est,

quemquam posuisse, ut. plane convincatur, nullum
Adonem manuscriptum, quantumvis antiquum , ad
Rosweydi editionem ullo pacto comparandum.

154. Nemo mihi succenseat, sí meritam palmam
Rosweydo vindicem, quanquam nou adeo integram
omnibusque numeris absolutam arbitrer ejus edi-
lionem, ut non aliquando ab ejus placitis libere
yecedam ; tum przsertii, cum juxta propositant
yegulam , Usuardi et Notkeri consensum habeo ;
videlicet, dum annuntiatio, a Rosweydo in appenti-
cem rejecta, in. duobus ejus filiis reperitur : tum
€go magnopere ambigcndum non puto, quin eadem
illa Adoni quoque ascribenda sit. Ut uno spe-
cimine rem in aperto ponam, videatlector Obser-
vationem nostram ad Usuardum die xx Martii, ubi
Archippun , Pauli apostoli commilitonem , Adoni
restituendum putamus, quidquid a Mosandro astc-
. isco notatus, a Rosweydo in appendicem rejectus
. sit ; ea ducli ratione quod in utroque Adonis filio,
Usuardo et Notkero diserte signetur, preterquam
quod etiam. ab Adonis genitore Romano parvo re-
(feratur. Si ad hanc normam codices Adoniani, tum
iss. tum typis excusi, scrupulosius discutiantur,
.puto viam facillime sterni posse, ul simplex , in.
tegra, genuina et germana. Adonis, editio procu-
.retur.

155. Quid quod et aligm explorandi semitam ali-
quando ingressus sim ,'quamvis ipsam tam secu-
vam nou existimem. Ea est, ut si quando in Usuardo C
et Notkero commemorationem reperiam eadem sen-
tentia eademque phrasi conceptam, qu;e ex Beda
accepta non sit, tum non difficulter inducar ut cre-
dam, Adoni illam tribuendam esse. Si quis discer-
picula certiora proferre in medium possit, uliro et
gratanter acceptabimus. Interim nec Mabilionis, nec
cujuscunque alterius auctorifate movebimur, ut quie
Adoniana:non sunt, sub Adonis nomine venditari
patiamur. Exemplo iterum sint Florentinius et Hila-
rius, quos xxvii Septembris. Martyrologio Yienneusi
obtrudere conatur laudauis Mabilio ex Petro de Na-
talibus, lib. viu, cap. 124. Nan est me hercule satis
idoueus auctor Equilinus episcopus, ut ferat testi-
inonium pro Adonis germana simplicitate, quam nos
€x tam variis exemplaribus stabiliendam suscipimus,
à «quibus omnibus absunt citati duo martyres,
quos aliundé acceptos in suum Martyrologium retulit
. Usuardus , ut. est in nostra Observatione, jam dicla
die xxvii Septembris. Jam me longa efberientia
docuit, non a solo Petro aliisque pluribus, sed et ab
eminentissimo cardinali Baronio nonnunquam pet-
peram citari Adonis Martyrologium.

136. De reliquis que ad Adonem attinent, cum
- Mabilione' non disputo, istis locus eri in Actis xvi
Decembris. Rejicienda omnino non sunt quz de
;Adoniani Martyrologii accessionibus conjicit in hzc
.verba : « Quod enim. alia atque alia" desint. in di-
Yersis membranis colicibus, id provenit ex. duplici

B

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.

$56
capite. Primum, quod cum istud Martyrologium in
divinis officiis, per varias ecclesias iegeretur, alii
ipsuin contrahebant, alii quosdam sanctos, provin-
cie aut ecclesie sux ignolos resecabant. Alterum,
quod auctor ipse multis vicibus Martyrologium suum
auxit, alios atque alios addendo sauctos, qui in eo
primo non exstabant. Unde contigit, ut. qui prima-
rium exemplar transcripsere, non tot habeant, quam
qui secundariis exemplaribus usi sunt. » Prudentem
conjecturam hic non respuo, quippe qui eam non-
nunquam admittere debuerim, pracipue circa epi-
seopos Yiennenscs, quibus cum Usuardus szpe ca-
reat, verisimile exigtimo, Adonem ipsos Martyro-
logio suo Lugduni perfecto, Vienn: postea superad-
didisse. At vero, ubi primigenia simplicitas quaeritur,
non conjecturaliter, sed certo decernimus, eam non
ex unius aut alterius codicis, sed ex plurium zque

.probatorum collatione educendam quemadmodum

in expurgando ab additionibus Usuardo, toto hoc
opere prastitimus : quo solo argumento, vel si
deessent c:xtera, Mabilionis exempla omnia, multis
locis adducta, Adoni penitus abjudicanda sunt.
157. Pluribus hic supersedeo, cxetera docebunt
Observationes nostre Usuardinz, quibus satis pro-
batum est, non solum Bedam a Floro auctum, et
Romanum parvum, sed Hieronymianum etiam,
Adoni aliquando preluxisse; quod non video cur a
Castellano negatum sitin previa admonitione ad
primum Bimestre pag. 22, quamvis omnino fatear,
rarissime in Adone occurrere vestigia Hieronymia-
porum stylo copformia. Si hactenus dicta cum iis
junxeris quz superioribus capitibus de sancto Mar.
tyrologo disputanda fuere, ad Martyrologii Adoniani
wiaten) et. genealogiam "nibil, ultra desiderari per-
spicies: Audi hic modo, quam ipse de toto suo opere
rationem reddit, in praefatione sua sic léttorem
alloquens : «Ado peccator lectori salutem. Ne me putes
in hoc opere in vanum laborasse, et rem non necessa-
riam exsecutum fuisse ; breviter tibi causam facti ape-
riam. Primum fuit imperium ac jussio sanctorum vi-
rorum, ut supplerentur dies, qui absque nominibus
martyrum in Martyrologio (quod venerabilis Flori
studio in labore domni Bedzx accreverat) tantum
notati erant. Deinde collecti undecunque passionum
codices, animum in tantum suscitavérunt, ut. non

- solum pr:eteritas dierum festivitates, verum et alio-

rum, qui per totum annum ibi notolim positi erant,
latius et paulo apertius describerem , infirmioribus
fratribus et minus legere valentibus serviens, ad
laudem omnipotentis Dei, ut in memoriis martyrum
baberent compendiosam lectionem , atque in parvo
codicello, quod multo labore alii per plures codices
exquirunt. »

, 4158. Atque hine longs ilke in Adonis Martyrologio
desumpte ex marlyrum passionibus historiz, hinc

. magna illa dierum inzqualitas, dum nempe Actorum
. defectu, sanctorum nuda fermé nomina referuntur,

quo haud dubie, qui in divinis otficiis Adonis Mar-
tyrologio forte uti caeperant, impulsi fuerint, ut nuper

Digitized by Google
