$49

PROLEGOMENA,

b50

Carnotensem fuisse, probant. aiditamenta ei eccle- A sulis Flandrorum natum esse, anno 4553. « Quo pa-

six propria, a me hinc inde detecta, ut xiv Martii :
Eodem die Carnoti, sancti. Leonini episcopi ei con-
fessoris. lem. xv1 Maii : /n pago. Carnotiuo , spassio
sancti Emani, Mauritii atque Almari. Solus méusis
October exempla quatuor suppeditat, ut vir Oct. :
Cirkate Carnoti, inventio corporis sancti Caletrici,
ipsius civitatis episcopi. Tum xvi : Carnotis, natalis
sancti. Prisci martyris, super Fluvium Andure. lwr-
sus xvii : Carnoti, sancte Soline virginis. Apud eam-
dem urbem, dedicatio basilic in memoria beatissime
Marie matris Dei et Domini nostri Jesu Christi, De-
nique xxv : Apud Carnotum, dedicatio ecclesie san-
cti Joannis Baptiste, et sancii. Vincentii, Levita et
martyris. Qu: aliaque in decursu operis nonnun-
quam observata, clare, ni fallor, ostendunt non
potuisse illa Usuardo tribui, nisi quia in proprio
Carnotensi codice reperta, quem solum habuerit, ct
lanquam purum Usuardum Grevenus sibi sequendum
prxfixerit.

181. Utitur alio signo Grevenus, sic ferme for-
mato, L, de quo jta loquitur in przfatione sua fol. 5 ;
« Interdum autem, inquit, parvus x. pouitur, ad insi-
nuandum sanclum illum, cui przeponitur, superad-
ditum esse Usuardo, quamvis ante (aliud signum)
ponatur. Quod tamen in. festis. Conceptionis, Pra-
sentationis, et Visitationis beat» Mari; sancii
Thom:e, episcopi et martyris, et sancte Catharinz,
virginis et martyris minime observatum est. » At
quocunque signo affecta vel non affecta. fuerint ea
quz textui Usuardino adjiciuntur, ea nobis sufficiens
Tauo est. quemadmodum alibi non semel diximus,
et Grevenus e purorum. codicum numero excluda-
tur. Sic habes citatis jam. diebus, item 1 Aprilis,
v et xx Augusli, xii Septembris eL alibi. In fine to-
tius operis rationem reddit cur sanctos aliquos Mar-
tyrologio non putaverit inserendos; ubi inter alia
sic loquitur, ut vere colligi possit non plures, sed
unicum toiius collectionis auctorem esse. En ejus
verba : Finis Martyrologii Usuardi monachi, cum ad-
ditionibus ex diversis Martyrologiis multo sudore col-
lectis, separatimque. jam. secundo, anno D. upxxi,
apud Coloniam Agrippinam adjectis. In quibus ad.li-
lionibus, QU! 1PSAS COLLEGIT, juxta sententiam. D.
Hieronymi vel Beda, simpliciter fidem sive historie,
quam legebat, sive diversorum in hac re atud:osissi-
morum scriptis accommodavit ; deprecans charitatem
Spiritus sancti, ut labor suus fructum in decotorum
profectu, ad Dei et sanctormm ejus gloriam, invenire
taleat. Quz hic addi possent ex. proxime sequenti-
bus facile intelligentur.

185. Usuardi editiohibus hactenus enumeratis,
Bitore, elegantia et puritate palmam omnino eripit,
postrema ordine, quam pecul'ari studio adornavit
Josnnes Molanus, Lovaniensis theologus, vero co*

' gnomine Belgico Vermew'en; quod. Gallice vertit

Castellanus in prefatione ad Martyrologium univer-
fale, de (a Meule. Malim ego vertere de Moulin. Tc.
statur Valerius Andreas in. Bibliotheca Belgica, In-

ter, inquit, discendi iiiomatis Gallici gratia, cuni
uxore prignante, concesserat. » Mirum est quod
addit, « nounísi materni ac vernaculi, hoc esí
Brabantici sermonis, gnarum fuisse, maluisseque
Lo«aniensem audire, 5 à mátri$ patria, cum pater
esset Schoonhovianus. Ego e Molani leétione miht
plane persuaseram, Gallici sermonis peritum, imo
in servanda Gallica scribendi ratione pauló Scrupu-
losiorem, utpote qui ubique ab efformando W stu-
diose abstineat, quod ipsum in auctariis cjus plerum-
que servavimus, Nimis religiose fortasse, sed eadem
scribendi ratione, qux in aliis Usuardinis codicibus
passim servata est, ut vel hinc haberent curiosi quo
de singulorum pretio facerent conjecturam.

186. Quid si autem in lingua Molani vernacula
tantillum. aberrarit Valerius, qui nec Martyrologii
ejus editiones satis accurate consuluit. Etenim Mo-
lani scripta enumerans, sie habel primo loco:
Usuardi Martyrologium, adnotationibus auctum. Lo-
vani, upLxXuI el. wpLxxyn. Typis Hieron. Wellei,
Dormitavit nic Valerius ; nam prima editio Wellzana
annum przfert 4568, altera 4575, tertia est Antuer-
piensis apud Nuuum anni 1582, qu:e ctiam Parisiis
maguo volumini Historie veterum Patrum per la
Barre iuserta est, eodem ipso auno 1585 ; nec alías
scio liactenus prodiisse. Huc spectat. allucinatio a[-
tera, nisi fallor, V. C. du Pin, qui in sua Scriptorum
Bibliotheca editionis Ainstelodamensis, sec. ix, pag.
200, col. 2, impressionem, nescio quam, Autuer-
piensem citat, pro auno 13:8 priorem scilicet, Lova-
niensi anni 1368. Verum conjicio male legisse eru-
ditissimum virum, aut forle cilras transpositas re-
perisse, sicul pro uliim; editionis anno 1583 vide-
rit 1938 ; qui certe faeilis lapsus est ; al turpius erat
idem bibliographus, dum in citata ipsa columna
Bollandum in Mosandri locum substituit, Suriaui-
que supplementi auctorem facit.

187. Quidquid interim sit de Molani natalibus,
aut vernaculo sermone, constat, eruditione eL scri-
püs, quze ibi Valerius explicat, celebrem fuisse, set
prima Usuardini Martyrologii editiqre celebratissi-
mum. Hiec una est, quam supra dicebam, antiquio-
ribus omnibus palmam pr:eripuisse, co potissimunr
«quod Usuardi textum, quanta fieri potuit. diligentia,
native puritati et simplicitati restituerit. Hanc cx-
tollunt, hanc celebrant, hane merito suspiciunt Ha
giophili omnes, tantoque im pre.io fuit cardinak
Baronio, ut hoc ostimationis suz& perenne monu-
inentum, przfat. ad Martyrologium Romanum cap.
9 exstare voluerit : « Tantj viri, de Ecclesia Dei e£
veritate catholica optime meriti, nec brevem schedu-
lam deperire zquanimiter patior : cui (dicam inge-
nue) istzec omnia, hac ex parte accepta fero, quod n'
densissimam silvam primus ipse ingressus, mihi
aliisque aditum patefecit, quo eiiam ríofnine, cunr
ego, tum eruditi omnes plurimum ei debere, luben-
ter agnóseimus et. confitemur. » Laudat. Hlic. etiam

Digitized by Google
