516

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.

519

Fiorentinii argumentatio plane erervaretur. Lubet A Rabanum, et ipsum Adone vetustiorem, adde Notke-

iamen in curiosorum gratiam, ulterius inquirere,
sitne usus in. Ecclesia magis recentis, annos A
Kalendis Januarii , quam a natali, avt a vigilia
nativitatis, aut aliunde exordiri : qux» res. apud
eruditos adbuc satis incerta et ambigua est. Per-
carramus autiquos Rituales libros et. Martyrologia.
Certum est, Allatii et Frontonis Kalendaría pro
antiquis haberi, similia esse, mec xtate multum
differre. Allatianum , quadriennio ante Frontonem,
nempe anno 1648 operi de Consensione Occidentalis
et Orientalis Ecclesiz, sub finem insertum est. Confer
utrumque; $tatim. animadvertes Allatianum incipere
3 Dominica prima Adventus, diesque notare, veterum
Romanorum et Martyrologiorum nostrorum more ,
per Kalendas, Nonas ct Idus. Contra vero Frontonis
editio initium facit a die natali Domini, sicque more
hodierno per ordinales numeros iotims anni dies
decurrit. In Saeramentariis a Menardo et Thomasio
editis initium sumitur a Vigilia nativitatis Domini,
ex tribus vero Gallicanis, ab eodem Thomasio, et
post a Mabillone vulgatis, nuHum est, de quo judicare
poesis , consimile alteri habuisse principium. Nec
dissimulat Mabillo de Liturgia Gallicana pag. 98,
num. 3; pag. 176, num. 5, ct alibi, dubias et incer-
las esse de hisce rebus conjecturas.

141. Parem puto fuisse, hoc est non stabilitam,
sed arbitraria Martyrologiorum inchoandorum ra«
tionem, de qua nihil satis compertum sit. Jam de
Mieronymiano Epternacensi et Beda locutüs sum :

n

addi his debet Blumianum. Lucense autem et Cor- €

beiense non a vigilia nativitatis, ut. Ado Rosweydi,
Sed cum Frontoniano Kalendario, ab vini Kal. Ja-
nuarii, seu ab ipso natali Domini annum .auspi-
cantur. Porro Alnysius et Mosander sic Adonem
ediderant, ut a. Kalendis Januarii principium face-
rent. Rosweydus. vero sic ultimo przefatiunculze suz
paragrapho loquitur : « Quod in Martyrologio Adonis
initium sumatur, non a Kalendis Januarii, ut hactenus
editum, sed a vigilia nativitatis Domini, scias hoc
ex loman:e Ecclesie ritu factum, quas anni epocham
olim liabuit Nativitatem Christi, et a Vesperis vigi-
liz ipsius Nativitatis annum auspicabatur. Constanter
ita exhibebant tria mss. exemplaria, quibus usus
sum. » An forte tunc immemor erat vir accuratissi-
mus, Romanum suum vetus, Adone multo auti-
quius, a Kalendis Januarii exordiri? Si oinnia Adonis
manuscripta exemplaria inter se conferrentor, plura
credo repertum iri, qua in hac parte Romano parvo
essent conformia. :

413. Fuit Wandalbertus Adonis zqualis, imo ipso
senior et ante ipsum Martyrologus, utpote qui anno
842 scripserit; ipse nihilominus sic prafatur : A Ka-
lendis.Januariis , usque ad finem anni, per dierum
singulorum occurrentes festivitates ( Martyrologium)
metro edidi ; idem factitavit is, cujus ope et subsidio
Wandalbertus precipue usus est, sanctus. et nomina-
tissimus. Florus, Lugdunensis. Ecclesie subdiaconus,
auctioris Bede Martyrologii compilator. Adde his

rum ei ferme zqualem, patebitque evidenter, quod
supra dicebam, modum istum annos inchoandi, per
id tempus valde arbitrarium in libris ecclesiasticis,
sed precipue in Martyrologiis fuisse. Quinimo , a
majori antiquiorique Martyrologorum nostrorum
numero ita stabilitur Romani parvi auctoritas, ut
potius consequatur, seculo ipso octavo inchoandorum
annorum rati.nem a KalendisJanuarii ecepisse, quam
ex Florentinii conjecturis ullo pacto verisimile sit,
recenlioris usus esse sic annos exordiri. Hxc con-
cludo przefatiuncula Bollandi, 1 die Januarii, ita opus
enum auspicantis : « Praecipua semper religione
celebrate a Christianis Kalené:e Januárie sunt,
propter Dominici natalis octavam, sacrosanctze cir-
cumcisionis Christi memoriam, et augustissimum
noinen Jesu, in quo nimirum oportet omnes homines
salvos fleri. Merito igitar veteres Romanos, in auspi-
cando ab hoc die anno, seqni Ecclesia maluit, quam
eteteras gentes, quz aliud quodpiam statuerent exor-
dium, ut ipse dies sacrum nostre symbolum salutis
praferret? » Sed de his plus quam satis.

115. Pergamus cum Florentinio compendiose eva-
gari : « [n ipsa autem Kalendarum die, inquit, prater
octavam natalis et circumcisionem, non alios quam
tres martyres exhibet, unicamque confessorem, rc-
lictis apud Adonem, triginta martyrnm Romanorum
corona, Euphrosyna virgine ac Eugendo abbate. »
Hic h:ereamus tantisper, quzsramusque ex Florenti-
nio rectene Martyrologii compilator prtensam suam
epitomen, vel indicem, vel Kalendarium co:.texat,
dum tres omnino annuntiationes apud Adonem
intactas relinquit? Eyo talem indicem, vel Kalenda-
rium, vel ex hoc solo capite, ut infidum et spurium
rTejicerem. Quzramus denuo au ipse collationem
suam satis opportune inde incipiat, ubi tania inter
Adonem et Romanum parvum discrepantia est? Cue
ad secundum Januarii diem progressns non cst? tbi
verte longe majorem invenisset confornitatem. Ve-
rum ne nintis (edeat (Florentinii verba sunt) omnia
sigillatim hic perpendere, verbo unico rem absolvam;
sive Homanum parvum cum annuntiationibus Ado-
nianis conveniat, sive in numero discrepet, sive
deficiat, sive exuberet, nihil inde cóntra Romarium
parvum conficitur , cum adductis a. Florentinio
Kalendarum textus apad omnes cordatos probare
de*cat, Adonem posteriorem a priori accepisse quid-
quid in eo continebatur, addidisse, qu:e alibi repe-
rerat, aut. Lugduno, ubi Martyrologium scribebat,
viciniora erant.

414. Meminisse poterat debebatque vir doctissi-
mus paulo ante a se dictam non ita Adonem Romani
parvi vestigiis se accommodare voluisse, wt ne latum
quidem unguem transgressus sit. Quinimo transgredi
omnino debuit, dum aliunde subsidia adfiere, quod
Kalendis Januarii plane ostendit : alibi, dum sanctos
alios non reperit, ut secunda die Januarii et. s:epe
alias, nullos exornavit sanctos, prxter eos quos ei
Romanam parvam suggesserat. Quod si contra facttim

Digitized by Google
