<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    533 TROLEOGMENA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    perspicies, breviores annuntiationes omnes præter-
    missas esso, ubi vero longiora elogia ex Adone con-
    traxit Usuardus, illa integrè et Adoniane ab Aloysio
    restitutaunt. Atque hic rursus semina vides, ex
    quibus crescat posita superius propositio; puta,
    Usuardum, totum ferme Martyrologium suum, ex
    Adone aut descripsisse, aut contraxisse.
    150. Porro sanctum Adonem Martyrologum, non
    Trevirensem, ut Aloysius, Mosander et alii plurimi
    perperam censuerunt, sed Viennensem fuisse archie-
    piscopeum, satis evicti Rosweidus, atque hoc tempore
    apud eruditos omnes in confessao est. Vitam ejus,
    vel potius Vitæ compendium ex Breviariis Viennensi
    et Romanensi acceptum, aliis docuerentis erudite
    illustravit Mabilio, sæculi iv Benedictini parte ii, a
    pag. 262 ex quo ea, quæ sanctissimi et doctissimi B
    viri ætatem ac Martyrologium spectant, paucis de-
    curram. Nobili prosapia exortus dicitur in pago
    Wastinensi aut Senonico, circiter annum octin-
    gentesimum, in lucem editus: quippe annos natus
    septuaginta sex, decessit anno Christi octingentesimo
    septuagesimo quinto. Monachis Ferrariensibus in
    disciplinam traditus, istic a Sigulfo abbate adhuc in-
    fantulus, aut puer susceptus fuisse videtur; ubi
    bene conversatus, teste Lupo, omnes sibi coævos in
    studiis litterarum præviit. Inde ad Prumiense cœ-
    nobium, rogatu Macwardi abbatis directus, ibi ali-
    quandiu commoratus est, donec e quorumdam in-
    vidiosorum insidiis impelitus, Romam se contulit,
    et ut domum B. Petri principis apostolorum orationis
    gratia visitaret, unde post quinquennium patriam
    repetens, Ravennae Martyrologium illud reperit et
    descripsit, de quo toto capite proxime præcedenti
    ambule litigatum est.
    151. Ravenna cum effosso thesauro d'gressus,
    inde Lugdunum pervenit, ubi tunc præerat dignæ
    memoriæ Remigius, præusl eximius, qui Dei famu-
    lum Adonem pie suscepi, et quæque necessaria illi
    perbenigne exhibuit. Ab hoc igitur ob scientiæ et
    probitatis laudem detentus, Lugduni aliquandiu
    commoratus est, et, si vera narrat Breviarium Ro-
    manense, Remigius Adoni et Ecclesiam beati Romani,
    cum sibi adjacentibus rebus in obsequium delegavit,
    ubi secretus orationi vacaret: imo et litterarum
    studiis, ac potissimum adornando Martyrologio suo,
    haud dubie Remigii, et aliorum præsumum horlati,
    quos per imperium ac jussionem sanctorum viro-
    rum, in præfatione sua fortasse intelligi voluit.
    Hic nos cum Mabilione, Castellano aliisque Marty-
    rologii ejus epocham signandam censemus, nempe
    priscusquam ad cathedram Viennensem eveheretur,
    quam anno 860 cerlo conscendit, ut proinde verosi-
    millimum sit, præfatum Martyrologium circa annum
    858, aut forte paulo citius exaratum fuisse: nam
    cæteras lucubrationes, inquit Mabilio, condidit
    jam episcopus, hunc vero ante episcopatum ag-
    gressus est; utique dum Ravenna redux, lotus erat
    in colligendis sanctis, corumque passionibus latius
    descripseruilis, et serviens infirmioribus fratribus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    Laudem omnipotentis Dei, et etc., cui operi exoruando
    non aliud magis opportunum tempus assignari potest
    quam pro Lugduni apto ad id otio frebatur. Atque
    in hac Martyrologii Adoniani epocha facile cum Ma-
    bilione conveniunt hodie eruditi omnes.
    152. Non ita mihi placent argumenta aliqua a
    laudato Mabilione in eunu finem adducta, ex caro
    sibi, nescio quo, Adoniano codice ante annos sex-
    centos, ut ait, manu descripto, ex quo satis intrepida
    contendit pag. 275 circa medium, et restiunduendam esse
    Adoni « commemorationem sancti Mauri abbatis,
    sanctæ Scholasticæ, et aliorum fere omnium sancto-
    rum, quos Mosander et Rosweydus eliminaverunt. »
    Et sub pagina initium dixerat: idem judicium esto
    de omnibus fere nominibus, quæ Mosander et Ro-
    sweidus in secessum rejecerunt. Hæc eruditissimo
    viro, nostrique operis, dum viveret, amantissimo,
    ut ut velim, concedere omnino non possum, cum
    non semel observerem, præfatum codicem, quem
    solum in Actis Benedictincis passim appellat, ab omni-
    bus tum editis tum mss. nostris longissime discre-
    pare. Exemplum non unum recurrit in Observationi-
    bus Usuardinis vi Julii, xii Septembris, xv Novem-
    bris et alibi. Ut autem evidentius pateat codicem
    Mabilonianum vere et pure Adonianum non esse,
    eruditos lectores solum rogare velim, ut ipsi per se
    Adonem conferant cum Usuardo et Notkero: cum
    enim hi duo priorem passim aut contrahant aut de-
    scribant, certiori indicio explorari nequit quid pro-
    prie Adoni, quid multiplicibus eius interpolatoribus
    sit ascribendum; nec ad id pluribus ferme opus est,
    quam ut prædictas Observationes nostras con-
    sulant, in quibus cum fonte rivuli quotiliæ compa-
    rarunt.
    153. Juvetit hæc patentissimo exemplo ob ocu-
    los ponere. Mabilio pag. 272, paulo infra medium,
    sic habet: « Ad hæc in ms. codice nostro dedicatio
    ecclesiæ monasterii Cellensis anno 850 facta, ac-
    curate describitur xvi kal. Novembris, eum ad
    modum quo superius relata est ad annum 873, ubi
    de sancti Froiaberti abbatis translatione egimus.
    Hæc quo minus ab interpolatore addita putem, ea
    me causa movet, quod singulas, quas vocant cir-
    cumstantias, non ita accurate nosset homo poste-
    rioris temporis. Hinc nempe Adonis ætatem dete-
    gere voluit Mabilio, quæ aliunde melius et certius
    eruiur: fallunt enim ea omnia, si ad propositionem
    regulam exigantur. Usuardus et Notkerus de accurata,
    illa descriptione dedicationis ecclesiæ Cellensis nec
    verbum proferunt. Præterea, nec in Adone Aloysii,
    qui longiores historias nusquam negliget, nec in
    Mosandri aut Rosweydi editionibus, nec demum in
    mss. Leodiensi, reginæ Sueciæ, Taronanensi, aut
    Lobiensi, nec demum in Adonianis codicibus a
    Papebrochio in prologo ad Bedam enumeratis, aut
    aliis mss. nostris, ulla præfate dedicationis reperitur
    memoria; estque adeo apertissime consequens, a
    puritate Adoniana longissime recedere Mabilionis
    codicem, ab eo tantopere laudatum. Non necesse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim moderno. Letras tipográficas e maiúsculas foram respeitadas conforme visíveis; sinais de abreviação impressos expandidos conforme legibilidade. Marcas de paginação e pequenas manchas não transcritas. As letras A, B, C, D impressas verticalmente na margem não são visíveis nesta página.</notas>
</pagina>