<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    569 PROLEGOMENA. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    lecta manuscripta, ad Bedam pertinentia, repositum A nominandum censui. Fefellit titulus, hoc modo expressus : Incipit Martyrologium secundum Bedam, per anni circulum. Hinc factum ut a Bollando praefationis generalis pag. xlviii primo loco inter Bedae exemplaria repositum sit, extractis sex primis anni diebus, licet a vigilia Nativitatis scriptor Martyrologium exordia tur. Evincunt solI isti dies nihil in toto illo Martyrologio haberi quod ad Bedam ullo modo pertineat. Mihi evidens est scriptorem, quisquis fuerit, Usuardum habuisse prae oculis, quem pro suo libitu aut commodo mutavit, corripuit, interpolavit, in id maxime intentus, ut quotidie pleraque abbreviaret. Jam dixi Martyrologium incipere a vigilia Nativitatis; addo hic principium tale esse, ut si librarius reliqua eo modo prosecutus fuisset, merito codex ille inter Usuardinos primae et optimae notae computaretur.
    
    226. Ad quod saeculum reducendus sit, ex scripturae modo non facile statues, hic enim vetustatem, nisi vehementer fallo, justo antiquiorem praefert. Pressus character, satis elegans et paulo grandior in membrana, forma quarta, in principio multum exesus, saeculum xii fere sapere videretur, nisi ibi legerem ad iv Kal. Maii, seu xxviii Aprilis : Eodem die Mediolani, sancti Petri martyris ab haereticis occisi. Item xxv Augusti : In Francia, sancti Ludovici regis Francorum, ac gloriosissimi confessoris, xii, lc. in cap. Haec enim plane innuunt scriptum duntaxat fuisse sub initium saeculi xiv. Atqui haec tamen qualiscunque aetas, praecipuus est titulus, quo sibi aestimationem aliquam codex ille conciliat, cum de caetero rarissime, praeterquam in principio, puritatem atingat, semper ad Auctaria rejiciendus; sicut plurimum, singularem classem constitutens, quemadmodum facit codex alter, qui inter extracta collocatus est olim coenobii Carthusiansorum Ultrajectiensium, sub nomine Matriculae, unde quotidie inter accessiones citatur sub titulo Matriculae Carthaseae Ultrajectensis, quae est etiam purum putum Usuardi compendium, saepe vel in solo sanctorum numero deficiens. Utrique id quodammodo privilegii concessum, ut amborum textus integri diebus singulis describendi fuerint.
    
    § IV. — De codicibus quos mediae notae appellamus.
    
    227. Sequentibus codicibus, plerisque Belgicis, mediae seu saltem inferioris notae appellationem indidimus, quod tum aetatis, tum Usuardinae simplicitatis ratione, cum superioribus plane conferri non possint. Videntur ex eodem, aut saltem non multum dissimili fonte promanare, longioribus hinc inde elogiis respersi; sed, quod mirere, non multis sanctis Belgicis aut aliis popularibus aucti. Inter hos, a voluminiis magnitudine nomen sortitus, praecipuus et speciosissimus est codex maximus, eleganti charactere in in membrana descriptus, corio suillo vestitus. cujus cum verum domicilium hactenus non detexerim, Antuerpiensem maximum a diuurna commoratione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    pertinencia, repositum A nominandum censui. Belgicum esse constat, ex festis propriis in Kalendario signatis, ubi x Julii notanter ponitur, singulari rubricae praerogativa, S. Amelberga, quae cum in monte Blandinio festivus colatur, suspicionem ingerit, aut in ea abbatia, aut saltem Gandavi codicem olim usurpatuin fuisse. Aelatem scrutando reperi, nam inter parva opuscula Martyrologio subjuncta, ante, Provinciale omnium partium mundi, in explicatione versiculorum Paschaliun, indicatur annus 1425, eadem manu qua caetera omnia ascriptus. Codicis splendorem et magnificentiam ex eo intelligas, quod singulae facies, dierum singulorum Usuardinins textibus respondeant; sinceritatem, ex toto operis nostri decursu.
    
    228. Antuerpiensi isti maximo aut compar aut proximus est Usuardus Ultrajectinus, forma quarta et ipse membranues ac nitide scriptus, ad cujus calcem, ante variarum benedictionum collectionem, et patriam suam et domum designat, his verbis : Perlinet ad domum Clericorum S. Jheronymi in Trajecto. Haec cognomenti ratio fuit, atque ut a duobus aliis Usuardinins Ultrajectinis distingueretur, majorem illum insignem, qui fuit ecclesiae B. Mariae, quemque tanti fecit Rosweydus, ab ipso supra vocavimus Rosweydinum; alterum vero typis excusum, cujus solum semestre primum ad nos pervenit, de quo meminimus num. 173, editionem Ultrajectinam Belgicam, hunc simpliciter Ultrajectinum placuit nuncupare. Nusquam occurrunt certae aetatis indicia; at, si recte conjicio, Antuerpiensi maximo non multo antiquior esse potest. Quodnam proprie tempus designet festivitatis sacrorum Signatorum, xvi Septembris primo loco posita, non ausim temere determinare. Ut ut fuerit, nihil codici illi detractum volumus, tametsi in serie Usuardinorum manuscriptorum mediae notae Antuerpiensi maximo postponatur.
    
    229. Sequuntur buii codices, simul compacti in forma quarta, quorum alter Belgice in membrana, alter Latine in charta crassiori exaratus. Fuit ille, qui vernacula lingua scriptus est, usum Sororum regularium lacus sanctae Mariae juxta Leydam, ut novavit Bollandus tomo I Januarii, pag. 165; alter in Aclis vocatur Usuardus Leydensis sanctae Caeciliae. Nos eand nomenclaturam in utroque servavimus, ne alias longiori paraphrasi Lugdunenses Batavorum dicendi essent, aut si simplicius, Lugdunenses vocarentur, facile imperitor aliquis Lugdunum Galliae, cum Lugduno Batavorum confunderet. Ambos codices Usuardinos esse dubitari omnino nequit, sed auctos atque prioribus duobus Antuerpiensi maximo et Ultrajectino perquam similes. Fateor Belgicum, quanquam male depictum, nonnunquam purius aliqua referre, in quibus cum Antuerpiensi maximo aliando consentit, ut suis locis indicatum est : verum ea passim tam exigui momenti sunt, ut hac causa Belgicus Latino praeferiri non magnopere debeat. Ubi autem concordes invenio, quemadmodum plerumque concordant, sub uno eodem Leydensis no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e pequenas falhas de impressão reproduzidas literalmente; linhas cortadas no final da coluna direita marcadas com hífen conforme original.</notas>
</pagina>