<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
581   PROLEGOMENA.   582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
textus ipse Usuardinus, ex praecipuorum, imo om-
nium codicum collatione eductus; quorum, qui co-
dice puri reperti sunt, nomina minori charactere Ita-
lico subjiciuntur, tanquam praemissi textus Usuardi-
ni praefatio. Si quando nullus codex integre purus
et simplex fuerit, aliter ut dissertationcula, qua de
textus simplicitate lector abunde edoceatur. Eo au-
tem ex probatioribus codicibus expurgato, cætera
omnia quæ Usuardo abjudicanda censuimus, in eum
elencum rejecta sunt, quem Auctaria appellavimus.
Porro, operis ordine, sequitur manipulus lectionum
variantium, in codicibus Usuardinis, pro eo textu
citatis occurrentium, ubi si forte minutiae obser-
ventur momenti perexigi, meminerit lector me hic
omnium gustibus deservire debuisse, adeoque et
porosis antiquariis non nihil tribuere. Hos vero qui
noverit, scit eam jam se ingenii conflictari, quibus
religionis est vel minimum aspicere in hisce rebus
neglicere. Qui similibus non delectantur, auctor iis
sunt ut de Variantibus nihil solliciti, ad Observatio-
nes transeant, ibi reperient quæcunque ad auctariâ
nostri illustrationem conducere posse censuimus.

278. Prima cura fuit textus Usuardini generum
eram et explanare, ut lectores quotidie haberent,
quam supra dicebam, Usuardi cum patre, avo, vel
avis et abavis, cognatis et affiliibus conjunctionem,
eo plane modo quem supra præfatione principio
repraesentare conatus sum. Præter Martyrologos,
ad demonstrandam cultus sanctorum diuturnitatem,
non sæpe adduxi antiquas Kalendaras, eoque præci-
pue hoc tempore inter eruditos auctoritalis, ut est
celeberrimum illud et vetustissimum, primum a Bu-
ccherio vulgatum, in commentariis ad Victorii Au-
liani Canonem Paschalem a pag. 267, et denuo edi-
tum a Ruinario inter sincera et selecta martyrum
Acta, in editione Parisiensi (qua sola usus sum) a pag.
692, in recentiori Amstelodamensi, a pag. 647;
evi in utramque hac editione subjungitur Kalendarium
aliud Carthaginense, etiam antiquissimum, quod
prius reperti, publici juris foeci notisque illustravit
laudatus sepe a nobis Mabillon, Analect. tomo III, a
pag. 398.

279. Alia duo sunt, vel forte editorum duorum
Kalendarium idem, quod primum Leo Allatius operi
de Ecclesiæ Occidentalis atque Orientalis percepta
consensione, editio an. 1648, inseruit a col. 1487.
Pronto autem, de quo supra egimus, sub alio ferme
titlo vulgavit an. 1652, ut vide supra num. 110 ac
sepius in operis nostri contextu. His adde Sacra-
mentaria a Menardo, Thomasio et Mabilone edita
recensita, quæ omnia stabiliendo sanctorum ve-
rusto cultui suis locis adducta sunt. Altera ferme
quotidie mota est quæstio de Martyrologiorum no-
strorum econnimis, seu Actis ipsis, unde illa a Beda
et Adone accepta et contexta sunt, in quibus gra-
vior plerumque difficultas, sed hic per operis hujus
instituto, sic paucis expedita, ut semestri primo ex
Actorum commentariorumque nostrorum fide, res
decisa plerumque sit, semestri autem altero, nonu-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
mentis, seu excusis, seu apud nos manuscriptis bre-
viter discussis, intricatiora controversiarum capita
ad majus opus remiserimus. Hic nonnunquam au-
tores citavi, necdum satis diligenter a me exami-
natos, atque inter eos præcipuum Sebastianum Le-
man de Tillemont, in laboriosissimo opere Gallico
sub titulo Commentariorum ad historiam ecclesiasti-
cam, in sexdecim voluminibus distributo, quem et
alios quoscunque in eandem rem ita appellatos
voto, ut eorum auctoritati nec hinc ullam tribuam, si
cum Romanæ Ecclesiæ consensu et approbatione
non omni ex parte conveniat.

280. Illæ lectorem eruditum pronuntiassse plus
quam satis est; quod unico quaerimus: nam harum
rerum imperitis talis nunquam hominum memoriam
sitorum explicatio dabitur, quæ ad omnium intelli-
gentiam sufficiat. Idem ferme dictum sit de tota or-
thographiæ ratione, quæ in ipso Usuardi textu ex
codicibus ferme servata est, eademque passim in
Auctariis adhibita, sic ut nemo offendi debeat aut
possit, si plurima perperam scripta inveniant, tum in
rebus ipsis, tum in nominibus propriis. Sic passim
scribitur in textu presbiteri, etc., Dionisii, Hiero-
nimi, Hierosolimis, etc.; quorum omnium ratio re-
ditur, in eo quem distinguimus articulo, sub nomine
'Variæ' lectionis. In Auctariis multa recurrunt longe
absurdiora, ubi tamen visum est restituere dipthong-
um æ, quæ in nullis codicibus, præterquam in Pra-
tensi, Herimiciis, Rosweylino atque Molani editione
reperta est. Barberii a nobis servatæ vindicias da-
bit Augustinus, relatus a Molano in adnotatione
ix Januarii. Ille præfationis metas signo, nam id ge-
nus minutionum expondendarum, si singulas vellem
percurrere, nunquam esset finis; satis fortasse alibi
tædii afferret, ut hic iis percenseris tempus denuo
tierce operæ pretium non sit. Et in illis et omnibus
faciam satis, si Usuardi Martyrologium, plurimum,
germanum, sincerum et simplex exhibuero, qui est
præcipuus operis nostri finis, ad unam, ut jam non
semel diximus, eamque majorem Dei sanctorumque
gloriam.

NOTANDA PRO INDICIBUS.

281. Ad evitandam, quæ in Molani indice est, san-
ctorum Usuardinorum, aliorumque qui solum in addi-
tionibus referuntur, confusionem, duplicem toti
operi indicem subjuximus; alterum, qui sanctos
pure Usuardinos aut festa alia ad Usuardum vere
pertinenta complectitur; alterum, in quo Auctariorum
omnium sancti continentur, sed ita disposita, ut
pleræque, codicum ipsorum, ex quibus desumpti
sunt, errata, atque in transformandis, multiplican-
dis commutationibusque sanctorum nominibus, item in
iisdem sæpe repetendis perturbatio aliqua non sit,
in quo etiam fidelitatem nostram lectori probatam
voluimus. Neque vero hujus loci erat sanctos illos
aut ad proprios dies natalis revocare, aut contro-
versa alia dissolvere, cum hæc propria sit commen-
tariorum nostrorum ad jussa acta institutio, quæ
hæc omnia reducenda et remittenda putavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; as letras A, B, C, D no espaço entre colunas foram transcritas como notas marginais. Foram usados [ilegivel] em nenhum lugar; contudo algumas palavras e abreviações tipográficas (p. ex. formas como "æ", abreviações de paginação e pontuações antigas) foram restituidas na forma legível quando evidente. Pequenas incertezas ortográficas foram resolvidas de acordo com o contexto editorial; onde não havia certeza absoluta preservei a leitura mais provável.</notas>
</pagina>