571

Sophie, toties in contexiu. relatus. Ex Adone vix
quidquam habet, potius ex aliquo. Hieronymiano in-
terpolatus. est. /Etatem. quodammodo conjicere vo-
luit Papebrochius, dum ait meminisse S. Romualdi
et Thome Cantuariensis. Sed de ea pluribus disputare
Opere pretium non est.

252. Hix sequitur codex ille, de quo supra non se-
mel memini, nempe Usuardus abbatis Ughelli sive
Ughellianus, quem in omnibus puto convenire cum
nostro Antuerpiensi et. antiquissima editione Lube-
cana maxima. Qui si accuratius collatus fuisset,
haud dubie à duobus aliis nunquam divelleretur.
Nolim tamen id tam certo affirmare, cum facile etiam
in aliquibus dissentire potuerit.

955. Altempsianum recte advertit. Papebrochius
jn Anglia auctum esse, é&um hujusmodi additamenta
$tepe recurrant, Qua occasione Romam pervenerit,
explicatum non est, nec de ejus slate scrupulosius
inquirenda multum suf sollicitus : id vero observavi,
codicem olim fuisse ecclesie Wintoniensis, cum xxx
Octobris ita legat: Ipso die ordinatio sanctissimi an-
tistitis atque. patroni nostri. Swithini; alii scribunt
Smithuni. Collatio nostra incipit a mense Martio, re-
jectis in finem Januario et Februario. Suspicor auto-
graphuor ipsum ita olim scriptum, vel forte male
co:npactum fuisse.

954. En modo confusionem Florentinorum codi-
cum, de qua dicebam num. 250. Sic in fronte scri-
psit Henschenius : Martyrologium. Usuardi collatum
3» cum ma. D. Caroli Stróasii, senatoris Floreniini,
in quarto. Collatum 2» cum Martyrologio Florentino,
edito Florentie anno 1486 (alibi notatur 1484, sed
primum numerum servavimus), per Franciscum de
Bonaccursiis. presbyterum, | et. spectat ad. eumdem
Sirozsium, in quo dum. desunt. additur (»& deest ).
Collatum 5* cum manuscripto Medica bibliothece,
in pergameno, in quarto. Que si. conveniat, inferius
subditur, si alia ibi sola. sint, superne linea trahitur,
Quam hzc errori obnoxia sint, nemo non videt. Co-

natus sum, qua polui diligentia, ad proprios codi- .

ces referre singula ; sicubi deflexerim, prudens le-
etor facile ignoscet. Non. videntur hi codices sxeu-
jum xv superare, certe. perpetuis ferme redundant
auctariis.

"955. Sequuntur extracta, seu collationes aliz,
Florenti ct alibi facte, cum aliis Martyrologiis, ex
AMone et ex aliismultum interpolatis, qux pro Usuar-
dinis non agnovit Henschenius, neque nos eorum ac-
céssionibus Auctaria nostra crescere voluimus,
aliunde satis ampla et numerosa. At cum Chiffletiana
pleraque ex codicibus Usuardinis accepta videantur,
eórum potior habita est ratio, unde hic singulorum
nómina percurremus, ne quid in toto opere recurrat
quod non undequaque explicatum sit, Hic titulus a
Papebrochio omnibus przfigitur.

Eztracta ex variis Martyrologiis a R. P. Petro Fran-
cisco Chiffletio.

956. Ex veteri manuscripto Usuardi S. Riigaud,

PROLEGOMENA.

C

578

A hoc est S. Rigaáldi, in territorio Matisconensi. Si ex
additionibus de codicis puritate judicare liceat, pro-
bum esse oportet, cum ille pauc:e sint. numero.

257. Ex Martyrologio monasterii Jurensis S. Ra-
grioberti, ex Adone et Usuardo contezto, inquit Pape-
brochius ; at si singula recte expenderis, a stylo
Adonis permodice participat. Magis crediderim
Usuardum esse ad aliorum morem, sed nou inultum
interpolatum.

958. Ex Martyrologio ecclesie Lugdunensis sancii
Stephani ; sub nomine Bede, sie iterum loquitur Pa-
pebrochius, sed Adoni similiori. Non satis capio unde
hec rursus similitudo accepta sit, nam Auctaria ple-
raque, si uon Üsuardum, saltem ejus enuntiandi ino-
dum ferme sapiunt. .

B 259. Ex Martyrologio Usuardi ecclesie Burdiga-
lensis. Nihil additum est ex quo de ejus zetate sta-
iuatur. Quantum a primigenia simplicitate absit, in-
tellige ex Auctariis.

960. Ez veteri Martyrologio Castri Karoli, seu,
mavis, ex cenobio sancte Marix de Castro Karoli.
Locum mihi hactenus ignotum fateor. Si codex
Usuardinus est, non videtur contemnendus.

261. Ez Martyrologio Bizunticensi S. Pauli. Non
multa habet ex quibus magis ad eam quam ad aliam
quamlibet urbem pertinere dicendus sit. Huic addi
possunt extracta. alia non. magni momenti, desum-.
pta ez Martyrologio Luxoviensi. De hoc. etiam pecu-
liare quidquam notatum non invenio, nec observare
ipse potui. .

962. Ex Martyrologio sancti Analolii Salinensis.
His extractis subjunguutur alia, etiam perpauca, ez
Martyrologio Franciscanorum Salinensium. Sola no-
mina indico, cum dubiis conjecturis indulgere no-
lim.

265. JEque obscura sunt ea quz Chiffletius sum-
psit ex Martyrologio abbatie Golliane.

264. Item ex Martyrologio Montis Sancti, nisi quod
in eo magis exornentur Romaricus (a quo nomen
sortitur locus, ut sit. mons sancti. Romarici) aliique
sancti cum eo. conjuncti, aut ad idem coenobium spe-
ctautes.

905. Ex Mariyrologio Usuardi, Caudiacensis prio-
ratus. Memini me alicubi in Actis bunc. codicem re-
p Perire sub nomine Candracemsis, sed servanda est

nomenclatio, qua eliam in Auctariis usus sum potis-

simum. Tot solus hic codex additiones habet quot
in sequentibus quatuor reperiuntur.

266. Ex Martyrologio Balernensi. Dus soke  an-
nuntiationes extracte sunt, qua aliunde in Aucta-
riis satis note, ex hoc codice citari non mereban-
tur.

967. Ex Martyrologio sancti Vincentii Cabillonen-
ais. Patriam suam clarissime indicat, nam quacun-
que liabet, loci ipsius propria sunt.

908. Ex Martyrologio Usuardi, monasterii sancti
Benigni Divionensis. ldem nomen ex ipsiusmet Chil-
fletii manuscripto supra cilavimus num. 245; ve-
rum extracta. uon. plane conveniunt, nam in priori

Digitized by Google
