563

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.

$64

provincia Rhemensi, peculiari aliquo titulo obti- A institutione. Tum xxv, In. pago Viromandeusi, S.

nuerit. .

212. Tales accessiones Rhemenses in hoc nostro
codice frequentius offeruntur ; quz si abessent, pau-
cissima ali& reperirentur, ut recte Molanus supra
numero 194 ipsum vocaverit, Usuardinum  manu-
scriptum, qui vix ullas habel additiones, preterquam
de sanctis Rhemeusibus. Hanc. codicis patriam esse
prorsus non dubito : inde translatum oportet ad
cartbusiam Heriniensem, olim S. Marie Eremi,
seu Montis Dei, quz e primis totius Belgii carthusiis
fuit. Conjecturam hanc meam, aique una codicis
:etatem confirmat addita recentiori manu ad margi-
uem 1t Nonas, seu die vi Octobris, hxc commemora-
tio : In Calabria, depositio beati Brunonis confesso-
ris, primi insiitutoris ordinis Carthusiensis, quam
appositam reor ex solo singulari hujus carthuske
erga parentem veneratione, cum aliunde notum sit
quam tarde Brunoni publicum cultum Ecclesia de-
creverit. Ex his abunde declarantur Usuardi bujus
Heriniensis :ias, patria, natales et migrationes ;
ne quid desit, et formam addo, quie recepto usu, in
quarto nuncupari solet; estque compactus cum tra-
ciatu manuscripto sancti Hieronymi jn Epistolas
Pauli et alias Canonicas ; cui in fine attexitur Kalen-
darium cum anniversariis cenobii Heriniensis. Dixi
supra num. 169 annum in hoc codice, uti et in Pra-
tensi, inchoari a vigilia Nativitatis Doinini.

215. Jam vero, ui de ejusdem simplicitate et pu-
vitate statuas, percurre menses singulos, augmenta
Rhemersia secerne, continuo perspicies pauca ad-
ditamenta immisceri, raras interpolationes, lituras
vix unam aut alteram. Ad 1v Januarii refertur füigo-
bertus Rhemensis arcliiepiscopus; xv de Mauro ad-
jectum, discipuli B. Benedicti abbatis. Demum xxui
nescio unde accersitus sit beatissimus Hildephonsus.
nisi hic aut in provincia Rhemensi, aut in cenobio,
cujus olim codex fuit, peculiarem cultum habuerit.
Mense Februario, Blasius ad 11 retractus est; vui
additur Paslus. Virodunensis, forte ibi etiam pro-
prius. Meuse Martio, sola prima die defectus aliquis
reperitur. Mense Aprili, preter Rhemensia, xvii de
Materno, xix, de Leone 1X ; xxiv, de Dova et Doda;
xxx, de Maderniano; sola occurrit Maria ;Egyptiaca,
quie ad 1x signata est Mense Maio ; quinque dies sunt
ab Usuardo diversi, ut 1 de Morculfo; vin, de Gi-
briano ; 1x, de translatione Nicolai ; xx, Romani mo-
nachi; xxix, de translatione Bemigii ; sed multum
fallor nisi hzec omnia Rhemensi provincie propria
siut. Mense Junio, vm iu. Medardo, aliquid deest ;
xxt, omissus Leutfredus ; xxi, deest Feliz Sutrinus,
«queinadmodum et i1 Julii, socii ejus Irenaeus et
AMustiola, de quibus vide nostras Observationes.

214. Preterea, mense Julio una occurrit litura
in principio, quam puto esse de translatione S. Be-
nedicti; xvir1, adjectus est. Arnulfus; deinde xx et
xxu translationes Rhemensibus celebres de Theo-
dosia et Nicasio. Mense Augusto, xix superadditur
textui. Bertulfus: abbas, ex propria, opinor, cenobii

Hunegundis. Mense Septembri, 1, agit. de Egidio,
Sinicio, et Nivando, tanyevam Rhemensibus ; 1, ad-
ditur Remacíus; vi, xxv et xxvii, item de Rhemen-
sibus : at x nonnihil mutilus est; xx interpolatus, ut
Observationes nosurz fusius explicant. Mense Octo-
bri, 1, purus non est ; xxvii, ponitur. Vigilia sancta-
rum Simonis ei Jude; de qua dubitari potest an
Usuardina non sit; xi, xv, xvi, xx, XXI et xxv, non
excedit nisi in solis Rhemensibus. Mense Novembri,
J, d, VI, 1X, XV, xvii, xxii, xxvi. Demum. mense
Decembri, 1v, xvi et. xxix, pleraque. additamenta
pure Rhemensia sunt. lneat. modo. rationem curio-
sus aliquis, conferat Heriniensem cum famoso Pra-
tensi aulegrapbo, utriusque excessus aul defectus

B ag equam lancem, ad justam trulinam. excutiat, ai
nullo ducatur partium studio, spondere ausim, ra-
tione rite subducta, pedibus et inanibus in nostram
iturum sententiam.

$1lI. — De Tornacensi aliisque vetustioribus maxime

probatis.

215. Secundum ab Heriniensi codicem censemus
eum qui apud nos Tornacensis vocalur, quem ali-
quando cathedrali illi perantiquie in usu fuisse, si
aliunde nobis non constaret, ex additionibus ei ecclesise
propriis satis demonstraretur. Credimus autem ex Al-
tovillariensi prope Rhemos cenobio Tornacum dela-
tum, aut forte ex monasterii illius codice aliquo elim
transsumptum, ut dixi in Observationibus meis, pra
sertim 1v Julii. At quicunque demum codicis orige
fuerit, speciem et antiquam et elegantem refert, ma-
jori forma in membraua scriptus, atque elegautibus,
quamvis nonnihil extritis, cancellis distinctus, qui-
bus quandoque textus magis aplari videtur, quam
cancelli ipsi textui aecommodeniur. JElatemn. ejus
ex subjuneto Necrologio, eadem, ut apparet, sed
pressiori manu seriplo, sic probabiliter erues, si
attendas Anselmum et. Geraudum vel Geroldum,
Tornacenses sxculi xi! episcopos; atque item Ste-
phanum et Gosuinum, alias Goscelinum, qui anne
1205 et 1918 vita functi sunt, prima manu signari;
at vero Walterum, oriundum de Tornaco, hujus et-
clesie episcopum, cui Sanimarthani cognomentum
Marvis apponunt, quique sedem tenuit ab anno 1219
aJ 1252, in pr:efato Necrologio referri xiv Kal. Mar-
tii, manu secundaria, quemadmedum el suceesso-
res, Walterum de Mandra, defunctum 4262, et Joau-
nem de Buchel vei Buchiaul, mortuum 1266; unde
verosimiliter conficitur scriptum feisse Mortyrolo-
gium inter annos 1219 et 14952. Hzc pro codicis
telate.

916. De sincerjtate et sunplicitate ex Observatie-
nibus nostris statuent zqui lectores. Certum est
a prioribus duobus multum recedere, non quidem
sapius in sancloruro numero, sed nonnulla anmun-
tiationum correptione, quasi revera paratis caneel-
lis, ut jam dicebam, Usuardini indiculi aptari de«
buerint; vel quod librarius minori scrupulo, gras«

D

Digitized by Google
