<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    cen prætermissse videri possit. Quanquam qui non A
    minori benevolentia Castellani vices supplevit eruditissimus noster Stephanus Chamillart, postrema
    collatione, nonnull:s n?evos observaverit. Ceterum
    Castellanus novam ex integro cum prima editione
    Molani collationem exorsus, in epistola data 31 Maii
    1709 per dies singulos variationes quantunvis exiles
    solertissim:e addonavit. Atque eo subsidio vehementer
    impulsus sum, ut opus, fastidiosissimis disquisitioni-
    bus plenum, audentius aggrederer. Fatebor hic im-
    gne me in viri hagiophili laudem, non minori constan-
    tia in porrigenda, quoad vixit, auxiliatrice manu
    perseverasse, quam principio se facturum sponde-
    rat, postquam per subsequentes literas 31 Julii
    ejusdem anni datas, non sine maerore significantesst,
    superiores cenobii sancti Germani, ad transmitten-
    dum huc codicem, per eruditissimum Theodoricum
    Ruinartium induci omnino non potuisse.
    
    196. Inter hæc amicam disputationem agitabamus
    de antiquitate non solum, sed maxime de sinceritate,
    puritate et simplicitate jam dicti sæpe codicis, quem
    tot lituris, erasionibus, superinductionibus, adjectio-
    nibus, detractionibus, mutilationibus respersum diffi-
    cleri non poterat; cui cum ego opponeren codices
    nostros, præsertim Heriniensem, ubique integrum,
    nitidum, plenum, vetustate et splendore veneran-
    dum; ivit ad illud denique, quo se tutatur Mabilio,
    nempe ex Necrologio, illi codici adjecto, constare,
    scriptum illum Usuardi tempore, ac proinde ab ipso-
    net auctore : interpolationes vero, lituras, erasio-
    nes, inductiones, suprascriptiones et hujusmodi alia,
    signa sibi videri, ex quibus vere autographum cen-
    seri debeat, ab Usuardo ipso diversis temporibus,
    pro notitiarum accedentium diversitate, sic trunca-
    tum, auctum, imminutum, variatum, quemadmodum
    in autographs, prima manu scripis, passim usuve-
    nire eruditi noverint. Hinc ad probandam ætusta-
    tem huc ad me transmissit Monitum a Mabilione co-
    dicii illi propria manu præfixum, quod cum in citata
    sæpius præfatione ad sæc. iv Benedictinim, parte n,
    pag. LXXXVI, editum reperiam, malo ipsum inde
    transumere. Sic ibi scribit vir eruditissimus nobisque
    semper æstimatisimus Mabilio :
    
    197. . Et sane antiquissimum ejus Martyrologii
    exemplar habemus, eo tempore (nempe sæculo no-
    no, quo Usuardus vivebat) exaratum, cum subjecto
    Necrologio, in quo primaria manu mos Irunintrudis
    reginæ, uxoris Caroli Calvi, signata est Nonis Octo-
    bris; obitus vero Caroli II imperatoris, pridie Nonas
    Octobris manu recentiori. Itaque hic codex scriptus
    est eo temporis intervallo quod effuxit inter an-
    num 869, Irmintrudis supremum, et annum 877,
    quo Carolus Calvus defunctus est. Idem etiam con-
    firmatur ex Ebroini episcopi et abbatis sancti Ger-
    mani obitu, qui anno 8'8 contigit, prima manu XIV
    Kal. Maii consignato; cum successorum ejus fili-
    diuni et Gozlini, XVI Kal. Maii; atque Etboli, v No-
    nas Octobris obitus secunda manu conscripsi sint. »
    Njmis mihi probata est Mabilionis sincera fides, ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    mis perspectiva ejus in distinguendis vetustis chara-
    cteribus solertia, ut adductas oblituales notas, eammmve
    exploratam diversitatem in dubium velim revocare,
    quamvis si codicem ipsum licuisset inspicere, ac
    severiori criticæ Necrologium istud excutere, omnia
    inter se componendo conferendoque, forte non-
    mulla occurrissent quæ vim argumenti infringere-
    rent, aut saltem exceptionibus ansam præfer-
    rent.
    
    198. Neque vero ex signatis Necrologii annis ea
    conrictio exoritur, quam mihi ingerebat Castellanus.
    Quid si enim totus ille codex, centum et, si vis,
    ducentis annis post Usuardi obitum scriptus sit,
    æquid eadem prima manus Necrologium aliquo
    usque prosequi potuit, secundaria autem nescio
    quæ reliqua superaddere? Ut valde probabile admitti
    debet Mabilionis argumentum, ut convinces, nequea-
    quam : magis convinceret, nisi adessent quæ in codi-
    cis commendationem non magnopeire facinint. Certe
    ex aliis mox deducendis, alterurum forte probabi-
    lius confici posse videbitur; vef diversa Usuardum
    scripsisse Martyrologia, seu ejusdem Martyrologii
    variata exempla, ex quorum uno Heriniensis noster
    atque alii processerint, æmendæmodum ex aliquo
    alio Pratensi simili, summi apparent Antarpepiensis
    major, Roswydinus et Aquicinctinus; vel ad
    Usuardi ætatem prædictam Pratense manuscriptum
    pertinere non posse, atque adeo recentius exam-
    tum dici oportere, idenque a posteris ejusdem
    constituti monachis, eo quo jam exstat modo inter-
    polatum et reformatiam, aut potius deformatum fuisse,
    quod ex tota codicis structura, ex vario charactere,
    aut ex scripturæ ejusdem, diversis temporibus et
    diverso atramento, appositione , pavisseve aliis
    magno numero occurrentibus, sibi continuo objici
    posse, facile advertit Mabilio.
    
    199. Audiamus vero quo pacto ad hæc sese
    præmuniat citato nuperrime loco. Sic ibi pergit :
    « In illo Usuardi (sic enim appellare licet) autogra-
    pho nonnulla passim addidamenta reperimur, que-
    dam etiam literæ et scripturæ, eodem, ut videtur,
    tempore superinductæ, fortasse ipsius auctorìs ma-
    nu, qui opus suum ipsoidem recognovverit. » Haud
    equidem difficior id ita fieri potuisse, ut mihi non
    semel a Castellano dictum regestumque est. Vellem
    ita verisimile reddi posset, atque codicis illius pa-
    tronis effigium placet : aliunde enim insita argue-
    mus, si verus est Mabilionis Achilles, non tantum
    vitæ Usuardo superfuisse, ut tot variationes in
    autographum suum induceret. Ergo mihi viloer rem
    omnem diutius, maturius, accuratius et ex professo
    expendisse, dum diebus singulis textus singulos,
    imo singulorum textuum commemorationes, cum
    aliis codicibus, iidem Usuardiis, prioribus et
    integrioribus contuli; ex qua collatio difficulta-
    les offendi, quæ prædicum, seu vere, seu prætense
    autographum in pluribus, ut unimum suspectum
    resedant, quamquam de cætero primum ei inter
    alios locum semper tribuerim. Liccat mihi hæ-
    
    .
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; todas as rubricas, cabeçalho, e marca de digitalização (Digitized by Google) foram transcritas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos foram mantidos tal como no original; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>