<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    583                                                                 USUARDUS MONACHIUS SANGERMA NENSIS.                                                                   584
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,210">
    PROLEGOMENA EDITIONIS (a)    J. BOUILLARTHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,210,640,260">
    PRÆFATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,480,940">
    Autographum Usuardini Martyrologii tanto studio A conservandis codicibus cura, vigilantia fidesque non per novum secula asservatum, tautopere ab eruditis expetitum, toties efflagitatum, en tandem prodit e bibliotheca sancti Germani a Pratis. Ex quo R. P. Joan. Bollandus, cujus pios doctosque labores nulla unquam delebili oblivio, præclarum istud monumentum sibi describi, et cum alio ejusdem aßlatae recentiori codice conferri curaverat, Usuardumque iuris publici facturum esse se promiserat (Præf. in Acta SS., tom. I); Benedictini, qui, suis modo di(lescat) opibus respublica literaria, pro nihilo habent sibi munus acceptum referri, de illo typis mandando ne cogitarunt quidem. Illa gloria frui Virum optime de Ecclesia merentem non solum aequo patienter animo; sed etiam gaudebant de suo nonnihil accessesse Collectioni quæ uberes orbi Christianæ fructus allatūra erat. Sibi persuadebant viro erudito ejusque adjutoribus summo in pretio futurum esse suum codicem, cosque religionì ducturos adlere quidquam vel detrahere.
    
    Nec eos terrebant, quod in sua prælatione celebris ille Jesuita nagis in Heriniensem codicem quam in Pratensem proponendere videbatur. Cum enim Heriniensis illi non visus esset potior Pratensi, quam quod iste Idibus Januarii translationem reliquiarum S. Vincentii Veriaccium annuntiaverit, nihil factu fuisset facilius, quam evellere ex animo tenuiissimum illum scrupulum. Satis fuisset virum veritatis amantem admonere, adjecian recentiore manu fuisse illam translationem; scripturarum discrimen esse vel cæco perspicuum; in hujus generis opere nihil mirum esse, quod quædam addita fuerint; nisi vellet pro novis festis novum subinde exaratum fuisse codicem; nihil inde auctoritatis autographio decedere, quod se satis scriptura antiquitate, nitore, elegantia tuetur atque defendi.
    
    Sed nostra nos felicit opinio. Postquam per septuaginta annos suspensam omnium expectationem tenuerunt Antuerpiense Jesuitæ, tandem in lucem emittunt Martyrologium, Usuardi vocant, sed ita non purum, ut, si revisvisceret Usuardus, in illo frustra se ipse quæreret. Quibusnam vero causis tantum sibi licentia dederunt? quia in autographo Pratensi lituræ sunt, et lituris superinducta quædam, quæ in cæteris Usuardini Martyrologii exemplis desunt. Mirum scilicet in autographo lituras vidcri, quasi non illud maxime laudaretur opus quod multa litura coercuit: et superinducta quædam quid autographo fidem detrahunt, cum quæ superinduxit manus, eadem est, quæ reliquum codicem exaravit?
    
    Illatani nostro codici tantam injuriam dissimulare non decebat, non licebat. Nam si notæ chronologicæ, quas prætæ se codex ille lert; si forma literarum quibus describitur; si silentium de ijs, qui postea sunt in sanctorum numerum relati; si festorum consecutis temporibus institutionum prætermissio; si nostra in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,260,960,940">
    possunt a suspicionibus tutum Usuardi autographum præstare: quid certi futurum est in litteris? Omnium auctorum qui nostræ s bibliothecis exierunt, quem habemus habuimusve codicem, cujus vetustas et præstantia pluribus minoribnsque argumentis nitatur? Artis criticæ veluti norma est, ut vetustissimus est codex et proxime ad auctore abest, ita nulmine interpolationis nomine suspectum esse: quid fiet, obscero, illa norma, si, quem ab ipsoinet auctore, aut eo dirigente scriptum esse constet, eunda audle ratum fingere liceat?
    
    At enim, inquiæs, Sirmondus, Joannes Baptista de Cortas, Stephanus Chamillart Jesuita codicem illum inspexerunt (b): illum etiam Castellanus Parisiensis Ecclesiæ canonicus semel et iterum contulit: qui fieri potuit, ut viri in dignoscendis confereinsequis codicibus exercitati tam sæpe fallerentur?
    
    Istud nihil etiam, donec ipse hisce oculis codicem vidi, visum est incredibile. Quia eu diu dubitavi an revera Castellanus redulisset ea quæ ab illo accepisse se testatur postremus Usuardi editor R. P. Sollerius soc. Jesu: necdum crederem, nisi satim annuissem illius fidem, quam parum ille timuit Benedictinorum suspectam habere. Utcumque est, nostra omnibus palet bibliotheca; præsto erit codex, unusquisque judex esse poterit. Tantum opus ex oculis. Atque ut omnes, quid occasionem controversiæ decelirit, sciant; non solum paginam integriam ac repetii volumins; verum etiam autographorum exhiberi extunt, cujusmodi est. Quæ addita fuerunt alia manu, e certo pauca, illo charactere pinguntur; qua in margine posita, in margine relicta sunt; quæ manca sunt et mutila, eadem videbuntur. Sic lector ipse judicabit, quæ Usuardo adjudicari, quæ eidem adjudicari, debeant.
    
    Quis autem Usuardus ille fuerit; quo tempore Martyrologium scripserit; ex quibus illud fontibus hauscrit, disputant inter se critici, totaque in his rebus prolixissima versatur præfatio Solleriano Usuardo præfatio. Ego qui gravitatis voluminis minime sum ambitiosus, quæ certis ex monumentis compendire liceuit, narratione tradam brevi.
    
    Usuardus vir magna probitatis (c), sancti Germani Parisiensis sacerdos et monachus fuit (d). Jam anno 838, professioni monasticæ nomen dederat (e). Tunc enim subscripsit instrumentum, quo Pratenses monachi præcum societatem sanxerunt cum Remigians Rhemensibus. Annis circiter decem et novem elapsis, cum diruta a Saracenis vel Mauris Valentia civitate, spes data fuisset Pratensisbus, facile se in luis illius urbis corpus beati Vincentii Levitæ sui patroni inventuros; illidunis H albas nemini judicavit Usuardo magis idoneum; qui pium hoc et laboriosum iter suscepit. Quod ingressus cum comite Odolardo, eum Valentiam ire non posset, Mauris itineræ infe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) Titulus : Usuardi San.-Germanensis monachi Martyrologium sincerum, ad autographi in San.-Ger manensi abbatiæ servatum fideim editum, et ab observationibus R. P. SOLLERI societatis Jesu vindicatum. Opera et studio D*** presbyterii et monachi Benedic tini e congregatione Sancti Mauri. Parisiis apud Petrum Franciscum Giffart, librarium, via Jacobæa, sub signo sanctæ Theresiae. M. DCCCXVIII, cum approbatione et privilegio regis.
    
    (b) Vide edit. Soller. præf. in Usuardi Martyrolog. c. 3. art. 4, § 1, n. 195.
    
    (c) Aimoin., Transl. corp. SS. Georgii Aurel., etc. pag. 4.
    
    (d) Prolog. Martyrol. Usuard.
    
    (e) Sulpit. t. IV, pag. 229; Aimoin., ibid., pag. 40.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de abreviações e punção mantidas quando legíveis; algumas palavras compactas separadas por hífen conforme layout original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>