<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,490,920">
    305
    tificæ direction, quod reliquissimus frater, hujus,
    aliquot diebus præstitit, quodque apud Ravenam
    positus transcripsi. Quis credibile faciat Romanum
    pontificem aliud Martyrologium Romanum Aquilei-
    anum direxisse, quam quod Romae tunc temporis esset
    usitatum?
    89. At vero (Castellani: semper verba sunt) quod
    probat manifestius Martyrologium in capite Ado-
    niani operis, apud sancti Pantaleonis Coloniæ re-
    vertum, certissime esse antiquum Romanum, ad
    usum Ecclesiæ Romanæ, verumque apographum
    illius, quod Romanus pontifex Aquileiam direxerat;
    non solum inde sumitur, quod sancti ibi reperian-
    tur Romanæ urbi proprii et Hieronymianis plane
    inægniti, ut Martian, Dafrosa, Papiæs et Maurus,
    solo mense Januario; neque ex eo quod Cathedral
    sancti Petri proprio die signetur, ab Antiochena re-
    cessione distincta; verum etiam, quod inter varias
    ecclesiarum Romanarum dedicationes, illa quoque
    occurrat, quæ est sacelli alii, castri sancti Angeli,
    expressa per terminos inter nubes, quodque festo
    sancti Sebastiani, legatur ejus sepultura in vestigiis
    apostolorum, designando per hæc verba Catacum-
    bas, in quibus sanctorum Petri et Pauli corpora alii-
    quandiu quieverunt. Et quomodo, inquit, post hæc
    moderni aliqui scriptores, mutua tenentes vestigia,
    arsi sunt asserere Martyrologium a Rosweydo edi-
    tum non esse vetus Romanum, sed potius Hierony-
    mianii Martyrologii apographum? Ecquid inde liquet,
    viros illos, siquidem Martyrologium illud inspexe-
    runt, non nisi levi oculo lectitasse? Etenim præter
    ea, quæ de sanctis Romanis, et Romanarum eccle-
    siarum singularibus dedicationibus jam diximus,
    minima quævis attentio aut applicatio patenter osten-
    dit, totum Rosweydini Martyrologii contextum, ab
    omnibus Hieronymiani Martyrologii cognitis apo-
    graphis diversissimarum esse.
    90. Hæc omnia a Castellano rectissime observata
    sunt, plura haud dubie dicturo, si adhuc paulo pro-
    fundius Romani parvi arcana rimasset, quæ toto
    hoc opere clarius ob oculos posita sunt. Audiamus
    tamen factam ab eo Parvi nostri cum Hieronymianis
    comparationem: "In Rosweydino dies vacui inve-
    niuntur, in Hieronymianis quantununque abhre-
    viatis, omnes dies pleni sunt. Rursus in illo compo-
    sita omnia et ordina, in hisce confusion ingens ab-
    varia excrapta saepius transumpta. In Rosweydino
    plures Veteris Testamenti prophetæ consenti sunt,
    in Hieronymiani vetustioribus apographis nullus. In
    illo martyres et sancti alii ex Rubrio accepti, at non
    Lugdunenses; in istis Lugdunenses sunt et pauci
    alii, adeo ut falsedom sit Rosweydinum velu au-
    tographum esse, magno studio elaboratum, nullo
    autem modo ex alio desumptum. Hinc prudenter
    conjicitur, Romanos Hieronymiani, in quo sola mar-
    tyrum nomina et palæsætæ notabantur, pertextos,
    aliud præcopiasse, in quo selecti et novi sancti, ita
    martyres, tum alii, minori numero annotantur,
    ascriptis imperatoribus judicibusve, sub quibus passi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,950,920">
    306
    A erant, aliisque circumstantibus; quæ omnia perappo-
    site in veteri Rosweydine exprimiuntur. Quid, quod
    credible sit, illud ipsum esse Martyrologium Ro-
    manæ Ecclesiæ, toto Occidente cognitum ab anno
    747. quo in Anglia habitum est concilium Clofesho-
    viense, cujus canon 13 hæc verba definitiva subuni
    nistrat.....? Habes supra num. 81.
    91. Perqui Castellanus ostendere, Adonem, dum
    circa annum 858 Martyrologium scriberet, merito
    ductorem suum Aquileiæ repertum, perantiquum,
    æque ac venerabile appellare potuisse. Nec sibi ob-
    jeciari palitur paucula Romani parvi additamenta;
    ut Erminonem, seu Erminum Lobiensen xxv Aprilis;
    inventionem reliquiarium in Shabeelo, ejusdem men-
    sis xx aut dedicationem Malmundariensem xvi No-
    vembris; cum satis pateat, similia a cenobiiis, quo-
    rum id anti simile manuscriptum olim fuerit, facillime
    adjici potuisse, quemadmodum Quirinus xxv Aprilis,
    addo vigiliam Apostolorum eodem die, aut hujus-
    modi minutias alias, quas Romanis talemur non
    convenire: ex aliis enim plurimis aperissimum est,
    singulas quæque Romanæ proprias solemnitales ita ab
    Adone descripas, ut antestigmanum suum semper
    quasi ligito præmonstruet. De cætero, mirum videtur
    Castellano, et mirum cuique videri debet, tam an-
    tiquum codicem, tam integrum ad nostra tempora
    pervenisse. Porro au festum omnium Sanctorum
    inter accessiones censuri deberet, suo loco dicemus.
    Falletur autem per errorem, a Martyrologii illius
    auctore, Rusinnum nimis exace secuto, Theodolum
    Laodicenum adjectum fuisse, de quo nos plura alibi.
    Alia Castellani, pro autentia, vetustate et auctori-
    tate Romani parvi argumenta sparsim reperiuntur
    toto primo bimestri, ab ipso cum egregiis notis
    vulgato, cujus operis complementum uninam ali-
    quando videre liceat! Sed jam dicta, ultra mensu-
    ram, ni fallor, sufficiunt, ut Valesii aliorumque ob-
    jecta penitus convertantur.
    92. Hic verbo monendus lector ipter adversarios
    mihi nequaquam olijciendum venerandum magi-
    strum meum Danielem Papebrochium, dum hæc
    scribo, ad laborum coronam, senio et meritis gra-
    vem, a Domino, uti plane confidimus, evocatum.
    Non, inquam, ille inter adversarios hic mihi objec-
    iatur, tametsi variis locis, in magno nostro de Actis
    Sanctorum opere, sed præcipue tomo V Junii, pag.
    550, luit. C, oppositam sententialem ex incidenti pro-
    pugnet. Pridem et sæpe fassus est, se in eorum hic
    numero esse, quos proxime aiebat Castellanus, viros
    cæteræ eruditionissimos, ne non satis examinata, alios
    transcriptisse, atque adeo de Romano nostro pauvo
    non sensisse pro merito. Ibi certe Papebrochins
    Florentini opinionem paucis verbis tota complexus
    est; sed auditis subinde solidioribus rationum nu-
    strarum monentis, inquiorum illam censuram, et
    eo loco et quocunque alio in Actis, adoptatam, in-
    duci prorsus et eradi voluit. Porro tum citati Flo-
    rentini, tum cæterorum Romani parvi impugnato-
    rum argumenta, non minus quam Valesiana, longe
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Marcas digitais "Digitized by Google" na margem inferior não transcritas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma aparente).</notas>
</pagina>