<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    529 PROLEGOMENA, 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    portam Latinam in ferventis olei dolium missus est: A
    et rursus in Idus, seu xiii Maii : S. Mariae ad Mar-
    tyres dedicationis dies agitur, a Bonifacio papa statu-
    tus, nempe a Bonifacio IV, qui sedii ab anno 606
    ad 614. Quid autem magis Romanum dici potest
    quam quod ponitur vi Julii: Primus ingressus apo-
    stoli Pauli in urbem Romam? Item quod signat idem
    Martyrologium xiv Septembris, his verbis : Exal-
    latio sanctae crucis, ab Heraclio imperatore a Persis
    Ierosolymam reportatae; quando et Romae lignum
    salutiferum crucis a Sergio papa inventum ab omni
    populo veneratur. Nota sunt Sergii tempora, ab
    anno 687 ad 701.
    141. Nec verebor hic addere festivitatem, a Gre-
    gorio III Romae institutam inter annum 731 et 741,
    in honorem beatae Mariae virginis et sanctorum om-
    niium, tanquam ampliativam, ut ita loquar, prioris
    dedicationis a Bonifacio IV celebratae. Hae talibus
    terminis a Romano parvo consignata est, ut auctor
    tantum non indicet, eam se vivente et quodammodo
    vidente, primum fuisse inchoatam. Attende locutio-
    nem : Festivitas sanctorum, quae celebris et generalis
    agitur Romae, quasi dicere velit, recentem eam festi-
    vitatem esse, et Romae duntaxat celebrari, necdum
    ad alia regna aut Ecclesias propagatam. Hujus rei
    luculentior testis esse nequit quam Ado ipse, ex
    cuius verbis temporum distinctio aperte common-
    strari videtur, dum superaddit : Sed in Galliis, mo-
    nente sanctae recordationis Gregorio [IV] pontifice,
    piissimus Ludovicus imperator, omnibus regni et im-
    peri sui episcopis consentientibus, exaudivit ut solem-
    niter festivitas omnium sanctorum in predicta die
    (1 Novembris) annuatim perpetuo ageretur. Quid
    Romani parvi impugnatores ad rei evidentiam desi-
    derare ultra possint, equidem non intelligo.
    142. De hac omnium sanctorum festivitate, non
    male disserit Fronto ad supra citatum Romanum
    Kalendarium, a pag. 142 ad pag. 145; quo loco recte
    censet, ejus Romae institutionem 1 die Novembris ad
    Gregorii III tempora omnino revocandam. De festi
    ejusdem extensioe videantur Ado et Usuardus. Si
    vera est Menardi, pro sui Sacramentorum libri aetate
    conjectura, festivitatem eandem ante Caroli Magni
    tempora in Gallis receptam oporteret, cum in eo libro
    clare exprimatur. Sed haec ad nos nihil, cum de sola
    Romana festivitate agamus, cujus institutionem Gre-
    gorio III cum Frontone ascribimus. Aque hic, de-
    cursu jam toto Usuardo, figendam credimus Marty-
    rologii hujus nostri parvi Romani epocham, ut nempe
    compositum statuant circa annum 740. Ex quo
    aliisque argumentis jam deductis, ejus vetustatem;
    ex sanctis vero et festivitatibus Romae propriis, ac
    peculiaribus, ejus genus, patriam et natalem; verbo,
    quod vetus et Romanum sit, in confessos positum ar-
    bitramur: quod etiam supra ex nomine papae, ibi
    identidem repetito, et quasi studiosce appositio, educi
    posse, contra Florentinum ostendimus.
    143. Reliquum est ut Romani parvi characteres
    ceteros, in ipso singulariter conspicuos paucis col-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    ligamus. Au illius auctor Hieronymianum viderit,
    aut saltem in adornando suo consuluerit, toto nostro
    opere apertius declarare ausi non fuimus, nec modo
    audemus; et licet quandoque iiden sancti in utris-
    que notati occurrant, ut vide xxvi Februarii, proba-
    bilis censemus, ex Romanis aliarumque ecclesiarum
    Kalendariis sancIos illos a Romani parvi auctore
    acceptos esse, qui ferme vulgo magis innotuerant.
    Tria observo Romano parvo propria. Primum, ex
    Historia Eusebii, interpretationis Rufini, magnam
    partem coaluisse, ut saepissime in hoc opere intento
    quasi digito commonstravimus. Atque hoc unum est,
    quod Henricus Valesius, novissimus Eusebii inter-
    pres et illustrator, commode advertere potuit, et di-
    ligenter praestitit, melius nomini suo consulurus, si
    reliquis, ejus eruditione parum dignis, imo ad ejus
    forum minime pertinentibus, supersedisset. Solus
    mensis Februarius, ut alios secundiores non addu-
    cam, iv, viii., ix, xviii et xxvii, assertum Valesii
    abunde comprobat. Plures sanctos suggeret mensis
    December, ut xx ejusdem mensis te nostra docebit
    observatio.
    144. Alterum Romani parvi germanum judiicum
    dabit observatio, x Januarii, in Nicanore, eademque
    alibi frequentius incucabitur; nimirum singularum
    operum a Romani parvi auctore positam, ut Christi-
    Domini et apostolorum discipulos, quos in sacris
    litteris norninalos reperit, certis diebus assignaret,
    id quidem pro suo arbitrio, sed, ne debito cultu
    tam inclyti fidei nostrae propagatores privarentur.
    Exempla obvia sunt ; en paucula : xxi Januarii agitur
    de Publio; xxiii, de Parmena; xxv, de Anania;
    ii Februarii, de Cornelio; iii, de Agabo ; xvi, do
    Onesimo, etc. Hi vero et tot alii, cum in antiquiori
    bus Martyrologiis noti non sint, quis audeat insiciari
    ab hujus Martyrologii auctore primum collectos
    fuisse? Tertium jam notavi superius Castellanis,
    ostendens prophetas Veteris Testamenti, ab Hiero-
    nyniano praeteritos, a Martyrologii nostri compila-
    tore, pro suo rursus libitu, signatos esse. Ut leaam
    Abbacum et Michaeim xv Januarii; Jeremiam, i
    Maii; Elizeum, xiv Junii, unus mensis Julius quin-
    que prophetarum commemorationes suppeditat,
    quarum sola prima de Aaron in Hieronymianis in-
    notescit, in Beda solus Isaias, qui de cetero pau-
    corum aliorum meminit, ca ratione et modo
    quem explicat Papelebrochius tomo I Aprilis, pag.
    857.
    145. Hisce superaddii potest glarium caput, id-
    que in hac re postremum, sed soli etiam Romano
    parvo, praet Hieronymianis et Beda, omnino pro-
    priurn. In illis vix ullam invenias martyrum Africa-
    norum, in Vandalica persecutione passorum, me-
    moriam, in hoc satis frequens es, ut palam facient
    Observationes Usuardinae. Ne diu quaerendum sit;
    inspice xxix Martii, xiii Julii, vi Septembris, xiii
    et xxviii Novembris, vi et xv Decembris, quorum
    modo aliqua mihi inhaeret recordatio. Colligat, ob-
    secro, aequus lector characteres omnes, toto hora
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas; algumas abreviaturas e caracteres tipográficos foram mantidos; colagem manual das linhas que se estendem e divisão de colunas respeitada. Marcas de paginação e cabeçalho transcritos.</notas>
</pagina>