519

ÜSUARDUS MONACIIUS SANGERMANENSIS.

980

nonnisi sex, in hoc annuntiationes undecim repe- A — 273. Erit fortasse qui cx citatis przfationis hu-

riuntur. Sed tanti non est ca discrepantia, ut hic ei
explanandie diutius immoremur.

269. Ex Martyrologio Divionensi ecclesie. sancti
Stephani. Et liic codex pauca suppeditat. Inter adi-
tiones undecim, dux duntaxat Divionensibus propriz
reperiuntur.

910. Ex Martyrologio pervetusto Remensis ccclesice
sanctorum. Timothei et Apollinaris. Codex hie valde
copiosus est, pluribus abundans auclariis quam ul-
jus ex pricedentibus. Utrum vere Usuardinus sit,
non explicavit Chiffletius.

911. Ex Martyrologio sancte Marice Belnensis. Et
hoc vere nomen suum przeferl, cum non habeat nisi
Belnensia. Vide egregium specimen xxvi Aprilis.

213. Ex Martyrologio Accincti. Unicam babet com-
inemorationem : In territorio Bisuntino, monasterio
Bellevallis, translatio S. Petri episcopi et. confessoris ;
de qua vide vir Maii.

915. Chiffletianis postremo hoc loco superadditur
extractum non. maximi momenti ex Martyrologio
Usuardi Abdinghoffensis in. Westphalia, quod vix
pagellam implet. Alia ex eodem codice adjunguntur
qua hue non per(nent.

Codices alii in hoc opere uon adhibiti.

974. Priter longam codicum Usuardinorum se-
fiem, satis fuse hucusque. descriptam, alia penes
Hos manuscripta sunt, qux numerum augere pote-
rant, nisi tanta aliorum copia fuisset. Habemus co-
dicem alterum Ultrajectinum ecclesie sancte. Marice
Canonicorum, manu Belgica, in folio, cui ascripsit
olim Rosweydus non esse Usuardum ; recte, si de
puro intellexit, at ex Usuardo et aliis compilatum
fuisse statim perspiciet, qui Usuardum noverit. Citat
Molanus, prafationis cap. 15, Usuardum Guilielmi-
tarum Bragensium, quo in sua editione usus sit. In-
venio descriptos inde menses duos, ex quibus colligo,
multum convenire cum Usuardis nostris Leydensi-
bus, presertim cum Belgico, unde et cum ipsis co-
dicibus, predicti duo menses compacti sunt. Est
item codex alius. parvus, manu recentiori scriptus,
quem simpliciter Brugeusem vocamus, semcl aut
ilerum, ni fallor, a nobis citatus, sed subinde reje-
ctus, quod ab Usuardo nimis sepe deflecteret. Ad-
jungo his codicem alium minimum, corio nigro
coopertum, qui fere Usuardinus dici posset, nisi
nimium et qnasi. studio contactus esset. Citantur
in Actis non raro Additiones manuscripte Cartusie
Bruxellensis, sed hz nihil ad Üsuardum, cum mera
augmenta sint, editioni Greveniana superaddita.
Contulit Papebrochius editiouem Lubeco-Colonien-
sem, cum codice aliquo abbatie Proemonstrateusis
S. Michaelis. Antnerpie, Yerum et. in eo additiones
sunt additionibus superadject». Demum in Actis
frequenter recurrit. Florarium Sanctorum, in. quo
Usuardina multis aliis. immista sunt. Sufliciebant
mihi codices jam enumerati, quotidie evolvendi, ut
facile reliquos omnes intactos relinquerem.

jus inito Bollaudi verbis ,  quxrat cur inter tot
Usuardos hic jain ordine recensitos, locum non ha-
beat Pragensis ille quem. cum. Bruxellensi ibideia
nominat? Dicam candide nullum me peculiarem
codice:n Pragensem nosse. Non diífitebo; tomen in
nostra Martyrologiorum collectione, Martyrologium
aliquod Pragense reperiri, quod proprium Pragense
vocavit Ilenschenius; idque merito, cum solos eos
dies signet, quibus Pragi festivitas aliqua celebra-
tur, propter sanctorum reliquias a Carolo IV Ce-
Sare, magno numero procuratas eoque collatas. la
manuseripto nostro manu Papebrochii notatur P.
Gamansium codicem. ipsum Pragensem ad Bollan-
dum olim misisse, sed ad dictum Patrem remissum
B auno 1681. Ceterum. satis. mihi certum est, de tali
Martyrologio Bollandum in prsfatione generali Io-
€utum non esse. Malim credere Pragenses Patres
nostros, Usuardi Danici olim possessores, extracta
aliqua el specimina ad Bollandum misisse, ex qui-
bus ipse facillime judicare potuerit, amplificata san-
ciorum elogia, et plurinn nomina ascripta. Si praeter
hoc, aliud Pragense M'rtyrologium aut vidit, aut
sibi commodatum habuit, certum est in Museo no-
stro hodie non exstare. Quod si fortasse lector coili-
ces alios snb Usuardi nomine in Actis citatos repe-
riat, meminerit incompletos esse, aul extracta ali-
qua ad majores nostros fuisse transmissa, sicuti de
Hieronymiano Tamlactensi diximus przfationis hu-
jus num. 25.
ARTICULUS VI.
Editionis hujus fides, ratio, ordo.

216. Quot pr:fationis hujus prircipio testatus sum,
Secure denuo sub finem audeo asserere, me in tota
hae tiova recensione id. maxime habuisse pr:e oculis
ui, preter Martyrologiorum genealogiam, Usuardum
purissimum et sincerissimum proferrem ; in quo,
conti.lenter dicam, nihil opere, nihil laboris, nihil
diligentize à me preetermissum fuisse. Fontes assi-
gnavi ita repurgatos et mundatos, ut limpidam veri-
tatem ex iis haustam existimem ; atque adeo tuto et
absque ullius invidia Usuardo huic applicare possim
quod pontifici Paulo V de suo Acoue asseverabat Ro-
sweydus : « Ea fide curaque receusitum; ut affirmare
non verear , parum a calamo menteque auctoris ab-
esse, lIntererat. profecto. veipublicze Christian, ne
quid magni viri titulo legeretur, quod ipsius non
essel, ne quid corruptum ejus nomine circumferre-
tur, aliena adsutum. manu; ne viri auctoritatem se-
cuta posteritas, erroris funiculos nectereL; ne quo-
que Uscanpo quidquam abjudicaretur ; cui certissi-
mum ah unanimi codicum suffragio testimonium
esset. » Ne vero plura in hanc rem argumenta co-
acervando, prafationem jam satis, forte nimis diffu-
sam, ulterius protraham, asserti mei sinceritatem
per singulos dies perspiciet, qui Observationes no-
stras consulere dignabitur.

211. De operis item ratione et ordine paucissima
dicenda supersunt. In. fronte cujusque diei ponitur

Digitized by Google
