<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    506 PROLEGOMENA. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    sari nonnunquam, et longiores orationes contrahere, si
    sibi licitum putaverit. Quod si cavisset scriptor ille,
    quinquennqe primus codicem temeravit, de nativa sim-
    pliciate codex hic cum Herinensi fserne certaret.
    Singulas contractiones enumerae nimis tediosam
    foret; generation loquendo, aut purus passim, aut
    puro proximus est; afliquantum deviati xvi, xvii,
    xviii et xx Julii, atque item xix Octobris, ubi excu-
    sari potest, quod propria aliqua, aut Avitollariem-
    sia, aut alia perperam Usuardo, vel saltem Martyro-
    logio sub Usuardi nomine ascripserit. Dolendum
    profecto amanuensium vel incuria, vel audacia tam
    insigni codici debitum decorem splendoremque
    ademptum fuisse. Titulus et prsefationes avulse
    sunt, habetque hiatum plane notabilem a x Augusti
    al xxvi Septembris, avulsis, imperitorum culpa,
    pretiosis foliis. De adjunctor Necrologio, satis diffu-
    so, dicere coepimus; ex eo Tornacensis ecclesise
    benefactores plurimi facile dignosci enumerarique
    possent.
    
    217. Tornacensi alate suppan, qui multo anti-
    quior majoribus nostris visus est, codex domus
    professae societatis Jesu Antuerpiqe, quem Hensche-
    nius, non uno loco; tomo II Aprilis, pag. ccccxiv, in-
    fra E; tomo II Maii, pag. cxxi, infra B; in Præter-
    missis, de S. Letardo; rursus xviii Maii, in Præter-
    missis de S. Mildreda virgine; tomo IV, pag. cxxxvi,
    infra A, et alibi, ante annos sexcentos scriptum pu-
    tavit. Specimina ex eo inter Bedæ exemplaria pro-
    tulit Bollandus præfationis generalis pag. xlix, ubi
    recte advertit, Bedæ nomine, sed ab recentiore manu
    prætitullatum esse. Notat item, et vere, Anglicanum
    esse, nam pluribus diebus, ut alibi saepe suis locis
    ostendimus, augmenta Anglicana adjecta exhibet.
    Hoc vero codici huic peculiare quod uniformis non
    sit, aliquando enim, ut mense Januario, auctior est,
    alibi passim purus Usuardus; mense Octobri et No-
    vembri manu paulo recentiori suppletus. Quod de
    Herinensi diximus, seclusis Rhemensibus, purissi-
    mum esse, id ferme de hoc codice dici posset, si An-
    glicana nonnullaque in principio liberiora augmenta
    abessent. De Auctariis Anglicanis, vide mensi-
    bus singulis dies plerumque aliquos; notavi: ex
    Julio, II, VI, VII, VIII, XV, XVII, XXXI. Ex Augusto,
    XXV. Ex Septembrri, IV, XVI, XXI, XXX. Ex Octobri, VII,
    VIII, XI, XII, XIII et XV, etc.
    
    218. Hæc codicis patriam abundantissime pro-
    bant. Ad ætatem quod attinet, puto extritas rubri-
    cas, exesas litteras, et lacera hinc inde folia Hensche-
    nii oculos fefellise, nam ex sexcentis annis, meo
    quidem judicio, bina sæcula subdici possunt, sic ut
    ad sæculum xiii pertrineat. Forma literarum cum
    Tornacensi satis aperte convenit; at decretorium
    argumentum præbet adnexa VII Julii, S. Thomae
    martyris translatio, ubi certissime Cantuariensem
    episcopum indicari existimo, cujus translatio eo die,
    saltem eo mense facta cognoscitur anno VIII Honorii
    III pontificis, qui est 1223. Unde patet me recte
    principio dixisse codicem hunc; cum Tornacensi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    ætate supparum esse; quod etiam ostendit apposita
    utrique xxv Novembris sanctæ Catharinæ comme-
    moratio, in antiquiioribus, Pralensi, Herinensi, se-
    quenti Rosweydino aliisque ignote. Porro codex iste
    ut inter Usuardinos proprio aliquo nomine designa-
    retur, breviori appellatione a nobis vocatus est Antu-
    erpiensis major, ut contradistinctus a minimo in
    forma octava, quem simpliciter Antuerpiensem dici-
    mus, et alium grandem tomum, qui Antuerpiensis
    maximus nominatur, cum hic noster sit in forma
    quarta membranæus, compactus cum Beda ecclesiæ
    Atrebatensis, ex quo Florus ille a nostris editus
    potissimum eductus est. Notavi superius non pauca
    hinc inde reperiri, in quibus cum-Pralensi concordat,
    tum maxime cum hic a cæterorum turba receidit.
    
    B 219. Postremis duobus Usuardis hic descriptis,
    ætate paulo superior est præclarus omnino codex,
    manu elegantissima in membrana, majori forma seu
    folio exaratus, qui fuit ecclesiæ B. Mariæ Ultrajecti,
    tanti olim a Rosweydo æstimatus, ut ex eo genuinum
    Usuardum reddere cogitaverit in magna illa Marty-
    rologiorum, duobus voluminibus collectione manu-
    scripta, quæ apud nos exstat, hujus præfationis exor-
    dio atque alibi non semel citata. Hinc codici ipsi
    nomen inditum: ne enim sæpius recurret longaq
    illa paraphrase ecclesiæ B. Mariæ Ultrajecti, bre-
    viori nomenclatura Rosweydi, vel Rosweydinum sem-
    per appellavimus. Habet sane nostrum hoc manu-
    scriptum quo nitore, ornatu et elegantiâ legendium
    oculos rapiat; at enim licet his titulis, imo et vetu-
    state sua priores duos Tornacensem et Antuerpien-
    sem majorem antecellat, locum duntaxat quartum
    inter Usuardinos Musæi nostri obtinet, cum puritate
    et sinceritate tantum illis inferior sit quantum su-
    perat antiquitate. Non multa contrahit hic scriptor,
    sed pro sua licentia amplificat; frequentiora ex Hie-
    ronymianis codicibus additamena nonnunquam
    mihi suspicionem injecer e, Grevenum in augendo
    Usuardo, vel ipsum hunc codicem, vel saltem ejus
    ecgraphum adhibuisse.
    
    220. Cæterum de codicis hujus ætate notavit
    Henschenius tomo II Aprilis, pag. vii, infra litt. A,
    hoc Martyrologium citans, quod ante quingentos
    annos ex Martyrologio aliquo Anglicano videbur tran-
    scriptum. Hic et ætas et patria vere ab Henschenio
    designantur. De annis quingentis iterum agit tomo IV
    Junii, pag. ccccvi, col: 1, circa finem. At die v Junii,
    pag. 456, litt. D, in Bonifacio episcopo Moguntino,
    prædicatam ætatem distinctius determinat, afferens
    exaratum fuisse circa annum 1138. Recte, opinor,
    et accurate, idque Henschenius colligere potuit ex
    brevissimo chronico, Martyrologio isti præfixo, quod
    ad annum 1138 pertingit, in quo clarissime eadem
    apparet manus qua totum Martyrologium scriptum
    est. Non puto verosimiliori argumento veteris cu-
    jusdam codicis ætatem definiiri posse; atque hoc est
    quod dicebam, Tornacensi et Antuerpiensi majore
    antiquiorum esse. Accedit et alia valde probabilis
    ratio, quod careat annuntiatiione sanctæ Catharinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas. Algumas abreviações tipográficas modernas mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas horizontais: coluna esquerda aprox. 40-480, direita 520-960. Cabeçalho e rodapé span-completo. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>