57$

PROLEGOMENA.

5174

mata. Poterat scriptionis tempus non improbabiliter À passim simili editioni Lubecan:: maxime et Antuer-

colligi ex xxvii. Septembris, ubi Elzearius Ariani
comes per Urbanum V noviter canonizatus dicitur :
cum enim ea canonizatio facta fuerit an. 1469, non
poterat codex a fine szculi xiv vel initio xv longe
recedere. Porro si Krentzelinus iste, alicubi a Cas-
tellano citatus, hujus Martyrologii collector fuerit,
non magpam retulit laudem, nescio quas historias
passim eommiscens quz ab Usuardi aliorumque co-
dicum Usuardinorum stylo remotissimzx sunt, quas-
que szpe referre piguit, Non poterat tamen codex
ab Usuardina classe excludi, cum plerumque eosdem
sSancios, imo passim Usuardi ipsius phrasi, quan-
quam corrupta et luxata, consignet. Hactenus de
€odicibus plenis et integris quibus in hac editione et
recensione usi sumus.
ARTICULUS V.

Je codicibus quorum sola habemus extracta seu
lectiones variantes.

255.Hos codices merito distinguimusab iis quos ple-
mo6 et integros, seu typis editos, seu manuscriptos
bactenus retulimus. Per extracta autem seu variantes
lectiones, ea hic intelligo in quibus ab Usuardi textu

aut excedunt aut deficiunt. Ut rem clarius percipias, .

paucis explico qux» mihi sepius narravit bonze me-
moris magister meus Papebrochius extractorum,
praesertim posteriorum, hanc rationem reddens. Dum
cum Henschenio annis 1660, 1661 et 1662 per Ger-
maniam , ltaliam et Galliam peregrinatus, ea de
sanctis monumenta, tum Greca tum Latina, collegit
«quibus Museum nostrum egregie locupletatum est,
ne io deseribendis Martyrologiis Usuardinis, quorum
tanta apud nos erat copia, nimiuni detinerentur, hac
usi supt methodo. Greveni editione, ut facile porta-
tdi magisque commoda, in exemplum assumpta,
ubicunque manuscriptum aliquem. Usuardum nacti
$uot, totum cum Greveni editione auni 1521 contu-
lere, variantibus seu auctariis in adversaria relatis,
wende percommode accidit ut, facto temporis com-
pendio, ea omnia eoinpararint qui alias longiorem
moram sumptusque majores postulassent; puta, si
singuli isti codices per ipsos aut per amanuenses ad
verbum describendi fuissent. H:ec itaque omnia quae
sic adnotata et extracta sunt, lectiones variantes seu
accessiones Usuardinas vocamus, quas inter nostra
auctaria collocanda putavimus.

236. Prefata extracta, seu variantium elenchi,
ferme triginta sunt numero; suntque. adeo totidem
€odices , quos si superius enumeratis editionibus,
quibus usi sumus, quatuordecim, codicibus mss.
decem et septem, denique octodecim aliis a Chiffletio
collectis, adjunxeris, patebit postremam hanc nostram
editionem ex codicibus propre octoginta. adornatam,
ilustratam, repurgatam. Nolim tamen dissimulare
esse aliquid quod in collationibus et recensio-
nibus ab Henschenio et Papebrochio factis wihi
displieeast, cum ex indiculorum nostrorum modo
perspexerim non omnes interpolationes appositas
eme, ut manifeste comperi in codice Ughelliano,

piensi manuscripto ; prioris enim additamenta omnia
exaclissime notata sunt, non item ea qu haud dubie
in medio textu inserta. fuerant. Quod cum Papebre-
chio pridem objicerem, candide fassus est ita ab
ipsis institulas fuisse collationes manuscriptorum
cum Greveno, ut nonnisi de prima et. ultima annun-
tiatione solliciti fuerint. Hxc prxemonere oportoit. ut
adverlat lector quam sincere juxta ac rigide expeusa
el discussa sint documenta omnia ex quibus hiec
nostra Usuardina editio concinnata est. Jam extracta,
alque una codices uude accepta suni, sic breviter
vepr:esentabo, ut niliil pretermissurus sim quo:l ad
sufficientem omnium notitiam desiderari queat.

351. In nostra collectione primum locum occupat

B codex Aquicinctinus, non ab Henschenio et Papebro-

chio, sed ab aliquo, fortasse cenobii illius monacho,
accuratissime el distinctissime collatus, ne neglectis
quidem intercurrentibus minutis. De hoc supra
dicere coepimus num. 224, ubi ipsi et Marchianensi
Íraginento inter antiquiores purioresque manuscriptos
colices datus est locus, uotauimque in multis conve-
nire cum Pratensi, Antuerpiensi majore et Roswey-
dino, tum vel maxime, cum hi a exterorum turma
segregati sunt. Hic praeterea cursim observabo qui
codicis Aquicinclini :zlatem non obscure definire
queant. Qui manuscriptum cum secunda Molani eti-
tione anni. 1568 contulit ad 25 Augusti, descripta
ultima commemoratione : lpso die, Parisius, elevatio
beati Ludovici confessoris, sedulo notavit, hie calamo

C longe recentiore adjecta esse. Sic xxi octobris, ad

hane ultimam eliam annuntiationem : Colonie SS.
undecim millium. virginum, additur: Hec sunt &
manu recentiore. Mujusmodi indicia satis probare
videntur codicem ipsum autographum smculo xut
aut forte. ciins exaratum fuisse. De hoc paulo fu-
sius, reliquos omnes multo brevius enumerabimus,
ca sola describendo qux a collatoribus observata
fuerint. M
958. Antiquitatis et simplicitatis ordine sequi
hic deberet manuscriptus Usuardus Marchianen-
sis, citato num. 294 ctiam laudatus; sed cum sola
fragmenta duo, nempe mensis Februarius et pars
Martii penes nos sint, plura dicere supersedeo.
959. Victorinus citari poterat sub duplici nomine,
quippe eum altero collatus; sed satis est id verbo
hic indicasse. Variantes seu extracta scripta sunt
manu Henschenii, premisso hoc. titelo : Usstardus
Parisiensis ms. sancti Victoris, et. excusus Molani,
collatus cum. ms. serenissime regine Suecie, quod
pertinuit anno 1521 ad. Bernardum. Hannetrean. pre-
sbyterum curatum B. Marie in ecclesia Silvanectensi.
Videtur. fuisse alicujus monasterii in. diecesi. Niver
nensi. S:wpissime convenit, adeoque in Auctariis
sape citatur, eum alio codice regin: Suecix signate
n. 130, de quo infra.
940. Sequuntur fragmenta aliqua codicis ecclesie
Pulsanensis ac — Messanensis, tum Martyrologii Ple.
schionensis, quorum primum non magni momenti

Digitized by Google
