525
Papebrochii opinio, espressa in prologo ad Bedam
ante secundum tomum Martii , num. 11, nihil ma-
gnopere oblucta;or, eum nihil ibi asserant, quod
cam hac nostra sententia non apprime conveniat,
Sic habent : « Ac primum invenimus, tria nos habere
(manuseripta Bede Martyrolagia), quie singula inte-
grum Bedam, sed modicc auctum, et quoad vacuos
dies suppletum, tam fideliter exhibuerunt, ut omuino
persuaderemur, in plerisque Romanis Lasilicis, abro-
gato llieronymiani Martyrologii usn, et illo, quod
A«quileiensi episcopo, a pontifice missum supra mo-
nuimus, fortasse non nisi in Laterano, aliisque pau-

. eisecclesiis recepto, ita probatum aliis Dedam fuisse,
nt eo convenienter aucto, utendum plures sibi puta-
verint , usquedum Usuardüs visus ecclesiasticis usi-
bus accommodatior. » ll:ec quidem alibi paulo aliter
explicat Papebrochius, ut in appendice ad articulum
18 Responsionum , sed dieta sua el scripta omuia,
quao Martyrologiorum materiam spectant, ad hane
nostram sententiam revocari el. reformari ante. obi-
ium suum postulavit. Verum sic ferme a proposito
argumento dilaberemur.

199. Jam ad quintum capat quod attinet, przfa-
tum sepe Martyrologium a religioso fratre aliquot
diebus prestitum, diligenli cura per Adonem transcri-
plum esse, quid aliud noLbjs etiam patentissime de-
notat, quam Martyrologium Ilieronymianum? Fue-
rat sanctus Ado monachus coenobii. Ferrariensis in
Vastinio, deinde ad Prumiense migraverat, aliaque
haud dubie , ut erat diligeus rcrum scrutator , alia,

inquam, ordinis sui conobia lustraverat , alia C

Martyrologia certo viderat, et certissime exemplar
vel forte exemplaria Ilieronymiana, qui Raven:
quxrenda non fuerunt, nec ibi transcribenda : aperte
eloquamur; non ita scriberet Ado de prostito sibi
codice, si Martyrologium , quod Eusebii et Hicro-
nymi vocabulis insignitum est, transcribendum azce-
pisset. Enimvero novi, aliquid. ibi detexit, Ado sibi
suisque prius incognitum, idque ob exactam Ka-
lendarum seriem , ob martyrum nomina tam clare
disüncta tanti fecit, ut ferme Creesi opes, quod de
Pauli (ünica predicabat Hieronymus, se elffodissc
existimans, illud unum tanquam regulam sibi pro-
posuerit, ut notatis aceurate Kalendis, ex collectis
undecunque passionum codicibus , sanetorum enco-
mia paule latius et apertius describeret, sicque. infir-
eiores [ratres,... in memoriis martyrum. haberent
compendiosam lectienem , atque. in. parvo codicello,
quod multo labore per alii plures codices exquirunt.
450. Superest sextum idque ultimum Adonian:e
prefatienis caput, haud quaquam contemnendum.
In eo declarat. Viennensis Martyrologus, quod illud
ipsum Ravenne transeriptun Martyrologium , in ca-
pite. sui operis ponendum putaverit. Non dixit operi
8U0 sociandum, aut una cum opere suo compingeu-
dum, sed diserte, in capite opelis ponendum putave-
vit, sic ut cum opere suo, unum quodammodo idewi-
que-opus constituat, et ila quidem ut ipsa sua prx-
feo, utrique operi premittatur, utrumque opis

USUARDUS MONACIIUS SANGERMANENSIS,

$21

À manifeste afliciat, verbo, utrumque opus tanquam
uhuni idemque complectatur. Ubi Florentinius , aut
adversariorum quispiam alius, exemplar aliquod
Hioronyuianum, in capite Adoniani Martyrologii ca
ratione positum alicunde eruerit, per me licct, tunc
disputando inquiratur, an postremum loc ex sex
Adonionis capitibus, Marlyrologio Hieronymiano
aliquatenus aptari possit. Nobis interim certum vi-
detur, tam apte, tam clare,.tam manifeste omnes
eos arlieulos; cum Ronmano parvo congruere,
quam liquidum, patens et evidens sit, przedicata illa
ofnnia ab Hieronymiano esse alienissima; si forte
excipias, quod venerabile et per antiquum appellari
posse non diffiteamur, si tota veneratio a sola anti-
quitate proficiscatur. |

151. Ex his rectissime concludi posse existimo,
iis coloribus, ab ipsomet Adone nobis depictum esse
vetus, seu parvum Romanum, ut magis ad vivum
vix à quoquam delineari potuerit. Viderat, et scrupu-
lose observaverat lineamenta hzc omnia oculatissi-
mus Rosweydus, priusquam lectori auderet asserere :
Adonem veteris hujus. Martyrologii vestigiis. semper
insistere; priusquam lectorem, veritatis securus , ita
confidenter alloqueretur : « Enimvero vetus hoc
Romanum Martyrologium, fontem esse omnium al:o-
rum Marlyrologiorum (Ilieronymianum el genuinunr
Bedam necdum noverat) qui vel leviter inspexerit ,
non dubitabit asserere. Ado cerle ex hoc fonte
suas aquas derivavit. Et ut fontis latex ab origine
sua recedens, sensim augescit, et in rivum aquis:
undique conflucntibus abit ; idem factum: huic Mar-
tyrolozio, quod nunc a Beda (Plantinianum indigitat
ex Adone sumptum) nunc ab Usuardo (hunc Adone
seniorem pulabal) nunc ab Adone, nunc ab aliis
paulatim increvit. Licebit nunc ad fontem digituin
semper intendere ; eo enim fine, caput fontis, quod
haetenus latebat, in. apertum produxi. » Hxc Ros-
weydus sagaci , maturo veroque judicio, quo usque
' ferebat adepta tunc temporis Martyrologiorum notitia.
Rivuli vero et rivulorum cum primo illo seriei no-
stre fonte connexio, per totum Usuardini Martyro-
logii curriculum: diebus singulis, tam sensibili et
palpabili modo ex Observationibus nostris elucescit,-
ut pluribus hoc saxum hic volvere supervacaneun
videatur. Verum cum et alia argumenta suppetant,
que Romani parvi authentiam, mirifice. illustrent,
lubet et illa sequenti articulo ordinate deducere.

ARTICULUS IY.

Romani parvi auctoritas , ex characteribus propriis ,
, &tylo, genere, etate denvonstratur.

132. Eam modo Romani parvi effigiem ex Adonis
praefatione expressam dedimus, ut facillime a quovis
agnosci possitet debeat, eaque agnita promptissimum:
sit omnes adversariorum cavillationes infringere.
Demus Frontoni, Florentinio, Cointioadannum 518,
p. 915,et quibuscunque akiisin eadem navi heerenti-
bus; demus, inquam, omnia inter Romanum parvum:
el Adonis Martyrologium ita inter se congruere, ui
utrobique idem sit stylus, idem ordo, eadem verba,

B

Digitized by Google
