<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    96º
    tero et repudiandum esse, imo corruptum, fucatum, et ex corruptissimo codice depromptum. Sic in extre-
    ma opposita seede prolabuntur, qui de rebus non satis discussis et perpensis, nunc amore, nunc odio
    distracti, tenere pronuntiant. Ultro admisi, Ros-
    weydi Martyrologium non esse Gregorianum; at non
    esse ipsissimum illud, quod ab Adone laudatum est,
    id vero pernego, nec id unquam extendent Saussayi aut Florentini ratiocinia, quorum ut medullam contraham, sic ordine prosequor.
    97. Arguetbat, ut video, Saussayus a vocabulo
    natalis, sed quam imbellili telo, tam non digno quod
    repellatur. At urgent fortius, inquit Florentinius,
    quae deinde censor opponit, Martyrologium nempe
    illind nequaquam esse posse, quod Ado laudavit, et
    a quo se plurimum adjutum falletur. Primum, quod
    ex tribus antiquis codicibus, quibus Rosweydus usus
    est, in uno tantum invenerit Adoni praefixum, cui
    potius tanquam Kalendarium praefigi potuerit, et cujus specimen revera non incongruum exhiberet. Inde
    Rosweydum exagitat, quod puvarit Adonem ubique
    vestigiis Romani veteris insistere, cum ex locis ad-
    notatis certum ostendat, Romanum illud putalitum
    in multis cum Adone non convenire, in aliquibus
    exuberare. Si nihil ibi habeat Saussayus quod for-
    tius urgeret, verre ostendit se ea solum causa Rosweydum aggredi, ut Hildinum suum tueatur. Quid si
    decem, quid si viginti codices Adonianos reperisset
    Rosweydus, Romano parvo vacuos, atque in solo
    aliquo, ordine quinto et vigesimo, feliciter praefixum,
    an. inde, obsecro, minoris faciendus esset tam diu
    expetiitus, tandiu desideratus thesaurus? An minori
    eruditorum omnium applausu ubique acceptus est
    Beda, a Majoribus nostris edilis, tametsi contextus
    ille a centeuis codicibus absuerit, in uno solum aut
    altero, imo in duabus laciniis Romana altera, altera
    Divionensi reperta.
    98. Estal no:is modo aliquis tot latentia antiquo-
    rum opera, vel si a millenis aliis codicibus absuerint
    saxo et graiauter et benevole ab eruditis omnibus
    adminitatur, si nullo alio preterpuram raritatis vitio
    laborent. Scimus ab Aloysio possi longam molestam-
    que perquisitionem repertum esse Adonis exemplar
    aliquod, in cujus conparatione, omne aurum nihil esse
    duxit. Cedo cui homini in mentem venerit, exilio-
    nec ejus reulgare, quod sola et prima esset? Alia
    exempla magis, vel minus integra vidit Mabiliio,
    viderunt alii, a quibus etiam forte aberat Roma-
    num parvum, imo ipsa Adonis praefatio; nec la-
    men inter eruditos ullus ex eo capite suspectum
    habuit, quod tam feliciter orbi litterario porrexerat
    Rosweydus. Quid, quod testetur laudatus Mabilio
    Saeulo nu Benedictino, parte ii, pag. 272, in pluri-
    bus, quae vidit istiis Martyrologii (Adonis) exemplari-
    bus manu exaratis, non comparet Adonis nomen; an
    inde fortasse etiam argue! Saussayus, Martyrologi-
    quum, quod Adonis nomine venit, perperam ei atti-
    bui, quia in multis exemplaribus, Adonis nomen non
    repereret?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    99. Aliud aeque insipidiurn est. Rosweydi Martyro-
    logium Adoni tanquam Kalendarium praefigi putius
    potuit. Jamne excidit, quod paulo ante Saussayus
    dixerat, merum Martyrologi Beda indicem esse? Pro-
    fecto longe inter se differunt Beda, etiam suppositi-
    tins, et Ado; saltem tantum, ut utrique idem index
    aut Kalendarium non conveniat. Sed neque illud
    satis capio, qua denum verisimilitudine Romanum
    parvum, tanquam Adonis Kalendarium venditetur, si
    certum ostenditur, in multis cum Adone non conve-
    nire, in aliquibus exuberare? Si index aut Kalenda-
    rium cum opere non convenit, operis illius index
    aut Kalendarium dici omnino nequit, non magis
    quam Kalendarium Missali Romano praefixum, aptari
    possit Liturgiae Graecanicac, aut Copticae. Nimiarn hic
    video minutias quisque exculcindi indebique arguenda
    priurigrinem, ubi moderationi, et accommodata rebus
    ipsis censura est opus. Demus aliquid antiquis codi-
    cibus, fateamurque cum Florentinio, sacras ipsas
    Tabulas, ut Sacramentaria, Diptycha, Martyrologia,
    non potuisse ad nos tam integra pervenire, ut per
    summam notarionum aut amanuensium ecclesiasti-
    carum incuriam, aut truncata, aut interpolata non
    sint; adeo ut ad rigidorem critlcen id genus codices
    revocare, idem sit ac eos prope convellere, quem-
    adulmodum in codicibus suis Hieronymianis satis
    expertus est Florentinius, et nimis quam frequenter
    experiuntur, qui codices antiquos, praesertim usuales,
    ut sunt Martyrologia, scapius versant.
    100. Multa Mosander in sua Adonis editione astre-
    risco notaverat, tanquam auctori abjudicanda; plura
    in appendicem rejecerat Rosweydus: sed ecce Ma-
    bilio, citato jam loco, pleraque restituenda putat;
    alia vero, quae alii genuina censeruant, ab interpo-
    lato inserta. Quae eo solum huc adducimus, ut pateat
    vix humanitus fieri posse, ut tales codices ad nos in-
    tegeri perveniant; quod in hac nostra Usuardi edi-
    tione diebus prope singulis usquevenit. Nihil proinde
    mirri erit, si in Romano parvo addita aliqua, alia
    hince inde detracta fuerint, quanvis id raro accidisse
    deprehenderimus. Quomodo igitur adhuc magis oppo-
    gnand Rosweydi Kalendarium dies frequentes a mar-
    tyribus vacui? Vere obtundit Saussayus. Numerosus
    primum quot dies in Romano parvo vacui sint, et
    subducta ratione, universum reperiemus septem;
    D minimun XXVII Februarii, XXIV Aprilis, XXII Maii,
    VIII Junii, XV Octobris, XX Octobris et XVI Novembris.
    Alique hi sunt frequentes illi dies a martyribus vacui?
    Egaudit terminis albi oportet, ut inter trecentos
    sexaginta quinque dies, deficientibus solis septem,
    frecuentes dicantur deficere? Al enim, si recte hoc
    argumentum expenditur, quo frequentiores fuerint
    in Romano parvo dies vacui, eo minus speciem re-
    feret Adoniani Kalendarii, ut vocat Saussayus, aut
    Adoniana: epitomas, qualem fingit Florentinius.
    101. Insulat Saussayus: Si Ado in praefigendis die-
    bus festis, male aliquin per singulos dies ac Kalen-
    d:ls dispositis, hoc (Romano parvo) usus esset, cum
    ct in eo aliqui dies desercerent, non utique Bedam et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Pequenos erros tipográficos originais mantidos (ex.: "praefixum", "Kalendarium", "Rosweydus"). Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas ou marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extremo neste excerto).</notas>
</pagina>