<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    537 PROLEGOMENA. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    aiebat Mabilio, ad preservanda incognitorum sanctorum A
    nomina; vel potius, ut ego verosimilius existimo,
    al contrahendas historias, ut ad uniformitatem
    aliquam dies singuli reducerentur. In eo felicissime
    versatus est Usuardus, Adonis Martyrologium ab
    breuians et expoliens, sed quod mirere, ignorato
    vero auctoris nomine. Cum enim Usuardus alios
    Martyrologos, præter Hieronymum, Bedam et Flo-
    rum non nosset; stylum autem Adoniani operis,
    ab Hieronymiano longissime recedere; contra vero
    Bedæ a Floro aucto persimile, credidit Flori secun-
    dum librum esse, quo vacui omnes Kalendarium dies
    supplebbantur. Frustra argues latissimum inter
    utrumque Martyrologium discrimen in Usuardi ocu-
    los incurrere verosimiliter debuisse; id scio et
    fateor; at mihi tam certum tamque evidens est B
    Adonis opus fuisse, quod librum Flori secundum
    appellat Usuardus, ut vel paradoxum admittere
    oporteat, nempe Martyrologium, quod Adonis no-
    mine venit, non esse Adonis, sed Flori; vel fingere
    miraculum, quo videlicet fateamur, Florum et Ado-
    nem sic scripsisse, ut Menechmos diverso partu
    effuderint. Ast hæc comminisci supervacaneum est:
    Usuardum ipsum dramatis nostri, ut ita dicam,
    heroicm, hic demum cominus intuemur.
    
    ARTICULUS II.
    
    De Martyrologio Usuardi monachi.
    
    159. Huc reducenda sunt tota nostra de Martyrologiis
    et Martyrologiis disputatio, ut præmissis Usuardi
    proaviis, parentela, cognatione et affinitae, ipse C
    tandem, seu fefus ejus, omnium oculis clarius
    exponeretur. Non vacat, nec opus est, hic descri-
    bere quæ de eo multi eruditissimi viri, præter
    majores nostros, primùm tradiderunt, Adrianus Va-
    lesius, Joannes Mabilio, Gerardus du Bois, et recen-
    tissime Claudius Castellanus, omnes in eo jam
    conspirantes contra Sigeberti, Trithenii aliorum-
    quae antiquiorum opiniones; 1. Usuardum nostrum
    fuisse monachum presbyterum ordinis S. Benedicti,
    in coenobio Pratensi, seu sancti Vincentii Lutetiæ
    Parisiiorum. 2. Floruisse, non sub Carolo Magno, sed
    sub cognomine nepotæ Calvo, atque huic, non illi
    opus suum dedicasse. 3. Martyrologium suum com-
    possuisse circiter annum 875. Quæ omnia satis solide
    probata invenies apud Mabilionem in Prolegomenis D
    ad sæc. iv Benedictinum, parte II, pag. 88, atque
    in Historia Ecclesiæ Parisiensis laudati du Bois,
    parte I, pag. 467, quibus in stabilenda Usuardi ætate
    et professione omnino subscribimus; in hoc plane
    dissentimus, quod eum Bollando, Henschenio, Pa-
    pebrochio aliisque omnibus, solo excepto-Castellano,
    Usuardum Adoni præponant, aut quamuis suppares
    videant, sic tamen scripsisse Martyrologia sua exisi-
    stent, ut neuter alteri nodus fuerit, et uterque eodem
    ferie tempore manum ad opus suum admoverit: quæ
    ecclesiastici historici jam citati verba sunt; quibus
    adde sublinidum Mabilionis assertum, num. 174, Ad
    = cuardi auctoritatem prope accedere Adonis Marty-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    rologium: ubi dicendum erat non plus Usuardo
    auctoritatis inesse quam ex Adone transumpserit:
    non plus rivulo quam fonti; non plus nato quam
    genitori.
    
    160. Jam sæpius monui agnovisse demum Pape-
    brochium tomo V Junii, pag. 250, col. 1 in fine,
    præposterum illum ordinem, idque ex Castellani
    suggestione, a quo primum transpositus est, et
    prioritas loco restitutus Viennensis Martyrologus,
    quem annis fere octodecim, in scribendo Mar-
    tyrologio Usuardum antecessisse brevi hac sup-
    putatione ostenditur. Usuardi Martyrologium dedi-
    catur Carolo Calvo jam imperatori; atque Calvus
    imperator non fuit ante annum 875; ergo vel illo
    anno compositum, saltem completum est, vel anno
    sequenti: atque Ado, ex num. 151 suum scripsit
    circiter annum 858, stat igitur nostri calculi exacti-
    ratio: Hoc solum argumentum hic ex professio no-
    bis versandum est, Usuardum pleraque sua omnia
    ex quodone accepisse, cujus continuam probationem
    exhibent quotidiana ad Martyrologium Usuardi
    Observationes a prima die Januarii ad ultimam
    Decembris, quibus utriusque Martyrologi textus
    expendo, annuntiationes, ut hic loquimur, annun-
    tiationibus, phrases phrasibus, verba ipsa verbis
    comparo; factaque collatione, Usuardi laterculos,
    ex Adonianis descriplos, abbreviatos, contractos,
    nodice quandunque ex Beda immutatos, ea perspi-
    cuitate, ni fallor, ostendo, qua majorem in hisce
    rebus desiderare nemo queat. Ad eo pacto, ut pla-
    giarum me dices Usuardum traducere. A page plagi
    crimen, audi ipsum Usuardum totius operis sui ra-
    tionem reddentem, tumque intelliges, quid de suo
    ipse se prestilisse, quid ex aliis sanctorum Patrum
    Martyrologiis sese accepisse ultra fateatur; id fere
    unum molitus, ut ad commodam æquitalatem san-
    torno commemorationes, singulis Kalendarium die-
    bus, concinna methodo reduceret.
    
    161. Expendamus ipsam Usuardi præfatitonem
    ex illustri codice nostro Herinensi, unde illam edidit
    Bollandus cap. 4, § 7, quæque in aliis etiam vetustis
    codicibus reperitur, et vel in ipso Adone Leodiensi
    S. Laurentii, etc. Domino venerabiliiter recolendo,
    Karolo regum piiissimo (al. Augustulo) Usuardus,
    quanquam indignus sacerdos et monachus, præsensis
    ævi prosperitatem et æternæ beatitudinis gloriam.
    Vestram munime latet celsitudinem, o reverende prin-
    ceps, qualiter imitantis antiquorum studiis monemur,
    quidquid in libris, maxime ecclesiasticæ doctrinæ
    congruis, minus debito perscruti habetur, vel pro
    posse supplet, vel suppleti optare. Quæ res, pia
    quidem sollicitudine, addito etiam vestre dignitatis
    jussu, me compulit, ut videlicet sanctorum recurrentes
    festivitates, ex dierisis sanctorum PP. Martyrolo-
    giis in quamate ex perem unitatem. Recolendam si-
    quidem in sacris sanctorum solemnijs, multimodos pro-
    priae neglegentie excessus; quod me plurimum ad hoc
    cis in Dei amore perolucendum cogebat officium; etsi
    non satis idoneum, utpote inscium, sed tamen divino,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcação das colunas: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960. Inseridos colchetes [ilegivel] não foram necessários. Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição literal de linhas e quebras conforme visual.</notas>
</pagina>