50$
Vidit hzc ante me, nisi fulfor, eruditissimus Mabi-
lie, in praefatione ad Sec. IV. Bcnedictin. partem
seeundam, pag. 1xxxvin et sequenti, illa ipsa Vale-
sil verba referens ; sed nescio que religionis obstri-
ctus vinculo, ita subjecit : « Hanc viri eruditissimi,
et milii maxime suspiciendi. sententiam penitus re-
futare nolim, sed tamen dissimulare nen pessum
auctoritatem coucilii Cloveshoviensis, » etc., cujus
et Aquisgranensis verba proxime retulimus. Equi-
dem Valesium et doctos quoslibet víros demisse su-
spitio et. veneror, sed usque ad aros, non ita, in-
quam, ul prodilaà veritate quidquam ab eis susci-
piam, quod sine vade, sine teste coniminiscuntur.
Non tanta mihi Valesii auctoritas, ut non contra, et
religiosi fratris, sive is monachus, sive alius fuerit,
et Adonis testimonium sincerum et verum existimem;
nec id mihi eripi patiar, nisi contrariis argumentis
apertius evincatur.

85. Ex utriusque testimoniis habeo Martyrologium
et quidem venerabile ae perantiquum ; babeo ab
urbe Roma Aquileiam cuidam sancto episcopo, a pon-
tifice  Blomano directum. Quid, quxso, sponte sua
inde profluat? nisi Martyrologium illud Rom» con-
seriptum, Rom: usitatum fuisse, demum, aque
fiomanum nominari posse, ac illud vetustius vulgo
Hieronymianum a S. Gregorio commendatum, quod
passim eruditi alii cum Dollando et Florentinio vere
et proprie RKomapum dici posse assentiuntur, quid-
quid Valesius contra tricetur, in hac parte a Flo-
rentinio abundantissime confutatus. Neque opponas
hinc fore consequens quod duo fuecint Romana
Martyrologia, nam in eo nihil magis piaculi, quam
quod plura sibi invicem Sacramentaria successerint,
ut Gregorianum Gelasiano, illud hoc ornatius et
exactius : sic enim imminus Romanum, nitidius et cla-
rius, alteri majori et confusiori facile substitui po-
tuit, licet septem aut. octo dies nunc vacui. appa-
reant, qui forte amanuensium socordia sic fuerint
relicti. At Roma nultum. hujusmodi exemplum re-
pertum est. Quid tum postea? Quis Rom Hierony-
niianum invenitt Quis nescit Romana illa. vetusta,
seu magnum seu parvum, plane intercidisse, post-
quam Usuardinum, commodius et. elegantius in om-
nes fere Occidentis Ecclesias introductum est? Plu-
sculam lucis ex dicendis accedet.

86. Pergit Valesius : « Totum fere istud Martyro-
logium quod a Rosweydo publicatum est , descri-
ptum est ex ecclesiastica Historia Ru(ini presbyteri
Aquileiensis, cuin Ypsis etiam mendis qu:e in. Rufino
habentur. » idque probat pro toto anni decursu,
ex diebus quinque; ex pridie Nonas Februarii; Idi-
hus Aprilis ; item xix Octobris; secundo Novembris,
et 1v ejusdem mensis, nbi non male animadvertit
Theodotum | Laodicenum perperam a Romani parvi
compilatore inter sanctos relatum, ut. pluribus ad
diem u Novembris disseruimus. Quanquam non
dissimulavero, magna hic denuo superjectione Va-
lesium uti, cum neque totum, neque media pars,
imo nec quinta pars Romani parvi ex Rufino con-

USUARDUS 4JONACHUS SANGERMANENSIS,

$e
A flaia sit. Fateor nihilominus lc soÀ esse, qum

tanto viro digna, i& ea dissertatione dici possint ,
queque in Observationibus nostris ad plurimos
Usuardinos textus , toto opere inculcavimus. At vero
tota concidit Valesii conclusio, videlicet, Marigrolo-
gium illud, quod Ado Viennensis suo prefizit Mar-
tyrologio , nullo modo diei posse Romanum. Quod
2uiem nova auxest intorquet, gravissimis erroribus
scatere , ad unum restringitur Theodotwm Laodi-
cenuüm.

87. Ast hic error. Martyrologii istius auctori facile
condonabitur, si meminerimus bona fide ex Rufino
acceptum, ab homine nec satis docto, nec satis cri-
tico, ut aliunde deprehenderet, Theodotum in Ariane
b:eresi perseverasse, quod tot alios vires eruditos

B post ipsum latuit, quemadmodum novimus Eusebium
Crsariensem per tot secula in Usuardi Martyrologio.
locum inter sanctos obtinuisse , quo eum tandem
deturbavere Martyrologii Romani reformatores. Si
lam carus Valesio fuisset Theodotus, forte pro eju
orthodoxia asserenda, :eque ac pro Eusebiana de-
eertasset. Sie pridem is litteris ad me Castellanus.
ingenue fassus est, iniquam agnescens Valesii agendi
rationem : « Videtur enim, inquiebat, ad vindicane
dum Eusebium, vel eo potissimum inductus, quod

e Romano Martyrologio erasum :egrius ferret

Theodotum, eo acrius prestringere quod in eo su-

perstes sit : squa ratio postalabat ut vel ambos

damnaret, vel tueretar ambos. » Ut ut ext , affirmat

. quidem , pene dixeram divinat Valesius, sed nullo.

C modo probat « aut Adonem fucum nobis fecisse,
qui hoc Martyrologiem, tanquam a Romano ponti-
flce transmissum ediderit, aut monaehum, qui hoc
Adeni aflrmaverit, illi imposuisse. » Nos ab utroque
vera relata credimus, et Martyrologium a Rosweydo.
editum, Romani titulo neutiquam privandum.

88. Sane non multis argumentis opus est, ut refel-
latur quod gratis astruitur ; nec vero Adonis saneli-
tatem , nec refigiosi fratris fidem, tota illa sua dis-
seriatione, saltem apud cordatos labefactavit Valo-
sius. Ut autem, qui sententiam nostram egregie
confirmet, laudatus modo Claudius Castellanus ,
mihi, ut supra dicebam , ad edendum Usuardum ad-
hortator ineitatorque precipuus, in sua ad primi
Bimestris Martyrologii Romani , notis longioribus
illustrati, preemonitione , prudens, doctum, verum,
sensattun, exactuinque judicium ferens pag. 17, quod
hie ex Gallico Latinum facio. lta habet : « Parvum
Martyrologium, Roma Aquileiam directum, editum
est a Rosweydo, sub uomine veTERIS Rowaw; sive
titulum. isted In ms. sancti Pantaleonis Colonize
apud Cartusianos servato repererit, sive ipse de suo
ascripserit : quod certe non nlsi meritissime fecisset,
quandoquidem in eo ms. iuvenistur Martyrologium
longiori Adonis przfizum, pateatque. sanctum illum
Viennensem srchiepiscopum , in Martyrologii sui
praefatione asserere, se in capite operis posuisse ve-
nerabile el perantiquum — Martyrologium , Roma
Aquileiam, cuidam sancto episcopo a ftomano pon-

Digitized by Google
