567

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.

virginis xxv Novembris. Imo clarissime, ni fallor, A non possumus, simpliciter vocamus Antserpiensem.

confici potest ex eo quod de sancto Thoma episcopo
Cantuariensi, celeberrimo szculi xii martyre, altum
sileat, cum is in utroque priore diserte exprimatur,
ut vide in Áuctariis xxix Decembris.

921. Quod vero aliis istis simplicitatis atque adeo
auctoritatis ordine postponatur, facit jam iusinuata
deseriptoris libertas, qui Martyrologium Usuardi-
num nimis frequenter. ex codicibus Hieronymianis
et ex Ádone interpolavit, aut aliunde auxit, aut
modice corripuit, ut. O:servationes quotidian:e Au-
etariaque nostra manifeste ostendunt. llis adde ac-
cessiones Anglicanas (unde patriam superius oliser-
vabat Henschenius) quarum hic pauculas attigisse
salis est; czeteras lector suis locis facile animadver-
tet. Ad diem xi Martii adjicitur Elfragus Wintonien-
sis episcopus. Ad vi Julii, depositio Sexburge. Ne
singula prosequar, videantur xui, xv et xxxi. Au-
gusil ; 1v Septembris et alibi sepe. Prope exciderat
aduotare, quod in. aliis codicibus rarum est, id in
hoc reperiri, ex quo de ejus vetustate liceat facere
coajecturam, nempe, quod zque ac Heriniensis
diphihongwn e ascribat per € subvirgulatum, quem-
admodum supra de primario illo codice nostro Heri-
nienisi studiose monuimus. Hoc denique repetendum
quod de Antuerpiensi majore observatum est, Ros-
weydinum, quo de loquimur, manuscriptum, cum
praifato codice et Aquicinetino, Pratensis vestigiis
plerumque in.istere, dum hic a reliquis omnibus
dissentit.

232. lilustrem vocavit Henschenius tomo 1 Aprilis,
pag. xiv, infra litt. E, codicem alium, a priecipua
ejus annuntiatione xx Junii posita, Pulsanensem
dictum, quoniam ibi de Joanne abbate Pulsanensi
ita agit, ut plane det intelligere olim in ccnobio illo
ex antiquiori Usuardino exemplari descriptum fuisse,
sed sepissime contractum et. decurtatum. Ex anno
obitus Joannis, incarnati Verbi 4439, ferme collegit
Papebrochius tomo V Junii, pag. 29, num. 8, tam
vetustim esse hoc Martyrologium, u sub. immediato
sancti successore Jordano scriptum videatur, quippe
aliorum. Pulsanensium. sanclorum nomina nulla ha-
bens. Facile assentior, cum ea signa preferat qua
vetustatem omnino cominendent. (Ündicium vero haud
obscurum exhibet, dum de Thoma Cantuariensi ad

marginem et recentiori caractere meminit, ut es D

in Auctariis citata superius die xxix Decembris. Quo
pacto ad nos pervenerit, explicat ibidem laudatus
Papebrochius, ex notula a Bollando codici praefixa.
Scriptus est itt membrana, forma octava, principio
diebus quatuor inutilus, Jam dixi, et ex toto opere
nostro liquet. multoties Usuardum abbreviari, et
nonnulla quandoque nimis libere omitti ; addo,
mense Junio Usuardum nonnunquam deseri, el ex
Hieronymianis suppleri, forie quod in apographo
Usuardino, ex quo descriptus est codex, aliqua
defuerint qux oportuit aliunde accipere.

225. Vetus. item, membraneus, in minori forma
Scriplus cst codex ille, quem quia alio remittere

Nulla certa zetatis signa praefert, przeter characterem,
qui seculum xim sapere omnino videtur, mihique
id adeo facilius persuadeo, quod nullos sanctos signet
eo seculo posteriores. Sunt in prefixo Kalendario
S. Thomas confessor, vu Martii ; xxix. Aprilis Rober-
tus abbas, is baud dubie qui ordinem Cisterciensem
primus inchoavit. Tum xx Augusti, litteris miniatis,
Bernadus abbas, unde non inepte conjicitur codicem
olim ad Cisterciense aliquod monasterium spectasse.
Ad xv, Octobris, ponitur Franciscus; ad xix No-
vembris, Elisabeth. At vero notandum Kalendarium
a manu longe recentiori esse quam sit Martyrologium
cui premittitur ; certe nullli in hoc sancti reperiun-
tur Francisco aut Elisabeth recentiores. Purissimum
Usuardum non esse docebunt Avuclaria. De cztero
notavi superius num. 172 ex hujusmodi manuscripto
factam esse primam illam et omnium vetustissimam
editionem Lubecanam anni 1475; unde in opere
nostro semper conjunguntur hzc. duo Martyrologia
citando Antuerp. et Max.-Lubec; quibus plerumque
accedit codex alius, cujus solum extractum seu col-
lationem habemus, ex bibliotheca celeberrimi
abbatis Ughelli, unde nomen inditum, Ughellianus,
de quo cum aliis extractis infra agemus.

224. Usuardinis manuscriptis melioris notz: etiam
annumerandus venil codex Marchianensis, quem
putamus in ipsa abbatia integrum non exstare quan-
doquidem solum mensem Februarium inde accepe-
rimus, cum lacinia aliqua mensis Martii. Ex eo spe-

C cimine czxtera. facile cognosces; utinam, si adbuc

supersint, ad nos aliquando transmiltantur : id per
aliquos e nostris Patribus szpe jam frustra impe-
ware  tentavimus. — Vicinie gratia, Marchianensi
subjungo Aquicinctinum exemplar, quod licet totum
quoque et plenum non habeamus, defectum illum
abunde supplet accuratissima ejusdem collatio, cum

$08 -

secunda Molani editione anni 1375, ubi ea qua fieri

potuit diligentia, variantes lectiones omnes appositze
sunt, ex quibus de totius codicis puritate et sim-
plicitate judicium feratur. Ex prefatis extractis vi-
deor posse conjicere codicem illum szculo tertio
decimo haud posteriorem esse ; eadem pro Marchia-
nensi sententia. Hoc autem Áquicinctino nostro cum
Antuerpiensi majore et Rosweydino commune est,
quod ubi Pratensis a reliquis deviat, hic. cum duo-
bus solitis sociis classem illam peculiarem consti-
tuat, de qua jam swpe superius atque in Obser-
. vationibus nostris Usuardinis frequenter sermo
Jecurrit. .

935. His omnibus subjungi debet, si non puritatis,
aut simplicitatis, saltem antiquitatis jure, vetus co-
dex sancti Richarii, quem a priori cemobii illius no-
mine Centulensem indigitamus, et merito, cum ex
iv Junii, xxvi Augusti, n. Decembris et aliis diebus
clarum sit ibi olim scriptum atque usurpatuin fuisse.
Manu sua ascripsit Roswevdus se Martyrologium
suum habuisse ex abbatia S. Vedasti, unde prius
ecgraphum sibi describi curaverat, quod inter col-

Digitized by Google

*
