5

USUARDUS MONACHUS SANGERMA NENSIS.

p13

Florum supplere potuisset. » Novus hic scrupulus A in hoc nostro Romano parvo posila sit. Quod si hiec

est : nusquam scripsit Ado se ex Romano parvo
supplevisse dies omnes qui in Beda a Floro aucto
desiderabantur, sed adjutum se fatetur, tt dies mar-
tyrum verissime, hoc est, distincle, noturentur, qui
confusi in Kalendis inveniri solebant, non ntique in
Beda et Floro confusi; sed in antiquiori Hierony-
miano, ex quo necdum confusionem omnem sustulit
Florentinius. Fuerint Igitur dies septem vacui, an
de czetero non recte adjutum se profiteri potest Ado,
dum cccLvin dies plenos reperit? An ei defuerunt
Sancti alii, quibus pauculos illos dies suppleret?
Dissolvamus omnia : xxvim Februarii ex vicinia ac-
cersivit. Romanum abbatem Jureusem. xxiv Aprilis
non vacabat Beda, et tamen eo ipso die sanctum
Alexandrum Lugdunensem, Melli:o, a Beda signato,
adjecit xxiu Maii, non procul excurrendum fuit, ut
Doiideris Lingonensis, imo vel Viennensis syuony-
mus comniemoraretur : vidi ibi observationem no-
stram Usuardinam. vin Junii habuit in Bela. Medar-
dümi, quo tamen contentus non fuit. xv Octobris,
Lugdunum. Antiochum, Colonia Maurcs, suggessit.
XX Octobris, pepularis S. Caprasius haud longe quze-
rendus erat. Denique xvi Novembris adfuit Lugdu-
nensis Eucherius. Vides non magua adjumenta Adoni
aliunde accessisse, ut proinde verissimum maneat,
maxime et procipue ex. venerabili illo et perantiquo
Martyrologio adjtium fuisse.

102. Sequitur argumentum. quod nescio unde a
Saussayo desumi aut. exsculpi, qua autem vel veri

wimbra a Florentinio referri potuerit. Aures arrige : €

* Insuper negari nequit. (semper. Florentini. verba
fecito) quin ad recentiora tempora Martyrologium
illud (Romanum parvum) ablegent, quz subdit Saus-
-sayus, ad annum scilicet 1049. Etenim cum in eo
ad diem xx Octobris, Rhemis solemnitas S. Remi-
gii adnotetur, quz antea. die migrationis xii Janna-
Tii péragi consueverat, et hzc in eumdem diem
accommodata fuerit in concilio Rhemensi, Leone IX
astante pontifice, nemo potest. concedere, Martyro-
logium illud esse, quod autographo suo przixerit
Ado, episcopus Viennensis, circa annum 875 (melius
scriberet circa. annum 858) sed compositum, vel
scriptum undecimo seculo excurrente. » Nec OEli-
pus ipse hic nobis edisserat, quid tota hac. speciosa

rerum farragime sibi demi. velint Saussayus e P

Florentinius, nisi aperte fateantur, se vetus Ros-
weydi Martyrologium nnnquam inspexisse, saltem
€o, qui citatur, die xx Octobris.

106. lterum repeio me prorsus non capere que--

modo hic in. virorum eztera. eruditorum mentem
incidere llo pacto potuerint. Etenim si vere in
exemplum adducitur dies xx Octobris, tmonstra sibi
fingunt, quz tuto profligent, cum is praecise dies ex
septem unns sil quos in eo codice vacare diximus,
Neque vero, tolo eo mense, alia. Remigii solemnitas
refertur, quami qua. ipsis Kalendis consignata est,
liis verbis : Et Rhemis civitate, sancti Remigii episcopi.
lino hzc unica et sola solemnitas, qe de Remigio,

primum instituta fuerit anno 1049, Leone 1X astaxie
pontifice, vide, obsecro, quanta absurda inde conse-
quantur : jam enim. Martyrologia nostra omnia Be-
&x, Wandalberti, Rabani, Adonis, Usuardi, Notkeri,
imo et flieronymiana ipsa, composita, vel scripta fue-
rínt, undecimo seculo excurrente, cum in iis omni-
bus eadem ipsa solemnitas disertissime annuntietur.
Si hoc satis non est, ipsis omnibus antiquior Grego-
rius Turonensis seculis quinque junior flet, cum in
Historia Francorum, cap. 91 asseruerit : Factum
est autem ut post dies paucos adesset festivitas sancti
Remigii, quw initio mensis Octcbris celebratur. Diem
selegit Leo IX quem antea Remigii festivitati desti-
natum probe noverat. |

194. Stupore potius quam admiratione percellor
dum hujusmodi cavillos, nzenias, imo pura puta fig-
menia protrudi video, et quasi per manus etiam
doctorum virorum derivari, qux ab acatholicis a-
vile arrepta, in nostrum vituperium venditantur,
ac similia comminiscendi ansam ipsis praebent viam-
que ostend:nt. Certe. citatus supra Beckius, istius-.
modi floseulis ex Saussayo, Valesio et Florentinio
collectis, suum illud prztensum Germania Martyro-
logium egregie exornavit, et ne palmam eis cederet,
ineptissimo commento locupletavit. Postquam enim
Rosweydum 'Thrasoni similem ex Valesio depinxit,
qui nempe sesquipedalibus verbis Pontificem allo-
cutus sit, puerilia alia admiscens, tandem et ipse ca-
pto e pera lapillo, Goliathum se prostraturum desti-
nato ictu existimat, Audi porro quam belle argutetur,
pag. 22: « Recentioris etiam zvi Martyrologium Ros-
weydianum arguunt, qux 1v Nonas Julii leguntur :
Eodem die Auguste, sancti. Udalrici episcopi et con-
fessoris : qui vero seculo x. vixit, et sipe dubió non
statim est canonizatus. Ado sane ex hoc fonte aquas
derivare non potuit, quippe szxculo 1x vivens, nisi
dicere velimus, a recentiori scriptore addita hoc
fuisse, atque ita stateunt Mosander et Rosweydus in
appeniice, quibus suspecta hxc esse videntur, atque
a posteriori manu, fortassis monachi Benedictini, in
cujus solius codice sunt reperta, et in tribus reliquis
muss. aberant, adjecta. »

105. Ignosce, lector, si bilem miii moveat inepta,
fatua e mendacissiimis gerris contexta. ratiocinatio,
ut ovam ovo, ita Saussayanz persimilis, et pari
prorsus fundamento subnixa; nam patentissime fal-
sum est, citata hic a Beckio de sancto Udalrico
Augustano verba, in toto Rownano veteri Rosweydino
usquam reperiri, nedum rv Nonas Julii, ut homo
iste intrepide fingit, qui forte citata verba in appen-
dice Adoniata. Rosweydi reperiens, multa commen-
üitia superstruxit, quie manifeste ostendunt, ruere
hominem Andabatarum more, nec ^ orpumentum
noscens, de quo tractandum erat, nee libros, quos
manu versabat. Mosandrum Rosweydo jungit, quasi
et ille Romanum parviim ediderit, qua altera falsitas
est. Tertio, Mosandri appendicem appellat, qui de
condenda appendice ne somniavit quidem, in ipso

Digitized by Google-
