<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    541 PROLEGOMENA. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Additui Flori memorabilis viri collecta e pluribus in eodem negotio secundi libri commenta? vel ista : Censui et Flori memorabilis latiora jam in eo ipso negotio sequi vestigia, praesertim in secundo ejusdem libro? Ego in toto isto libro secundo non alium quam Adonem video, Adonem sentio, Adonem loquentem audio.
    
    166. Jam si propositae quaestioni insistens, rogitando obtundas et eneces qui Usuardo in mentem venire potuerit Florum nominare, cum adhuc probabiliter superstes esset Ado ipse, nomen suum in fronte operis tam clare exprimens, Ado peccator lectori salutem? ad eam quaestionem non habeo quod repomam, praeter hanc unam verisimillimam, me quidem arbitro conjecturam; videlicet, missum Lugduno ad Usuardum Viennensem antisitis opus acephalum fuisse; puta caruisse praefatione et Romano parvo, cui ipsa praefligitur. Ne vero gratis id me fingere existimes, quaero an satis credibile videatur nullum usquam de Romano illo parvo, ab Adone Ravennae repertro, verbum facturum fuisse Usuardum, si illud in fronte operis al se transmissi vidisset? Aberat igitur Romanum parvum; aberat proinde et tota Adonis praefatio; aliqui nomen suum ibi expresserat Ado, quod in totius operis decursu, procul dubio, omniserat; nihil itaque adeo mirandum, si Usuardus verum nomen auctoris Martyrologii ad se missi ignoraverit. Hoc posito, videntur cetera sponte profluere, etiam ratio ipsa cur Usuardus opus illud Floro tribuendum putaverit.
    
    167. Hanc equidem sic cum animo concipio: cum jam pridem Lugduno abesset Ado, ad Viennenses insulas, ut minimum anno 860 evectus, relictum Lugduni opus absque auctoris nomine; symmista aliquis Benedictinus monachus ad Usuardum Luctetian direxerit; hic vero Bedae Martyrologium, a Floro recensitum, cum eo componen, ac miram utriusque similitudinem passim agnoscens, continuo secum ipse statuerit fetum utrumque aut gemellum esse, aut saltem ab eodem parente progenitum. Aliunde, non minus ipse quam Wandalbertus, novisse poterat Florum illum nominatisissimum ecclesiae Lugdunensis subdiaconum, plures habuisse veteres et emendatos codices; quid magis proclive quam inde collegisse secundum aliquem et plenriorem Martyrologii librum a Floro esse compositum, cum in primo lot Kalendarum dies intacti remansissent? Non eo id dico quod credam retieres illos qualesecunque Flori emendatos codices Martyrologia fuisse, multo minus Martyrologium integrum et completum a Floro conditum: sed quod nominis ejus celebritas Usuardo, aecephali Martyrologii auctorem quaerenti, facile suggerere potuerit Florum illud adornasse, cujus eo tempore insignis doctrinae fama adhuc supererat. Si haec conjectura non placeant, quid prae- sibilinis in hac re opinari fas sit a peritoribus libens addiscam, dum interim ineluctatissimum perspet purum putum Adonis opus fuisse, ipsum illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    quo Usuardus secundum Flori librum, aut proprio aut alieno errore seductus, nuncupavit.
    
    168. Fuit, mihi tuto crede, fuit, sub male impos- silo Flori nomine, Ado ipse sanctus Vienneensis prae- sul, seu potius ejus Martyrologium, perpetua et pe- rennis Usuardi scaturigo, ex qua totum nostrum Usuardium, pro maxima sui parte coaluit. Adde huic Hieronymianum et Bedam, Flori studio amplia- tum, ex quibus, si textirna metaphor rursus uti licitum est, si tamen seu catellam conficies, cui sub- tegmen innexuerit Usuardus, praesertim ex notioribus ipsi sanctis Gallicis, et recens acquisita Martyrum Cordubensium notitia. In decursu operis saepe a nolis dubitatum invenies utrum Sanctos alios et aliunde conquestos, enumeratis hic doctoribus suis, adjunxisset Usuardus. Et quidem raros hujusmodi sanctos novimus; novimus tamen : nam Asclas xxiii Januarii, ab antiquis notatus non est, uti nec Philemon et Apollonius viii Martii. Nonnullos alios alibi indicavimus. Jam memoriae occurrit Gregorius Eliberitanus Bauticus xxiv Aprilis, qui forte melius praetermissus fuisset. Septembris xxi est Pamphilus martyr Romanus, a me alibi frustra quaesitus. Quid quod xxviii Septembris, xii Novembris et v Decembris, textus lotus proprie et privative, ut vulgo loquimur, Usuardinus sit. Mense Octobri sancti aliqui ab Usuardo aliunde astii commemorantur, ut vide ibi, i, iii, xi, xiv, xx et xxv. Haec in specimen sufficiant.
    
    169. Superest quaerere unde Martyrologii sui initium fecerit Usuardus. De ea controversia satis copiose dictum est praefationis hujus cap. 2, a num. 109. Beda, Florus, Wandalbertus, Rabanus, Not- kerus a Kalendis Januarii cum Romano parvo et Hieronymiano Epernacensi annum ecclesiasticum exorsit sunt; credimus tamen Rosewydum recte sensisse, quod Ado a ix Kalendas Januarii, seu a vigi- lia Nativitatis incohaverit : idque sectum fuisse Usuardum existimamus, ex praestantissimis vetustis- simisque duobus codicibus nostris Pratensi et Heri- niensi, a quibus plerique alii dissentiunt. Nos interim primos et accuratiores Usuardi editores, Mune- ratum, Belinum, Grevenum et Molanum, atque adeo, receptissimum jam morem imitati, ab octava Nati- vitalis et Circumcisione Domini, seu a Kalendis Ja- nuarii exordium summare maluimus. Atque hic totius nostrae martyrologicae genealogiae terminum signimus, deducta arbore ad Usuardum; qui operis nostri materia, finis et scopus est. Cum vero Martyrologorum nullus tam numerossam prolem, nullus tot filios post se reliquerit; hic vero a parentis nativa imagina paulatim deflexerint, in eo nobis maxime laboran- dum, ut collectis hinc inde lineamentis, veram per fectamque parentis effigiem adumbrare conemur; Lustremus jam itaque totam Usuardi sobolem.
    
    ARTICULUS III.
    Antiquiores Usuardini Martyrologii editiones recensentur.
    
    170. Ipso praefationis huius principio satis praecoccu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras cortadas no fim das linhas preservadas tal como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Não foram incluídas notas marginais visíveis pequenas devido à leitura limitada; todo o texto principal e cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>