<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    345 PROLEGOMENA. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    relde ab Usuardo variiare: quod postremum verissi- mum esse probant quotidiana auctaria, ex hac et altera editione Lubecana Usuardino textui immisla aut adjecta, quorum plurima ad Colonien ses pertinent. Porro Lubecana illa alia, ex priori Colo- niensi, aut saltem ex consimilimo manuscripto certo certius desumpla, immista est Doctrinali Clericorum forma quarta minori; in eo a priori discrepans, quod incipiat a vigilia Nativitatis Domini In fine apponitur : Solus iste libellus directive quemque dirigit ad caelum. Explicit Doctrinale Clericorum; una cum Martyrologio Sanctorum, diligenter in Lubeck impressum anno a Nativitate Domini MCCCCXC. Possent ex isto Doctrinali nonnulla curiose observsri, sed ea ad institutum praesens nullatenus pertinent.
    
    175. De hujus Martyrologii, bis uno anno excusi, auctore vel augmentatore, disputare multis non vacat. Rogatus olim a Bollando P. Jacobus Kritsradt, societatis nostrae, ut de Hermanni Greven. Carthusiani Coloniensis etate et scriptis certa aliqua disquirere conaretur, respondit v Martii 1650, se Carthusise illius P. vicarium aduisse; ex quo didercit praefatum Mar tyrologium anni 1490 desumptum esse ex scripto quodam V. 38 (qui est numerus bibliothecae Carthusia- nae) per omnia. Porro ad marginem citati Martyrolo gii excusi, in columnâ dextra ultima vacua scriptum manum P. Garnevelt p. m. Carthusiensi : Auctor est V. P. Hermannus Greven (sive Grefgen) sacerdos professus Carthusiae Coloniensis, qui obiit anno MCCCCLXXX , v die Novembris. At non satis explorata haec esse patet ex alia notatione, quam refert idem Kritsradt, nem- pe, in prima ejusdem codicis pagina scriptum esse antiquo charactere antea centum annos; Alibi sic scribi- tur; Joannes Grefgen, nostrae domus Colonie, auxi M Martyrologium Usuardi. Et infra : Joannes Grefgen obiit Kalendis Aprilis. Insita denuo, GREIFEN Carthu- sianus. Audi modo schedulam manu ipsius vicarii carthusiae Coloniensis, F. Joannis Lotley, exaratam, quae ita habet : De patria et familia P. Hermanni Grefgen nihil mihi constal. Aliter, de quo mentionem feci, fuit Joannes Scherfgen, patritius Colon. ob offi- citalem nominis a me relatus, qui nun aliquid scripse rit iunoro. In nulla editione exstat nomen auctoris, quod aliuinde conjecturare oportebat.
    
    176. Caetera in hanc rem perquisita, sed aeque in certa, praeterea, cum satis pateat frustra laboratum D in eruendo nomine auctoris, qui editionem illam Usuardinam Colonienscm anni 1490 auxerit aut exculi curaverit; idcirco a majoribus nostris simplici cter semper editio Coloniensis istius anni, a me vero in Auctariis Usuardinls sic cum Lubecensi conjun cta, ut ono semper nomine utraque designem. sul- tulo EDITIONIS LUBECO-COLONIENSIS, sive a Carthu- sians, uno aut pluribus, sive ab alio procurata fuerit. Alteran ab altera divertere nolui, quod eadem plane refert, videlaturque Lubecana ex Coloniensi eodem anno accepta; quod nemo tantopere mirabi- tur, si attendat priorem consensumalum finisse in vi- gilia sanctissimorum trium Regum. De auctore dua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    rum aliarum editionum u Colonienisnm anni 1515 et 1521, quas brevi recensuimus, aliter sentiendum est; eas enim Bollandus, Henschenius et Papelro- chius constanter citant sub nomine Usuardi Carthu- siiae Coloniensis, vel sub Additionum Carthusiae Colo- niensis ad Usuardum, vel sub aequivalenti descrip- tione, quae idem designet; frequentiissime autem sub appellatione GREVENI non Joannis, sed Hermanni, quamvis, si hic obierit anno 1480, earum editionum auctor esse non potuerit. Sed quidquid de rei veritate demum statuatur, utraque illa posterior editio Gre- veniana a nobis dicitur, toto opere sic semper nun- cupata.
    
    177. Anno illo eodem 1490 alia Usuardi editio prodiit Parisiis in folio, sub solo titulo Martyrologii, B ut lexlatur Rosweydus, qui editionem alteram anni 1536 apud Ambrosium Gerault in quarto majori, quae apud nos exstat, contulit cum priori, servata Lo- vami in domo Staudonica. Eius auctor vel editor fuit Joannes le Munerat, cantor et scholasticus, theologus Parisiensis, ut alicubi novavit Colvenerius. Castel- lanus proprium nomen admitti, sed titulum alium non tribuit quam Boursier du college de Navarre, 1 Bim.; p. 668, ubi, nisi fallo, in duobus errat; 4. quod pro anno 1536 signet 1535; 2. quod ita loqua- tur ac si eo primum anno editio facta fuisset, cum constet priorem alteram annis quadraginta quinque vetustiorern esse, sitque verosimillimum Muneratum ad secundam usque editionem non supervixisse. Ob- servatione dignus est titulus, qui in posteriori edi- C tione ascribitur his verbis : Martyrologium, hoc est Martyrum recensio, sive catalogus, in quo, quid pro Christi Ecclesia et fide sancti martyres Dei passi gese rint, succincte et vere recensetur; eorundemque festivitates, in quemque mensis diem incurrant, indicani tur; ad Eusebii et Hieronvimi aliorumque sacrorum auctorum exemplum, cura et jussu Caroli Magni im peratoris digestum,insertis lectionibus moralibus, disci pline ecclesiasticae regularin continentibus, de man dato Ludovici Christianissimi et gloriosissimi, semper que Augusti, conscriptis, anno a Christo nato MCCCXVI. Haec facile corrigi possunt; ultima totla editio erro ribus aliis, et praesertim typographicis, non redun- daret! Caeterum inter puriores Usuardos hic conmue- nerata est, tunc exclusa, cum alio defecisset.
    
    178. Descriptas hactenus Usuardi editiones, cele britate sua antecedit et ea cui hic titulus praeligitur : Martyrologium secundum morem Romanx curiae. In fine autem ita habetur : Finit Martyrologium accuratissime emendatum per magistrum Belnum de Padua, ordinis Fratrum heremitarnm sancti Augustini; nec non additionibus Patrum aliarum religionum copiosis (in alia editione copiosum) effectum. Impressum Ve netiis jussu et impensis nobilis viri Lucae Antonii de Giunta Florentini, arte autem Joannis Emerici de Spira, anno MCCCCLXXXXVII. Idibus Octobris. Facile ob servas male impressum auctoris nomen Belnum pro Belinum, quod in altera editione emendatum est, vel Bellinum. Postremo hoc modo scripsere passim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia. Pequenas lacunas e abreviações do original mantidas; uso de travessões e hifens conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>