<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    513 PROLEGOMENA. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Adonis textu, asterisco notare solitus, quæ ipsi A § II. — D[?]suspicatæ videbantur. Quart., fingit, nescio quem codicem monachi Benedictini, qui cum tribus aliis editioni Romani parvi servierit, cum discrete salacetur Rosweydus, se tribus solum codicibus usum in edendo Adone, a quorum duobus aberat Romanum suum vetus Adoni præfixum. Ut verbo absolvam, tota ea Beckiana machinâ, fecta, futilis et inan is est, cui comminiscendæ, utinam viri alias eruditissimi, quibusque venerandi, falsis præjudiciis abrep ti, viam non præmonstrassent!
    
    106. Redeo ad Florentinum, ita telam Saussaya- sam pertexerem : Postremo, inquit, Rosweydi, sive Martyrologium, sive Kalendarium, illud non esse a Baronio desideratum probat Saussayus. » An satis recte, non examino, cum nostra hic nihil B intersit, sive magnum, sive parvum Romanum, magnus Annalium ecclesiasticorum scriptor expeti- verit, modo verum persist, illud edidisse Roswey- dum, quo se adjutum facetur Martyrologus Vien- nensis : « Ne vero Saussayus aliquid prætercat quod omnem adimat auctoritatem Rosweydi Kalendario, idemque nullæ certitudinis aut ponderis codicillum esse, fatuile crassisque erratis respersum prorsusconcludat, addit pro coronide ridicula etiam qualun conterere; idque ex adnotatis ad vi idus Novembris probare nititur : Eo ipso [legendum, Et ipse] die quatuor Coronarotum, » etc. Sed ridicula illa clare, ni fallor, solvimus, ad dictum vi idus Novembris, solvique hic etiam Florentinius, recte aliquando observans, « durum nimis exactorem esse Saussayum, ut Dionysium Parisium, eundem esse ac Areopa- gitam mordicus defenderet, quod a Rosweydi tam Martyrologio quam adnotationibus, nonnihil infringi conjiciebat. »
    
    107. Hæc nempe tota mali labes; hæc ita incensus Saussayus, dum, oculis emissitiis omnia rimatur,ridicula, inepta, parachronismos, et nescio quæ alia in Romano parvo se reperisse existimavit, in quo prius selecta et aurea omnia inseruerit : « Heribertus certe, eximius ipse solis sapientiæ radius, vivi fidei fontis rivulus, virentis justitiæ stipitis ramus, jamque cœli pulchrum et æternum sidus. » Amabo, qui tam cauto mutatus est et color optimus! Sincere et ingenuoe discesseret clar. Castellanus, a quo cum notitiam libri illius Saussayni de Scriptoribus mysticis a Florentinio citati postulassem : reposuit ille, se quidem opus illud non nosse, at hoc probe scire, opera Saussavi omnia Parisiis in summo esse vilipendio (profunde læssemle). At præterea, grande illud Martyrologii Gallicani opus, duobus voluminibus distinctum, con- templim appellari plastrom mendaciorum. Demum, Hilduniatam fuisse pertinacissimum, unde religioni sibi ducerit non accerrime insurgere in opusculum, quo Dionysium utrumque tam accurate alterum ab altero discrestum adverterat. Nimium, nulla ipsius incererat, quidquidi veritas paleretur, dum præjudicis (à ses entituentii) contrarium offendereal. Atque hisce Saussayum ex arena jubemus excedere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    — D[?]venture ea quæ speciosius objicit Florentinus.
    
    108. Superest nobis cum ipso Florentiniano controversia, in qua discutienda veniunt quæ Joannes Fronto non ita pridem decretoria potius sententia determina- verat, quam solidis argumentis probarat, Florentinius vero, adduciis rationibus, speciosius, sed pro viri doctissimi more, summa cum modestia, ex Romani parvi et Adonis ad invicem collatione ostendere conatur. Juvat ex ordine singula ejus argumenta expendere. Ita prosequitur : « Verum sicuti Saussayo facile concederem, Rosweydi nuncupatum Martyro- logium, non esse vetus Romanum a D. Gregorio indicatum, et a Baronio expositum : ita ex Bedæ Hagiologio contractum nequaquam consentirem, cum potius ex Adone, conferenti cuique excerptum videri compendiosius Kalendarium omnino possit. Contuli equidem cujuscunque mensis plurimos dies, et ex iisdem ab Adone excerptis, ac in proprium usum vel obscuriori, vel multo, vel recentiori stylo de- ductis facile agnovi, non Adonem ex hoc Kalendario, tanquam ex antiquo Aquilejensi codice, in suum Mar- tyrologium transtulisse, sed e contra recentiores scriptores, inde suum indiculum compensisse. » Sedulo observes velim, Florentinium ex Saussayo hausisse, et passim supponere, Romanum parvum scriptum esse, sæculo XI excursum, quo præjudicio munitus, facile alia colligit quæ ipsi recentioris styli vestigia præferre videantur. Evagemus, inquit, compen- diose, si libet, per unum aut alterum mensem : imò vero, et libenter, per totos duodecim; et aliquot signatos dies, ego volo omnes et singulos, cum Adone &amp; nostro simul conferramus, ut assertionis non minus veritas, quam nostri restituoris actas appareat.
    
    109. Vitandæ confusionis gratia, hæc ad rem nostram se jungi cupio, ultròque concessa quantitas ætate Hieronymianis apographis, pro quibus ipsa venic pugnât, soli Adonis et Romani parvi collationi missis, ut, uter ex altero ceperit, perspicue illucescat. Florentinius ab ipso limine sic auspicatur : Rosweydi Martyrologium, recentiori ritu, quam nostrorum, a Kalendis Januarii annum orditur. Sic plane, « Kalendis Januarii annum orditur, sed inde nihil minus consequiur, quam quod recentioris ritus sit. Multum laborat, sed ferme in vanum, Florentinius, exercitatione sua secunda, ut virum istorum annum inchoandi antiquitatem, seu, ut clarius loquar, prioritatem aliunde eruat, nequidem fixos cardines nobis producere potuit, ad quos figendos, nec facilis sane, nec expedita sententia est. Utcunque fuerit, argumento ad hominem plane examatur, qui hic Rosweydium adoritur, Florentinius; nam quod inter Hieronymiana ejus apographa vetustissimum est, scriptum, ut constat, sub initium saeculi octavi, anni sui sacri seriem etiam incepit a Kalendis Januarii, idemque facit Beda, Willibrordi plane synchronus. De ætatis prærogativa cum Hieronymianis, nullatenus discepit, ausilic mihi, si parem Epernacen esi et Bede, Romano parvo concesserit Florentinus.
    
    110. Nec pluribus opus esset, ut tota hæc prima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos danos de tinta e ligaturas históricas mantidas. Algumas letras incertas marcadas com [?]. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>