511

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.

548

majores nostri in Actis, nec male, cum ita exprima- À que vir eruditissimus, alias editiones Belinianain

tur in prefatiuncula ante Kalendas Januarii. Ego
aliam formationem secutus sum, quod eam veriorem
existimaverim cum in editione Parisiensi clare ad
calcem poneretur, satísque appareret in prima Ve-
veta litteram 1 absorptam fuisse. Utramvis inflexio-
nem elegeris perinde nobis erit. Monendus hie lec-
tor nonnunquam in Actis, memorix lapsu, przfa-
iam editionem Venetam citatam esse sub anno 1488
pro vero anno 14198; sic habetur tomo 1 Maii,
pag. 657, etc. !

179. Liceat mihi hic verho quzerere fueritne ty-
pographus ille Jo«nnes. Euiericus de Spira, filius aut
nepos Joannis Spire, vcl de Spirc, an idem ipse, qui
iypis longe elegantissimis, rotundis seu Romanis
anuo 1469 Venetiis excuderat. Caii Plinii Historiam
naturalem in atplissima forma et quidem meinbra-
nea; quam dono :ierna memoria digno, Museo
nostro hagiographico traditam voluit. vir illustrissi-
mus nostrique operis studiosissimus Guillelmus Al-
lertus, baro de Grisperre, Gofck et Libersaert, Bra-
bantie cancellárius, de qua verbo memini in dedi-
catione Tractatus. miei de. Patriarchis Alexandrinis,
ante tomum V Junii, cidem patrono nostro et Miece-
nati inscripti. Dubium movet ad;ecta prxfato volumini
metrica linjusmodi epigraphe :

Quem modo tam rarum eupiers vix lector liaberet,

Quique etiam fractus pene legendus erai,

Kestituit Veueus me uuper Seina JoaNNES
Exscripsitque libros ere notante meos, etc.

precessisse; sed huic primas deferre voluit, quod
communior esset, magisque pervulgata.

181. Preter primam illam Venetam. editionem
anni 1498, est penes nos posterior Parisiensis anni
1521 ; atque h:e sole $unt, quas toto opere citavi,
cum posteriores seu Venelas seu alias impressiones
in Museo nostro non repererim. De aliquihus loqui-
tur Molanus in editione anni 1575, prafotione ad
lectorem, pag. vin : Venetiis ad. signum Spei excu-
$um (Belini Martyrologium) anno 49, et Parisiis
anno 21 (et hac potissimum editione utitur Molanus).
« Videtur etiam id nonnibil auxisse sanctis Padu:e,
el Venet. ecclesiz, et ditersarum religionum. Ex-
stant ei alia. Romans ecclesie Martyrologia, quz

B non vidi. Ecclesia enim sancti Petri utitur Martyro-

logio Venetiis impresso anno 60. Quod Alexander
Peregrinus Brixiensis, Julii teri. sacellanus, opera
sua einendatum edidit. Ecclesia autem Lateranensis
wiütur Martyrologio. apud. Hieronymum  Cavalca-
lupum anno 1564 impresso. » Videor recordari, no-
minatas alicubi editiones annorum 1548 et. 1566,
nisi fortasse in numeris erratum sit, et annus 66
pro 64, et 48 pro 49 male redditus. Sed quidquid de
his sit, sol;e du:e superius laudat: a nobis appellan-
tur, quarum posterior a puritate Usuardina magis
deflectit; excessus ét defectus suis quique locis in
Auctariis describuntur.

182. Belinianis longe castigatiór ét accuratior ge-
mina Coloniensis editio anni 1515 et 1591. Quam

Cur autem filio potius, nepoti vel alteri consangui- C utramque Hermanno Grefgen seu Grefgin (molliori

heo, Belini editionem tribuendam censeam facit im-
mensa typorum diversitas, excudendique ratio tam
parum accurata, ut Belini Usuardus ad Plinium
hec per umbram comparandus sit. Sed ad. Belinum
redeamus.

180. Premiuit ipse solitis przefationibus aliam,
fortasse suam particularem, a Molano etiam editam,
qua fatetur se solos duos Martyrologos, nempe Hie-
tonymum el Bedam, Usuardo antiquiores agnoscere.
« Tertius, inquit, fuit. Usuardus monachus, cujus
opus magis habetur in usu : pud multas ecclesias, quae
étiam creduntur aliqua ejus operi in locis variis ad-
didisse, przcipue de sanctis et festis pertinentibus
&d easdem. Et hujus est Martyrologium scriptum,
quod nos pro majori parte duximus eligendum et
pr:e aliis tenendum. » Candide el vereait, pro ma-
jori parte, nam et ipse sanctos et festa. pro arhitrio
$uo addidit, ut eX. Auctariis Usuardinis szepe pate-
bit. Nihilominus a Scardconio, de antiquitate urbis
Patavinz lib. m, classe 7, pag. 154, laudatur Belinus
hon solum ut editor, sed ut correétor « Martyrologii,
(quod olim cum pro sua raritate in choris tantum et
in conventibus publice legeretur, nunc hujus opera
factum, ut ab omnibus legatur » etc. Adde his Cas-
tellani verba, Bimestri 1, pag. 154, quibus hanc lau-
dem Belino tribuit, quod. quemadmodum Notkerus
inter antiquos classicos Martyrologos postremus est,
la Belinus inter recentiores sil primus. Sciebat uti-

inflexione Greven) a. majoribus nostris adscripta
"nuperrime dixi, et porro adscribere perrexi, norm
alio quam Greveni nomine, ambas appellans. Scio
citari aliquando sub generaliori appellatione Carthu-
sie, vel Carihusianorum. Coloniensium ; sed frugira
pluribus tribuitur quod ab uno solo procuratum
est, ut ex cjus Yerbis paulo inferius constabit. Non
magna in re inter utrumque diversitas, paulo raajor
in stylo; sed ultima correctior est, et cum priori
ita collata, uL ex una. utriusque sententia perspicia-
tur. Utraque apud nos est, utramque consului, si-
quando commemorationum varietas id mereri vide-
batur. Optime profecto de Usuardo meritus est, aut
Hermannus ipse Grevetiu$, aut quiscunque alius
editiones illas adornavit et correxit, dum textum
ipsum Usuardinum, apposito signo, ab additionibus
variarum ecclesiarum sollicite discrevit, non.sic ta-
men ut textus ejus semper omnino expurgatus sit;
Nen lubet hic dies omnes percurrere, quibus ab
omnimoda puritate récedit; faciet id lector, si sub-
junctos Usuardinis textibus codices vel solum nume-
rare voluerit. Notanda hic sünt qux Grevenians
editioni propria animadvertimus.

185. Satis certum est Grevenum (sié auctorem
in posterum nominare liceat) priorem editionem
Coloniensem habulsse prz oculis; at ut textum ge-

.nuinum ab accessionibus secermeret, adjutus fuit

codice aliquo Usuardino ex Gallia acceptio; quen

Digitized by Google
