Lyi

mine ulrumque complector. Neuter antiquitale. Sie- A
eulum xv superare videtur.

930. Duobus proxime adumbratis elegantior est,
sei ejusdem, nisi multum fallor, :etatis, codex alius
ejusdem forma, in membrana descriptus, quem a
collegio nostro Lovaniensi, cujus olim fbit, Lova-
niensem indigitamus. Ipsum ex Antuerpiensi maximo,
vel Antuerpiensem maximum ex ipso transumptum
erederes, nisi sspius sanctorum elogia decurtata
aut mutilata reprasentaret.. Submonuit Bollandus
alicubi Martyrologium hoc Lovaniense Eeclesiz ali-
cujus Belgicz olim fuisse; cum sanctos signet di«-
cesis Cameracensis, ut Gudilam, Rumoldum, Gau-
gericum, Nicasium ei alios. Àt postremi duo Usuar-
dini sunt, u4 proinde a solis Gudila et Rumoldo
firmanda sit ponjectura. Aliunde satis colligitur
fuisse cenobii alicujus ordinis sancti Augustini,
quandoquidem sanctissimo doctori semper adjectum
exhibeat titulum Patris nostri, idque non solum in
ipsius Martyrologii contextu, verum etiam in sub-
jectis opuseulis, quz cum Martyrologio olim. com-
pacta, ac religiosis illis Augustinianis in usu fuisse
existimo. Canonicis autem Regularibus potius quam
Eremitis servivisse, inde conjicio quod de sancto Ni-
colao Tolentinate non meminerit.

951. Sextus medie note codex nomen habet ab
eo ccnobio cujus notam prefert his verbis apposi-
tam : Liber monasterii beati Anthonii in. Alberghen,
Canonicorum Regularium, datus a venerabili domino
Jienrico Mathie, vicario in. Wersloe. Ex Mir:eo, in
Originibus Canonicorum Regularium didici, przdi- C
etum eamnobiun situm fuisse in Tuenta, diecesis olim
Ultrajectensis, ex qua codex hic. sanctos plerosque
' consiguat. Forma et scriptura cum Leydensi Latino
siis convenit, sed isto nonnunquam auctior est.
Scriptus videtur ad asum Patrum ordinis S. Fran:
cisci, quod patet ex iv el xi Octobris, ex xi ac. xx
Junii aliisque locis. Nec mirum videri id debet, cum
monasterium isted Albergense exstrui primum €a-
perit anno 4406, ut habet antiquus aliquis codex
noster ms. sub noia t ms. 34, fundationem ipsius
describens , narransque evocatos illuc fratres ex
congregatione Zwollensi, que per id tempus eum
Daventriensi regularis discipline observantia et
sanctitatis fama maxime inclarescebat, teste pre- D
fato nostro codice manuscripto aliisque historiis
Trausisalanis sxculi xv. Atque haze pro codicis no-
titia satis dieta sint.

922. Ordine uti et sinceritate posterior est, licet
fortasse ztate paulo prior, codex noster Dunicus,
qui ab Henrico quodam equite , cognomine Rancou,
emplus Lubecv 1584, ad domum professam  So-
cietatis nostre Pragensem devenerat, dono datus
Bartio et Janningo an. 1688 ibi existentibus. In
prima pagina ascripta sunt h:ec verba : Liber con-
ventus Nistadensis provincie Danie. Ad Francisca-
Yam familiam spectasse conventum iilum probat in
inferioreora folii xvn Septembris recentius ascripta :
]n monte Alverno, impressio sacrorum. stigmatwum

USUARPUS MONACHUS SANGERMANENSIS.

bna
beali Francisci, festum. majus duplex. lem xix. Au-
gusti, charactere eliam novo : Civitate Massilienas,
beati Ludovici episcopi et. confessoris, de ordine Fra-
trum Minorum, festum majus dupler. Rursus. x1 Oc-
tobris : Translatio sancte Clara virginis, festum mi-
nus dupler. Et vin. Novembris : ltem transíatio S,
Ludovici confessoris. Sic ad marginem appositi sunt
Bernardinus xx Maii ; Bonaventura, xiv. Junii, etc.
Franciscus primum locum in textu occupat, 1v Octo-
bris xxv Maii : Apud. Assisium, translatio. beatissimi
Patris nostrí Francisci. Cam autem translatio Anto-
nii Patavini facta 1549 aut. 1550, et que primo cita-
vimus ab alia manu sint, videtur conjici posse codi-
cem illum s:eculo xiv recentiorem non esse. Patriam
manifestant x et x1 Julii, Kanutus et. Ketillus, alii-
que locis aliis. Quantum porro ab Usuardina sim-
plicitate distet, ex quotidianis auctariis intelligi
dabitur.

955. Supersunt codices duo integri, non ignobiles,
forma quarta, membranei et satis antiqui, Bruzet-
lensis et. Hagenoyensis, quibus inter manuscriptos
medix note postremus locus dandus fuit, quoniam
preter ezteros liberius 4c liberalius aucti et intez-
polati sunt: preterquam quod stylo, ordine et
ineptiori scribendi modo reliquis cedere debeant.
Bruxellensis tomos duos complectitur, przfixo Ka-
lendario et tractatu de decem persecutionibus, per
gentiles Romanorum imperatores Ecclesie illatis, etc.,
quibus subnectitur canonici Bruxellensis przfatio,
ubi, laudatis antiquorum Martyrologorum, przser-
Uüm Usuardi, conatibus, sic inter alia disserit : « Sed
negligentize vitio hucusque non caruit, quod hujus-
modi sanctorum (quos Ecclesia Bruxellensis reco-
lebat) in lectione Martyrologii memoria non fleret,
pro iis diebus, quibus nos eorum festa celebramus.
Quz res pia quadam sollicitudine, venerabiles do-
minos, praceptores meos, decanum et capitulum
hujus ecclesie collegiate et plebanix sanctorurmá
Michaelis archangeli et Gudile virginis, matricis
aliarum ecclesiarum totius hujus insignis oppidi
Bruxellensis Cameracensis dicecesis, ad jabendum,
meque ipsorum inutilem canonicum ad obediendum
compulit, quatenus ex prefatorum Patrum Martyro-
logiis, sanctorum solemnitates, » etc. Hinc lícen-
tius evagatus, multa collegit, sed ale, pro suo
arbitrio disposuit, uli auctaria legenti ultro occur.
ret, ex quibus etiam intelliget quantum "absit ab
Hieronymianorum brevitate, de qua re diximus
num. 38. E£tatem nemo facile eruet : nisí fallor, ad
finem sxceuli xiv vel ad initium szculi xv perüinet.

934. Hagenoyensem vocamus ab incolatu, sive
a possessore Mag. Nicolao Schickio , Hagenoio,
nam de cztero non video magis ad Hagenoyam quam
ad aliam quamlibet Alsaciz vel Palatinatus civitatem
revocari debere. Scriptor nomen indicat versibus
quatuor pinguioris Minerve ad caleem adjectis,
ex quibus habemus scriptum fuisse Martyrologium
anno milleno quater C et duodeno, Junii die decima
sexta, Penna facit litteras Wydo Krentzelin has gluti-

Digitized by Google
