561

Usuardinis de illustrissimo codice, ultro. citroque
dicta, sic velim accipiant eruditissimi nobisque
sstimatissimi RR. PP. Benedictini sancti Germani,
ut, veritatis indagand: gratia, unice discussa et dis-
putata. Solam iltam, solam ÜUsuardinam simplici-
tatem, jam tot annis atque ex tam variis exempla-
ribus. quesivimus ; qux si ex solo Pratensi manu-
seripto bauriri potuisset, non existimo codicis illius
possessores, tot seculis eruditos omnes, ejus avi-
dissimo, tanto thesauro privaturos fuisse. Solet
passim longe pluris fieri Molani editio, quam laudatus
toties codex, sive vere sive prztense autographus,
nec me in ita senlientium numero csse diffiteri au-
sim. Si fallor, errorem et mihi et ceteris eximat
ex ea celeberrima Congregatione doctus aliquis,
harumque rerum peritus ; dubia mea, imo errata,
ia que, codice ipse privatus, incidi, explanet et
diluat; primus ego promptissime retractabo quid-
quid forte de autographo illo iniquius sensisse dici
possum. Satis equidem de republica litteraria me-
ritus. videbor, si id ab ipsis importunius extorsero,
quod nemo hactenus precibus et exhortationibus
impetrare valuit: puta, si id dubitationibus meis
efliciam ut Usuardum ipsi suum nativa simplicitate,
iisque, quibus voluerint, adnotationibus vindicatum,
publici juris aliquando faciant; imo si eodem im-
petu Usuardum nostrum succutere conentur, sic
cecidisse, triumphus erit ; eumdem omnes scopum
prefixum habemus, ut, dissipatis tenebris, errores
depellantur, eruatur veritas, antiquitas ecclesíastica
vel mulis studiis illustretur, ad majorem Dei san-
etorunique gloriam.

$ I1. — De nostro primario Heriniensi codice.

' 909. Bollandus dicto superius przfationis loco
pag- 54, postquam Pratensem, et alium Mirzei codicem
laudasset, sic pergit : « Sed quod supra citavi exem-
plar uostrum, utrique illi longe przfero, et purius ac
sincerius reor, nam antiquissimum illud Parisiense,
Mibus Januarii hzc nabet : In monte Verziaco, S.
Viventii confessoris, cum constet, post Usuardi :ta-
tem translatas esse Vergiacum S. Viventii reliquias,
nisi extremis foriasse Calvi temporibus scripsit, et
diu postea illi superstes vixit, istaque tunc adscri-
psit. Sed a nostro illa, quod ideo inagis genuinum
censeo, absunt exemplari. Fuit hoc quondam mo-
nasterii Cartbusianorum, quod B. Marie Virginis
Capellz dicitur, sive de Herines » (hinc nos Hrni-
m&sais appellationem derivavimus) « juxta Edingam,
aut ut nunc appellatur Enghianum, Belgii oppidun :
deinde Augustini Hunni, viri celebris fuit, postea
donatum collegio nostro Lovanieusi. » Quod hie
Bollandus praclarissimum codicem nostrum Heri-
niensem Pratensi preferat minime miror; magis
etiam fortasse prztulisset, si labes novisset et ma-
eulas, quibus respersum esse a Castellano edocti
sumus : prafezet quilibet, nisi veliementer fallor,
qui utrumque inspexerit contuleritque. Verum illud,
quo Bollandus utitur, argumentum elidit idem Ca-

PROLEGOMENA.

 b62

À stellanus, sincere testando, annuntiationem istam :
1n monte Versiaco, etc., secundaria aliqua manu
codici Pratensi adjectam, ut xin Janvarii agnosci-
mus; id quod a Sirmondo et Cortasio observatum
non fuerat.

210.: Si de utriusque manuscripti vetustate qua-
ritur, ultro et lubens fateor, Heriniensem nostrum
membraneum Pratensi palmam omnino cedere, si
vel sola tharacteris forma attendatur, quz , teste
Castellano, in Pratensi modum scribendi antiquissi-
mum refert, quem ipse vocat Carlovingiacum; He-
riniensis vero, paulo elegantiorem ac nitidiorem,
duobus minimum seculis posteriorem. Àt si purita-
tem spectemus, sinceritatem, integritatem, simplici-
tatem, non dubium est quin codex noster alteri

B longe antecellat. Scriptura vetustatem satis probat,
tamelsi a peritissimo librario depicta sit, habetque
pre exteris ferme codicibus, quod diphthongum cz
celare semper efformet per €, recepto more scu-
lo xi, ad quod codicem illum revócandum majores
nostri merito censuerunt, cum nulli sancti eo sx»»cu-
lo recentiores adjiciantur. Sic xix Aprilis -textui
Usuardino attexitur : Depositio domni Leonis pape,
qui Ecclesiam beati Remigii dedicavit : sed, ut vides,
absque sancii titulo; obiit nimirum anno 1054.
ltem 1 Junii legit: Treveris. civitate, deposi-io beati
Simeonis monachi , eic., quem mortuum eonstat
anno 1055. Titulo beati insignitur, communi nomi-
ne, etiam. post canonizationem (anno 1042 faciam)
a Martyrologis tribui solito. Cum autem ix Maii re-
feratur translatio sancti Nicolai, si hxc vere con-
tigit anno 1087, consequi debet codicem nostrum
sub szculi finem exaratum fuisse.

211. Scio majores nostros pro occurrentium cir-
cumstantiarum varietate, nonnunquam circa hujus
Codicis ztatem, opinionem lantillum mutasse, uti
de Henschenio invenies tomo I Junii, pag. Lxxxvim,
litt. D.; at desinceritate et puritate dubitari haudqua-
quam potui. Non negaverim additiones aliquas ab
Usuardo diversas binc inde occurrere; verum si
Rhemenses, aut. provincie. [iemensis, quie. ferme
Treverim usque extendebatur, sancli removcautur,
luce meridiana clarius patescet inler omnes Usuar-
dinos codices, tum excusos, tum manuscriptos, prin-
cipem locum meritissime tenere, adeoque ex aliquo
Usuardino autographo, vel saltem purissimo apogra-
pho olim fuisse descriptum. Diflicultas Henschenio
visa est quod xv Octobris in textu secundo loco in-
seratur : Eodem die : sancti Oswaldi, episcopi et cou-
fessoris, ut habetur. tomo lll Februarii, pag. pcct.
Sed tunc in ea erat opinione. [Henschenius quod co-
dex noster &eculo x esset antiquior, cum alia loca,
qua juniorem ostendunt, necdum expendisset. Si
quixras cur eo die potius quam xxvii aut xix Fe-
bruarii Oswaldum retulerit codicis descriptor, fate-
bor me veram causam ignorare. Si conjecturas quis
cupiat, apud Henschenium citato loco requirendze
sunt. Fatemur annuntiationem Oswaldi additamen-
tum csse ex cultu, qnem in Gallia, presertim in

Digitized by Google
