<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    543          USuARDUS MONACHUS SANGERMA NENSIS,                                 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1030">
    pata est, quæ michi hic fieri posset maxime obvia ob-
    jectatio, cur scilicet post tam multas Usuardini Mar-
    tyrologii editiones, quæ in omnium manibus sunt, hæc
    nostra nova et tam operose elaborata prodeat. Brevi
    responsio rem conficiam, si dixero nullam hactenus
    editionem repertam, quæ non alterius desiderium
    post se reliquerit; quippe cum nulla talis sit, quin
    rerum martyrologicarum periti, graves in ea de-
    fectus et plures excessus deprehenderint, adeo ut
    multi eruditi viri, etiam recentissime, doctissimos
    Patres Benedictinos cenobii sancti Germani a Pra-
    tis excitaverint, et tantum non velllicando compellere
    conati sint, ut autographum suum, seu verum
    seu putativum, publici aliquandiu juris facerent;
    quod ab ipsis hactenus impertrari non potuit, ut su-
    pra satis insinuavimus. Causas ibi memoratas non re-
    peto; omnium instar sit Bollandi nostri meditatum a to-
    tis annis consilium, de edendo olim Usuardo nativa
    simplicitate, ad quam eruerenda plura nobis adju-
    menta accessere, quam in operis de Actis Sanctorum
    exordio, aut Rosweydus aut Bollandus colligere po-
    tuerint. Ut autem de hac nostra editione rectum fe-
    ratur judicium, præmittenda est aliarum omnium
    censura; subjiciendi deinceps singulorum codicum
    mss. characteres, ex quibus omnibus decerpui queat
    non superfluum, nec inutilem diligentiam in hoc
    opere a nobis collocatam. En pollicitam recensionem.
    
    171. Prima omnium eaque antiquissima, quam
    saltem noverimus, Usuardi editio ea est, quam fre-
    quentissime citatam habes sub nomine MAXIMÆ LU-
    BECANÆ. Lubecanam esse, et anno 1475 typis primum
    vulgatam tradunt majores nostri in Actis, atque in
    multis eorum schedis reperio. In ipso opere annus
    notatus non apparet, cum sit pars aliqua a grandiori
    volumine avulsa, quo, ut in epilogo dicitur, sacra
    fasciculariter totius mundi historiæ ambitus contine-
    tur. Patef id ex paginarum numero superne in me-
    dio primæ fasciei calamo ascripto qui incipit a 409
    pertingat ad 435 unicam semper folii fascilem notans.
    Forma in lato spissoque folio expansa est, unde a
    nobis merito Maxima appellatur, distinguunturque ab
    alia etiam Lubecana anni 1490 de qua inferiorus age-
    mus. Nihil habet hæc editio quomagnopere commen-
    detur; nam typi ipsi Teutonici seu Gothici valde
    imperfecti sunt, scateque totum opus innumeris
    mendis; ipsum vero Martyrologium longe recedit ab
    Usuardina puritate, sæpe auctius et interpolatum, si-
    mileque codici manuscripto; quem cum proprio no-
    mine appellare non potuerim Anuernipensem simpli-
    citer nuncupo, ut a duobus aliis majori et maximo
    discernam. Advertat lector cum Lubecana et An-
    tuerpiensi permutque conjungi codicem Uybelianum,
    ut alibi dicam. Non est itaque, qua de agimus,
    editio primæ et optime nota, classem ferme peculiarem
    cum duobus aliis constitutem inter primos et medios,
    tametsi sæpius inter primarios locum obtineat.
    
    172. Volumen ipsum ingentis molis, a quo hoc
    martyrologium distractum diximus, ad Museum no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1030">
    Astrum subinde accessit, sub titulo Rudimenti no-
    vitorum. Annus editionis rectissime observatus est, nam
    ita ad calcem copiosissimi indicis totiusque operis
    legitur: Anno secundum carnem Filii Dei a Natiui-
    tate mcccc lxxv, ipso die sanctissimi regis et martyris
    Oswaldi, qui est v Augusti, sanctissimo in Christo Patre
    ac domino nostro Sixto papa IV, illustrissimo praecla-
    rissima domus Austriae Frederico tertio, Romanorum
    imperatore invictissimo, semper Augusto, ac pro nunc
    Coloniæ existente; imperiali nobili in urbe Lubecana,
    arte impressoria, speciali gratia divina, animarum et
    salutem fidelium inventa: epithoma istud, partes in
    sex, juxta mundi sex ætates divisum, prius alibi non
    repertum, quod placuit Rudimentum novitiorum ini-
    tialari; Dei adjutorio, qui supernas res ac subterras for-
    titer, suaviter tranquilleque dispensat, per magistrum
    Lucam Brandis de Schass, feliciter est excusum al-
    ian finitum. Nihil hic ad me attinet de tota illa re-
    rum farragine judicium ferre; non aliunde pretium,
    quam ab impressionis ætate habere videtur, quod et
    in Martyrologium derivari facile patimur, quamvis
    de cætero, ut purissimum Usuardinum non admitta-
    mus.
    
    173. Ætatis ordine priorem excipit editio seu ver-
    sio Usuardi Belgica, cujus sex soli priores menses
    apud nos exstant, immixit Legendæ aureæ Jacobi de
    Voragine, itidem Belgicæ, in parvo folio Ultrajecti
    vulgatæ anno 1480. Verum neque huic æstimationem
    vetustas addidit, cum raro pura sit, extracta ex co-
    dice aliquo simili Leydensii aliisque, quos mediae no-
    te appellare consuevimus, et infra latus describemus.
    Huic junxi potest editio Florentiæ procurata per
    Franciscum de Bonaccursiis anno 1486, quam Hen-
    schenius reperit in bibliotheca Strozziana, eamque
    cum editione Greveni aliisque duobus codicibus Usu-
    ardinis mss. contulit, altero ejusdem bibliothecæ
    Strozziæ, altero Medicææ. Quid de ea censendum sit
    non est mihi integrum hic deponere, cum sola extrac-
    ta Henschenius propria manu descripta reliquerit, quæ
    passim inter Auctaria citamus sub nomine codicum
    Florentinsorum. Frequentissimi excessus ostenduntur
    quam parum pura sit præfata editio, cujus exemplar
    Neapoli ad SS. Apostolos asservatum, emendatum a
    Georgio Antonio Vespuccio, præposito cathedralis
    ecclesiæ Florentinæ, renovavit alicubi Paperbrochius.
    Atque hæc ex aliorum relatu.
    
    174. Præter Lubecanam maximam citari sæpius in
    Actis solet Lubecana alia anni 1490, cum altera
    Colonensi, priori omnino simili, ipsoque eodem anno
    vulgata. Illa est posterioris formam parvi folii cum hac
    in fine epigraphæ: Explicit Martyrologium Usuardi
    monachi, sicut habetur augmentatum, ut patet; im-
    pressum diligenter per me Johannem Roelhoff de Lu-
    beck, civem sanctæ felicisque Coloniæ Agrippinæ, et
    consummatum feliciter anno salutis [ilegible], in vigilia
    sanctissimorum trium Regum, præfate civitatis pa-
    tronorum ac protectorium jugiter. Notavit Rosweydus,
    adjunctum olim fuisse legendæ antiqua, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1050,650,1170">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia A–D marcam parágrafos centrais. Algumas letras/numerações finais na coluna dextra inferiores ficaram parcialmente ilegíveis e marcadas como [ilegible].</notas>
</pagina>