531

PROLEGOMENA

52$

viullo pacto. quadrare posse sex jam slatuta ex Ado- A nauseam ineuleanda. fuit et repetenda , uti e contrá

nis prfatione capita, si contra evicero in Martyro-
logium Rosweydi aptissime et apertissime cadere;
puto neminem fore in posterum, qui debitze Romano
parvo antiquitati, et meritis Rosweydi laudibüs ausit
detrahere. Age vero singulos Adonis apices expen-
damus. Et ad primum quidem caput quod attinet,
non diffiteor, ex Hieronymiano adjuvari aliquatenus
potuisse Adonem, ut dies vacuos suppleret; quin et
adversariis dabo, quod forte ignorarunt, nam ex
Adone ostenditur, ipsum Hieronyniiano usum fuisse,
üt pote quod diserte citat xxiv Febfüarii bi$ verbis : :
Et in Martyrologio, quod Eusebii &t Hieronymi vóca-
bulis insignitum. est. Probant hoec, uti potuisse, ut
supplerentur dies vacui; asi usum fuisse, hoc est

ibidem, ad dies prope singulos quani fieri potuit exa-
ctissima, ex Romano parvo, Adonis, Usuardi et Not
keri, genesis tanta luce in oculos perpetuo incurret;
wt quis sciens ac volens caxcutire. debeat, qui hzc
omnia eviden:er demonstrata inficietur.

1295. Non minus perspicuum est , secundum Ado-
nis pronuntiatum, ab Hieronymianis longissime dis-.
sitam. Non decrat Adoni Martyrologii Hieronymiani
exemplar, sed cum in eo ingentem rerum confusio-
nem adverteret, tum in nidis martyrum et sppissimé
truncatis luxatisque nominibus, t:m in Kalendis, sca
laterculis ipsis, plane deordinatis; id sibi subSidli quze-
rendum vidit, e quo dies martirum verissime netaret,
quo$ in Hieronymianis confusos inveniebat. ld verd

quod ucc. suadere tentarunt. adversarii, nec petsua- B quam opportune, tam feliciter invenit in reperto Ra-

debunt. unquam. Sola Observationum nostrarum ad
Usuardum lectio, quemlibet non obstinatum de con-
traria veritate, diebus ferme singulis convintet.
124. Rem ipsam aggrediamur, atque ad primum
Adonianz pr:efationis caput, liquido demonstremus,
Adonem in snpplendo Beda, Hieronymiano Martyro-
logio usum non fuisse. Hue faciet Florentinii me-
thodus, qua spacimini$ gratia evagabimur per men-
sem unum aüt alterum, utrumque Martyrologium et
Hieronymi et Adonis conferendo; neque enim plurl-
bus opus erit, ut manifestissime percipiamus, nihil
minus cogitasse Adonem, quain ui ex llieronymiano
dies in Beda vacuos restitueret, Vis paucis et palpa-
biliter véritatein tangere, percurrere solos prin:os

vennce Martyrologio, cujus vestigia omnia clarisithe;
et distinctissime prelert vetus illud Rosweydi, nó-
bis Romanum parvum quó de hic agimus: atque illud
dicimus venerabile et perantiquüm, forma quidem, or-
dine et tota sua eleganti economia vererabile, lale
perantiquum, cum centum ct amplius annis Adoné
vetustius esse, omnino censeamas. Poterunt quidem
et li»c duo epithela Hieronymianis propter vetusta-
tem tribui, sed tum in aliis plane deficiant, satis
patet, alium Ravénnz repertüm ab Adone thesaurum;
quo In concinnando Martyrologio suo adjutus fuerit
id quod Romano parvo planissime et plenissime
competit, ut pote quo diebus singulis ita se adjutunt
bstendit Ádo , ut raro prolermittát 5ancios, raro

duos menses Januarium ct Februatium, atque in illis C ipsa verba negligat , quibus saíücti in Romano parvo

soli$ duobüs dies femine quadraginta invenies, jn
quibus nec una quidem Adohis aununiiatió eum ullà
Hieronymianarum concordet. Si ex cseteris aliquae
hinc inde, saltem nomine ténus, cofvenite in aliquo
Videahtur, semper etiam diversitate aliqua, et satis
notabili discrepant. Sancte profiteor, in Uspardinis
Observationibus (quibus potissimum studui ad anti-
quissimam radicem sanctorum memorias revocare)
sepe mibi laborandum fuisse, ut nunc ex illo, ninc
ex altero Hieronymiano apographo affinitatem. aff-
quam, obiorio quàsi collo, inter ifsa e Adonem ex-
tunderem.

195. Quod hic de duobus mensibus dico, id lector
in omnibus sequentibus non minus clare et persp:-
€ue deprehendet, sape demiraturus tam multa, tam
audacter , tam teniere de hisce Martyrologiis et Ro-
maho parvo, ex perfunctoria unius fortasse aut alte-
rius loci collatione, determinata et definita fuisse.
Clamabant supra, inde Rosivegdi Kalendarium tiagis
oppugnari, quod dies frequentes haberet martyribus
vacuos, cum frequentes illi dics vix fotuni septena-
rium constituerent ; hic vero, si superis placet, ex
Vieronymiano dies in Beda vacuos suppleri potuisse
contendent, ubi t0to mense Februario vix quatuor,
aut quinque annuntiationes a$signabiles Sunt, quie
ad Hieronymianas utcünque reduci queant. Singulós
dies percurrere , nec, vacat, hec opus est: res. ipsa
loquitur, eademque toto Usuafdino opere ferme ad

Paraot. CXXIHI,

arinuntiaiitur, éamqie nuper diximus esse totam et
continuam oferis nostri demonstrationem.

127. Quàrio loco testatur Ado, Martyrologium
Ravennz sibi prastitum, ab urbe Rome Aquileiain ,
cuidam sancto episcopo a pontifice Rolhanoó directutt.
Sine, te submoneam, ex dictis supri num. 122,
notum Adoni fuissé Mariyrologium quod Ewsebil
et. Hieronymi vbcabulis insignitum. est. Quis igitur ;

vel verisimile faciat, iis verbis, ea phrasi usu-

rum Adonem , Si libellus, Ravenns a religlosb
fratre. communieatus, eadem Eusebii ct. Hieronymi
vocabula przetulisset? Nemo, ut iri proverbio est,
e duobus tria videat, aut pulverem oculis offan-
dat : hic tam diversis characteribus utrimque Mar-
tyrologium designatur, wt saltem Hieronymianum
nullo prorsus pacto esse possit, illud quo se Ado
adjutum fatetur. At nostro Romano parvo aptissime
convenit , ut Rodíz scriptum €t compositum, tan-
quar vere Romanutn, tunc Roma usitatum; a Ro-
mano pontifice cuidam santto episcopo Aquileiam di-
rectim sit ; netnpe ut is episcopus ritui Romano se
conformaret; idque ab Aquileienst aliisque ecclesiis
factitatum existimamus, donec methodas Usuardina
magis platuit tantumque paulatim invaluit ; et Ro-
mie etiam adoptatà , diu ante. Belini Patavini tem:
pord dici meruerit; Marigro'ogiwin. secundum. mo-
rein Romana curie; ] ]

128. Si cui fortasse rhscis placeat Hensclienii, ed

' zu ru

Digitized by Google
