<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    965          MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.          966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
Porro martyres Valentini in præcipuis Hieronymi geographis recensentur, vix in Adonem transisse minime dubium est. Hic ex Actis, martyrii seriem nitide exposuit, ipsumque totidem verbis Notkerus sequitur; Usuardus paulo compendiosius. Cæterum laterculum totum, et Adonianum et Usuardinum esse, nemo, qui utrumque legerit, diffitebitur. Hæc præcipua inter Henschenium et recentiores (ut Tillemontium tomo III, pag. 97, aliosque) discrepantia, quom ille Acta a coævo scripto censuerit, isti plane negent: in eo conveniunt, quod non

AUCTARIA.

PRATEN., ut jam diximus, in fine addit: « Castro Silvanectis, sancti Reguli episcopi et confessoris. »

PULSANEN., in Georgio purus, elogium martyrum Valentinorum plane rescindit.

MUNERAT., in textu purus est, sed inter utrumque annuntiationem hæc perperam inserit: « Apud Silvanectis urbem, depositio almi Reguli confessoris Christi atque præsesilis. Qui Micesis Græciæ ortus, a beato Johanne evangelista est doctor. Postea simul cum sancto Dionysio, primo Romano, dein ad Arelatum veniens, ibi ordinatus est episcopus. Post cujus martyrum jam dictam Silvanectensem urbem adiens, plurimis in eodem loco virtutum signis, usque hodie venerandus, refulget. » Vide quæ diximus xxx Martii.

ROSWEYD., post lectum purum : « Castro Silvanectis, S. Reguli episcopi. Item sancti Adalberti episcopi martyris. »

ANTWERP.-MAX., ULTRÆJCT., LEYDEN., ALBERGEN., DANIC., et editio ULTRAJ.-BELG., textui satis puro subdunt : « In isto die in pago Dancic. in Praga] Boemiae, natale sancti Adalberti episcopi. Hic cum genti Sclavorum verbum vitæ prædicator, a paganïs septies perfossus est capite truncatus, tribus diebus ab aquila custoditus est. »

LOVANIEN., in textu nonnihil mutilus, in fine solum habet : « Ipso die, in pago Boemiæ, natale Adalberti episcopi. »

CENTULEN. : « Natale beati Georgii famosi et gloriosi martyris. In Gallis, civitate Valencia, sanctorum martyrum Felicis presbyteri, Fortunati et Achillei diaconorum, qui a beato Ilereno ad prædicandum missi, a duce Cornelio, gladio consummati sunt. »

ANTWERP.-M.J., solito prior, in fine addit : « Castro Silvanectis, sancti Reguli episcopi et confessoris. » Vide supra MUNERAT.

BRUXELLEN., textui mollice interpolato subtexti : « In Praga Boemiae, natale beati Adalberti, » etc., ut supra. « Ipso die, depositio Arnulphi Jerosolymorum patriarchæ. » De hoc vide Prætermissos.

ILAGNEYEN. Georgii elogium innumeris tormentorum generibus scarcit, quorum hic partem speciminis gratia describo : « Qui a Daciano Persarum imperatore, in equuleo suspensus fuit, et membratim postea corpus ejus laceratur; lateribus ejus lampades applicantur, ita ut interiores ejus viderentur, post hæc ad verbera extenditur, et diversis plagis cruciatur, et sal in ejus vulnera comprimitur, et cilicio asperrimo confringitur, et in his omnibus martyr Dei non dedit. Deinde veneno potatur, quod sibi non nocuit, et veneratur ad idæm convertitur, et capite truncatur, qui vocabatur Athanasius. Post hæc in rota ponitur ex rasoriis et gladiis facta, sed ipse corat et tota comminuitur est, et populus multus perit sub rota pavonum. Post hæc in sardangiens planum plumbio liquefactio missus est, » etc. In altera annuntiatione textum purum exhibet.

AQUINCUM., pro In Perside, habet In P...lætina. In fine de Regisui et PRATEN. Notabiles hic, colicem hunc, uti et supra Antruperiensium-Majorum et Rosweyliium cum Pratensi convenire, ut alibi etiam observo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,100,505,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
Valentiae in Hispania, sed Valentiae in Delphinatu martyrium coronatos, constanter et vere asserant. Est in Adone annuntiato tertia de sancto Wulfranno, quem nos cum Usuardo ad xx Martii retulimus. Rursus xxx Martii ex codicum nostrorum consensu Regnum Silvanectensem consignavimus, eumque ex Pratensi cum aliis expunctum, et huc perperam recensum, ibidem observavimus. Patef igitur ratio, cur ex purorum codicum numero præfatus codex Pratensis etiam hodie fuerit excludendus.

VICTORIN. et REG. SUEC., signatus num. 130, in fine : « Romae, sancti Agapiti papæ. » De eo superius satis dictum.

MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. « Adelberti episcopi et martyris. Felicis, Fortunati et Achillei martyrum. » Forte primù loco, Gorgonii pro Georgii, martyris. Ita ponitur, ut de loco dubium sit.

CAMBERIEN. Convent. S. Mariæ : « Apud Silvanectensem urbem, sancti almi Reguli, » etc. Sicut MUNERAT., sed tantum usque ad post cujus exclusivæ.

Alter codex REG. SUEC., signatus num. 428 : « Apud castrum Silvanecti. translatio sancti Reguli, episcopi et confessoris. »

VATICAN., sub num. 5949, in fine : « Sancti Adalberti episcopi et martyris. »

STROZZIAN. « Eodem die Praga, natalis sancti Adalberti episcopi et confessoris [potuis martyris]. »

Codex LUGDUN. ubi de Valentinis, pro a duce Cornelio, scribit a judice Cornelio.

LUXOVIEN. « Tilli, depositio sancti Gerardi episcopi. » Vide inferius in GNEVEN.

REMENS. sanctorum Titinoth et Apollinaris : « Fontanella monasterio, sancti Wulfranni episcopi et confessoris. » Vide dicta superius in Observationibus.

Editio LUBECO-COL. in fine post textum purum : « Ipso die in Praga Bohemiae, natale beati Adalberti episcopi, » etc., ut cod. mediæ notæ. « Ipso die, sanctæ Pusynæ virginis. »

BELIN utrogue editio, in fine : « Eodem die Bruxiæ (opinio pro Praga, vel Prussiæ), natalis sancti Adalberti episcopi et martyris. » Editio altera perperam hodie repetit : « Senonis, sancti Leonis episcopi et confessoris. »

GREVEN. : « In Praga Bohemiæ, natalis beati Adalberti episcopi. Qui cum, etc. Item sanctorum Catalini, Victoris et Cris. Ex numero Africanorum. » Germani albatii et martyris. Vide inter Prætermissos. « In Fontanella monasterio (ut dicit Ado), beati Wulfranni episcopi, præclari in miraculis et doctrina viri, quem Usuardus habet un Kal. Aprilis. Remberti episcopi Baiocensis, qui vita et miraculis clarus, ac annis in episcopatu expletis, quievit Vii. Domini, » In Actis remittitur ad xi. Maii.

« Tulli, sancti Gerardi episcopi et confessoris. Qui ex Coloniâ Agrippinâ ortus, anno Domini dcccxlii præfate civitati ordinatus ansisset, in suiset actibus cursus summ completts, a Leone papa IX qui et ipse Tullensis episcopus fuerat, sanctorum catalogo est ascripsitus. Liogeri, decimi ep. copi Traiectensis et confessoris. » Hic præterminatur. Item secundum aliquos, hic depositio sancti Reguli Silvanectensis episcopi et confessoris. Qui Nicenicis Græciæ, etc., (iterum ut MUNERAT.;) Usuardus eum habet un Kal. Aprilis. In Hervordia, Pusynnæ virginis, Item Nigrundi virginis. An Nigunda? Utrovis modo scribas. hactenus incognita est.

MOLAN. : « Eodem die Brutii [an in Borussia?], natalis sancti Adalberti episcopi et martyris. Senonis, sancti Leonis episcopi et confessoris. Ipso die, beate Pusynæ virginis. » Deinde minoribus litteris : « Tulli, sancti Gerardi, » etc., plane ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações palaeográficas: impresso tipográfico latino; coluna dupla. As letras verticais A–D entre colunas identificadas como notas marginais de parágrafo. Onde a leitura era incerta usei [ilegivel] para palavras não encontradas (nenhuma palavra individual ilegível necessária no bloco acima após revisão visual). BBOX estimadas em escala 0–1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>