<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,70,50">
    947
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,10,750,50">
    USUARDI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="930,10,970,50">
    948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,860">
parvi ex Rufini Eusebio lib. v, cap. 21, primum in Ageri cavillationem, de qua meminit Ruinarius, inter sacros Fastos relatum, cui Ado brevem laudationem aptaverit, aut ex praefato Rufino aut ex Hieronymo de script. Eccl. cap. 42, quidem ex utroque concinnatam. Certe, qua parte Senatoris Romani dignitatem attigit, Hieronymum prae oculis habuisse manifestum est : nec minus evidens, Nostrum sua omnia ex Adone mutatum, quae fere integra transumpsit Notkerus. Cetera de inclytissimo senatorii ordinis fidei defensore et martyre exquirit hic Henschenius, et satis exacte digeruit Tillemontius tomo III, a pag. 55, nihil magno opere curans Josephi Scaligeri cavillationem, de qua meminit Ruinarius, inter Selecta, pag. 75. Sequitur in Martyrologio Viennensi: Transitus sancti Ursmari, quem tamen Usuardus in diem sequentem transferre maluit, haud dubie, quod istum verum obitus diem existimaverit, sicut et multi alii censuere. Locum ejus hoc die occupavit Perfectus martyr Cordubensis, aliis omnibus antiquioribus et aequalibus ignotus, sed Usuardi tempore, recenti gloriosi certaminis memoria, tabulis ecclesiasticis dignissimus, cujus Vitam ex Eulogio illustratam Acta nostra exhibent.

AUCTARIA.

HERIMEN., in textu purissimus, in fine adjicit: "Treveris, sancti Materni episcopi et confessoris." Unde colligitur, hujus sancti memoriam peculiari cultu pridem recoli solitam in ea ecclesia vel cenobio, cujus hic codex olim fuit. Agunt de eo etiam alii hac die, sed plerique xiv Septembris.

PULSANEN.: Eleutherii elogium expnuit; caetera B puris est.

CIXTULEN.: "Apud Messanam Italiæ civitatem, sanctorum martyrum Eleutherii episcopi et Antiæ matris ejus. Romæ, Apollonii senatoris. Cordubæ, sancti Perfecti presbyteri et martyris. In pago Sambrico, cenobio Laubias, sancti Ursmari episcopi et confessoris." Vide die sequenti.

ANTVERP.-MAZ., in Eleutherio et Apollonio mutilus, de Perfecto tacet. In fine autem addit: "Antissiodoro, dedicatio altaris ecclesiæ senioris sancti Stephani protomartyris."

BRUXELLEN.: "In Laudiaco, sancti Ursmari episcopi et confessoris. Qui praeparatis ad usum monasterii necessariis, cenobium Loloiense, quod Landelinus fundavit, a Pippino regendum susceptit." In reliquo textu satis purus est.

VICTORIN.: "Cordubæ, sancti Perfecti episcopi et confessoris." Lege ut supra. "Postrema die, sancti Leonis pape." Postrema ista verba etiam habet codex Reg. Suec., signat. num. 150, sic ut mirum sit de eo inter Praetermissos nullam fieri mentionem. Sermo est de Leone IX, ut die sequenti patebit.

MATRICE.-CANTAB.-ULTRAJECT.: "Apollonii senatoris. Materni episcopi et confessoris. Eleutherii episcopi et martyris et Antiæ matris ejus."

In VATICANO, signato num. 5949, deest Perfecti presbyteri et martyris Cordubensis.

Codex MONTIS SANCTI: "Translatio sanctæ Mariæ Magdalenæ." Quod et quanto, nescio.

Editio LUBECO-COL., in textu satis pura, subdit in line: "Eodem die, sancti Laceriani episcopi et confessoris." Vide in Actis de Laufenau sive Molassio. Licitur fuisse legatus apostolicus.

BELIN. textum purum refert, sed inter Apollonium et Perfectum immiscet: "Eodem die, sancti Calocerii martyris." Agit, opinor, de Brixiensi, cujus Acta hodie illustrantur; nisi quis velit ex Hieronymo acceptum, atque Eleutherii et Antiæ socium esse, cum Parthenio aliisque.

GREVEN.: "Anastasi papae et martyris." An de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,860">
geri cavillationem, de qua meminit Ruinarius, inter Selecta, pag. 75. Sequitur in Martyrologio Viennensi: Transitus sancti Ursmari, quem tamen Usuardus in diem sequentem transferre maluit, haud dubie, quod istum verum obitus diem existimaverit, sicut et multi alii censuere. Locum ejus hoc die occupavit Perfectus martyr Cordubensis, aliis omnibus antiquioribus et aequalibus ignotus, sed Usuardi tempore, recenti gloriosi certaminis memoria, tabulis ecclesiasticis dignissimus, cujus Vitam ex Eulogio illustratam Acta nostra exhibent.

elevatione agitur? In Prætermissis remittitur ad xxvii Aprilis. Item sanctorum Septimi, Victorici, Donati. Disparatorum ex Hieronymianis connexio. Calocerii martyris. Ursmari episcopi et confessoris: secundum Usuardum vero die sequenti. Laceriani episcopi et confess. Petri diaconi et confess. Vide conjecturam, quæ in Prætermissis ponitur. In Hibernia, Lafrani abbatis et confessoris. Multum fallor, si is idem non est cum Laceriano, vel Lafreano sive Molassio, de quo supra, qui et abbas fuit et episcopus. In finibus Hermopolis, sancti Apollonii abbatis et confessoris, magni sanctitatis viri. Vide quæ de hoc et altero Apollonio in indice Prætermissorum notantur.

MOLAN.: "In coenobio quod Laubias dicitur, depositio beati Ursmari episcopi et confessoris, cujus gesta habentur. Eodem die, sancti Calocerii martyris." Tum typis minoribus: "Cæsarauguste, sanctæ Neratæ, sive Encratis martyris, de qua scribit Aurelius Clemens in libro Coronatorum, quod in horrendum modum laniata, servata sit in vinculis donec vulnera et corpus putrescerent." De ea in Actis xvi Aprilis. Aliæ editiones textui Usuardino adjungunt: "Coenobio Laubiis, depositio sanctissimi Ursmari episcopi et confessoris." Hæc tanquam pars textus, nisi quod vox una et media literis italicis expressa sit. Sequitur Auctarium: "Cujus gesta præclara habentur. Mediolani, depositio sancti Galdini, quæ semper celebratur in Dominica secunda post Pascha. Die decima octava, sancti Patris Joannis, discipuli sancti Gregorii Decapolitæ. Eodem die, sancti Julini episcopi et confessoris, cujus corpus requiescit Lugduni supra Rhodanum." Hic in Actis, ut ignotus, prætermittitur. "Antissiodori, dedicatio altaris senioris ecclesiæ sancti Stephani, protomartyris Christi. Nam antiqua dedicatio, quæ a beato Amatore celebrata est, quinto Nonas Octobris in antiquis Martyrologiis reperitur." Tum typis minoribus: "In Mentibus, Avæ consitisse Hannonii, tam sanguine quam vita præclaræ, cujus memoriam facit ecclesia Montelvensis in litibus." Hæc prima, quæ in Martyrologiis reperiuntur sanctæ hujus Comitissæ, Hildulphi itidem sancti uxoris, memoria. De cultu ejus, vita, reliquiis, patrocinio in libris, omnia ab Henschenio accurato Commentario elucidata sunt.

Die 19.

XIII Kal.

Beati Thimoni diaconi de septem primis, qui primum apud Beroeam doctor resedit, ac deinde verbum Domini disseminans, venit Corinthum, ibique Judæis et Græcis, ut traditur, primus flammis injectus, sed nihil laesus est, deinde cruci affixus martyrium suum implevit. In Armenia civitate Militana, natalis sanctorum martyrum Hermogenis, Gaii, Expediti, Aristonici, Rufi, Galatæ, una die coronatorum. Civitate Caucoliberi, passio sancti Vincentii martyris. Cenobio Laubiis, sancti Ursmari episcopi et confessoris. [Bouillart: ... Vincentii martyris.] In pago Hainoensi, sancti Ursmari episcopi et confessoris. Et carácter cursivo: Apud monasterium sancti Germani, dedicatio ecclesiæ in honore sancti Simplioriani martyris et beatissimi Nicolai confessoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,980,960">
NOTE.

Sumitur ex Tornacen., Munerat., Belini prima editione, Greven. et Molan.

a) Sollerius duas hic reddit causas cur Praetermissis codicem Usuardo exprimendo minus accommodum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações e correções: transcrição feita a partir da imagem com atenção aos cortes de coluna; corrigidas evidentes leituras OCR (ex.: "Unice" → "Unde"; "labulis" → "tabulis"); várias abreviações e sigla são reproduzidas conforme visíveis (p.ex. ANTVERP., BELIN., MOLAN.); onde a leitura se mostrou difícil, preservou-se a grafia aparente do impresso sem normalizar modernas formas; sinais de itálico/versaletes indicados entre aspas quando parte do texto editorial; incertezas importantes — grafia de nomes de edições e códices (p.ex. LUBECO-COL., Laubias/Laubiis), leitura de algumas formas abreviadas (PULSANEN., CIXTULEN.) — foram mantidas conforme legível no original. </notas>
</pagina>