931

USUARDI MONACHI ' 952

[u

€tus, post laudabilem vitam, in ecclesia sancti Petri A in. Pr:etermissis. « Eodem die, sancti. Alphegi epi-

tuinulatur, clarens niraculis. »

HacENoYEN. neque hic a textu multum deviat. De
Ürsmaro etiam tacet. In fine subjungit : « Cantia-
rie, sancti Elfegi episcopi et martyris. »

CrENTULEN. incipit a Melitinensibus, in quihus pu-
rus est. Sequitur : « Apud. Septimaniam, civitate
Caucoliberi, sancii Vincentii confessoris, cujus gesta
habentur. Eodem die, s ncti Thimonis diaconi de
septem primis, qui erucifisus Chorinto quiescit. »
Que Viucentii Acta supersunt, docet. Papebrochius
jc.

AxTUERP.-Maj. in Armenis et Vincentio, priori non
multi: absimilis, ita prosequitur : « In. coenobio
quod dicitur ad Laudibas, depositio beati. Ursmari
episcopi et confessoris, cujus gesta. habentur. » [n
Timone textum abbreviat, servata tamen. rei suh-
stantia.

Martüic.-Canrns.-ÜLTR ugcT. : « Elphegi Cantua-
riensis episcopi et martyris enm multis aliis. Thimo-
nis diaconi et martyris. » Et in margine : « Festivi-
itas sacre lancez celebratur feria. sexta post octa-
vam Pascha. »

VaTICAN., signatum. num. 5949, inter. Armenos
omittit tufi.. De Ursroaro etiam nihil. la. fine autem
adjicit: « Rom, depositio sancti Leonis 1X pap:,
qui sedit in pontificatu annis quinque. »

In UcttELLIAN. deest. Ürsmarus.

FLonENTUN. : «€ Florenti in. partibus Tuscis,
sancii Crescentit, subdiaconi saneti Zenobii, ejusdem
urbis episcopi, cujus vita, virtute et miraculis claruit
an. Domini cccexxiv, a Zenobio tuncibi presule, ho-
norice in ecclesia. cathedrali sepultus, ac litteris
sancti Ambrosii Mediolanensis priesulis, nuntiato
ejus obitu, laudatus. » Patet encomiaste impe-
rita.

BuRbEGALEN. : « Coenobio Laubiis, sancti Ursmari
episcopi. »

BizuxTicEN. : « Romae, depositio Leonis papz et
confessoris, cujus vitam esse sauctissimam, crebra
Aestantur miracula, »

Editio LusEco-Cor. in textu fere pura est, scribit
tamen : « In pàgo Hameusi, coenobio Lambiis, beati
Ursmari, » etc. Tum : « Solemniaco, sancti Tillonio
[Tillonis] episcopi et confessoris. » Quis hic sit, vide

Xil. Kal.

scopi Cantuariensis et martyris. »

BrLivi. editio altera textui superaddit : « Romz,
sancti Leonis papz et confessoris. »

GnevEN. : « Donati, Vitalis. » Ille ex Hieronym.
acceptus est, cujus sit. alter, nescio. « In Cancia,
sancti. Alphegi. Qui, ut refert Vincent. libro xxvi,
claris natalibus ortus et. litteris traditus, cum legis-
set quie ad salutem sufficere videbantur, totum phi-
losophie studium. convertit ad. diligendum Deum,
primumque Wintoniz episcopus, deinde anno Do-
minui uvi. Cantuariensis archiepiscopus factus, ob
vite sanctimoniam, ad palinam martyrii meruit per-
venire. Duleissimi et Charissimi martyrum. » De
his vide Prztermnissos. « Apud Arabiam, sancti Ty-
monis episcopi e& martyris. » Nec. inter Prztermis-
sos notus est. Vide de altero Timone. « Solemniaco,
Tyllionis episcopi et confessoris. Rom:e, depositio
$:ncti Leonis pap:ze IX et. confessoris. Qui Aleman-

p nus natione, primo. episcopus Tullensis fnit, Bruno

dictus. Cum. enim Romani ab. imperatore postulas-
sent pontificem sibi dari, et ille nullum episcoporum
Teuthonize ad hoc onus assumendum inclinace. pos-
set, tandem iste consensit, et laudabiliter regens Ec-
clesiam, miraeulis clarus quievit anno Domini wLiv.
Apud Wesaliam superiorem, in diocesi Treverensi,
passio heatze memorize Wernheri pucri annorum xtv,
qui anuo Domini uccLxxxvir a Judaeis in die Prasce-
ves suspensus, flagellitus, in membris omnibus in-
cisus, crudelique morte interemptus, multis statim
claruit miraculis. In. Dacia, civitate Othoniensi ,
translatio sancii Kanuti regis et protomartyris Da-
ciz. » Colitur x Julii.

Mouas. de Leone adducit ipsissima verba ex HE-
RINIENSI supra relata. « In. Blandinjo monasterio,
elevatio corporis sancti Florberü, primi ejusdem
coenobii abbatis. » Colitur x Novembris. « Ipso die,
sancti Alphegi episcopi et martyris. » Tum litteris
minoribus : « Qui primum Wintoniz... » ut supra.
« Apud Wesaliam superiorem... » etiam ex GREVEN.
Editiones postremx Ursmarum omittunt, pridie me-
moratum. De Elphego ut supra. Item. de Leone. Se-
quitur : « Die decima nona, sancti patris Joannis de
vetusta Laura. » Ín Florberto et Wernhero nibil
immutatum invenio.

Die 30.

Romz, natalis sancti Vietoris papse, qui post beatum Petrum quintus decimus rexit Ecclesiam annis
decem, et stb Severo principe martyrio coronatur. Item Romze, sanctorum martyrum Sulpitii et Serviliani,
qui przdicatione et miraculis Domitille virginis , ad fidem Christi conversi, cum nollent idolis immolare,
a prefecto urbis Aniano capite cxsi sent. [n Galliis civitate Ebredunensi, sancti Marcelli, ejusdem
urbis episcopi et confessoris, qui, divino jussu , cum sanctis sociis Vincentio et Domnino ex Africa
veniens, maximam partem Alpium maritimarum verbo et signis admirandis, quibus usque bodie refulget,
ad fidem Christi convertit. [Addit Bouillart. , charactere cursivo : Eodem die, apud monasterium sancti
Germani, revelatio corporis sancti Georgii Bethleemitici monacbi et martyris, et saneti Venantii abbatis.]

NOTAE. .
Puri sunt Praten., Herinien., Tornacen., Rosweyd., Munerat., Gteven. et Molan.
VARIANTES LECTIONES.

Codex Rosweyd. pro coronatur, solus legit coro- D Marcelli, In Herinwensi superius ascriptum ni. Gre-
nates est. Sic. 'Tornacen. et Munerat. pro Sulpitii, — ven. habet Marcelli primi. Munerat., Dominio pro
Supplicii, ut aliqui scribunt Sulpicii. Rosweyd. male — Domino. De cztero Khomae, natale, Ydolis, Ebredu-

prafigit Publii. ltem. Munerat, Greven. et Molan. — nense, Affrica, Aphrica et hujusmodi minutizx facile
Domicille. Salviano gro. Aniano in Munerato error — condonands.

est. Molan. legit Marcellinus et recte, opinor; cxteri,

OBSERVATIONES.

Victorem episcopum cum tribus sociis, in Hiero-
nymianis referri pespicuum est: Rome, depositio
S. Victoris episcopi, Felicis, Alerandri, Papia. An
hie ut martyr signetur Victor, non salis certum est,
nisi sociorum causa id erui posse videatur. Apud

Romanum parvum, Victorem episcopum et marty-
rem invenio, sed incomitatam : Ftome, Victoris epi-
scopi e marlyris. lsne Romans, an alterins civita-
tis episcopus fuerit, disputat. Henschenius, alia epi-
Scoporum extraneorum Rom: passorum exempla

Digitized by Google
