<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    955
    USCARDI MONACHI
    956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,820">
    editio: • Anthisydori, sancti Martini. • Altera a
    seab!it, u confessoris. •
    GREVEN. • Hlem, sanctorum Johannis, Victoris,
    Leonati. Ex Hieronymo. • Adelrian episcopi et mar-
    tyris. • Vide in Praeferentiss. • Anthisiodori, Sancto-
    rum Marciani et Marcellini presbyterorum. Item
    superie memorias illiusguidae virginis, sanctimonia-
    lis Cisterciensis ordinis, quae et Josephi dicta est. •
    MOLAN. • Anthisiodori, sancti Martini. • Typis
    et inoribus de Hildegunde, ut GREVENS. In aliis edi-
    tionibus, ut jam supra dixi, expectatur est Victor
    papa. In fine de Martiano eadem. • Die vigesima,
    
    XI Kal.
    
    Apud Persidem, natalis beati Symeonis episcopi et martyris, qui jubente Sapore Persarum rege con-
    pchensus ferroque onustus, cum de Domino voce libera et constantissima testaretur, primam carcerali
    erpsaulo cum aliis centum, e quibus alii episcopi, alii presbyteri, alii diversorum ordinum clerici, ma-
    ceratus, novissime cum omnibus jussus est pariter decollari. Passi sunt cum eo etiam clarissimi quidam
    viri Ustazadis, Abdella, Ananias et Pustius, cum filia, quae erat sacra virgo. Alexandriae, sanctorum
    Aratoris presbiteri, Fortuni, Felicis, Silvii, Vitalis, qui in carcere quieverunt.
    
    NOTAE.
    
    Ita Praten., Herinien., Tornacen., Antuerpien. et Mar.-Lubec., Rosweyd., Mumerat., Belin. prima edi-
    tio, Greven. et Molan.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Simeonis scribunt Praten. et Molan. quos cum B omnes, excepto solo Belino, in quo Ustazadis. Acta
    pluribus codicibus alibi secuti sumus: codicum praeferunt Ustazanes ex Sozomeno, attamen Ro-
    biorum auctoritatis hic alio nos diversit. Si haec manum parvum et Ado legunt cum textu. Empsitins
    iste fluctumentus, ipsorum, non nostra culpa est, in Belino, ponitur pro et Pustius. In solo Herinensi
    se] facile condonanda. Apprehensus pro compre- invenio, cum filia sua. Consectuntur Praten., Heri-
    hensis solus Belinus legit, apud quem et Persi- rien., Tornacen., Rosweyd., Greven. et alii in
    dem pro Persidem. Constantissime advertitaiter Fortuni, quod ad;a in textu servantur putanvamus,
    possit Molanus. In nonnullis codicibus ad, alii ex- licet melius, ni fallor, alii legant Fortumati, Mumerat.
    ecopi, alii presbyteri, &amp;c., insertum verbum erant, Fortuni. Sunt qui ponant et Vitalis, sed predicta
    aut in textu, cum codicibus probatoribus, satis in- simi hoc praetermittunt, ut Ustazari balconare est.
    t iligi supponitur. Ustazadis, legunt codices omnino Honustus, Felicis, etc., notatores non indigent.
    
    OBSERVATIONES.
    
    Romanum parvum unicum hoc die annuntiato-
    nem ponit: In Perside, sancti Simeonis ep scopi et
    martyris cum aliis centum, et Ustazadis, et Abdella,
    et Anania, et Pustici. Aque ibi nobilissima marty-
    rum aeces in sacris Fastis primum inlato est, prout
    dubio ex Sozomeno aut ex Tripartita accepta, cui
    &amp; eidem monumentis eloquium simon convincat
    A'o, quisqne mediolan Ustazadis satis eleganter
    decrepsit; Notores ferme industriae et more transtu-
    liti. Plura, tum quae ab auctorum nominum expres-
    sioem: tum quae ad diversum Ustazani et aliorum
    cotitus deer spectant, videos in Actis nostris explicata
    et illustrata; ubi id precipue saluberrr videtur
    illmetasibus, ut acerima persecut ionis, quam ad-
    verius Florescentem Persidis Christianitatem movet
    hostis ejus infensasissimas Sapor, nilium probabilius
    ex Hieronymo ad Constantii tempora reductere,
    quod ad Constantinl aeatam male a Sozomeno relin-
    quum prosa;tantum cum ipso eruditi recentes Ruinarius
    inter Sicera et Glosca a pag. 652, et Tillemont
    tiaris timo VII, a pag. 76, ubi tota historia late, et ex
    ordine digeritur. Athener Henschenio nulimne con-
    sensit laudat Ruinarius, Tillemontius et alii in
    eo, quod Symeonis et sociorum martyrii differt
    ad annum cccclxi. Feci hoc magister uster plu-
    sibil ratione dicatu: cum enim in Sozomeno Per-
    sarum istorum martyrum accidisse dicatur die, quo
    memoria salutaris Christi passionis quotannis recoli
    solet, recte censuit, quaredam esse annium, quo
    xxi Aprilis cum die Parasceves concurrunt habeat;
    is vero cum ante annum cccclxii non recurrat, ibi
    Symeonis et aliorum certamen (Ustazanes pridie co-
    rotatus erat) collocandanu omnino putavit. Recle, in-
    quan, censuit, si recte suppossuisest, in martyrologiis
    nostris verum semper et proprium passionis diem,
    martyrum festivitati assignari, atque hie die xxi
    
    Aprilis certo passos esse Symeonem et socios. Id
    utique suppositum Henschenius, sed recte supposuisse
    ei concedere non possumus, nimius grati auctorem
    Romanum parvi et Adomum, ut alias palam feciuns,
    sepsissime dies elegisse, aut ex vero arbitrio, aut
    ex conjectura aliqua; quatenus singulus hic potuit
    7I ussi alia Sozomeni periodo die die, quo memoria se-
    latarius Christi passionis quotannis recoli solet, qua-
    que ipse cum xxi martyrioqui, tum Latinum tum
    Graeci (Chronologii non boni) cum ablq Aprilis die
    composuerunt, id clare iterum patet die sequenti,
    et alibi fuisfs poterit demonstrari. Ne pluribus ab
    institutio deflectium, candide fateor, me subiuucio ab
    Henschenio cetero haberne omnino non auferre, uas-
    genuibus presertim aliis rationibus, que Symeonem
    et socios, subi principe oragantiss Saporiana per-
    seculionis, animo circiter cccxlvi martyrium subisse,
    verosimilius ostendat; id quo fallo Pagi in Haxo-
    minium critica ad annum cccxlvi, dum Henschenii
    sententiam describit et sequiur. Nolum tamen cum
    Castellano hac ratione induci, ut solemtatem a
    martyrologiis nostris, tot jam seculis stabilitam, loco
    suo dimoveam, quam eiusdem etiam aliosi Wandal-
    bertus, Cajum dicit sequenti hunc retrohabens:
    
    Undecima Gaius, pariter Symeonique coluntur.
    
    Altera classis martyrium Alexandrinorum ex apo-
    grahis Hieronymianis profiscitur, in quibus nomi-
    nimoda invenitur conformans, ut recte observa-
    vit Florentinus. Manifestet patet, quinque dunxanat
    ab Ado ne selectos, a quo eos nunciis accepti,
    ordine paullum innuitato, variatione intinus no-
    mine, quem notae optimac codices nostri non For-
    tuniunm, ut Ado legit, sed Fortunam constantur ap-
    pellant. Nomen depravatum inquit, est; a codi-
    cibus nostris nequaquam recedere certum est. ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,820,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; preservei grafia e separações tal como visíveis; algumas palavras muito comprimidas transcritas segundo leitoriedade; não usei [ilegivel] por blocos — apenas quando necessário nenhuma ocorrência completa requerida.</notas>
</pagina>