<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    929 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,690">
    regis et martyris : : spectac ad diem sequenlem, A termissos eum nominari. « Zenonis monachi, disci-
    vocaturque Hermenigildus.
    IN VATICAN., sub num. 5949, deest Constantini.
    FLORENTIN. : Item, sancti Lazari martyrs, qui
    passus tempore Antonini imperatoris apud Tergasli-
    nam civitatem sub praesule [praeside] Pompeio. Qui,
    cum esset diaconus et fidelis Christi, et in domo sua
    continue convenientes libenter receperet, accusatus
    quod esset Christianus, cum fidein Christi coram
    praeside constanter praedicaret, jussus est ore con-
    tundi, deinde virgins cecidit, ad ultimum capite trun-
    catus ad aeterna regna feliciter pervenit. »
    CODEX REMEN. SS Thimothei et Apollinaris :
    « Remis translatio sanctorum Thimothei et Apolli-
    naris. »
    Editio LUBECO-COL. de Julio fere habet, ut AL-
    BERGEN. et DANIC. ; sic autem in fine legit : « Hic
    constituit, quod nullus clericus causam publice
    ageret, nec ad eam publice ducatur, nisi in ecclesia. »
    De Zenone etiam aliquid interjicit post imperatoris,
    « pro Christi ovibus sibi creditis martyrio coronatus
    est. » De Constantino addit, confessoris. Tum in
    fine : « Eodem die, sancti Zozimae abbatis, de quo
    legitur in gestis sanctae Mariae Aegyptiacae. » Vide u
    Aprilis, quo die utriusque Acta illustrantur.
    GREVEN. : In capua, natalis sanctorum Cypriani,
    Novellet et Silvani. Item, sanctorum Carpi, Julii,
    Agapi, Pauli. : Laciniæ Hieronymianae. « Erken-
    bodis episcopi et confessoris. Zosimae abbatis, de
    quo in gestis beatae Mariae Aegyptiacae legitur. Joan-
    nis heresiarh et confessoris. » Mirum nec inter Prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,690">
    terissum.
    A termissos eum nominari. « Zenonis monachi, disci-
    puli abbatis Silvani, qui in Aegyptia regione in ar-
    dendissimis solis cauamate quinque diebus se desiccans
    stetlit, probare volens utrum tornenla futurae vitae
    tolerare posset. » Rejicit ur ad XIX Julii. « Item, san-
    ctac memoriae Engeburgae virginis, filiae regis An-
    gliae. » Vide indicem Praetermissorum.
    MOLAN., post coronatus est, litteris Italicis inter-
    serit. : De quo Gregorius in lib. Dialogorum re-
    fert, Monasterio Sithiu, depositio sancti Erkenbo-
    donis, Morinorum episcopi. : Tum minoribus typis :
    « Ipso die, rupti sunt fontes abyssii et factum est
    diluvium. Eo die, sancti Sabae Gotthae martyris. Hic,
    cum Gotthiae magistratus Christianos cogeret cedere
    idolis immolata, et gentiles quidam propinquis suis
    pro immolatis, quac immolata non essent proponene-
    rent, re cognita, beatus Sabas protestatus est omni-
    bus : Si quis ex carinibus illis comedderit, Christia-
    nus esse non potest. Scribit (tom. VII, Aloysii) Ec-
    clesia Dei quae est in Gothia, Ecclesiae in Cappadocia,
    et omnibus Ecclesiae catholicae Christianis. Relatio
    sancti Renati Andegavens is episcopi, de Italia ad
    suam civitatem. » Hactenus prima editio. In aliis
    servat quae de Gregorio dicta sunt. Dein : « Mone-
    sterio Sithiu, depositio sancti Erkenbodonis Mori-
    norum episcopi et abbatis Sithiensis. Die duodeci-
    ma, sancti parris et confessoris Basilii episcopi Pa-
    rii. » Rursus minori charactere : « Eo die, sancti
    Sabae Gothi martyris, » etc., usque ad, « Christianus
    esse non potest, » omissis reliquis supra re-
    latis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,690,970,730">
    Idibus. Die 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,730,970,1160">
    Apud Pergamum Asiae urbem, natalis sanctorum Carpi episcopi, Papirii diaconis et Agathonicae, optimae
    feminae, aliarumque multarum, quae pro beatlis confessionibus martyrio coronatae sunt sub Antonino Vero
    et Aurelio Commodo. Cum quibus et vir mirabilis Justinus philosophus, pro religione Christi plurimum
    laborans scriptu, remunerationem linguae fidelis martyrili munus accepit. In Hispania, sancti Erminigildi,
    qui ob fidei catholicae confessionem, securi in capite percussus, regnum coeleste pro terreno, rex et
    martyr intravit. [Bouillanl., ad oram paginæ : Eodem die apud monasterium S. Germani, consecratio altaris
    in honore sanctae et individuae Trinitatis atque vivificae crucis, simul et beatissimae Dei genitricis Mariae,
    sanctique Guandregisilii, necnon omnium sanctorum.]
    NOTÆ.
    Ila Praten., Herinien., Tornacen., Rosweyd., Mu-C trajat., Leyden., Lovanen., Albergen., Danic. et
    neral., Greven. et Molan. cum Antrerp.-Max., Ul- edit. Ultrag.-Belg.
    VARIANTES LECTIONES.
    Papirii cum textu legunt Praten., Herinien., Tor-
    nacen, et Muserat. Fortasse melius Rosweyd., Gre-
    ven. et Molan. Papirii, ut diserte habent Rom. par-
    vum et Ado. Sunt qui Papirii scribant, ut mediae
    notae codices ultimo loco citati : at inter Usuardianos
    omnes, nullum prorsus invenio, qui Papiv efferat,
    ut faciunt Romani hodiernum et Acta nostra.
    Nobis ea lex est, ut codices nostros antiquiores,
    etiam errantes sequamur. Hoc ipsum, locum habet
    in scriptu, ut est in Pratensi, Tornacen., Greven. et
    aliis. Herinien. et Molan. ponunt scripto; Rosweyd.,
    scriptura ; Muneratus, ut passim erroribus typogra-
    phicis foedatus est, ita hic turpiter labitur in scri-
    pture numerationem. Quod ex aliquo codice Pratensi,
    a nobis signato B, cum altera collato, prolixius
    videatur. Rursus reliqui in textu Erminigildi cum
    Pratens., Herinien. et Tornacensi, cui aspiracionem
    praesignuit Munerat., Antuerp.-Max., etc. Rectius
    Greven. et Molan., Hermenigildi. Sed male interjicit
    Munerat., regis. De caetero, dyaconi, Antonio, Justi-
    nius, ejus ferme solius errores sunt.
    OBSERVATIONES.
    De hodiernis Pergamensibus martyribus, nihil in D eodem fonte, probatis confessionibus martyriio coro-
    genuino. Beda aut Rabano legitur ; nihil item clare natos, tradi Ado, nullo quidem hic expresse signato
    ue memorant, saltem hoc die, Hieronymiana apogra-
    phia, nisi quas per analogiam non satis, modo quidem
    iudicio, verisimilem, ex Polycarpo Hieronymi, Car-
    pium nostram, et ex quidem Paulo Papirium eflo-
    mantum confitent : nam quidquid Paprti vel Paprii,
    quod magis ad Pauli accedert, moderni ex Eusce-
    bio praesertant ; Carpi et Papirii dissertissime legint,
    qui primus annuntiantionem, nom ex Hieronymianis,
    sed ex Rufino, idem pro suo beneplacito seligens,
    accepit auctorat Roman pari : Apud Pergamum
    Asiae, Carpi episcopi et Papyrri, Agathonicae et alia-
    rum multarum ; quidni et aliorum, quos omnes ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1160,970,1230">
    tempora perlierere censuerit, adeoque continuata
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização. Algumas linhas e cortes de palavras foram mantidos segundo o original digitalizado; uso de colchetes conforme impresso ([ ... ]). Texto em latim, script latino.</notas>
</pagina>