<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    923                                                            USUARDI MONACHI                                                          924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,760">
    autem temporibus Antonini Veri et Lucii Aurelii imperatorum. In Dalmatia, civitate Salona, sancti Do-
    mionis episcopi cum militibus octo. Nicomediae. sancti Eustorgii presbiteri.
    
    NOTÆ.
    Puri sunt Praten., Herinien. Muneral., Greven. et Molan.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    Calcedonensis scribunt Muncrat., Molan. et perr- A phama aliisique subintxe convictus legendum esse
    quæ codices alii; secutus sum Praten., Herinien- Chalcedon. Hæc obiter hunc occasione dicta sunto.
    et Greven. quod postrem eam fuisse medii aevi scri- Domnionis habent codices passim omnes; Acta pontif.
    bendi rationem. Neutra valet, ut nec virorum cætera Domnii vel Domnionis. Munerat. male Eustorgi pro
    creditorum illa, quæ pridem invaluit, legendi Chal- Eustorgii. Nichomediae, sinodus, prædinas, etc., indi-
    chedon, quam et ego alibi secutus fueram, ex Ste- casse sat est.
    
    OBSERVATIONES.
    Romae, Leonis papæ et confessoris, verha sunt tenduntur, quos inter Tillemontius totius vitæ se-
    genuini Bedae. Nihil de eo in apographis Hierony- riem latius sed non sine partium studio, prosequitur
    mianis hoc dix, nihil in Romano parvo, nec probinde tomo XV, a pag. 414 ad 652, notas 175 articulis,
    in Adone, ut etiam Mosander fateriur. Rabanus quos nec evolvere otium, nec in omnibus probare
    Bedae verbis aliquid detrahens, elogium concinna- animus est. Accipe modo breve, sed satis elegans
    vit non omni ex parte sincerum, quod a Notkero fere metricum Wandalberti encomium;
    ad verbum transumpium est. Noster paucula de suo
    deprompsit, quæ notissimum pontificis vere maximi Pontifice et summo iernae irradiate Leone
    decus unice prædicant. Et quidem fatendum est, Splendcr, ore, manu, Christi quæ pavit orile.
    præcipuam jam olim apud Latinos fuisse hodiernam
    magni Leonis solennitatem, tamen consitet, hunc Philippus Gortynensis in Romano parvo hodie
    diem, nec natalem ordinationis, aut consecrationis unicus : Gortine, Philippi episcopi, qui claruit Anto-
    pontificalis, nec magis natalem in eodo, aut depo- nini Viri et Lucii temporibus. Nihilo plus dicit Ado-
    sitionis, dici posse; ut proinde translationis alicujus, nis elogium a Notkero descriptum, a nostro para-
    aut elevationis cel-britatem recoli existimetur. phirasti paulo nitidiori translatus. Gortine satis rec-
    Henschenius et Paberrochius. Porro diem ipsum te scripsit Romani parvi compilator, melius alii
    depositionis, post ultimum operum S. Leonis edito- Gortyne, cur autem in Cortynam id invatverint Ado
    rem, XX Octobris assignandum put-nt huc:atis Pape- et post eam Notkerus, nec divinae lubet, nec exa-
    brechiiis et Castellanus; quod mihi nullo modo placet. minare. Nec illud inquirimus, cur idem Philippus
    Quidnim enim prævaleat x Novembris antiquitate in Romano parvo, Adone et Notkero repetitur ad
    cultus, in Hieronymianis eo dic concorditer asserui : urn Octobris, ibi ab Usuardo melius præteritus, cum
    Romae depositio sancti Leonis episcopi. Certe ipso utrobique de eodem agi manifestum sit. Quæ in
    illo die x Novembris, non a Notkero, sed a Rabano Philippi virtutum, et doctrinæ commendatione
    repetitur, atque is optime cum Hilari successoris ab Irenæo, Eusebio, Hieronymo, aliisque tradita
    ordinatione, ab Henschenio et Florentinio compo- sunt, sub unum aspectum ab Henschenio exhibentur.
    nititur : neque hactenus video, cur antiquissimorum De Sulpitani episcopi nomenclatione controvertitur :
    martyrologorum, a tot aliis confirmata sententia, at certum videtur Usuardum sic scripsisse; uti in
    descenda sit, multo minus, cur hic sibi tantopere aliquo Hieronymiano, ex quo emn verissimillime
    quasi de effosso thesauro plausit Papins, ad an- accepit, reererat, et nos in textu servandum ortho-
    num ccccxl, contra reliquos, more suo rotunde nino putavimus. Si Dominions mavis cum Notkero,
    definiens, mors ejus (Leonis) quod huc usque omnes quod certe præferendum esse fatemur, cavesis, ne
    lavit, contigit pridie Nonas mensis Novembris, seu C vero hic ipse octoous numerus, plane sed veritatem
    die quarto ejusdem mensis. Quem calculum ineat, exactius, docebit te Florentinus; plures in Actis
    ibi palam est, nos bona ejus venia aliter existimandum nostri numerantur. Cæterum hæc Usuardi textus
    putamus. Que hic præterea expendi possent, ad puritati nihil quidquam officiunt, quemadmodum
    xxvii Junii remittendæ sunt. Non satis ample Leonis nec omissi, Eustorgii Nicomedensis socii, in Hie-
    res gestas tractasse videtur Henschenius, Vitam et ronymianis distincte nominati, ab Usuardo non satis
    Cansio primum adornatam et editam secutus; at scrupulose, ut passim solet, prætermissi.
    conatum ejus eruditi alii magis explicuerunt et ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,950,1600">
    AUCTARIA.
    Defectibus hæc de laborant codices, cætera ple- ANTWERP.-MAX. deficit in Eustorgio, cujus annu-
    rumque puri. TORNACEN. Domnionem omisit. PULSA- lationem totam expunxit, et Adomannum Philippi
    NEN. Eustorgium partemque elogii sancti Philippi elogium pro Usuardino suppressit.
    ANTWERP. et MAX.-LUBEc. Leonis papæ elogium re-
    scindunt.
    ANTWERP.-MAX., ULTRAECT., LEYDEN., LOVANIEN. et EDITIO ULTRAECT.-BELG. pcris codicibus accedere possent : exclusi iamm sunt, quia de Leone scri-
    bunt. « Romae, natale beati Leonis papæ prini et confessaris; cuijus temporibus extiit quarta synodus, scilit Calcedonensis. »
    ALBERGEN. et DANIC. his superaddunt : « In qua congregati sunt quingenti et triginta episcopi, exponenentoes idem catholiciam et conflentes contra hæresim Eutychenam, duplicem in Christo naturam, Divinam scilicet et humanam. » Cætera etiam puri sunt.
    GENTILEX. hoc solo defectu a puritate recedit, quo. in elogio Philippi ea prætermittat, quæ incipiunt : « Floruit autem, etc. »
    
    ANTWERP.-MAX. deficit in Eustorgio, cujus annu-
    llationem totam expunxit, et Adomannum Philippi
    elogium pro Usuardino suppressit.
    
    BRUXELLEN., in Leone et Philippio modice interpo-
    latus, de Domnione habet : « Apud Dalnachiam civitate Sabaria, etc. » In Eustorgio purus est. Tum
    sub dit : « In Britannia, sancti Gulachici confessoris et anachorite. »
    
    HAGENOYEN. incipit a Philippo. Sequitur Domio.
    D Deim de Leone ferme, ut ALBERGEN. et DANIC. De Eustorgio pure.
    
    ROSWEYD. Secundo loco post Leonem : « In Bri-
    tannia, depositio sancti Gulachici confessoris Christi et anachorite, qui pro Christo multa et inaudita tormenta a malignis spiritibus perpessus, ad ultimun eorum machinationum superans, in optima conversatione migravit ad Dominum. » Sequuntur Philippus et Domio. Tum : « In Africa, Donati, martyris cum aliis ducentis quadraginta, Lugduni, Siagriconfessoris. » Denunti de Eustorgio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1600,880,1750">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; pequenas lacunas preenchidas por hífens conforme configuração visual (ex.: huc-). Algumas linhas apresentavam separações silábicas e abreviações típicas da impressão; mantidas tal como no original. BBox estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>