<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    923                                                            USUARDI MONACHII                                                            924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,880">
    autem temporibus Antonini Veri et Lucii Aurelii imperatorum. In Dalmatia, civitate Salona, sancti Do-
    moniis episcopi cum militibus octo. Nicomediae. sancti Eustorgii presbiteri.

    NOTAE.
    Puri sunt Pralen., Herinien. Muneral., Greven. et Molan.

    VARIANTES LECTIONES.

    Calcedonensis scribunt Muneral., Molan. et poſte-
    ri collices alii; secutus sum Praten., Herinien.
    et Greven. quod putem eam fuisse medii aevi scri-
    bendi rationem. Neutra valet, ut nec virorum caetera
    eruditorum illa, quæ priorem invanit, legendi Cal-
    chedon, quam et ego alibi secutus fueram, ex Ste-
    A phano alijsque suisdnde convictus legendum esse
    Chalcedon. Hæc obiter hæc occasione dicta sunto.
    Domnionis habent codices passim omnes; Acta ponunt
    Domnii vel Domnionis. Muneral. male Eustorgii pro
    Eustorgii. Nichomediae, sinodus, preditus, etc., indi-
    casse sat est.

    OBSERVATIONES.

    Romae, Leonis papae et confessoris, verba sunt
    genuini Bedae. Nihil de eo in apographis Hierony-
    mianis hoc die, nihil in Romano paro, nec proinde
    in Adone, ut etiam Monander facit. Italians
    Bedae verbis aliquid detrahens, eleganti concinna-
    vit non omni ex parte sincerum, quod a Notkero fere
    ad verbum transumptum est. Noster paucula de suo
    deprompsit, quæ notissimum pontificis vere maximii
    decus unice prædicant. Et quidem succendum est,
    precipuam jam olim apud Latinos fuisse hodiernam
    magni Leonis solemnitatem, tametsi constat, hunc
    diem, nec natalem ordinationis, aut consecrationis
    pontificalis, nec magis natalem in caelo, aut depo-
    sitionis, dici posse; ut proinde translationis alli-
    jus, aut elevationis celebritatem recoli existimemur.
    Henschenius et Pappbrochius. Porro diem ipsum
    depositionis, post ultimum operum S. Leonis edito-
    rem, xxx Octobris abigendam putant lectuarius Pape-
    brochii et Castellanus; quod mihi nullo modo place-
    cet. Quidni enim prævaleat ex Novembris antiquitate
    cultus, in Hieronymianis eo die consueverit asserti:
    Romae depositio sancti Leonis episcopi. Certe ipso
    illo die x Novembris, non a Notkero, sed a Rabanio
    repetitur, atque is optime cum Hilari successoris
    ordinatione, ab Henschenio et Florentinio compo-
    nititur: neque hactenus video, cur antiquissimorum
    martyrologorum, a tot aliis confirmata sententia,
    descenda sit, multo minus, cur hic sibi tantopere
    quasi de effosso thesauro plausit Pagius, ad an-
    num cccclxi, contra reliquos, more suo rotunda
    defensionis, mors ejus (Leonis) quod hic usque omnes
    latini, consitit pridie Nonus mensis Novembris, seu C
    die quarto ejusdem mensis. Quem calculum inerat,
    ibi palam est, nos bonos ejus venia aliter sentiendum
    putamus. Quæ hic præterea expend possent, ad
    xxviii Junii renitunda sunt. Non satis ample Leonis
    res gestae tractasse videtur Henschenius, Vitam a
    Cansio primum adornatam et editam secutus; at
    conatum ejus eruditi alii magis explicuerunt et ex-
    tenderunt, quos inter Tillemontius totius vitæ sē-
    rierum latius sed non sine parium studios, prosequitur
    tomo xv, a pag. 414 ad 452, totis 475 articulis,
    quos nec evolvere otium, nec in omnibus probare
    animus est. Accipe modo breve, sed satis elegans
    metricum Wandalerbi encomium;

    Pontifice et summo Jeruæ irradiate Leone
    Splendret, ore, manu, Christi quæ pavit oviæ.

    Philippus Gortynensis in Romano parvo hodie
    vivens: Gortine, Philippi episcopi, qui claruit Anto-
    nii Viri et Lucii temporibus. Nihilo plus dicit Ado-
    nis elogium a Notkero descriptum, a nostro para-
    phras paucio mitidiori translatum. Gortine satis rec-
    te scripsit Romani parvi compilator, melius alii
    Gortyne, cum autem in Cortynam id mutaverint Ado
    C post eum Notkerus, nec divinare libet, nec exa-
    minare. Nec illud inquirimus, cur idem Philippus
    in Romano parvo, Adonie et Notkero repetatur ad
    unum Octobris, ibi ab Usuardo melius præteritus, cum
    utroque de eodem agi manifestum sit. Quæ in
    Philippi virtutum, et doctrinæ commendationem
    ab Irenæo, Eusebio, Hieronymo, aliisque tradita
    sunt, sub unum aspectum ab Henschenio exhibentur.
    De Salonitanii episcopi nomenclatione controversitur:
    at certum videtur Usuardum sic scripsisse; uti in
    aliqua Hieronymiano, ex quo eum verosimillime
    accepit, repererat, et nos in textu servantum omni-
    no putavimus. Si Domnionis mavis cum Notkero,
    quod certe præferendum esse fateimur, cavesis, ne
    etiam millium octo scribas, pro militum octo. Sitne
    vero hic ipse octonis numerus, plane ad veritatem
    exactius, docebit le Florentinius; plures in Actis
    nostris numerantur. Cæterum hæc Usuardi textus
    puritati nihil quidquam oblinuit, quæmodomum
    nec omissi, Eustorgii Nicomedensis socii, in Hiero-
    nymianis distincte nominati, ab Usuardo non satis
    scrupulose, ut passim solet, prætermissi.

    AUCTARIA.

    Defectibus hac de laborant codices, cætera ple-
    numque puri. TORNACEN. Dominonem omisit. Pulsa-
    NEX. Eustorgium partemque elogii sancti Philippi
    ANTWERP. et MAX.-LUBEC. Leonis papæ elogium re-
    scindunt.

    ANTWERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., LOVANIEN.
    et editio ULTRAJECT.-BELG. puris codicibus accedere
    possent: exclusi tamen sunt, quia de Leone scri-
    buntur : « Romae, natale hæcī Leonis pape primi et
    confessors; cujus temporibus exitit quartam synodus,
    scilicet Calcedonensis. »

    ALBERGEN. et DANIC. his superaddunt: « In qua
    congregati sunt quinquginti et triginta episcopi, expo-
    nentes fidem catholicam et conflitentes contra haer-
    esim Eutychenanam, duplicem in Christo naturam,
    Divinam scilicet et humanam. » Cætera etiam puri
    sunt.

    CENTULEX. hoc solo defectu a puritate recedit,
    quia in elogio Philippi ea prætermittat, quæ inci-
    piunt : « Floruit autem, etc. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou linhas e divisões; pequenas lacunas indicadas por hífen de divisão de hífen de palavra conforme impresso; marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé. Não se efetuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>