927

USUARDI MONACIII

938

non neminem | Usuardi symmistam | exstitisse... qui stylum. suum. Usuardino attemperandum. censuerit.

VARIANTES LECTIONES.

Inter codices mss. nulla est, preter solitum. di- A Quid per jugo velit, nescio : nam Vapincum non

phthongorum in. Tornacensi defectum, de quo alibi
diximus. Belinus y Constantio, male legit Con-
stantino, et pro Vapingo, apud. Vapingum , jugo.

BoviLLaBT.

montis jugo impositum, sed. si recte memini, ad
radices situm est.

OBSERVATIONES.

Non uno modo in apographis Hieronymianis an-
nuntiatur Julii pape memoria, Epternacense veta-
stissimum simpliciter habet : Romi, depositio Julii
episcopi. Corbeiense utrumque : Via Aurelia, tertio
milliario, depositio Julii episcopi, ubi Calepodii ca-
meterium, quod in Luceusi, Julio, hie Luptcino ali-
cui tribuitur atque adeo optime convenit annuniia-
lio cum verbis Halendarii Bucheriani, sic legentis :
Pridie Idus Aprilis, Julii in via Aurclia, milliario wt
in Callisti. Atque hxc clare et plane de Julio prei-
cantur non ilem ea, que elegantius. quam verius
suo elogio inseruit. Beda, ex quo transcripsit Raba-
nus, transcripsit etiam Ado, ex Ádone Noster, ser-
vata lamen Bedz positione, seu loco sepulture.
Notkerus Adoniana referens, nonnulla «uperaddidit ,
qua» ex Aquicinctino codice in Auctariis dabimus,
nisi forte et illa Adoni tribuenda sint, uL a Mo-
sandro factum, expeditione ab eo procurata intelli-
gimus. Rectius Adoni preluxerat Romanum par-
vum : Via Aurelia, Julii pape et confessoris, sub
Constantio Ariano; nam qux de ejus exsilio et. tri-
bulationibus in textu commemorantur, a Baronio el
eruditis omnibus merito reprobata sunt. Vide Hen-
schenii commentarium et scriptores alios a "ille-
montio citatos tomo Vll, a pag. 269. Wandal-
berti elogium sincerum est :

Julius antistes pridie Romana revisit
Munia, catholico clarus pro dogmate pastor.

Constantinus, aliis Constantius, Vapincensis epi-
scopus, haud dubie ex apographis Hieronymianis

ab Usuardo acceptus est, reliquis.jam citatis plane (C

ignotus. Sic in illis ferme omnibus a Florentinio
editis legimus: 1n Vapingo civitate, depositio Con-
stantini episcopi. An recte ab Acherio et Florentinio
inter adjectitios. computetur, de voce quzstio est.
4Etatein ejus contra Baronium et Saussayum bene,
quantum fieri potest, determinat Henschenius, sed
in fine exerrasse videtur calamus, dum Petrum de

Natalibus arguit, quasi non recte dixisset Constan-
lium clarere pridie Idus Aprilis. Certe nullo modo
dubium quin Usuardinus sit, codicibus plane oim-
nibus in id. conspirantibus, cum sanctos praesertim
Gallicos, aut ab Hieronymianis mutiatos, aliis Ado-
nianis subnectere passim consueverit.

De Zenone Veronensi non ita censuerunt. majores
nostri el. notanter Ilenschenius, qui hac die Zeno-
nem in textum. Usuardinum intrusum diserte pro-
nuntiat, tametsi in przlenso Pratensi autographo
aliisque mnltis expressus sit, iis verbis quz infra
referemus. Cur ab. Heuschenio discedendum ton

B putem, facit imprimis Heriniensis et "Tornacensis

codicum auctoritas, satis alibi stabilita. Facit indi-
eata jam ratio, quod rarissime Usuardus sanctos
trausalpinos accersat, nisi eos apud antiquiores re-
p^rerit, quod alias a 1he non infeliciter observatum
memini, pr:esertim xvi Januarii in Titiano Opiter-
giensi, ubi clar. Castellani testimonium sabinde ot-
lexui, duorum codicum nostrorum genuinam sim-
plicitatem egregie coufirmans. Facit denique, ut
c:elera taceam, totius elogii plusquam dubia narra-
tio, ab Ilenschenio satis discussa, qu:eque Molanum
olim impulisse videtur, ut nonnulla ex prima edi-
lione in sequentibus rescinderet. Suspicari ausim,
non neminem Usuardi symmistam exstitisse, qui in
Rabano ejusque hic transeriptore Notkero, Zenonis
mentionem forie inveniens, stylum suum Usuardino
altlemperandum censuerit. Si quis melius me edo-
ceat, solidis rationibus acquiescere haudquaquam
refragabor; ast solius codicis Pratensis, quem ez-
teri secuti sunt, auctoritate non magnopere moveor,
ut pote quam supra toties convulsai ostendimus, et
porro convellendam demonstrabimus. Manebit sem-
per vis argumenti, in przfatione nostra propositi,
nempe eo magis, ceteris paribus, codicem aliquem
ad primigeniam simplicitatem cujuscunque Marty-
rologi accedere, quo textus ejus paucioribus sanctis
circumscribitur

AUCTARIA.

PRATEN., PuLsANEN., RoswEiD., ANTUERP. , Max.-
LusEc., MusERAT., BELwNi. editio altera, |GREVEN.,
MoraN. et codices exteri ferme omnes secundo loco
annuatian : « Eodem die, sancti Zenonis, episcopi,
qui inter procellas persecutionis, Veronensem ur-
bem mirabiliter rexit, et tempore Gallieni martyrio
coronatus est, » Eadem habent ANrUERP.-Max. ,
Ut tRA:., LEvbgN., LOvANIEN., editio ULTRAJ.-BELG.,
qui prxterea ex Adone aliqua. restituunt.. [ta inci-
piunt : « Romae. via Aurelia, in. cimiterio Calepo-

sedem suam cum gloria reversus, quievit in pace, et
sepultus est. via. Aurelia, in cimiterio Calepodii, ab
urbe milliario tertio; Hujus tempore celebrata est
synodus Nycena, qux hzxresim Arrii condemnavit. »
]n cxteris ferme purus est. At ubi invenerit, syno-
dum Nicena:u, ad Julii pontificatam differendam,
nec scio, rec examino.

HacENovEN. primo loco de Zenone, cui nonnulla
aseribit, non tante fidei, ut hic repeti mereantur.
De Julio przter jam. dicta, adjicit : « ltem consti-

dii, natale beati Julii pape, qui sub Constaitio J tuit, conjugium a sacerdote in ecclesia benedici. »

Arriano imperatore, filio Constantini Magni, decem
mensibus, » etc.

ALBERGEN. et Dawic. post quievit in. pace, adhuc"

adjiciunt ex Notkero : « Hic constituit, ut nullus
clericus causam publice ageret nisi in ecclesia. »

CENTULEN. : « Roms, sancti Julii papze et confes-
soris. In Italia, sancti Zenonis episcopi et martyris,
qui-sub Gallieno passus est. Item, depositio sancti
Constantini episcopi. »

ANTUERP.-MA;. agit hodie de solo Julio papa non
multum a textu discrepans.

BnuxELLEX. ita incipit : « Rom: , natale heati
Julii papzx et confessoris. Qui sub Constantio qrriano
imperatore, filio Constantini , multas. tribulationes
et lengum exilium perpessus, post ejus mortem ad

Reliqua intellige, ex Auctariis premissis.
AQUICINCT. post «à in pace, addit quedam, que ex
parte lacera sunt; hac autem supersunt: « llic
constituit, ut.. causa qualibet in publico ageret,
nisi in ecclesia... per Notarios colligeretur , et sive
cautiones vel stri... donationes, vel commutationes
2ul traditiones, vel testamenta, aut allegationes vel
manumissiones a clericis in ecclesia celebrarentur.»
Hc ut ex Notkero sumpta, ita supplenda sunt.
Primo loco, « ut nullus clericus. causam quamli-
bet, » etc. 2» « Ut notitia fidei per Notarios, » 3*
« vel instrumenta aut donationes, » etc.
Marnic.-Can ruUs. -UtTRA:ECT. heri egit de Zenone,
ut confessore. Hodie : « Julii papse. Zozimze abbatis.»
De eo igitur in indice Prztermissorum. « Ermigildi

Digitized by Google
