<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    MARTYROLOGIUM. --- MENS. APRIL. 969 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    die venerabiliter fuit tumultatum. Ad cujus sacrum A
    tumulum, divina creberrime facta sunt miracula. ›
    Numerantur dies a xxvi Martii, quo de Ludgero
    superius actum est.
    CENTULEN. : Lugduno Galliae, sancti Alexandri,
    qui multa passus, ad ultimum crucifixus, spiritum
    Domino commendavit. Eodem die, depositio beati
    Melliti episcopi et confessoris, quem cum sancto
    Augustino venerandus papa Gregorius de Roma in
    Britanniam misit. In civitate Heliberri, sancti Gre-
    gorii episcopi et confessoris. ›
    ANTWERP.-MAl., in prima annuntiatione purus, sic
    prosequitur : In Britannia civitate Doroberriæ, de-
    positio sancti Melliti archiepiscopi et confessoris, qui
    lectius post beatum Augustinum, genit Anglorum,
    verbum Dei viriliter predicavit. Item civitate Heli-
    berri, » etc. Eodem die, sancti Wilfridi archiepi-
    scopi et confessoris. ›
    BRUXELLEN., sic incipit : Apud Lingones, trium
    puerorum Ananiæ, Mysæci et Azariæ; qui mutatis B
    nominibus dicti sunt Sydrac, Mysaec et Abdenago.
    Hii cum statuam, quam Nabugodonosor exercerat,
    nollet adorare, apud Babiloniam in fornacem ignis
    ardentis missi sunt. In qua illesi uno ore psallebant
    ymnum, quo nos in festis ad Laudes Matutinorum
    benedicimus Domino. › De Alexandro sub finem ex
    Adoue adjicit : Et ipsi acmo Epipodius et Alexan-
    der sepulti sunt ex ut utraque altaris latere, in crypta,
    quae in colle supposita civitate superposito civitati
    pulcro et antico opere exstructa est. In Mellito
    et Gregorio purus est.
    HAGENOVEN. in prima annuntiatione purus, subdit :
    Eodem die, sancti Agapiti martyris. Item in Bri-
    tannia, depositio sancti Melliti episcopi et confesso-
    ris. Apud Pragam Bohemiæ, natale sancti Adelberti. ›
    Spectat ad diem præcedentem. Sequitur de Gregorio,
    pure. Tandem in fine : Apud Luyngones eodem die,
    Sydrat, Mysrath et Abdenago. ›
    AQUICINCT., in fine : Item natalis sanctæ Coronæ
    virginis. » Illius, opinor, quæ Alexandrinorum an-
    te - signana est, ut in Actis invenies.
    VICTORIN. et REC. SUCCÆE, num. 130 : Ipso die,
    sanctorum Sidrac, Misac et Abdenago. In Syracu-
    sanna, sanctorum Evali et Calixhti. Vide Praetermis-
    sos, et diem sequentem. » Eodem die, Coronæ vir-
    ginis. › De ea jam diximus.
    MATRIc.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : Melliti episcopi
    in Anglia. Alexandri martyris cum sociis numero
    xxxiv. Vide quæ superius dictæ sunt.
    CODex D. DU CHEVAL, signatus B, primo loco :
    Apud Lingonas, Sidrach, Misach et Abdenago. ›
    Idem hic sæpe repetitur.
    In VATIC., num. 5949, omittitur Gregorius.
    UGHLEIN. Gregorium etiam præterit. Adjicit
    autem : Eodem die, Sidrac, Misac et Abdenago. ›
    ALTENPS. : Inventio corporis sancti Yvonis ar-
    chiepiscopi et confessoris. Remittitur ad x Junii.
    Item translatio sancti Wilfridi archiepiscopi et D
    confessoris. Item sanctæ Coronæ virginis. Blesis,
    sancti Deodati. ›
    FLORENTIN. : Item, sancti Uldifrii episcopi et
    confessoris. Lege Wilfridi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    BURDEGALEN., post Mellitum et Gregorium : Item,
    sanctæ Coronæ virginis. ›
    DIVION. S. Benigni : In territorio Arvernensi,
    depositio sancti Roberli, primi abbatis Casæ Dei. ›
    Editio LUBECO-COL. in Alexandro, ut textus.
    Subjicit : Apud Lingonas, translatio trium puero-
    rum Ananiæ, Azariae et Misælis. Apud Werdenam,
    depositio sepulturæ sancti Lutgeri, Monasteriensis
    primi episcopi et confessoris. Cujus sacratissimum
    corpus in Monasterio oppido, in ecclesia hæcata Dei
    genitricis Mariae, post ejus felicem transitum, usque
    ad tricesimum diem inhumatum reservatum, nullum
    sensit corruptionis vestigium : donec de mandato
    Karoli Magni, a devotissimo fratre suo Hildigerno,
    sicut ante obitum suum optaverat, et aliis quoque
    pluribus clericis et religiosis, ac nobilibus, apud
    prædicum locum, tricesimo die venerabiliter fuit
    tumultatum. In qua tumulatione, sicut sanctus præssul
    prædixerat, a naribus ejus recens sanguis effluxerat.
    Ad cujus etiam sacrum tumulum, divina creberrime
    facta sunt miracula. In Britannia, depositio sancti
    Melliti, » etc. De Gregorio, pure. In territorio
    Blesensi, natale sancti Deodati abbatis et Levitae.
    Remis, sanctarum Bonæ et Dodæ virginum. Lege
    Bovae.
    BELIN prima editio, penultimo loco interijciet :
    Eodem die, Sydrach, » etc. Secunda vero editio
    huic annuntiationi anteponit : Eodem die, natale
    sanctæ Coronæ virginis. In fine autem : Blesis,
    sancti Deodati abatis.
    GREVEN. : Apud Lingonas, translatio, » etc. In
    Africa, natalis sanctorum Faustini; Victurini et Va-
    lerii. Ex Hieronym. » Roberti pueri martyris. In
    Siria, Sarae virginis et martyris. Benediciti primi
    papæ et confessoris. Vide de his tribus Præter-
    missos. In Hibernia, beati Egelrechti monachi
    presbyteri et confessoris, de quo Beda, lib. II testa-
    tur, quod vitam duxerit in magna humilitate, man-
    suetudinis, continentia, simplicicitas et justitiae
    perfectione. Remis, Bonæ et Dodæ virginum. Apud
    Werdam, depositio sepulturæ sancti Luthgeri primi
    Monasteriensis episcopi. Cujus corpus cum usque
    ad xxx dicem inhumatum reservatum fuisset, donec
    de mandato Karoli Magni, apud præfatum locum, ut
    ipse optaverat, sepelierur, nullum sensi corruptionis
    vestigium. ›
    MOLAN. : Eodem die, Sidrac, Misac et Abdenago.
    Eodem die, natale sanctæ Coronæ virginis. Blesis,
    sancti Deodati abbatis et Levitae. Remis civitate,
    sanctarum virginum Bonæ et Dodæ. Minoribus
    typis : In Hibernia, beati Egberti monachi presby-
    terii et confessoris, de quo Beda, » etc. Recte hic
    vocatur Egbertus, qui a Greveno Egberchelus, vero-
    similiter non confundendus cum Hegeberasco vel
    Hechercato, de quo hodie in Actis multa diligenter
    inquirit Henschenius. Aliæ editiones : Eodem die,
    natale sanctæ Coronæ virginis. De Deodato, Bova
    et Doda, ut supra. Die vigesima quarta, sancti
    martyris Sabbæ, ducis exercitus, et sanctæ Elisabeth
    thaumaturgæ. In Hibernia, beati Egberti monachi,
    presbyteri et confessoris. In territorio Arvernensi,
    depositio beati Roberli abbatis Casæ Dei et confes-
    soris. ›
    VII Kal.
    Romæ, Letania major ad sanctum Petrum. Apud Alexandriam, natalis beati Marci evangelistæ. Hic
    discipulis et interpres apostoli Petri, rogatus Romæ a fratribus scripsit Evangelium, quo assumpto, perrexi
    Ægyptum, primusque Alexandriæ Christum annuntians constituit Ecclesiam, ac postea pro fide Christi
    lentus et graviter afflictus, primo angelica visitatione confortatus, deinde ipso Domino sibi apparente, ad
    cœlestia regna vocatus est. Mortuus est autem octavo Neronis anno. Civitate Siracusa, sanctorum Evodii
    et Hermogenis. [Bouillart., ad oram paginæ : Ipso die, Parisius, translatio corporis beati Droctovei abbatis,
    discipuli beatissimi Germani confessoris atque pontificis.]
    NOTÆ.
    sua habent Praelen., Herrinen., Antwerp.-Maj., Antuerpien., Mar.-Lubec., Munerat., Greven. et Molan.
    PATROL. CXXIII. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia. Algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme original; uso de sinais de abreviação e caracteres tipográficos do impresso respeitados na transcrição linear. BBOXs são estimativas relativas à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>