935

USUARDI MONACIHI -

9356

et Maximi, sub Almachio prz»fecto. Quorum primi A sancte Domninz virginis, cum sociabus suis virgi-

Tyburcius et Valerianus fratres, ab Urbano papa
baptizati, jubente Almachio prefecto, fustibus cesi,
gladio transverberantur ; Maximus vero tandiu pluin-
batis c:esus est donec spiritum exalaret. » Sequitur :
Iuteramnze, eic., pure. Tum Domnine, dein Frontonis.
Denique in fine : « Et transitus sancti. Lamberti
episcopi Lugdunensis, discipuli sancti Wandregisili,

el secundi post ipsum rectoris couobii Fontanel--

lensis. »

HacENOYEN. : « Rom, via Appia, natale beatorum
martyrum Tyburcii et Valeriani fratrum, qui con-
versi sunt per beatam Caciliam , et per beatum
Urbanum papam in fide instructi. Qui, postquam
angelos viderunt, et omnia sua. pauperibus erogare
coperunt, et multos Christi martyres sepelierunt,
ab Almachio prefecto tenli sunt, et interrogati sunt
de fide. Qui primo jussit eos fustibus czdi et in-
carcerari, e& demum decollari. ltem Rom:e, beati
Maximi cornicularii, qui per Tyburtium et Valeria-
num conversus est, cum ad permissionem illorum

temporum, animas de corporibus videret egredi, sicut

virgines ornatas de thalamo in. ccelum. Unde cum
ille hoc miraculum publice confiteretur, ab Alma-
chio plumbatis jussus est c:di, donec deficeret.
Apud Alexandriam, natale beati Frontonii abbatis,
cujus vita sanctitate et miraculis extitit gloriosa ;
cujus precibus octuaginta fratres | Rabanus et. Norke-
rus, qui hanc historiam fusius describunt, legunt Lxx|
in deserto degentes et panem ac cibum terrenum co-
medentes, a peccato murinuris custodili sunt, per
camelos oneriferos , divisis cibariis a Deo sibi mis-
sis. Intetampnis, beati Proculi martyris. liem,

XVII Kal.

bus aliis martyrio coronatarum [ melius legeret co-
ronatze]. »

MaThiC, -CaR THUS. -Üt.TRAJ. : « Tiburtii, Valeriani
et Maximi martyrum. Frontonis abbatis. Domninz
virginis cum ceteris. »

Editio LusEco-Cor. preter dicta de Tiburtio et
sociis, addit : « Quorum corpora, beata Cecilia ve-
nerabiliter sepelivit. » De Frontone, pure. « Inter-
amnis, beati Proculi et Mephibii, ac Apollonii mar-
tyrum, discipulorum sancti Valentini episcopi , et
martyris, sub consulari Hlennutio decapitatorum. »

. Vide de his Acta nostra. In Domnina, recte.

GnEvEN. : « [tem cum sancto Proculo. przfato
discipulo sancti Valentini episcopi et martyris, passi
sunt Mephibius et Apollonius condiscipuli ejus sub
consulari Hennucio. Lamberti episcopi Lugdunensis
et confessoris. ltem in Hollandia, oppido Schiedam,
sancte memorie Lydwydt virginis, quxe inauditas
tribulationes, amore conformitatis passionis Domi-
nica, gaudenter perferens, nullo multis annis cor-
porali cibo utens, innumeris revelationibus a Domino
crebro visitata, plena operibus bonis quievit in pace
anno Domini uccccxxxut. »

Motax., typis minoribus, de Lamberto et Lyduuyt,
ut supra; addens de hac : « Cujus vitam venerabilis
Thomas Kempis scripsit, Depositio sancti Abundii ;
de quo Gregorius Dial. lib. im, cap. 25. » In Actis
citatur. Dialogorum lib. u!, sed caput 22. In poste-
rioribus editionibus , iisdem typis repetitur de Lam-
berto, ut habet GnEvEN. Sequitur : « In. Hollandia,
oppido Schiedamis, obitus Lydwydt virginis, patieu-
ike singularis. »

Die 45.

Apud Persidem civitate Cordula, natalis sanctorum Olympiadis, et Maximi nobilium, qui jubente Decio

fustibus czsi, et deinde plumbatis, ad ullimum capita eorum securibus sunt tunsa, donec emitterent spi-
ritum. In Italia, beatorum martyrum Maronis, Euticetis et Victorini , qui primo ad insulam Pontiam , in
Christi confessione longum ducentes exilium, posumodum sub principe Nérva, cum convertissent plurimos
ad fidem, jussi sunt variis interfici ponis.

NOTAE.

Ex Praten., Herinien. » Tornacen, , Pulsauen. , Qj Lovamen., Albergen., Danic. e Edit Ultraject.-Belg.
Rosweyd., Munerat., Greven. e Molan. Puri etiam

hoc die sunt Antuerp.-Max., Ultraject. , Leyden. ,

]mo et Hagenoyen., solis ferme scriptoriis sphalmatis
inspersus.

VARIANTES LECTIONES.

Pro Cordula Herinien. , Kosweydus et Molanus
legunt Corduba, sed male, cum plerisque codicibus
sequioris notze. Neque enim dubitari polest quin
Usuardus Bedam, Romanum parvum et Adonem
secuLus sit, apud quos diserte ponitur Cordula. Cur
Rabanus Beda lectionem vitiaverit, nihil ad nos
attinet. Herinien. et Tornacen. forte seculi vitio
pro (unsa scribunt tonsa. At multo corruptius Pul-
Sanen. securibus sunt cesa. Rursus idem codex, pro
Euticetis ponit Vecticeris ; Rosweyd. vero Extychetis,

quomodo legendum omnino censeo, cum Romano
parvo, utraque Adonis editione et Notkero. In textu
nihilominus servanda fuit lectio, quam ex ceteris
Usuardinis codicibus, auctoris nostri propriain exi-
sümamus. Codex Rosweydi omittit Pontiam, pro
qua corrupte posuit Munerat. Pontitiam. Pulsanensis
nimium scrupulosus videtur, dum post fidem adjun-
gil Christi, quod ex sensu nimis quam perspicuum
est. Munerat, contra, demit quod necessarium est,
onmittens vocem variis, quz periodum complet.

OBSERVATIONES
Geminam hujus diei annuntiationem in. Romano J) urbe Cordula , Corduba , an Corduena , ut mavult

parvo invenit Ado, ubi paucis : Cordule, Olympiadis
et Maximi; tum : In. [ialia, Maronis, Eutychetii et
Victorini. Et primam quidem ei eliam suggessit
Beda, cujus elogium invariatum, in suum Martyro-
logium transtulit ; Noster ex alterutro, nisi mavis ex
utroque, ad verbum descripsit; addens de suo ini-
lium, Apud Persidem. Ex. Actis sancti Laurentii, de
quibus xvii Februarii in Polychronio egimus, accepti
sunt etiam hi duo martyres cum aliis, xxu hujus
referendis, qui omnes jussu Decii in Persia pro tide
necati dicuntur, quantum declarat przfatorum Acto-
rum valde. incerta auctoritas, de qua utcunque
statuas, cerle ex Martyrologiis, de eorum anüiquis-
simo cultu constare manifestum est. Porro uirum in

Barouius, agonem compleverint, non facile quis
hodie dixerit, prasertim cum loca hujusmodi aut
his affinia, geographis ignota videantur. Ex Hen-
schenii Commentario disces, quam apposite bi mar-
tyres trahantur in Hispaniam, et Cordubensibus
annumerentur. Ceterum receplissimum eorum cul-
tum probat etiam Wandalbertus, dum hosce solos
praedicat :

Septima Olympiadem decima coojuncia beatum

Monstrat, eamque simul defendit Maximus alter.

De tribus aliis martyribus apud Florentiniutn et
Menschenium. quaritur utrum ad primam Hierony-
mianorum classem reduci possint. et utrum alii, qui

Digitized by Google
