MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.

ioi

OBSERYATIONES.
De propheta Ezechiele ejusque apud Bedam an- A — Martyres Romani a oeato Alexandro papa baptizati

nuntiatione, plura hodie in Actis observat Papebro-
chius, inter quz hoc plane exploratum puto, videli-
cet laudatum martyrologum prophetas, si quos ap-

llet, solo fere nomine indicare; ast hoc non magis
ipsi peculiare, quam Romano parvo, Adoni et Ita-
bano. Aliam Usuardi esse rationem ex decursu ma-
nifestum est. Qui autem hodierni ejus elogii veritas
censeri debeat, apud przfatuim Papebrochium inve-
fies. Ea porro qu: in Auctariis suggerit codex Ha-
genoyensis, non minori admiratione digna sunt, ut
per te statim perspicies. Ut paucis dicam; praeter
sacerdotis titulum, qui ex ipsa ejus prophetia erui-
tur, c:etera, quie ad ejus gesta, vitze tempus, mortis
genus spectant, in obscuro delitescunt, nisi quod

thanasius pro populo passum memoret, quia populo
ventura praedicabat. Non hinc, sed ex quibusdam
apocryphis, de Ezcchiele circumferri solitis, sua
mutuasse Usuardum, satis verosimile est; unde
solum sepulturz locum ex vero prodi existimat Pa-
pebrochius , ut pote cujus diu permanserit inter Ju-
deos ei Christianos memoria venerabilis. Quod autem
eodem in loco sepulti olim fuerint Sem et Arphazad,
id gratis iraditum a. Rabbinis, aut potius confictum
arbitratur. Mitius dicamus, valde incertum esse, et
sola ferme Usuardi auctoritate subnixum. Wandal-
bertus Bede brevitatem imitatur :

Ezechiel vates sancto dicat ore quaternas.

AÁwTuERP. et Max.-Lusrc. hodie Bedam, Rom.
parvum et Adonem potius quam Usuardum secuti
sunt, ita primo loco annuntiantes : « Ezechielis pro-
pheta » simpliciter.

RoswrYp. texiui. puro attexit ex Hieronym. : « In
Africa, septemdecim martyrum. »

CENTULEN. : « Ezechielis prophetas, apud Babylo-
niam lapidati, et in sepulcro
sepulti. Romx, martyrum complurimorum, quos
beatus Alexander paps baptizavit, quos princeps
Aurelianus in mare precipitavit. Alexandriz, sancli
Apollonii presbyteri et aliorum quinque. »

AxTUERP.-Maz. ferme purus est, sed deficit in
Apollonio.

BhuxELLEN. etiam in textu satis purus, in fine ad-
dit : «ltem sancti. Macbarii archiepiscopi Antio-
cheni. Qui laboriosa pro Christo peregrinatione
suscepta, Gandavuimn venit, et ibi in monasterio beati
Bavonis moriens, sancto fine quievit. » .

HAGENOYEN. ita incipit : «Apud Babyloniam, Eze-
chielis prophet:e. Qui de Jerosolyma datus est obses
regi Nabuchodonosor a Joachim rege Juda, cum Da-
niele et tribus pueris ac Mardochzo. Qui propheta
magnus erat in contemplatione ad Deum. Qui et mi-
rahiles visiones vidit, et solus ipse inter omnes
prophetas, filius hominisa Deo vocatus est. Qui

et ex ejus Actis cum (Quirino et Balbina desumpti, in
Romano parvo atque ex eo in Adone memorantur.

' Noster ductorem suum de more secutus est, elugii

B

m atque Arphaxat C — Loxovis. : «

totius substantiam, non verba ipsa scrupulose secta-
tus, quod Notkero familiarius esse, spe diximus.
Adverlat curiosus lector, horum captivorum marty-
rum numerum ex citatis sancti Alexandri Actis ; quie
constanter sincerissima przdicat Ilenschenius, haud
difficuller ad viginti circiter definiri posse. ftem
Aurelianum, qui hic princeps dicitur, supra ad
xxx Martii, ubi de sancto Quirino agitur, imperato-
rem ab Usuardo compellari, qui tamen unus idem-
que prefectus sit, seu Comes utriusque militie, ab
imperatore Trajano , de Seleucia Isaurie ad. inter-
fectionem omnium Christianorum evocatus, ut in lau-
datis Actis diserte exprimitur. Interím nec hi mar-
lyres quantumvis celebres, nec propheta Ezechiel
in apographis ullis Ilieronymianis noti sunt. Ex his-
ce tamen. Apollonius certo profluxisse videtur, a
Nostro primum  consignatus , adjuncto sociorum
quinque consortio, quos ex senis ibi nominatis, seli-
gere non satis potuit Florentinius. Forte Acta nostra
felicius distinxerint; nos controversiam in medio
relinquimus. Erraverit nec ne Usuardus; aliorum
esto judicium, textum ejus purum et simplicem nos
reddidisse, codicum ferme omnium consensus abunde
evincit.

AUCTARIA.

dices melius die precedenti retulerunt, Sic legit.
simpliciter absque elogio : « Ipso die, depositio domni
Hugonis archiepiscopi Rotomagensis. »

ATICAN., Signatus num. 5949, adjicit in fine
ex aliquo apographo Hieronymiano : « In Antio-
chia, sancti Theodori presbyteri. Apud Africam,
Sanctorum martyrum decem et septem. »

Lu duni Gallize, depositio sancti Sia-
grii. » De eo etiam Greven. infra, sed ab aliis ponitur
die sequenü.

Editio LusEco-Cor. in textu. modice interpolata,
in fiue subnectit : « Hic Apollonius Philemonem
converlit, ei judicem Alexandriz, qui omnes pro
Christi gloria submersi sunt. » Melius hzc pr:ter-
missa fuissenl, ut pote que hodierno Apollonio mi-
nus quadrent, ut apud Florentinium et in Actis os-
tenditur. ) )

GnrvEN. : « In Africa martyrum septemdecim. In
Thracia, natalis sancti Gaiani. Antonii. martyris.
Item Saturnini, Grani. » Ex Hieronymianis de more
accepti sunt, pr:eter Antonium, in Actis merilo prze-
termissum. « Macharii patriarche Antiocheni et
confessoris, juxta Gandavum in monasterio sancti
Bavonis quiescentis. Apud. Lngdunum, Siagrii con-
fessoris. » De quo supra. « Theodori presbyteri. »
An et martyris Antiocheni? Vide Pretermissos,

sacerdos erat et populum transmigrantem more p) ubi et de eo qui sequitur : « Mutii heremitze. Joan-

pontificis arguebat, mala eis predicendo. Et quia
quibusdam przdixit quod redituri non essent in ter-
ram Juda, ipsum per cardos et tribulos trahendo
interfecerunt; quem omnis "populus sepelivit, pro
gloria prophetiz, quz in ipso erat, in sepulcro Sem
et Arphaxat filii ejus. Alexandrie, passio sancti
Apollonii martyris et aliorum quinque martyrum. »
Martyres Romani hic pretermittuntur , quos heri
perperam collocatos diximus.
ATRIC.-CAn TnUS.- ÜLvRAzECT. : « Ezechielis pro-
phetze. Rom, plurimorum martyrum. »
Conzx Bicorias., signatus D 9, lioc die sanctum
Hugonem Rotomagensem consigual, quem alii co-

WE Idus.

nis Baptiste decollatio. » Remittitur ad xxix Augus-
ti. « Translatio sancte Gertrudis virginis. ». Vita
ejus et translationes illustratzz sunt xvit Martii. ^

Moa. typis minoribus : « Malacbi episcopi Les-
morinensis et confessoris, de quo in vita sancti
Malachize. » Hzc quidem in prima editione memo-
rat Molanus, sed in sequentibus, uti el in Actis
nostris, przeterita sunt. Porro editiones posteriores
habent : « [n Gandavo, depositio beati Macarii epi-
scopi et confessoris. Die decima, sanctorum martyrum
Terenti, Pompeii et sociorum. » Martyres Afros
intelligit, secunda classe in Actis signatos. Tu ibi
vide nomina distinctius expressa.

Die 11.

Komz, natalis beati Leonis papz, cujus temporibus extitit sancta. synodus Calcidonensis. Apud Cretam
urbe Gortina , sancti Philippi episcop, qui magnis virtutibus et optimis studiis preditus fuit. Floruit

Digitized by Google
