<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    USUARDI MONACHI
    VARIANTES LECTIONES.
    971
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,950">
    Modica hodie codicum discrepantia. Greven. et A aliqui melius Syracusa. Enoddii legere videtur Pra-
    Volam. male legunt, Hic fuit discipulus, sensumque len. : nos cum ceteris et recte Evodii. His duobus
    aliter interpungunt. Sic Munerat. pro scripsit habet adjungenda erat Callista soror, sed ea ab Usuardo,
    scribit. In textu est Siracusa cum vetustioribus : nescio ob quam causam, omissa est, ut mox dicemus.
    OBSERVATIONES.
    
    Litania major ad sanctum Petrum, nulli martyro- si cupis, videssis quæ de Marci apostolatu, et obitu
    logo ante auctorem Romani parvi nota, inle ab disseruimus in Tractatu chronologico de patriarchis
    Adone, ex hoc ab Usuardo iisdem verbis describitur, Alexandrinis ante tomum V Junii. Non in omnibus
    nulla de ejus origine, aut institutionis causa facta nobiscum convenit Tillemontius : cæterum Marci
    mentione. Eam a Gregorio Magno repetunt codices Vita ab eo Gallice concinnata, exstat tomo II, a
    Usuardini receptiones in Anctariis citandi : verum pag. 89. Observat autem laudatus Fronto pag. 72
    Gregorio Magno antiquioresm, ex ipsiusmet Registro neque in Gregorio M. nec in nettissimis libris quid
    probat Fronto, in nota ad Kalendarium, pag. 71. quum esse S. Marci evangelistae; itaque antiquissima
    Qvae de Rogationum (Litanias minores aliqui vocant, ejus memoria a martyrologis nostris repellenda est,
    licet majoribus debeant esse antiquiores) quæ, in- quibus accenit Wandabertis :
    quam, de Rogationum priorordis fuse hac die me-
    morat Nolkerus, quid cum Litania majore commune B Mox evangelico Marco tonat ore beatus,
    habeant, non video. Psalm est præfatum Litaniam Septima quo capit eximium redimit nitorem.
    festo sancti Marci seu xxv Aprilis stabiliter, Roga-
    tiones autem multarum olim discordiarum causam. Praeter Litaniam et Marcum, est in Romano parvo:
    more festorum mobilium, triduo ante Ascensionem Erminonis confessores, omnibus aliis plane incogniti.
    Domini, non parù oblique ritù celebrari solitas. De Suspicior, Erminum indicari alabatem Lohensem et
    his consulat curiosus lector Henschenium ad xl Maii episcopum, textui primigenio ab aliquo intrisum,
    de S. Mamerto Rogationum institutore, et Pæpbro- nisi quis corruptum putet ex Evodio et Hermogene,
    chium xxvij Junii de S. Arialdo cap. 5, etc. Mirum quod probabilè non est, cum in Adone nihil de eo
    est in apographis Hieronymianis evangelistam Mar- reperiamus. Evodius itaque et Hermogenes et Hie-
    cum, non hac die, sed xxvi Septembris consignari, ronymianis a Callista sorore avulsi et a Nostre
    et quidam ab aliis aliter, ut apud Florentinum et in adjecit sunt, quidquid in nonnullis Usuardinis codi-
    Actis invenies. Sed maxime notanda est Nokeri cibvs præteritios obseruemus. Veram hic dari Usuardi
    asseritio, qui de priori Marci festivitatem a S. Hiero- lectionem, nemo, opinor, hùs dubium revocabit. Car
    nymo, auctoritale Eusebii, designateum conendit. autem Clarenium Viennensem episcopum, ab Adone
    Romanum parvum Marcum hac die collocat. Quem positum, prætermiserit, non alio occurrit conjectura,
    præcessit Beda, cujus eloquium auctus reddidisse quam quod ab eo codice fortasse abfuerit, quo Usuar-
    videtur Ado, non in Martyrologio, sed in festivitati- dus usus est, ut supra de similibus Viennensibus
    bus apostolorum. Hunc autem secutus Noster, sua episcopis, lanquam verosimile, non semel innumeras
    omnia ex ipso deliberat. Constanter ubique notatum V Viennensium episcoporum rationem non habuerit.
    adverto martyrii tempus anno Neronis octavo. Plura C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    AUCTARIA
    
    PRATEN., inter puros codices locum servat, licet in fere pure usque ad anno, ubi subtext., ipso de
    margine, antiqua manus ascripta habeat verba se- Paschæ Alexandriæ ad loca bubali tractus et dis-
    quentia : Ipso die, Parisius, translatio corporis ceptus est sic ad cœlestia regia vocatus est. Cujus
    beati Droctovei abbatis, discipuli beatissimi Germani corpus ab Alexandriis negotiatores postmodum Vele-
    confessoris, episcopi atque pontificis. » Aliteruter tiam translucterunt. De Litania, ut ULTRAJECT., etc.
    titulus sufficere poterat.
    
    Rossewd. et Belin. a puritate tam parum absunt, « Civitate Syracusa... » pure. Apud Venetiam,
    ut vix excludi debuerunt. Primus deficit, ex eo quod sancti Clarenti episcopi et confessoris. Lugduno,
    in principio hæc solum verba ponat Letania major. sancti Rustici episcopi. Ipso die in pago Pontivo,
    Belin. vero textui conformior, totam quidem annu- sancti Richarii presbyteri et confessoris. Vide die
    iationem exhibet, sed pro Litania major, legit Le- sequenti. El transitus sancti Erminini confessores.
    tanæ majores. Praeterea de Marco, post hæc verba, Melius Ermini.
    apostoli Petri, inserit, et in baptismate filius, quod
    in posterioribus editionibus etiam habet Molan.
    diversò tuncn a textu charactere.
    
    Tornacen. et Pulsanem. puri sunt, sed ultima
    annuntiatio omnino caret.
    
    ANTWERP.-MÆX., ULTRAJECT., LEYDEN., LOVANIEN.,
    ALBERGEN. et Danic. et Editio ULTRAI.-BELG., primo
    loco de Marco sicuit Belin. Sequitur : « Eodem die
    Romæ, Letania major ad sanctum Petrum, quam
    beatus Gregorius papa, pro cessatione pestis inqui-
    narie, qua Romæ desexvit, instituit. » In Evodio et
    Hermogence puri sunt.
    
    CENTULEN. : « Alexandria, passio sancti Marci
    evangelistæ, quem baptizavit et docuit beatus Pe-
    trus apostolus, cui etiam, pontifici ordinato, com-
    misit totam Aegyptum et limitinas regiones, ut eas
    Christi gloria subinlaret. Romæ, Litania major ad
    sanctum Petrum. »
    
    Bruxellensis, incipit : « Apud Alexandrinam, natale
    beati Marci evangelistæ, de tribu Levi. Qui fuit
    discipulus et interpres beati Petri apostoli, et ejus
    in baptismate filius. Hic ne in sacerdotem promove-
    retur, pollicem sibi absdicit et rogatus a fratribus... »
    
    B
    
    Mox evangelico Marco tonat ore beatus,
    Septima quo capit eximium redimit nitorem.
    
    Praeter Litanianm et Marcum, est in Romano parvo:
    Erminonis confessoris, omnibus aliis plane incogniti.
    Suspictor, Erminum indicari alabatem Lohensem et
    episcopum, textui primigenio ab aliquo intrisum,
    nisi quis corruptum putet ex Evodio et Hermogene,
    quod probabilè non est, cum in Adone nihil de eo
    reperiamus. Evodius itaque et Hermogenes et Hie-
    ronymianis a Callista sorore avulsi et a Nostre
    adjecit sunt, quidquid in nonnullis Usuardinis codi-
    cibvs præteritios obseruemus. Veram hic dari Usuardi
    lectionem, nemo, opinor, hùs dubium revocabit. Car
    autem Clarenium Viennensem episcopum, ab Adone
    positum, prætermiserit, non alio occurrit conjectura,
    quam quod ab eo codice fortasse abfuerit, quo Usuardus
    usus est, ut supra de similibus Viennensibus
    episcopis, lanquam verosimile, non semel innumeras:
    nisi magis placet illa cogitatio, quod Usuardus C
    Viennensium episcoporum rationem non habuerit.
    
    HAGENOVEN. : Romæ, Letania major ad sanctum
    Petrum, quam instituit beatus Gregorius papa, pro-
    pter pestem inguinariam, quæ tunc Romæ maxime
    viguit. Apud Alexandrianam, natale sancti Marci evan-
    gelistae. Hic discipulus et interpres Petri erat apo-
    stoli, et in baptismale filius : Romæ rogatus a fra-
    tribus scripsit Evangelium. Hic prius socius erat
    Pauli et Barnabæ, a quibus propter persecutiones
    fugit. Postmodum apud Aquileiam, Evangelium,
    quod Romæ ediderat, prædicavit. Deinde sibi substi-
    tuit alium episcopum Hermagoran nomine. Et as-
    sumpto Evangelio, perrexit Ægyptum primusque
    Alexandrinæ Christianum annuntiavit, sibi constituit
    ecclesiam. Post pagani videntes eum in verbo Do-
    mini convalere et miracula multa facere, in die
    Paschæ inter missarum solemnia tenuerunt eum et
    sacrum miserunt in collum ejus et traxerunt eum per
    savia, itaque carnes ejus fluebant in terram. Et tunc
    vesperè missus est in carcerem, ubi ab angelo est
    confortatus. Postea Christus ipse sibi apparuit et
    eum ad cœlestia regna invitavit. Mane vero cum
    iterum traheretur, Deo gratias egit et commendans
    ei summ spiritum, feliciter obiit, octavo Neronis au-
    no. In Sicilia civitate Syracusa, etc. : Pure, ut habetur in texto.
    
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principally latino. Pequenas lacunas marcadas por cortes e separações de colunas; várias siglas marginis originais não transcritas como símbolos, mas todo o texto visível foi incluído. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>