94H

MARTYROLOGIUM, — MENS. APRIL.

942

sio 'orensium episcopus, de Britania ad Romanam A beatum Germanum episcopum Ánlisiodorensem primo

urbem. traustulit, sed. postmodum pia. Romanorum
imperatrix. Theophanium, uxor Ottonis. primi (se-
cundi] imperatoris, eumdem per. papam sibi dona-
iuis, ad Coloniam duxit tempore Domini. Brunonis
Coloniensis archiepiscopi, anno Domini octingento-
Simo octogesimo quinto, et in ecclesiam sancti Pan-
Ihaleonis medici honorifice locavit. » In anno erratur
toto seculo, vide jn Actis, quo Albinus colitur. xxi
Junii. Sequitur : « In Hispaniis, Ciesaraugusta, san-
ciorum decem et octo martyrum, quorum nomina
h:ec sunt, Lupertus, Successus, Marcialis, Urbanus,
Julins , Quintilianus, Publius, Fronto, Felix, Ceci-
lianus, Evotus, Primitivus, Apodemus, el reliquorum

uatuor, Cassianus, Motutinus, Faustas et Januarius.
W omues sub Daeiano Hispaniarum praside ponis
afflicti variis atque ipteremupti dinoscuntur. Cenoma-
nis, beati Titurcii episcopi ei confessoris. liem san-
cti Amonis, de quo legitur, quod duos dracones ante
ostium cellulis collocaverit, ne Jatrones panem ei
auferrent, quo. solo vescebatur. » In. Prieterinissis
rejicitur ad 1v Octobris.

GnEvEN. : « Bassit martyris. » De quo jam supra di-
ximus. « In Dacia, Magui, comitis et martyris. » Qua
Dacia hic assignetur, vide in Actis. « Luperti epi-
scopi. » Vide Praetermissos. « Paterni episcopi Picta-
viensis. » Est Abrincensis, apud Pictones natus. « Ce-
nomannis, Tiburtii episcopi el confessoris. liem,
sancii Ammonis aRachoritze el confessoris, de quo
legitur, etc. Apud Coloniam Agrippinam, translatio
sancti Albini protomartyris Áugliz;, quem sanctus
Germanus Autisiodorensis episcopus de Britanuia
Rhomai et. posunodum Theophanium imperatrix,
uxor Ottonis primi a papa sibi donatum , Coloniam
wanstulit, anno Dowini bcccctxxxv, et iu monaste-
rio sancti Panthaleonis martyris honorifice collo-
cavit. In. Mauriciana. sancte. Basilie, » De qua in
Actis.

MotaN. incipit ex Notkero : « Rom, sancti. Áni-
celi papze, qui sedit in e iscopatu annos undecim,
et temporibus Severi el Marci martyrio coronatus,
sepultus est ceniterio Calisti. Hie coustituil, ut cle-
rus comam non gutrirel, secundum apostoli prace-

tum. Coloniz, translatio sancti. Albini martyris.

]ujus Deo digni martyris reliquie de Britannia per

XY Kal.

Romam, deinde per augustaro Theophaniom Ottonis
secundi uxorem, Coloniam translate, posite sunt in
I»onasterio sanctissimi Panthaleonis martyris, ubi
cunctis pie qucerentibus opem conferunt salutarem. »
Tum typls minoribus : « In. Clivia. Xantlis, natalis '
martyris, quem vocant martyrem sine nomine, cujus
corpus inventum est xv). Kal. Maii, purpura vesti-
tun cum calceis, capite praciso, quod transtulit
Philippus archiepiscopus Coloniensis. Eodem die
Pa'entie in Hispaniis, natalis sancti Turibii episcopi
Astoricensis, ad quem scripsit Leo pontifex episto-
lun contra Príscillianistas. Hic innumeris claruit
miraeulis, et Christianam religionem ac fidem ma-
xime juvit. Villa Sehurck prope Valencenas, sancti
Drogonis confessoris, qui miro modo calculosis. et
ruptis invocatus subvenit. Ejus actus habentur. »
Huc usque editio prima. Ali habent: « Ibidem, En-
gratie sive Encratis, virginis ac. martyris, et Caii
alque Crementii , qui secundo. confessi, gustarunt
saporem martyrii. » Viie Acta nostra. Sequitur de
Turibio, ut supra. Deinde adjuugit : « Juxta Valen-
cenas, in. pago. Sehourch, quiescit sanctus. Drogo
confessor inclytus, qui miro modo calculosis et rü-
piis invocatus subvenit. Depositio cjus xv1 Aprilis
anno Domini wcLxxxvi.. In Sicilia, juxta. Castellum
bonum, sub Marone monte ac gemellis collibus, in
cenobio sancte Mari: a partu, depositio beati Gui-
lelmi confessoris. In Dacia, sancti Magni, comitis
Arcadi:e et martyris anno uctv. » De eo superius di-
etum. De Albini translatione, eade n quie supra. Tu
vide Acta nostra tono IV Junii a pag. 472. « Zanthi
festum snariyris, quem transtulit. archiepiscopus
Philippus, iaventum in purpura et calceis, amputala
summitate capitis. Nos qui floccellos sanguinis co-
bxrentes pilis in monumento. ejus vidimus, scripsi-
mus hzec, ut vos credatis, et per annorum revolutio-
nem hoc die et assidue cum in veneratione habeatis.
Nec conturbet, quod nomen ejus non babetur, cuim

C Legenda Thebxorum vix duodecim wariyrum  no-

mina contineat. » Demum minori. charactere : « la
pago Constantiensi, sancti Paterni episc. pi Aprin-
censis et confessoris , ex abbate Scisciacensi. » Vide
GnEVEN. supra ; et Acta hoc die.

Die 17.

Apud Africam, natalis saneti Mappalici martyris, qui, ut beatus scribit Cyprianus in epistola ad mar-
tyres et confessores, cum aliis pluribus coronatus est. Antiochiam, sanctorum martyrum Petri diaconi et
llermogenis. [Interserit Bouillart. : * In Oriente, beati Nicephori, sub Valeriano et Galieno ob Christi
martyrium coronati.] Item Corduba, sanctorum martyrum Helix presbiteri, Pauli et Isidori monachorum.

NOTE.
Textus sumitur ex Herinien., Tornacen., Pulsan., Antwerp., Maa.-Lubec., Munerat., Greven. et Molan.

* [p Pratensi. codice Antiochenos inter et Cordu-

erasus est, el alia manu, quamvis Usuardi :etati

heuses martyres, Nicefuri fit mentio. Ibidem ejus- B proxima, alioque atramento restitutus. Suas revol-

dem mentionem fecerunt inss. Aquicinct., Bruxell.
et Rosweyd. ires Pratenses B, D, E, Conchens.,
Montisburg. et editio Lubeco-Co'on. Dignus tamen
Pratensis non fuit, quem sequeretur Sollerius, cum
propter alios codices, qui Nicefoio carent, tum
maxime, quod admonuit Castellanus, ea qui de
Niceforo dicuntur, onmiuo esse intrusa , et quidem
manu non valde antiqua. Án ego toties de eadem
re audiam? an toties de eadem re lectorem. ob-
tundamn?. sed. bic volo, ub. ex ine plura discat
de nostro codice Sollerius, quam ex Castellano
didicit. Ultimus paginze versus, ubi nunc videntur
Petrus diaconus ei Hermogenes, fere totus olim

val Schedas Sollerius. Fortasse de illis inartyribus
dixil suus monitor, quod ipse de Nicephoro intelli-
git. Deinde duo paginz sequentis primi versus , ubi
nunc leguntur Niceforus et. Cordubenses monachi ,
similiter erasi supt.. At mihi (des apad. Sollezium
sit, inanum , quie sanctos illos exaravit, ipsissimam
esse reliqui codicis; minuliori tanen. litterarum
forma , quo spatium daretur Niceforo, quem Usuar-
dus buc intulit deceptus dubio procul Actis quibus-
dam, quie Nicefori festum hioc die coli mentiebautur,
Certe in mss. Actorum Collectione hunc titulum Ac-
tis S. Nicefori prelium lego : Passio S. Nice[ori

marigris qua colitur Xv k. Maii. BoviLLART.

VARIANTES LECTIONES.

Vix quidquam exhibet notatu dignum. Pro Mappa"
lici, scribit Pulsanen. Ampi!ici. Sed turpius pro Petri
Peto. Sic Munerat, Hermogeni. Cordube legunt Gre-

ven. et Molan., reliqui, ut in textu. Helia: scribendum

docent probatiores codices, non Helei, ut Antuerp. et

Molan. nee Helye, ut Munerat. Sic Herinien. mala
.

Digitized by Google
