<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    933
    MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 934
    XVIII Ka.. Die 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,420">
    Romae via Appia, natalis beatissimorum martyrum Tiburtii, Valeriani et Maximi, Almachio praefecto,
    quorum primi fustibus cæsi et gladio percussi, ultimus tandiu ad plumbatas est verberatus, donec
    exalarent spiritum. Apud Alexandriam, sancti Frontonis abbatis, cujus vita sanctitate et miraculis exstitit
    gloriosa. Interamnís, beati Proculi martyris. Item, sanctæ Dominæ virginis cum sociis virginibus co-
    ronatæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,420,800,540">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,540,950,780">
    Puri sunt Praten., Herinien., Tornacen., Rosweyd., A Leyden., Lovanien., Albergen., Danic. et edit. Ul-
    Antuerpien., Max.-Lubec., Munerat., Belin., Greven. Uraj.-Belg., nisi ex Adone interjcessissent, in cœmeterio
    et Molan. Accederent Antuerp.-Max. , Ultraject., Pretextati.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Tyburcii in Heriniensi, Tiburcii in Tornacensi, vix nomine virginis ultimo loco positæ? Pro Domnine stat
    potanda sunt. Major est difficultas, servandumne Praten. (de quo tamen dubito) Antuerp., Rosweyd.,
    nal plumbatas, ut ex Pratensi, Herinensi et Toma- Greven. et Molan., etc. Rursus stat usus communis,
    censi in textu positimus, an plumbatis, ut cæteri quem sequi coacti sumus, ex recentioribus omni-
    ferme legunt, non a plumbatis, ut Munerat. Certum bus, Romano moderno et Actis nostris. Ego tamen
    est phrasim illam, licet diùrore, constare in Roswy- vere existimo usum illam male induxisse, legen-
    dina Adonis editione, atque nss. nostris, excepto dum que non Domninæ, sed Domnæ, ut dissertissime
    solo Lobiensi. Nobilis hic sufficit irum collicum facimus apographia Hieronymiana , utraque Adonis
    probatissimum auctoritatis. Sic item cum An- editio et codices ejus nss. omnes. Pro Domnae au-
    tuerp., Max.-Lubec. et Munerat. scribunt exaltaret, tem non absurde scribunt Herinien. et Tornacen. et
    quod in textu reliquimus. Codex Antuerp. superflue Munerat. Dominae. Ast in Max.-Lubecana, Dominina,
    claritatis gratia, in ipsa periodo posuit duo primi. in 1 Belini Domine, in altera Dominae, aperta sunt
    Pro miraculis exiliti gloriosa; male in Belino B sphalmata. Sic idem Belinus plus justo sapere vo-
    legitur miraculis clausit. Item male literanis, pro quo lit, dum pro sociis virginibus scribere maluit, so-
    Munerat. iterannis, Tornac. interrampnis. At quid de ciabus.
    
    OBSERVATIONES.
    
    Quam illustre est toto orbe Christiano Cœcilie no- hic, nec otium est, controversiam iam expendere,
    men, in antiquis Kalendariis et Sacramentariis, de qua in Actis nostris disputari poterit xxii Novem-
    imo in ipso nisse: canone, perpetua celebratæ bris. Interim certum videtur, cum reliquis martyro-
    consecratum; tam sunt venerabiles martyrii ejus logiis sensisse Waldeberrnum, dum ita cecinit:
    socii Tiburtius, Valerianus et Maximus, in omnibus
    Hieronymianis hoc die primo loco sic ferme consi- Octava et decima Maias superante Kalendas,
    gnanit: 1 Romae via Appia cœmeterio Pretextati, nata- Valerianus ovat, fraterque Tiburtus, ipso,
    lis sanctorum Tiburtii, Valeriani, Maximi; sed cum Maximus effuso conluitur sanguine miles.
    pluribus passim sociis, de quibus videri possunt
    solito prolixior Florentini notatio, cum alia ad xxj Quæ de Frontone, Frontono aut Fronlonio, abbate
    Aprilis, dum idem sancti in illis apographis repe- Ægyptio, in laterculo dicuntur, plane Adoniana
    tuntur, et Henschenii commentarius cum Analectis; sunt; multo longioren historiam ex Vitis Patrum
    apud quos translationes et id genus alia excursiuntur, C textuit Rabanus, quem paulo contractionem fecit
    que huc non pertinent. Eadem sanctorum nomina, Notkerus. Ex Hieronymianis procul dubio acceptus
    et quidem sola, hoc de refert auctor Romani parvi. est, in quibus sic ferme ad laterculi sinem legitur:
    Bede est, quidquid præterea in textu additur, ex In Alexandria, Frontoni monachi, Vitan ex Rosweydi
    ipso in Rabanum, Adonem, Usuardum et Notkerum editione produsit Henschenius; occasione ultimæ
    translatuin, quo ex celebrrimis Cæcilie Actis pre- clausulæ, multis difficultatibus irritus, quibus
    fatus Bede desumpsit. Laudat ipsa Henscheniis his ipsum, non reluctantern, feliciter expedivit Pa-
    verbis: I Acta pervetusta horum sanctorum solennis pechrosius xv Maii, in Vita sancti Pachomii, ut
    veneratio, plurimum crevit ex certissima virium, ac pluribus deductum invenies in Responsionibus ad
    martyrui notitia, quam dabant antiqua S. Cæcilie articulus 15, § 13, a num. 196, quæ hic satis est
    Acta, quæ tunc temporis (quinto circiter sæculo) indicasse. Ejusdem Adonis est annuntiatio certa, de
    omnium malibus terrebantur, et hæcua in præcipuis sancto Proculo martyre Interamnensi, ab ipso ex
    et pervanijs membranis conservantur. Et hæc qui- numerosiorti Hieronymianorum turna avulso quem-
    dem favorabilis Henschenii sententia, a qua multi, admodum el Domnina vel Domna virgo, quæ ul-
    præsertim recentiores cum Tillemontio tomo III, a timo loco ponitur, cum sociolus coronatæ, de qui-
    pag. 250, et in nota, pag. 689, certatim recedunt, bus nihil habeo, quod addam brevi, sed accurato
    Actorum antiquitatem hahquanquam inclinantes, sed Henschenii commentario : nec quidquam Usuard-
    ea, ut vera aut sincera neuentes admittere, usque dus Adoni adjunxit, solum ejus textum ferme re-
    adeo, ut Ruinarius, vel a Cœcilia nominanda, toto censens, ut multo duntaxat nonnulli sanctorum or-
    quo opere studiosse abscinere visus sit. Nec locus D dine.
    
    AUCTARIA.
    
    PULSAREM. solus deficit in Proculo et Domina, Proculi martyris. Item, sanctæ Domnæ virginis, cum
    in altera parte omnino parum; ibi noto, etiam scribi sociis virginibus coronatæ. Alexandriae, beati Fron-
    ad plumbatas, ut nos in textu legimus. tonis abbatis, virtutibus et miraculis gloriosi.
    ANTVERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., LOVANIEN., ANTVERPEN.-MAX. in prima classe elogium re-
    ALBERGEN. et DANIC. et editio ULTRAJ.-BELG. pau- secat. Sequitur : ‘ Interamnæ, ’ etc., pure. Tum :
    cis tantummodo excedunt, ut diximus : nempe ; ‘ Domnæpæ , pure. Frontonis, pure. Eodem die,
    in cœmeterio Pretextati.
    
    CENTULEN. : Roma sanctorum martyrum Tiburtii dedicatio basilicæ sancti Georgii martyris. Squantii,
    et Valeriani, fratrun et Maximi, qui per beatam Quis hic locus indicetur, villa, castrum, vicus ,
    Cæcilian ad illam conversi, sub Almachio præfecto, capubium, nescio.
    gladio cæsi et coronati sunt. Interamnís, sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,780,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Algumas palavras incertas foram transcritas conforme melhor leitura; marcas de abreviação originais mantidas sem expansão. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>