$55

CnENVEN. :

ui it Ado (qualis a Mosxandro est editus) dicil, se-
dit Rouie mensihus undecim. llic ingressus, » ete.
« Philippi episcopi et. sociorum ejus. martyr n. »
Vide Prieterinissos, ubi. rejieitur. ad. 3xn. Octo^ris.
« Leonidis martyris. patris Origenis. Pimoli martyris.»
Primolus est vel Prinulus ex Cordulensibus. € Vlio-
dorici preshyteri et imartyris, » Vide. Prietermissos.
« Vienne ,— saneti Juliaut. episcopi et. confessoris.
Abrunculi archiepiscopi Treverensis confessoris, in
monasterio, quod Sprergersbieh vocant, requie-
scentis. lpso die, inventio. corporum. sauctorum
Dionysii, etc. Alexandrie [Alexanérie] rezine Per-
sarum et martyris quie in conf ssione. beati. Georgii
credidisse legitur. ».— Vite iterum. Prieternissos.
« [tem sanetze Oportun:e virginis. » Melius scribitur
Opportuna, cujus vita liodie illustratur.

Moras, : « Agapiti pontificis, qui seJit. Roure
menses undecim. Hic ingressus. Constantinopolim
ad Justinianum, etc. Hem in. mouas'erio. saneti
Georgii majoris Venetiarum, » eic., ul. STROZZ. et
Dryis. Sequitur: « Inventio SS. Dionvsii, » ete. ltem:
« Oportunz. » Ex MosERATO descripta sunt... Sequi-
tur. minoribus litteris : « Leonidis. martyris, patris
Origenis. Abrunculi archiepiscopi Treverensis et

DSUARDI MONACIII

€ Agapiti primi. pape. et. confessoris, A .onfessoris, in monasterio Sprengersbach quiescen-

964

tis. dJpso die, natalis saneti Vuolplielmi: abbatis
Browillerensis. Soneti Theolori Siceorum archiman-
dile, eujus. Vilar scribit. Georgius presbyter. ejus
discipulus. » In. editionibus aliis incipit: « Eodem
die, anebe Oportine virginis. Senonas, sancti Leo-
nis episcopi eb confessoris. Et alibi, depositio Ab-
runeuli episcopi, Éoitem die, Agapeti pontificis qui
$i iL, cie. Die vigesima. secunda, sancti patris Thieo-
dori Sicel. » Vocatur supzrius. Siceorum. archiman-
driti; sei anelius in Actis nostris exprimitur nomen
et dignitas. dum. appellatur « Theodorus Siceota,
epi copas Anastisiopolitanus, archimandrita cgeino-
biorim in Gotta. » Vide ibi Vitam satis copiose
deductam. « enm in monasterio sancti Georgii ma-
jor .... lepso die inventio heatorum. corporum. Dio-
nvsii. ... » ut Mesenam. Tum minoribus typis : « In
Hannonia, Dononio monasterio, obitus sancti. Adal-
berti [ Melberti] comitis Austrovandi:e et. confesso-
ris, non tamen canonizati. Cujus corpus quiescit in
summo altari in tumba argentea. » Datur ei in Ac-
tis titulus beati, unaque notatur, uxorem habuisse
beatam Fieginam, et filiam. sanctam. fagemfredem,
de quibus alibi. « Eodem die obiit beatus Vnolphel-
inus, abbas Bruwillerensis. »

IX Kal.

Die 23.

In Perside civitate Diospoli, passio saneti Georgii martyris, cujus gesta passionis etsi inter. apocriphas

numerantur scripturas, tainen illustrissimum ejus martyrium inter coronas martyrum Ecclesia Dei venc-
rabiliter honorat. In Galliis civitate Valentia, n:stalis sanctorum | Felicis presbiteri, Fortunati et. Achillei
diaconorum, qui cum maximam partem supradicte urbis ad fidem Christi eonvertissent , a duce Cornelio
in carcerem. trusi sunt, dein diutissime verberati, eruribusque confractis circa rotarum vertiginem stricti,
fumum quoque in equulei suspensione perpessi, ad extremum gladio consummati sunt. [Addit Bouillart. :
* Castro Silvienectis, sancti Reguli episcopi et confessoris.]
NOTJE.
Puri sunt Herinien., Tornacen., Antuerp. Maz.-Lubec., Greven. et Molan

* In Carolino autograpbo scriptum erat : apud Ca- (; et mortis diem studiosius memoriz mandare debuit.

strum Silvanectensium depositio sancti Reguli episcopi
et confessoris. Hic sunpliciier, episcopi et con[cssoris.
Cur omisit depositio ? Nam salis supererat spatii ut
adderetur. Hic. Usuardi acumen et sagaeitatem agno-
seo. Legit profecto S. Reguli aeta : sed ea cuam vi-
disset fabulis referta, nec ullam tuto eis haberi posse
fidem; consuluit Ecclesiam quae res gestas Reguli

Haec autein. ila. parum. cum. Carolino autographo
convenit, ut depositionem hoc die, translationem 50
Martii veneretur. Quid faceret. Usuardus? Delevit
quod xxx Martii seripserat. Et ne, signata. deposi-
tionequam lioc die memorant Acta, falleretur, satis
habuit diem S. Regulo sacrum adnotare. BoUiLLART.

VARIANTES LECTIONES.

Vix attentionem merentur. Persida in Antuerp. et
Max.-Lubec. pro Perside, satis alibi obvium est. Cu-
jus gesta passtonis, legunt codices passim; citati au-
tem Antuerp. et Max.-Luübec. pouunt, cujus. passio,
elc. Apocrifas in Merinien. et Tornacen.. seculum
suum sapit. Cwteri ad. veram orthographiam pro-

pius accedunt, dum scribunt apocriphas , uli in
textu. seriptum reliquimus, licet Molanus melius
libeat apoeryphas. Ecclesia Dei, legen!um est; in
Autuerp. et Max.- Lubec. deest vox ultima. Equuleis,
pro equulei, in Heriniensi; in aliis ectfei, Valencia,
Felicis e4 similia, uihil nos morari debent.

OBSERVATIONES. .
Utrum et quo die in apographis Hieronymianis D bant. Plusculum prestitit Rom. parvum, addita loc!

primitus expressus fuerit megalumarlyr et. tropzeo-
phorus Georgius, satis operose disquirit. Florenti-
nius hoc et sequentibus diebus, Hujus saucti cultus
et singularis in universa. Ecclesia. festivitatis. anti-
quitatem aperte demonstrant Kalendarinm a. Fron-
tone editum pag. 53 et 71, necnon. Gregorii. Sacra-
mentarium, et plurima alia argumenta a Papebroehio
in Actis producta, ubi curiosus leetor. copiosissime
eX accuratissime eruderata inveniet, tum iu Commen-
tario previo, tum in analeetis, omnia, quie celeberrimi
sancti diffusissimam toto orb» Christiano veneratio-
nem ceoncernunt a pag. 100 ad 165, qu:eque a Tillemon-
tio contracta sunt Lomo V, a pag. 185. Nec plurihus
kic opus est; ad. Martyrologia nostra redeamus. De
Beda, res ipsa loquitur, hic enim. disertis verbis in
sacras tabulas Georgium refert: Xatale sancti Geor-
gii martyris, iis werito pretermissis, qui cx. apo-
cry phis Actis tenebras potius quaii Iucem affunde-

valde controversi positione , nea;:pe . In. Pereide,
civitate. Diospoli, Georgii martgris. Hujus. vestigiis
insistit Ado, a quo profectum qualecunque elogium,
quod Noster verbotenus transminpsit, Notkero veris
falsa commiscente, dum solitum ductorem non sa-
tis prudenter deserit, ut Rabani fabulosa superindu-
eat, Noiandus autem dicti Notkeri locus xxv Aprilis,
ubi ex Calendario sagacissimi Hieronymi, Georgium
eo die celebrandum conteudit. De vero martyrii
loco aliisque circumstantiis, videndus quoque Pape-
brochii supra laudati commentarius. Bin» uostre
annuntiationes sic Wandalberto metris constrictae
sunt, ut altera alteri preponatur; ita habet :

Felicemque sacrum gemino dignumque ministro
Nova doct, Fortunatumque et Achillea junetos.

Hae eL am invicto mundum qui songuiue temuis

luíinita relers Georgi sancta tropliaa,

Digitized by Google
