<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    953 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,950">
    commonstrans; atque una probare nititur Victorem A
    in Hieronymianis apographis hoc, die memoratum,
    quisccunque sit, Romanum pontificem istius nomi-
    nis non esse, utpote qui xxvii Julii defunctus cre-
    datur, quò die a Rabano, Notkero, aliisque martyro-
    logis, et præsertim Romano moderno, colitur. Id a
    Molano pridem observatum, fecit, ut in posteriori-
    bus Usuardi editionibus textum mutilaverit, translato
    in mensem Julium eo Victore, qui certissime hoc
    die ad Adone pro Victore papa sumitur; sive ipse a
    sciolo forte aliquo, ut suspicatur Henschenius, in
    errorem inductus, seu primus omnium lapsus fuerit.
    Adonis elogium Noster, et alii eum secuti, pauculis
    mutatis, tuto transcribendum existimarunt. Longius-
    culum est, quod in Mosandri editione legitur, et
    adhuc paulo auctius a Notkero exhibetur, ubi au-
    ctor illa ipsa adjungit, quæ xxvii Julii apud eum-
    dem ex Rabanio iterum descripta sunt. De Henschenii
    mente dubium non est; Papebrochiiis diem xx Apri-
    lis prælerendum putavit, atque adeo cum Floren-
    tino censuit, ipsum Victorem papam esse, qui hoc
    die in Hieronym. celebratur: quibus subscribit Til-
    lemontius, Victoris Vitam per octo articulos dedu-
    cens tomo III, a pag. 100. Pagius ad annum ccI,
    num. 5, vix audet diem obitus definire, licet aperte
    supponat, in Hieronymianis Victorem papam xx
    Aprilis annuntiarri. Variorum opiniones hic cursim
    notingues, ad xxvii Julii in Actis examinandas.
    Nos interim, ut sæpe monuimus, Usuardum sive
    errantem, sive vera prædicationum, nativis coloribus
    representare conamur. Beda totis septem diebus
    vacat, hodiernun Florii supplementum, non Victo-
    rem, sed Anicetum papam commemorat.
    Sulpitius et Servilianus solo nomine a Romano
    parvo appellantur, Hieronymianis incogniti. Ad eo ex
    Actis sanctorum Nerei, Achillei et Domitillæ, de
    quibus alibi non semel agendum est, insigni eos ex-
    ornat encomio, cujus potiorum partem suam facere
    satis habuit Usuardus. De eorum martyrum transla-
    tionibus, de variis Servilianis, aliisque eo spectan-
    tibus plura annotavit Henschenius, Marcellinus et
    socii, solius Adonis sunt, ex cujus elogio suum
    formavit Noster, Notkerus lotam messem colligit.
    Acta a nobis edita Adonem vidisse oportuit, quo-
    rum, si non auctorem, saltem scribam detexit
    Malibio in Diplomaticâ pag. 172, lit. E, ex codice
    ab octingentis annis descripto, a Deodato presbytero.
    Viam paucis decurrit Tillemontius tomo VII, a
    pag. 561. Cur autem Marcellinum Adonis, plerique
    nostri, iisque probatissimi codices in Marcellum
    transmutaverint, non habeo unde conjiciam: scripsi
    Marcelli, quoniam ita scriptum invenio. In codice
    Herinensi, ut jam indicavi, desuper adjectam vi-
    deres est syllabam ni, sed recentiori et atramento et
    calamo. Hæc pro laterculi primævæ simplicitate
    dicta sint satis; sequantur Wandalberti priores bini
    versiculi, qui Marcellinum et socios celebrant, po-
    steriores duo in Auclariis subjicientur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,950">
    Marcellinus, Domininus, Vincentius atque,
    Nomine bis senam radiant festoque fideoque.
    
    AUCTARIA.
    
    Est in Praten., ad marginem, ni sallor, adjecta
    : revelatio corpus sancti Georgii Bethleemici, mo-
    nachi et martyris, et sancti Venanii abbatis, ; sed
    hujusmodi additiones plerumque negligimus.
    
    Pulsanen. et Lovanien. ultimas textus lineas de-
    truncant, sistendo in, episcopi et confessoris, sup-
    pressis reliquis.
    
    Antuerp., Max.-Lubec. puri sunt, sed in fine adji-
    ciunt: « Antisiodori, sancti Mariani. » Hoc nomen varie
    tortum et deformatum est, non solum in codicibus no-
    stris, sed etiam in Hieronymianis, de quo vide Floren-
    tinium. Castellanus censet legendum, ut hic habetur.
    
    Antuerp.-Max., Ultrafect., Leyden., editio Ul-
    traj.-Belg. textui proo etiam subjungunt: « Apud
    Antisiodorum, deposito sancti Marciani [ita multi
    scribunt, pro Mariani] presbyteri et confessoris. ».
    
    Alberegen. et Danic. in Auctario cum duobus præ-
    cedentibus conveniunt, sed sancti Victoris annun-
    tiationem differunt in xxvii Julii.
    
    Centulien., in Victore purus, ita prosequitur:
    « Item Romæ, sanctorum Sulpitii et Serviliani, qui
    hortatu beatæ Flaviæ Domitillæ ad fidem conversi
    et pro Christi amore sub Aureliano [Aniano] passi
    sunt. Antisiodori, sanctorum confessorum Maner-
    nini et Mariani presbyterorum. »
    
    Antuerp.-Maj. a Centulensi, phrasi paululum
    differt. Pro Mamertini, scribit Mariani.
    
    Bruxellens. de Victore addit: « Illic terminum Pa-
    schalem, et quod Pascha semper in die Dominica ce-
    lebreur instituit. » In secunda annuntiatione purus
    est. In tertia ex Adone subjungit: « Ita ut baptiste-
    rium, quod ipse apud præfatam urbem condidit, in
    sacrosanctis Paschalis festi vigiliis, divina virtute
    singularis annis, aquis sollicitis mundetur, et per septem
    ejusdem solennitalis dies gratia exulcerante per-
    maneat. Apud Antisiodorum, sanctorum confessorum
    Mamertini et Marciani presbyterorum. »
    
    Haguenov., incipit: « In Missia sanctæ Hlitugun-
    dis virginis. » Sequitur totus textus satis purus,
    Tum : « Antisiodoro, sancti Martini presbyteri. »
    Jam diximus melitus vocari Mariani. « In Ytomedia,
    sanctorum Severi et Theophani : ii sunt translati
    in Cellam Ratolfi. » Simile hic fortasse Synesius et
    Theopompus, vide in indice Prætermissorum et xxi
    Maii. Synesium aliquem hodie canit Wandalbertus :
    Festaque Synesi celebrantur martyris almi,
    Pontificis titulo, doctrina et morte beati.
    
    Ira quidem poeta martyrologus, sed necdum satis
    explicatum invenire licuit, quis ille Synesius sit, epi-
    scopi et martyris titulo insignitus. Non lubet
    hariolari, doceat nos, qui talem Synesium ipsium
    repererit. Forte corrumputum fuerit nomen, sed et hoc
    æque incertum est; ut proinde satius sit, aliquid lu-
    minis aliunde exspectare.
    
    Aquinict. sic incipit : « Romæ, natalis sancti
    Victoris papæ, qui post beatum Petrum tertius de-
    cimus, rexit Ecclesiam annis decem et sub Severo
    principe martyrio coronatur. Hic constituit, ut san-
    ctum Pascha semper die Dominico celebraretur, et
    a quinta decima luna primi mensis, usque ad vige-
    simam primam obseraretur. Constituit etiam, ut
    necessitate faciente, sive in flumine, sive in mari,
    seu in fontibus, sub Christiana confessione, qui-
    cunque hominum, ex gentilibus venientes, baptiza-
    rentur. » Hæc ex aliquo Adonis auciori apographo,
    vel ex Notkero desumpta sunt.
    
    Davenoren. : « Antisiodoro, sancti Martini. » Et
    sic habet etiam Aquinict. supra.
    
    Martric.-Carthus.-Ultrafect. : « Victoris papæ
    et martyris. Mamertini abbatis. Maciani [Mariani]
    presbyteri. »
    
    Vatican., num. 5949 : « Item Romæ, via Numen-
    tana, sanctorum Aralaci et Donatæ. » Vide totam co-
    hortem, et primi nomen recte scriptum in Actis.
    
    Ughellian. : « Antisiodoro, sancti Martiani. »
    
    Florentn. : « Antisiodori, sancti Martiani. »
    
    Divionen. ecclesiæ sancti Stephani. : Antisiodori,
    sanctorum confessoraum Mamertini et Mariani pre-
    systeri. Et translatio sanctæ Exuperiæ virginis. »
    
    Lege Exuperantæ, in infra. Collatur xxvi Aprilis.
    
    Remens. ecclesiæ SS. Timothei et Apoll. : Trans-
    latio corporis sanctæ Exuperiantæ virginis. »
    Editio Lubeco-Col. Victorem renuitit ad xxviii
    Julii. Altera textus pars satis pura est. In fine :
    « Antisiodoro, depositio sanctorum confessorum,
    Mamertini et Mariani presbyterorum. »
    
    Belin., in ultima annuntiatione Marcellini socios
    expuxit; cætera purus est. In fine addit prima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas manchas e ligações tipográficas respeitadas. Usei [sic] nenhuma; marquei [ilegivel] nenhuma vez porque todo texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>