945

MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.

: 946

Sequitur totus textus purus. Tum : « Ín. Oriente , A nalia animantia ad nutum sibi obedierint, et cun

beati Nychophori sub Valeriano et Galieno, ob
Christum martyrio coronati. In Vienua , sancti Pan-
tagati episcopi ct confessoris. In A/gypto, sancti
alterius Ammonis, viri incredibilis abstinentiz , ac in-
numerabilium monachorum patris. » Vide indicem
Prztérmissorum.

BE&LiNE utraque. editio et vitiosa et perüirbata est,
De Mappalico post martyris , inserit, qui verberatus.
Antiochiwe legit. loco. Corduba ; et Corduba loco
Antiochic. Iu fine prima editio : « Item Romse, Ána-
ceti pap;e et martyris. » 2 editio : Anacleii. Voluit
dicere Aniceti.

GnEveN. « Rom:e, ÁAniceti papa, » etc., ut est in
UrThAsEcT.. etc. « In [talia, sancti Domnini mar-
tyris, qui fuit unus de Lxxn Christi discipulis, »

ide in Przetermissis. « In Oriente, beati Nicophori,
sub Galieno et. Valeriano ob. Christi confessionem
martyrio coronati. lteni Mavciani , Doni. » Ex llie-
rouy:m. « Jobit:e martyris et aliorum trium decolla-
torum. ». Vile Pixtermissos. « Magni martyris. »
Hesterni , opinor, írustranea repetitio. « Vienn,
sancti Pantagati episcopi et confessoris. Derthonz,
sancti Innocentii episcopi et confessoris. In Egypto,
Ammonis alterius, incredibilis abstinentiz viri, ac
innumeralilium monachorum patris. » De quo supra.
« Heleni abbatis, cujus tanta fides erat, ut irratio-

XIV Kal.

heretico disputans, ignem ingressus, illsus 'per-
manserit. In Libia , Pauli abbatis, qui quingentorum

. monacliorum pater extitit, quos el inonitis saluta-

ribus et. exemplari vita in viam salutis direxit. Non
manibus operabatur, nec cibum sumebat , donec tre-
centas orationes genibus flexis Deo solveret, quas
numero lapidum colligebat, ad singnlas orationes
lapidem in sinum renmitens. » De duobus his

"ultimis vide indicem Pr:eteriissorum. « Noe ingres-

$u$ , » elc.

Moras. : « ltem Rom, Ánacleti pap. et marty-
ris. » Crediderim id ex BELiNo accepisse, quod se-
cundis curis restituit, pro Anacleti, scribens Aniceti.
« Derthon:, sancti Inuocentii, » ut supra. Sonegias,
natalis sancti Landrici episcopi et. confessoris. » In
editionibus aliis, sic habet : « ltem Hom, Aniceti
pape et martyris. Hic constituit, ut clericus co-
miam non nutriret , secundum Apostoli prxceptum,

p [n Oriente, beati. Nicephori, sub. Valeriano et Gal-

lieno , ob Christum wartyrio. coronati. Dertouw ,
sancti Innocentii episcopi et confessoris. Sonegias,
natalis sancti Landrici episcopi et confessoris. Die
decima septima , sancti Acacii episcopi Melitines. »
Vide quz de eo dicuntur in Catalogo Przetermisso-
rum. Ceterum Vita ejus in Actis nostris data est
ad xxxi Martii.

Die 18.

Apud Messanam Apuliz civitatem, natalis sanctorum martyrum Eleutherii episcopi et Anthiz: matris ejus,
qui cum esset et sanctimonia vite, et miraculorum virtute illustris, sub Adriano principe lectum ferreum
ignitum, craticulam et sartaginem, oleo, pice, ac resina ferventem superans, leonibus quoque projectus ,
sed ab his illzsus, novissime una cum matre jugulatur. Romze, beati Apollonii senatoris, qui sub Commodo
principe a servo proditus, quod Christianus esset, insigne volumen composuit, quod in senatu legit, ac
deinde sententia senatus, pro Christo capite truncatus est. Cordubzm, sancti Perfecti presbyteri et
marlyris. .

. NOT £.
Sumitur ex Praten, Tornacen., Rosweyd. , An- C, Albergen., Danic., edit. Ultraj.-Belg. c& fere Hage-

tuerp., Maz.-Lubec., Munerat., Greven. ei Molan.
Tem ex Antuep.-Maz., Ultraject., Leyden. , Lovanien.,

noyen,

VARIANTES LECTIONES.

Scripsit Messanam cum codicibus ferme omnibus,
quamvis Messanam nullam. in Apulia usquam. repe-
rerim. Pro Anthie, Max.-Lubec. legit Anthye ; los-
weyd. et Antuerp. Azcie. 1n Munerato, per turpem
typothete. errorem , habetur matrium pro matris.
Idem cuim Antuerp., Max.-Lubec., Greven., Moluno
et aliis scribit oleum, picem ac resinam, sed prife-

renda est laterculi nostri lectio. Hiis error est Max.-
Lubecan:z valde familiaris. Appoloni est in Mune-
rato. |n. Rosweyd. i sententia. Senatus , legitue
secundum sententiam Senatus. Rursus Muneratus pro
Per[ecti, legit Prefecti ; Antuerp. et Max.-Lubec.,
Corduba pro Cordube.

OBSERVATIONES.

Apographa Hieronymiana diserte hodie expri-
munt : Roine, natalis sanctorum. Eleutherii episcopi
et Ánchie, vel. Anthie, vel Antig matris ejus, Par-
theni, Caloceri, ctc., qui octo aut novem numero suis
noninibus appellantur. Romanum parvum socios
non novit, solum scribens : Apud Messunam Apulie,
Eleutherii episcopi et Anthie matris ejus. Paulo aliter
Ado : Apud Messanam. Apulie , etc., cum elogio,
eujus substantiam noster descripsit. De Mesana,
Messana, Misena, aliisque locis, multa in notationibus
Baronii, multa apud. Florentinium, multa in Actis
nostris disquisitio, conjecture multz. Ali» item ex
Floro, Rabano et Notkero difficultates ; primus enim
Rome passionem tribuit, eum elogio ab aliis diverso.
Rabanus positionem omittens, dicit, Eleutherium in
Aquileia episcopum. ordinatum; ex Actis, ni fallor,
Reatiuis extera. delibans , quz Adonianis praetulit
Notkerus, notata tamen Misena Apulie. Hxc omnia
tricis varie implexa, nec de integro examinare, nec
refellere prompluin est. Antiquissimum martyrum
€ultum indubitatum statuimus : Ácta alia praluxisse
Mieronymianis, alia. auctori. Romani parvi , cujus
Martyrologium , forte ex aliis etiam Actis, auxcrit

Ado : demum ex Floro aut Rabano, nihi] videmus
lucis obvenire sanctis, aliunde tenebris nimium of-
fusis. De Usuardi textu. nibil laborandum est. Recte
is an seeus scripserit, nihil interest ; certum püta-
mus, ita eum scripsisse, ut in perpetuo antesignano
suo repererat. Raicis, ex qua tam multa, ut mini-
mum valde suspecta, pullularunt, judiciosam cen-
suram tulit Papebrochius , oppugnata: à Josepho
Perezio Benedictino monacho . Facundi, ut. habes
in responsionibus ad artienlum xi, num. 252, sed
probatam a Tillemontio tomo 1l, pag. 227 et 587.
Ego in. Perezii dissertationibus nihil reperio, quod
magistri nostri argumenta. concutiat, nedum con-
vellat. Maneat nihilominus vera et certa illustris
martyrum memoria, a Wandalberto quoque olim
decantata.

Bis septenz Eleutherius, mater quoque sancta
Anthia pr:ecellent, vitam moriendo sequuti.

Certum videtur Apollonium senatorem. Romanum,
de quo in laterculo, non eum esse, qui inter Eleu-
therli socios in Hieronymianis connumeratur , sed
ab eo diversissiuum , atque- ab "ctore Romani

Digitized by Google
