<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    977 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    Lucensem indicari, de qua in Actis die sequenti. A In nigra silva, sancti Trutperti martyris. AQUINCENT., pro Cleli, ut alii habent, legi nobis- cun Anacleti, et pro mensibus quatuor, legit tribus. VICTORIN. Pro martyrum millibus septendencim, ha- bet septem et viginti. AMBIAN., a Cænobio Centulæ, natalis sancti Richar- rii confessoris. MATRICE.-CARTHUS.-ULTRAECT.: : Anacleti pape et martyris, secundi post beatum Petrum. Marcellini pape et martyris cum cæteris. AUGENSIS. Monasterio sancti Laurentii: : Ipso die, sancti Autharii confessoris. In VATICAN., num. 5949, de Richario nihil. Adji- citur : : In Africa, sanctorum Victoris, Siricii, Ho- noriati. : Videntur ex Hieronymiano aliquo accepti. UGHELLAN., legit etiam Anacleti, non Cleli. STROZZ.: : Apud Rabascum, sancti Aucharii et sanctæ Agæ ejus conjugis, et filiorum ejus Adonis et Redonis, inter quos fuit natus Augdonus [Augdo- nus] Rotomagensis episcopus, ab eodem patre, et matre. : Corrupte et intorta aliqua de quibus vide indicem Praetermissorum. Cœder BENEIN. S. Mariæ: : Belno castra, excepto sanctorum Flocelli et Herenæ; e quibus gloriosus Christi athleta Flocellus, sicut passio ipsius scripta testatur, a fidelibus Christianæ religionis cultoribus, in villa Durrunnensi, quæ est in pago Constantino, digna veneracione sepultus, et a Deo magnus est vir- titulus clarificatus; sed cum invalescente gentilium furore, eo in loco debiti honoris religione sanctis- sima membra carerent, a quibusdam prædicti castri militibus, pariter cum beato Herenzo, Cenomanensi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    abbate reverentissimo, in villam Russanam transpor- tali, signis et virtutibus claruerunt. Inde, divina disponente misericordia, Ohonis comitis tempore in Bellenium translati sunt, ibique nique nunc, fideliter poscentibus, pro quibusque necessitatibus, clementi pietate securrunt. Vide quæ de his di- cuntur in indice Prætermissorum. Editio LUBECO-COL., de Cleto habet, sicut codd. medii notæ supra. Sequitur : : Item Roma via Salaria, sancti Marcellini, etc. : fere ut in textu. Deinde: : Træcas, sanctæ exuperantiæ virginis. In pago Pontiano, monasterio Centula, sancti Richarii, presbyteri et confessoris. GREVEN. : : In Africa, sanctorum Honorati, Pauli, Maximi et Appollonii. Item sanctorum Aurelii, Leo- nidis, Viri, Cirici, Guidei. : Nomina ista aputanda sunt martyribus, qui in Hyeronym. enumerantur. : Item beata memoria Frederici episcopi Leodiensis et martyris. : Remittitur ad xxvi Maii. MOLAN. : : Eodem die, apud Legiam, sancti Flo- riberiti episcopi ejusdem loci et confessoris. : Obiit xxv Aprilis. (Parisiis, dedicatio sacræ cappel- læ, etc., ex MUNERATO. Vider.æ sancti Clarentii episcopi et confessoris.) De eo heri. Sequitur noti- noribus typis : : Sancti Basilei episcopi Amasæ, cujus martyrium scripsit Joannes presbyter Nicome- diae. : In editionibus aliis : : Eodem die, apud Le- gian., etc. De Clarenio, idem. : Træcas sanctæ exuperantiæ virginis. Die vigesima sexta, sancti martyris Basilei episcopi Amasæ. Parisiis dedi- catio, etc. Ut jam diximus ex MUNERAT. acceptum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    V Kal Die 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1400">
    Romæ, depositio beati Anastæi papæ, de quo sanctus Hieronymus venerabili testatur eloquio, quod ejus vita diuturna mundus immeritus sit frui. Apud Nicomediam, natalis sancti Anthimi episcopi et mar- tyris, qui persecutione Diocletiani ob confessionem Christi, ut in historia ecclesiastica descriptum est, martyrij gloriam capitis obtruncatione accepit. Secuta est quoque illum universa pene gregis sui multitudo, per eandem martyrij viam, quorum alios judex gladio obtruncari, alios ignibus conflagrare, alios naviculis impositos pelago immergi fecit. Tarso Cilicie, sancti Castoris.
    NOTÆ.
    Puri sunt Praten., Herinien., Antwerp.-Maj., Rosweyd., Munerat., Greven. et Molan.
    VARIANTES LECTIONES.
    In Molano ante Hieronymus, deest appellatio San- ctus. Reliqui in textu, Hieronymum ut scribunt Pra- tiens., Munerat., Greven., etc. De, Iheronimus vel Ie- ronymus, et ij gemus aliis, non est opera pretium pluribus agere; uti nec de, Nichomediam, hystoria, Anthimi, Anthymii, etc. Notabilior est Munerati error, dum scribit, ut in historia legitur, pro eo quod in la- terculo recte possimus, ut in historia ecclesiastica descripta est. Sic codex Rosweydi sensum vitali, pro quorum alios, legens quos alios. Conflagrare ha- bent Paters. et Munerat., et ita opinor legisse Ursurum, potius quam conflagrari, et Herinien. et
    OBSERVATIONES.
    Anastasius pontificem primus in sacros Fastos re- tulit auctor Romani parvi: Sancti Anastatii papæ. Secutus est Ado, sed, quod mirere, nullo eum or- navit encomio; solum addens, quod sederit annos tres, dies decem. Diligenter fuit Rabanus, quem hic Noterus, ut alias sæpe, ad verbum descripsit, in- sertis etiam citatis Adonis verbis. Quæ igitur in Anastasii laudem breviter sed nervose textus expri- mit, Usuardi nostri propria censent debent. Plura in Actis ex Hieronymo et aliis ab Henschenio dili- genter exquirita suggeruntur. Anthimus Nicome- diensis in apographis Hieronymianis memoratur, sed aliter Romanum parvum annuntiati, innumeram- que jungit martyrum multitudinem. Porro Anthime et sociis elogium concinnavit Ado, ex quo præcipuos tantum flosculos decerpsit Noster, et ut utriusque textus collatione clare perspicies. Verisimilium est ex Rufini Eusebio lib. viii, cap. 6, desumptum ab auctore Romani parvi Anthimum, equipo hunc diem pro arbitrio assignatum, ut de aliis, eodem D primo Diocletiani furore crudelitissime necatis, alibi non semel dicitur. Eusebii verba in Actis referun- tur, quæ vere insignis martyris et innumerabilis sociorum triumphum denarrant, quibus addi pos- sunt, quæ a Lactanio præclare scripta sunt, ex quo et aliis historiæ seriem exposuit Tillemontius tomo V a pag. 23, nulla habita ratione Actorum particu- larum, Latine et Græce a nobis editorum, quæ ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1400,960,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados literalmente. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto editorial; '[Augdonus]' colocado entre colchetes para indicar leitura provável onde original apresenta ligadura/abr.</notas>
</pagina>