<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    983 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. . 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    vi Maii, quo in Kalendario Cartaginensi referuntur A hodiernos episcopos sic metricee canit WundalJacobus et Marinus, alius Marianus, ut dicemus die bertus. sequenti. Ex quo iterum colligas auctorem Romani parvi, hisce etiam martyribus, a reliqua turma avulsis, arbitrarium diem consecrasse. Interim AUCTARIA. Tornacn., hic denuo contrahitor, post episcopo- rum, immediate subdit : « Qui ex illustri sacerdotio, omissis intermedijs, qui persecutione Va- leriani, post longum exilium, apud praefatam urbem, etc. » Pulsanen., in prima annuntiagione satis purus, secundo loco habet : « Apud Alexandriam, sanctae Euphrosynae virginis. Sequitur : In Numidia .... usque ad episcoporum, inclusive. Antuerp. post textum : « Item translatio sancti Roberti, primi Cisterciensis abbatis. » Max.-Lubec. : « In territorio Lingonensi, apud Molilinum [Molisimum] beati Roberti primi abbatis Cistersi». Muneraf. etiam in fine : « Apud Mediolanum sancti Petri martyris, ordinis Frarum Predicato- rum. » In multis aliis recentioribus codicibus cele- bratur, sed nusquam copiosius, quam in Leyden. et Florentinis. Roswedd, itidem post textum : « In Tuscia, Torpetis martyris, ministri Neronis. » Celebrius colitur XVII Maii. Lovanien. puras est usque ad martyres gloriosi. Cautera omitti, substituque : « In territorio Lin- gonensi, apud Molisimum, beati Roberti confessoris, primi abbatis Cisterciensis. Ipso die, in territorio Mediolanensi, passio sancti Petri, de ordine Predi- catorum. » Antuerp.-Max., Leyden., Belg. et Editio Ulta- Belg. post textum satis purum, eadem prorsus cum Lovan. Auctaria subdeunt. Leyden. textui puro adjicit : « In territorio Lin- gonensi, apud Molisimum, beati Ruberti confessoris, primi abbatis Cisterciensis. Ipso die in territorio Mediolanensi, passio sancti Petri, de ordine Præ- dicatorum, qui cum per partes Italiæ, contra viros [virus] hæreticæ pravitatis verbum Dei longe late- que prædicasset, tandem gladio hæreticorum inte- remptus est. » Ultratest., Albergen. et Danic. incipiunt : « In territorio Mediolanensi, etc., » ut jam ex Leydens! reliquum. Sequitur textus satis purus. In fine au- tem : « In territorio Lingonensi, » etc. Centuleni. : « In Thuscia, sancti Torpetis martyrs. In Papho, Tychici apostolorum discipuli. In Numidia apud Circensem coloniam, sanctorum Agapiti et Secundini episcoporum. » Bruxellen., post textum fere purum, subdit : « In territorio Lingonensi, etc. » Tum : « In terri- torio Mediolanensi.....,» eliam ut supra. Denique : « Albi Germani episcopi. » [an non martyris Alexan- drini, vel Nicomedien sis?] Hagenoten., in textu sais purus, adjicit : « In ter- ritotio Lingonensi, in monasterio Molisimensi, sancti Ruberti abbatis. » Sequitur longa de Petro martyrre historia, enleius in Actis legenda. In fine : « Item monasterio Cluniacensi ; sancti Hugonis abbatis. » Aquicinct. post geminis, addit : « Et sancti Ger- mani episcopi. » Deinde recentiori manu : « Eodem die, in Burgundia, sanctui Roberti ab- batis. » Victorin. et Reg. Suec., num. 430 : « Apud Cluniacum, transitus sancti Hugonis abbatis. » Matric.-Cartus.-Ultraject. : « Petri martyris. Hugonis abbatis Cluniacensis. Roberti primi Cisterciensis abbatis. Titici diaconi, discipuli apo- stolorum. Agapiti et Secundini martyrum cum sociis. » Cluniacen. : « Eoidem die, apud Cluniacum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    natalis beatissimi Hugonis, piissimi patris mona- chorum, cujus vita in multis virtutibus est decla- rata. » Vatican., num. 5949, primo loco : « Transitus sanctae Euphosynae virginis. » Ughellian. : « Eodem die, depositio beatissimi Roberti, primi Cisterciensis abbatis. Mediolan!, passio beati Petri martyris. » Hoc ultimum fuit rubricab ab ipso scriptore cancellatum, et scriptum ad diem sequentem, ut notavit Papelrochus, ipsius codicis oculatus inspector et collator. Altemps. : « In Britannia, translatio sanctci Eadmund! regis et martyris. » Remittitur in Actis ad diem natalem XX Novembris. » Petragoricus, sancti Frontasii martyris. » In Actis retrahitur ad II Januarii. » Et Torpetis martyris. » De quo supra. Florentin., primo loco : « Romae sanctae Catha- rinae Senensis virginis, ordinis prædicatorum, annulo Jesu Christi et magnis revelationibus deco- ratae. Romæ occubuit, ibique sepulta est in ecclesia sanctae Mariae ad Minervam. Pius vero papa ill eam catalogo sanctorum adscripsit. Ipso die, apud Me- diolanum, passio sancti Petri martyris, patria Ve- ronensis, ordinis Praedicatorum, cujus vita, constanti contra hæreticos prædicatione, ac miraculis claruit. In Tuscia civitate Pisa, sancti Torpetis martyris. Quem Caesar Nero verberibus afflictum, extra prædicantem urbem duci et decollari fecit, et ita migravit ad Christum. In territorio Lingonensi, in monasterio Molisimensi, sancti Roberti abbatis Cis- terciensis. Apud Ravennam, sancti Liberii archiepi- scopi. Coenobio Cluniaco, S. Hugonis abbatis. » Nonnulla quandocque in hisce codicibus, inter se et cum Greven. collatis, descrepantia occurrit, qua cum non satis distincte ab Henschio descriptoræ notala sit, fieri facillime potest, ut nonnunquam alterius verba alteri perperam, sed innoxie, a nobis tribuantur, quod etiam in præfatione præmo- numus. Remens. SS. Thimothei et Apollinaris, : « Apud Avennicum, sancti Gumberti regis. » Melius in Actis Gondebertus appellatur, non rex sed mar- tyr. Editio Lubeco-Col. incipit : « Colonia Agrippina, translatio sancti Annonis archiepiscopi et confesso- ris. Quæ statim post decessum ejus facta est, de civilitate Coloniensi in montem Sibergenfem. Sed post obitum ejusdem sanctissimi viri anno tricesimo octavo, et anno Domini millesimo octogesimo tertio, per venerabilem Joannem presbyterium, sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalem et Petrum, Lunensis ecclesiæ episcopum, solenniter ac revec- tenter est in capsam ad sanctuarium locatus. » De Petro, fere ut Leydensis supra. Sequitur : « Romae sanctæ Katharinæ virginis. Hæc de civi- tate Senensi oriunda, in adolescentia sua habitum de penitentiâ S. Dominici assumps, et crebris miraculis et doctrinis clarens, anno ætatis suæ tricesimo tertio Romae quieti, sepulta in ecclesia sanctæ Mariæ supra Minervam. Dominus autem Pius II papa, qui eum sanctorum catalogo adscri- psit, mandavit festum ipsius prima Dominica Maii perpetuis temporibus solenniter celebrari. » Vide Acta. Sequitur textus satis purus. Tum de Ro- berto, etc. : « Eodem die, beatorum Ursionis et Maurilii confessorum. » In Praetermissis ad propios dies rejciuntur. « In Britannia, castrro Beatricis, translatio sancti Edmundi regis et martyris. In
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Pequenas falhas de leitura indicadas entre colchetes. Alguns nomes e abreviações preservados conforme original (ex.: num., etc.). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>