9935 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 936

AoriciscT. : € [n Britannia, sancti Gutlaei confes- A eum. Julianus , avuneultts. Juliani apostatz, com-
soris et. anachoretze, quí multis virtutibus fulgens — prehensum crudeliter. mactasset, novissime gladio
requievit in pares » precepit occidi. » De hoc Theodoro, ut semcl di-

Mariic -CanrhUs.-DrnRa ECT. : «€. Gutblaci con-. : cam, videndus index. Prictermissorum. In. secunda
fessoris el eremit;e. Leonis pape tertii et confessoris. — editione idem recurrit; et przeterea. post. Calcedo-
Zenonis Veronensis episcopi et confessoris. » An — uensis additur : « Sexcentorum triginta episcopo-
non marlyris? Vide in Actis xit Április. Leo Hl qui — rum. » In. fine item accedunt : « Lug.'uno, Siagrii
etiam in editione LupEco-CoL. hodie perperam nota-.— episcopi : Turonis, Agirici abbatis. »
tur, spectat ad xii Junii. GnENEN. : € In Africa, sanetorum Fortunati, Do-

In Varicas., num. 5919, omitittur Domio. Adjicitue — nati et aliorum ccxr. Stanislai episcopi Cracoviensis
autem : « In Mauritania, sancti Domnini episcopi et — et martyris passio. » Colitur. vn Maii. Sequitur de
militum novein. » Confusio facile retegi, et corrigi — Theodoro, ut Bgtis., sed pro mactasset, melius le-
potest. gitur suuciasset. « In Britannia, Gutlilaci presbyteri,

ALTEMPS. : « Turonis, sancti Agrici abbatis. L'g- — anachoritie et. confessoris. Is3a€ monachi et confes--
duno Siagrii episcopi. ltem Fortunati et aliorum du-— soris, qui, ut refert S. Gregorius 3. Dial. , cap. 14,
centorum quadraginta.» : ce Syria veniens , apud. Spoletanam urbem humili

Codex Casrti Canonr: « Lugduno, depositio Sia- — coisirücto habitaculo , virtute abstinentiz et con-
grii, Pairieii. » Hz:c in actis. duo sunt nomina, ubi — temiptu reram. transeuntium ,. prophetize. spiritu ,
de Siagrii episcopatu nulla fit mentio. orationis intentione  incomparabiliter przeditus. U-

Moxris Sascmi : « Sancti. Agrestii martyris, qui p nuin erat quod in eo reprehensibile esse videbatur,
fuit socius sancti Romarici, eujus corpus requiescit — quod noanunquam tanta ei letitia inerat, ut illis
in isto sacelo : onte de ltombech, qui antiquitus vo-.— tot. virtutibus, nisi sciretur csse plenus, nullo modo
eabatur Habesdi-castrum. » De hoc Saneto nihil ali» crederetur. Didimi heremit:e. et confessoris, in quo
bi reperio, forte aliquid recurret invita S. Roiarici — multa. gratia erat contra venenata. » Certiora quie-
vin Decembris. runlur venerationis argumenta, adeoque in Áctis |

Elitio LvnEco-Cor. sic incipit : « Romi, natale — pritermittitur. « ltem, beate memorie Reyneri
beati Leonis ill. pap:e et. confessoris, qui sedit in epi« — solitarii, qui apud. ecclesiam Osnaburgensem reclu-
scopatu annos viginti, menses quiuque, dies. decem — sus, vita et jiiraculis admodum | effulsit. Ipso die,
et sex, tempore beati Karoli Mazni, et. eidem Augua.— beate Godebertze virginis. »
sto diadema Preperii: contulit. lie. legitur. visitasse Moris. de. Theodoro , Siagro et Agirico plane ut
beati Severiium in Coloria Agrippina, in ecclesia — Brrixes. Tum minoribus typis : « Ipso die Noviomi,
ipsius et. prolixorem. oratio. em itidem fecisse: si» beate Godebertze virginis. » Sequitur de Stanislan,
militer suis comitibus liec. verba. dixisse : Donrinus— Gutlilaco, Isaac. et. Reynero, ut Garves. Demum:
Severinus. domi est, et iieo non siusus sum illum — € Eodem die secundum Metaphrasten, saucti Antip:e,
prieterire irsalutatum. Wie Romie sepultus est apud. — Pergami Asiz episcopi et martyris, de quo Doniinus
»anctam Petrum. » De Leone magno, nibil. De. Phi-— ait : Antipas testis meus fielis, qui occisus est apud
lippo, pure. De. Do.ion^, posit, € cn militibus — vos, ubi satanas. habitat. » Hic in prima; in aliis
orto, martyribus, qui Christum negare nolentes, pro.— editionibus : « là Dritounia, sancti Guthlaci confes-
ejus nomine occisi sunt, gloria eb fioiore. » De Eu- — soris et auachovitz, qui multis virtutibus fulgeus,
storgio ad it : marigris. « In Britannia, sancti. Gu- C requievit in pace. Noviomi, sanete. Godeherkve vir-
thlaci presbyteri et coifessaris. £o dem die, ssuetorum — ginis; Lugiuno, Sicarii episcopi. Turonis, Agrici
Fortunati et sfierum ducentorum: quadraginta mar-— abbatis. Die undecima, sancti liieromartyris Ántyp:e,
tyrum, Ipso die, beate. Godebert:s virginis. ltem, — episcopi Pergami Asi». In Drouio monasterio, ad-
saneüi Didimi eremite, in quo erat multa gratia — ventus sancti. Leodegarii episcopi et martyris. ltem
contra venenata. » beatz memorie Reineri solitarii, » etc. Vide supra

Beni, Prima editio post. imperatorum, interserit: — GnEvEN.
€ In. Antiochia , saneti Theodori presbyteri, quem

M Jdus. ' Die 18.

Romse via Aurelia, natalis beati Julii papze, qui sub Constantio imperatore decem mensibus tribulationes
et exilia perpessus, post mortem. ejus, cum magua gloria ad suam sedem reversus, quievit in páce.
[Interserit Bouillart. : Eodem. die ^ sancti Zenonis episcopi, qui inter procellas persecutionis Veronensem
urbem mirabiliter rexit, ac tempore Galieni martyrio coronatus est] Vapingo, depositio Constantini
episcopi.

NOT.£.
Puros undequaque codices solum reperio Ieriniensem et Tornacensem. cum prima Belini editione.

* Zenonis mentio, quamvis in alio folio facta, ita D periclitabitur * Procul duhio Sollerius codices vidit?
eamdem litterarum. formam, idem atramentum, — quos Pratensi opponeret.. Ita est, duos. vidit, Heri-
eamdem membranam exhibet, ut nisi cecus, aut.— niensem et Tornacensem ; addat et Dervensem, nihil
imperitissimus seripturarum estimator, illam post. — ad me. Cure non fuit aliis Ecclesiis, nt quzecimque
Usuardum intrisam eifutire possit. Nulla litura, ni-.— ab Usaardo emendata fuerant, ea cwmendarent et
tidus character, nihil quod vel morosis judicibus — ipse. Sed codicibus. destitutus, argumentis fortasse
suspicionem injicere. queat. Codices ferme omnes — pugnat, et iis quidem quie solvi non possunt. Áu-
Sollerio noti suffragantur. tuos ego lustavi, ho- — dieudrs est. Rarissime, inquit, Usuardus sanctos
rum nullus dissidet ; pratenses quatnoroptimie note, — Trausslpinos accersit. Quid tum sodes? si rarissime,
quorum duo quingentos annos superant, duo Vieto- — ergo aliquando. Atqui Zeno unus erit ex illis. At
rin. Conchen-is, Pontisarensis, Fulienses A, B, — plusquam dubia est. Usnardi narratio. Cur ergo
Colbertini A, B, C, D, Fossatensis : libri eastigatius — dubius h:esit. Henschenius Zenonem pontificem e&t
et accuratius eciti. consentinnt ,. fatente Sollerio ::— eo fessorem solum, an. etiam martyrem assereret?
antiquum. martyrologiuin undecimo iueunte saculo.— nunquid nosi. comperit Sollerius? Át Henschenins
exaratum et Parisiis in prioratu regio sascti Mar-.— diserte pronuntiat , nullo. quidein argumento, sed
tini sticdiose 2*servalimm. eamdem lectiosem refert :— (amen diserte pronuntiat, Zenonem a posteris intru-
Martyrologium Romanum ejusdem Zenonis eolem — sum fuisse. Respoadere non ausim. Et de ista Sol'e-
die meminit. Et lectio tot adminiculis fulta nutabit, — rii wrbanitate. quid lector sentieA? suspicari. austi

Digitized by Google
