<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    631 USUARDI MONACHI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    quasi periodo, cum quibus et vir mirabilis. Justinum A uenunque encomiasticum deduxit Tillemontius uo-
    cum Pergamensibus copulauerit, ut de Pioniio cur- . mo H, a pag. 364.
    rim insuminamuis i Februarii. Et haec toti et unica Hermenigildi ante Adonem nullus martyrologus
    confusioris ratio est, soli Adoni, vel si ita vis, Ru- meminit; tantum etiam ex sancto Gregorio ab eo con-
    tino, crarrali quodammodo viam commonstranti, cinatum, si non totum, certe pro majori et elegan-
    non Usuardo, ut facit Pape¬brochius i Juni, aut aliis tiori parte, in laterculum suum transtulit Usuardus,
    martyrologiis imputanda. Et jam ordine prosequa- Notker et haec et superiora omnia serne ad verbum
    mur; forte Carpus, qui in Hieronymianis die praee- transcribente. De incylytissima Ariani furoris victi-
    denti cum aliis diuersimodo Pergami refertur, idem mia, nihil dici posse uidetur, quod ab Henschenio
    ipse est quem ex Rufino a nostris acceptum dixi- diligenter collectum et erudite illustratum non sit.
    mus, ex cujus Actis, a Metaphraste, ut minimum Cultus eius in Galliis lx saeculo celebratlem probanl
    exornatis, constat ipsum et socios gloriose certasse etiam Wandalberti versus :
    sub Decio, ut pluribus ostendit Henschenius hic et
    alibi, consentinumque Florentinus in notis et Tille- Libus Hermenigilde patrem rex alme furentem
    montius tom. III, a pag. 575 et pag. 711. Persenlis; vatum referens de morte triumplium.
    Alia est, de viro mirabili Justino, vulgo antolo- Recolunt hoc quoque die ex Hieronymianis Rabaa-
    masticce martyre, controversia a Papehrochio ex nus et Notkerus Euphemium, celebrem illam Chalce-
    Graecis monumentis primum nota, quod et hoc die donensem martyrem, quam Mosander Adoni, sed
    subhora sit dubitatorio, interimne Justinus hic ab asterisco distinctam, hoc est ut dubium adjecit,
    Adone Usuardo et Notkero proponatur, qui ab aliis I recte conjiciens perperam hoc de solo nomine ap-
    Juni colitur (an etiam ab aliquo xii Junii ut notaui pellari, que xvii Septembris insigni oratione ab eo-
    Castellanus in Martyrologio universali, nescio). Eo dem laudatur. Una vero, an plures Euphemie fue-
    autem inclinai, ut variis argumentis binos Justinos runt, hoc an aliis diebus celebranda vel celebrandae,
    statuat. At geminationem illam impugnauit Ruinar- in Actis breviter discutitur. At nec ego contentiosum
    rius, inter Sincera et Selecta a pag. 58 et Papebro- suum trahere cupio, cum ad Usuardum hoc die
    chius ipse ad 1 Junii, priusquam Ruinarii opus vide- nihil spectet, licet in Auctariis toties recurrat. His
    sit, haud obscure ad communem sententiam acces- iia positis, quid de textus veritate dubitari possit,
    serat. Componantur, quae ueroque die diligentissime prorsus non uideo. Quae autem de consecrationibus
    exquisitae sunt, in primo inueniuntur Vita ab Haioolio aliarum, etc., in Pratensi codice ad marginem, hic
    operose composita, a Papebrochio illustrata; in al- et alibi ascripta reperimus, monasterii illius tam
    liero Acta ipsa Latino-Greca, vel Graeco-Latina au- propria sunt, ut cum Usuardi Martyrologio nihili
    thentica, illius et Justini et sociorum certamen commune habemat; ac proinde merito deinceps a
    breviter, graviter ct sincere exponitur. Ex utroque nobis praterimittantur, nisi qui ex iis observatione
    loco aliisque documentis multo longiorem VUiam dignum occurrauit.
    AUCTARIA.
    PULSANEN., quantum conieciere licet, aut purus UGHETILIAN. : Item sanctce Euphemie virginis, »
    est, aut ad puritatem accedl proxime; verum cum Victorin. et Reg. Sankt. num. 150, omittunt etiam
    excessu lateris legi nequeat, maliti codicem e puris c martyrs, sed prasitunt : In Calcedonia.
    excludeire, quam dubia pro certis venditare.
    ANTUERPIEN. et MAX.-LUBEc. puri sunt in textu; Editio Lubecc-CoL. In principio satis pura, de
    ast in fine addunt : « Item sanctce Eufemiæ virginis I Hermenigildo sic habet : « In Hispania, sancti
    et martyris. » Quomodo etiam legunt codices Flo- Hermenigildi regis et martyris, quem pater ejus
    RENTINI. Leonigillus Arrianus, rex Arragonum et Gothorum,
    CENTULEN. : In Calcedonia, sanctce Eufemie vir- ob fidei catholicae confessionem inexpugnabilem,
    ginis et martyris. Apud pergamum Asiæ urbem, nonce sancta Dominice resurrections securi interiori
    sanctorum Carpi episcopi, Papirii diaconi, et Aga- jussit, et tali martyrio regnum caeleste rex et martyr
    thionice optimae feminœ, aliarumque multarum, que intravit. Calceioec (Chalcedonia) translato sanctce
    pro beatts confessionibus, martyro coronata sunt. Eufemice virginis et martyris. Utrum vere transla-
    Apud Ilispanias, natale sancti Herminegildi, filli tio aliqua Euphemie Chalcedonensis facta fuerit,
    regis Leonigildi, quem pater suus rex Gothorum compertum non habeo. De Euphemium unitae
    Arrianus, ob insuperabilem catholicae fidei confese- vel multiplicitate, vide quœ in Actis hac die tispa-
    sionem interiorene fecit.
    ANTVERPIEN.-MAJ., in Euphemia et Pergamensi- BELIN. : « Eodem die, sanctœ Euphemie virginis
    bus CENTULENSI similis est, praetermisso utrobique et martyris. »
    Justino. Il Hermenigildo, quem Hernibaldem vocat, GREVEN. : « Prædictus Hermenigildus Lungilii
    ad Adonem magis accedit. regis Vusidgothorum filius, ut refert Gregorius iu lib.
    Dialog. prædicante beato Leandro Hispalensi epi-
    BRUXELLEN, ita incipit : « In Chalcedonia, natale scopo, ab Arriano haeresi ad fidem conversus, a patre
    sanctæ Euphemie virginis et martyris. Quœ tor- D Arriano nocte sancta Pasche martyro coronatus
    menta et carceres, verba et argumenta rotarum, est. Item sanctorum Eucapi, Securionis, Pauli. »
    ignes et pondera, lœstias et plagas virginam, securus Corrupta ferme ex Hieronyma, uomina : « In Calce-
    et sartagines igneas pro Christo superauit. » In re- donia, natalis [vel secundum alios translatio] sanctœ
    liquo textu, si sphalmata scriptoiria excipias, Adonem Eufemie virginis. Donani abbatis. Godeberte virg-
    secutus est.
    HAGENOVEN. in prima purus est. In Hermenigildo nis. Item, sanctœ memorie Nicolai confessoris, in
    verba, non rem multiplicavit. In fine : « Ipso die, Russia quiescuntis. » De postremo inter Prœter-
    sanctœ Euefemiœ virginis et martyris. »
    AUGINCIET. et CLUNIACENS. : « Item Euphemie virgi- numissos agitur. Godeberta ad xi hujus pertiuet. De
    nis et martyris. » Exigua variatio est. Donano nihil usquam invenio, ne quidem in indice
    MATRIE.-CARTHUS.-UTRAJECT. : « Carpi episcopi, Praeterisssorum. An is sit, de quo in Actis agitur
    Papirii diaconi et aliorum plurimorum. Justini phi- xviij aprilis, ut qui cum discipulis duobus et quin-
    losophi et martyris. Godeberta virginis. Ydæ co- quaginta martyre fuerit, an potius Donanus alter, qui
    nstitisse Bolonicæ, uiduae. » simpliciter ibidem abbas in Scotia dicitur, alibi
    CODEX D. DU CHEVAL, signatus C, qui fuit PP. examinabitur.
    Francisi. : « Item, Euphemie virginis et martyris. » MOLAN. : « Eodem die, sancte Euphemie virginis
    VATACAN., num. 5949 : « Sanctœ Euphemiœ vir- et martyris. Tum minoribus litteris : « In territorio
    ginis et martyris. » Ita plerique omnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Herminegildi ante Adonem nullus martyrologus
    meminit; saluationem ex sancto Gregorio ab eo con-
    cinatum, si non totum, certe pro majori et elegan-
    tiori parte, in laterculum suum transtulit Usuardus,
    Notkero et haec et superiora omnia serne ad verbum
    transcribente. De inclytissima Ariani furoris victi-
    nia, nihil dici posse uidetur, quod ab Henschenio
    diligenter collectum et erudite illustratum non sit.
    Cultus eius in Galliis lx saeculo celebratlem probanl
    etiam Wandalberti versus :
    Libus Hermenigilde patrem rex alme furentem
    Persenlis; vatum referens de morte triumplium.
    Recolunt hoc quoque die ex Hieronymianis Raba-
    nus et Notkerus Euphemium, celebrem illam Chalce-
    donensem martyrem, quam Mosander Adoni, sed
    asterisco distinctam, hoc est ut dubium adjecit,
    recte conjiciens perperam hoc de solo nomine ap-
    pellari, que xvii Septembris insigni oratione ab eo-
    dem laudatur. Una vero, an plures Euphemie fue-
    runt, hoc an aliis diebus celebranda vel celebrandae,
    in Actis breviter discutitur. At nec ego contentiosum
    suum trahere cupio, cum ad Usuardum hoc die
    nihil spectet, licet in Auctariis toties recurrat. His
    ita positis, quid de textus veritate dubitari possit,
    prorsus non uideo. Quae autem de consecrationibus
    aliarum, etc., in Pratensi codice ad marginem, hic
    et alibi ascripta reperimus, monasterii illius tam
    propria sunt, ut cum Usuardi Martyrologio nihili
    commune habemat; ac proinde merito deinceps a
    nobis praterimittantur, nisi qui ex iis observatione
    dignum occurrauit.
    AUG.
    UGHETILIAN. : Item sanctœ Euphemie virginis. »
    VICTORIN. et REG. SANK. num. 150, omittunt etiam
    martyrs, sed prædigunt : In Calcedonia.
    Editio Lubecc-Col. In principio satis pura, de
    Hermenigildo sic habet : « In Hispania, sancti
    Hermenigildi regis et martyris, quem pater ejus
    Leonigillus Arrianus, rex Arragonum et Gothorum,
    ob fidei catholicae confessionem inexpugnabilem,
    noce sancta Dominice resurrectionis securi interiori
    jussit, et tali martyrio regnum caeleste rex et martyr
    intravit. Calcedoec (Chalcedonia) translato sanctæ
    Eufemie virginis et martyris. Utrum vere transla-
    tio aliqua Euphemie Chalcedonensis facta fuerit,
    compertum non habeo. De Euphemium unitae
    vel multiplicitate, vide quœ in Actis hac die tispa-
    tratur.
    BELIN. : « Eodem die, sanctœ Euphemie virginis
    et martyris. »
    GREVEN. : « Prædictus Hermenigildus Lungilii
    regis Vusidgothorum filius, ut refert Gregorius iu lib.
    Dialog. prædicante beato Leandro Hispalensi epi-
    scopo, ab Arriano haeresi ad fidem conversus, a patre
    Arriano nocte sancta Pasche martyro coronatus
    est. Item sanctorum Eucapi, Securionis, Pauli. »
    Corrupta ferme ex Hieronyma, uomina : « In Calce-
    donia, natalis [vel secundum alios translatio] sanctœ
    Eufemie virginis. Donani abbatis. Godeberte virg-
    inis. Item, sanctœ memorie Nicolai confessoris, in
    Russia quiescuntis. » De postremo inter Præter-
    numissos agitur. Godeberta ad xi hujus pertriuet. De
    Donano nihil usquam invenio, ne quidem in indice
    Præterisssorum. An is sit, de quo in Actis agitur
    xviij aprilis, ut qui cum discipulis duobus et quin-
    quaginta martyre fuerit, an potius Donanus alter, qui
    simpliciter ibidem abbas in Scotia dicitur, alibi
    examinabitur.
    MOLAN. : « Eodem die, sanctœ Euphemie virginis
    et martyris. Tum minoribus litteris : « In territorio
    Arvernenseri, sancti Martii abbatis et confessoris,
    de quo Gregorius Turonensis. » Vide in Actis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas com cabeçalho superior e rodapé central. Algumas palavras com caracteres tipográficos (ligaturas, abreviações) preservadas conforme original; transcrição estrita sem normalizações. Usei [vel secundum alios translatio] exactamente como aparece entre colchetes no original.</notas>
</pagina>