979

USUARDI MONACHT

eruditis recentioribus noa magni :stimantur, nec a A nisi vehementer fallimur. plane distincium ; hoc ni-

Ruinartio admissa sunt, qui solum Eusebium. se-
quur pag. 320. Metricum Wandalberti elogium Au-
thiinum cum Anastasio memorat :

Quinta Anastasium papam celebramus : ejdem
Ántbimnus antistes digba virtute cobieret.

' Castor Tarsensis primum locum oecupat in citatis
Hieronymi apographis, unde eum, procul dubio,
Usuardus accepit ; et solum quidem, ut probatissimi
codices nostri cum Notkero ad oculum deuonstrant.
Alii secunde no&e codices, ut. Antuerp. el Max.-
Lubec. Belinus et muli, in Auctariis citlandi, Ste-
phanwm Castori connectunt, et loco et tempore,

mirum Tarsi, Stephano Nicomedi:e ooronato, quem-
admodum diserie ferunt laudata Hieronymiana, apud
Florentinium. Non ignoro Henscbenium aliter in
aclis posuisse, ut se conformaret Baronio, Belinum
forte et Maurolycum secuto. Át non dissimulat ibi-
dem Henschenius, quid sibi magis verosimile vi-
deatur, Ego certe autiquissimorum martyrologorum
et codicum auctoritatem, Belino et Maurolyco longe
praferendam censeo. He obiter, occasione con-
nexionis illius, texuti nostro contrariz , dicla sunto.
De vera. et simplici Usuardi lectione, nom video
quidquam dubitari posse.

AUCTARIA,
TonNAcEN. textum. mutilat, expuncta parte elogii B /Egypto, sanctorum Victoris, Maximi et: Martini. »

B. Anthimi, incipiendo a quorum alios, elc. : cietera
purissimus est.

AwTUER». et Max.-LupEc., ANTUERP.-Max, LEYDEN.-
Bec. et editio ULrRAzECT.-DBrtc., post Castoris, ad-
dunt et sancti Stephani martyris. .

PutLsaNEN., et in parte elogii B. Anthimi, et in ul-
tima annuntiatione deticit. .

Lovaw., etiam mutilus est in. elogio Anthimi.
Porro Stephanum Custori conjungit.

UrrgAs&cT., LEvpEN., ALsERcEN. et. Dawic., post
ámmeritus. sit frui, interserunt. « Hic constituit, ne

uis siue sui licentia episcopi ad clericatum asceu-

at, et ne quis sedeat, cum sacra Evangelia in
ecclesia recitantur. » In fine : « Tüarso Cilicie ,
sancti Castoris et sancti Stephani mariyris. »

CENTULEN. « Roma, sancti Anastasii pap:e et con-
fessoris. Nicomedi:x, sancti Antimi episcopi et mar-
tyris, cum. quo de clero et populo 1nultt. coronati
sunt. Tarso Cilicie, sancti Castoris. » ln hac annun-
tiatione purior est quam codices proxime citati, —

BauUxELLEN., de Anastasio, aliis verbis sic inserit :
« Hic constituit, ne quis sedeat, sed stet, dum sacra
Evangelia in ecelesia recitantur. » In Anthimo, non-
nihil ex Adone interpolatus est. In flue : « Tarso Ci-
licize, sancti Castoris et sancti Stephani martyrum, »

HacENovEN., primo loco de Anthimo, salis pure.
Sequitur: « Tarso Cilicim, passio samgctorum mar-
tyrum Castoris et Stephani. Romi, depositio sancti

nastasii papze, qui quadragesimus post beatum Pe-
trum erat, de quo sanctus Hieronymus, » etc., fere
ut supra. « In territorio Lomoviceusi | Lemovicensi],
sancii Alpiniani confessoris. » Vide Acta. 2.

AQuicINCT., post frui, sic subdit : « Hic constituit,
ut quotiescumque Evangelia sancta recitarentur, sa-
cerdotes non sedeant sed curvi stent. Et coustittit,
transmarinum hominem in clericatum non suscipi,
nisi quinque episcoporum designaretur chirographis.
His ultramarinorum in legitimos damuavit ordines. »
Puto legendum esse inlegitimos seu illegi
fine, pro Gastoris, habet Pastoris, additque,  « et
Stephani martyrum. » .

icroRIN. ei Rec. SuEc., num. 130, in flne : «In

Potus Marciani. Quibus in Hieronym. adduntur
Paulus, Germanus et alii sex.

Maratc.-Canra.-ÜnrRAgcT. de Anastasio, fere ha-
bet, ut est in textu. Tum : « Anthimi episcopi cum
Sociis, de grege suo martyribus. »

VaTiCAN., num. 5949, in fine adjicit : Ursicini,
cum longa narratione de sancto Vitale. De Ursicino
vide in Actis in Castore et Stephano. Rursus de eo-
dem et Vitale die sequenti.

VcuriLiaN., in fine : « Et sancti Stephani marty-
ris. » Ut supra AwTUERP., Max.-Lungc., etc.

LAcreaes, Ad Castoris, adjectum, « et sancti Ste-
phani : »

SrhROzz. : « Castoris et Stephani. Apud civitatem

Fulginatem , sanctorum mariyrum Eraclii, Justi,
Mauri et Vitalis, qui sub Daciano preside marty-
rium passi sunt. » In indice Pratermissorum Vitalis
ad diem sequentem, tres alii Fulginates ad 1v Maii
remittuntur,
, Editio LupEcO-CoL., de Anastasio, post frui, sub-
jungit : « Hic. constituit, ne quis sine licentia sui
episcopi ad clericatum asoendat. Et qui careret. ali-
quo membro, non posset fieri clericus. Et ne quis
sedeat, cuim sacra Evangelia in ecclesia recitantur.»
De Anthimo satis pure. In fine : « Tharso Ciliciz,
sanctorum Castoris et Stephani martyrum.

Gs&vs. ; « In Lydia, sanctorum Genesii, Sodalis
et Marini. Item sanctorum Hermetis, Victoris Ger-
mani. Apud Civilitanam urbem, sancti Pulionis
lectoris et martyris. » De his distinctiora in Actis
invenies. « Tarso Ciliciz, sancti Stephani martyris.
Rome, Evellii martyris. » Remittitur ad x1 Maii,
« Civitate Altinensi, sancti Liberalis confessoris. »
Vide in Actis genfinas ejus vite synopses.

Motax. In prima editione, post Castoris, litteris
Italicis inimediate subdit : « Et &ancti Stephani mar-
tyrum. » Dein typis minoribus : « Civitate Altinensi,
sancti Liberalis confessoris. » Posteriores editiones,

timos. In D de Stephano , idem. Rursus minori charactere :

* Civitate Altinensi, sancti Liberalis confessoris, ab
Heliodoro episcopo nutriti, qui civitate Altino de-
structa, Tarvisium est translatus. »

IV Kal.

Die 98.

Apud Ravennam , natalis sancti Vitalis martyris, qui cum corpus beati Ursicini sublatum, honestate
sepelisset, tentus a Paulino consulari, post equulei tormenta, jussus est deponi in foveam profundam, et
terra ac lapidibus opprimi , talique martyrio migravit ad Christum. Alexandriz, sanct» Theodore virginis,
que. sacrificare contemnens, cum esset in lupauar tradita, repente quidam ex fratribus, nomine Didimus,
miro Dei favore, illam eripuit, ac postea cum eadem percussus, et simul coronatus est. Eodem die, Afro-
disii, Carilippi, Agapii et Eusebii martyrum. In Pannonia, saucti Pollionis martyris.

NOT.£.

Sumitur ex Praten. , Herinien, Aniuerpien., Maz.-Lubec., Munerat., Greven. et Molan.

VARIANTES LECTIONES.

Ursicii, pro Ursicini, error est in Munerato; atque — particula et, post eguulei. Greven. autem et fola.
Mem cum honestate. In Pratensi et Belipo redundat — constructionem sic efformaut: Tentus xsv à. Pauline

Digitized by Google
