<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    961                                       MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.                                       962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,1380">
    Cætеrум classis illius encomium habent Beda, Ra-
    banus, Ado, et quo ultimo pauca Usuardus delibavit.
    Satisne clare Cordulenses martyres in Hierony-
    mianis denotentur, dubitari potest : diserte eos
    memorat Romanum parvum; quorum priores tres
    primus suis duobus versibus canit Wandalbertus :
    
    Terni presbyteri decimam, ternaque coronant
    Palma, Parmenuisque, Elimenes, Chrysoleusque.
    
    Tribus aliis versibus ludat in ternario numero,
    occasione inventionis sanctorum Dionysii, Eleuthe-
    rii et Rustici, quam ad textum nostrum non spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,240,800,320">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,320,960,1380">
    De præcipuis nostris codicibus PRATEN., HERI-
    NEN., TORNACEN., ROSWED., MUNERAT., GREVEN. et
    MOLAN. in superiori notatione habunde dictum est; ut
    plane superfluum sit, singulorum Auctaria aut potius
    variationes hic seorsim describere.
    
    PULSANEN. hac die præter modum delectuosus est:
    agit enim tantummodo de Caio et Cordulensibus.
    
    ANTWERP. et MAX.-LUBEC. in Caio textum muti-
    lant. Pro, ir: passione B. Laurentii, habet, Abdon et
    Sennis. Denique in fine : « Senonis, sancti Leonis
    episcopi. »
    
    ULTRAEGT., LEYDEN., ALBERGEN. et DANC. sic
    incipiunt : « Romæ via Appia, natale sancti Sotheris
    papæ, qui post beatum Petrum undecimus, cum
    Romanam Ecclesiam rexisset octo annis, martyrio
    coronatus, sepultus est in cimiterio Calixti. Romæ
    via Appia, natale beati Gaii papæ qui vicesimus
    nonus post beatum Petrum, cum Ecclesiam undecim
    annis, etc. Eodem die, sancti Agapiti papæ. Apud
    Persidem, » etc. In fine : « Senonis, sancti Leonis
    episcopi. »
    
    ANTWERP.-MAX., LEYDEN.-BELG., LOVANIEN. et edi-
    tio ULTRAEGT.-BELG. de Sothere, nihil. De Caio, ut
    supra. In martyribus Persis puri non sunt. In fine:
    « Senonis, sancti Leonis episcopi. »
    
    CENTULEN. : « Romæ via Appia, in cimiterio
    Calisti, sancti Gaii papæ et martyris. In Persida,
    sanctorum martyrum quamplurimorum sub rege
    Persarum, inter quos Meletius episcopus, Accepsi-
    mus ṡas episcopus, Jacobus presbyter, Marcas et Bicor
    episcopi, clerici eorum ducenti quinquaginta, mona-
    chii et virgines perplures, Zarba quoque virgo,
    soror sancti Simeonis episcopi et martyris. Pari-
    sis, inventio sanctorum Dionysii, Rustici et Eleu-
    therii martyrum. In Corduba civitate, sanctorum
    Parmenii et Helemænæ, et Chrysostoli presbyterorum,
    Lucæ et Muci diaconorum, sub Decio passorum.
    Lugduni, sancti Epipodi martyris. Senonis, sancti
    Leonis episcopi. »
    
    ANTWERP.-MAX. textum refert non nihil corru-
    ptum et contrarium. In fine : « Senonis, depositio
    sancti Leonis episcopi, cujus vita miraculis claruit,
    et mors pretiosa nichilominus miraculis commendatur. »
    
    BRUXELLEN. de Caio addit : « Hic constituit, ut
    nemo clericos apud judices saeculares accusare prae-
    sumat. Eodem die, sancti Agapiti papæ, qui sedet
    incumbus undecim. Hic dicitur dominica processio-
    nes fieri constituer. Apud Persidem, » textum pro-
    sequitur satis pure. In fine : « Senonis, sancti Leo-
    nis episcopi et confessoris. Item inventio corpora-
    rum sanctorum martyrum Dionysii, Rustici et Eleu-
    therii. Vide dicit in notalioue. »
    
    HAGENOVEN. incipit a Sothere, de quo jam satis di-
    ctum est. Denique de Cordulensibus. Tum de Caio,
    qui post Diocletian, additur : « imperator coepit
    suum. Hic constituit ordines clericorum; scilicet ho-
    listariatum, lectoratum, exorcistatum, acolyatum,
    subdiaconatum, diaconatum et presbyteratum. » In
    martyribus Persis interpolatus est. Post illos sequi-
    tur : « Item Camaric [velut dicere Cantuariæ] beati
    Adelhelmi episcopi et confessoris, vita et doctrina
    claræ. In Epipodio purus est. In fine : « Item Se-
    nonis, sancti Leonis episcopi et confessoris. »
    
    AQUINCENT. post Diocletiano principe, subdixit ex
    Adone : Hic constituit, ut per omnes gradus primum
    ascenderet si quis episcopus fieri mereretur, ostia-
    rius, lector, exorcista, acolythus, subdiaconus, dia-
    conus, presbyter. Eodem die, sancti Agapiti papæ.
    Hic ingressus Constantinopolim Anthemium ejus-
    dem urbis episcopum, qui duos in Christo natures
    negabat, deposuit, et Menam catholicum ejus loco
    consecravit. »
    
    MATRIT.-CARTHUS.-ULTRAEGT. : « Caii papæ et
    martyris. Plurimorum martyrum apud Persidem.
    Translatio beati Dionysii et sociorum ejus. »
    
    BIGOTIAN., signatus P 5 : « Eionis [Senonis] san-
    cti Leonis episcopi. » De quo etiam codices CLUNI-
    CENSIS et UGHELLIAN.
    
    REG. SUCC., signatus numero 428 : « Parisius, in-
    ventio corporum beatroum Christi martyrum Dio-
    nysii, Rustici et Eleutherii. Eodem die, sanctæ Op-
    portunæ virginis. »
    
    Codex D. DU CHEVAL, signatus B : « Leodii in ec-
    clesia beati Laurentii, depositio sancti Walbodonis,
    ejusdem urbis episcopi. » De quo heri.
    
    VATICAN., num. 5949 : « Romæ, sancti Agapiti
    papæ, qui sedit Romæ ix mensibus. Eodem die,
    sancti Joannis martyris Tteenis, vel Teatensis. »
    
    ALTEMPS : « Senonis, sancti Leonis episcopi. Sil-
    vanectis, sancti Reguli confessoris Christi. Item
    sanctæ Oportunæ virginis. Romæ, sancti Sotheris
    papæ et martyris. »
    
    STROZZIAN. : « Senonis, sancti Leonis episcopi.
    Item in monasterio sancti Georgii majoris Veneta-
    rum, translatio sancti Eustachii patriarche Constantinopolitani, anno D. N. J. C. MCCXLVI. » Acta
    ejus dantur vi Aprilis.
    
    Editio LUBECO-COL. de Sothere repetit superius
    dicta, heri et hodie : addens quod martyrio coro-
    natus sit, sub Commodio Aurelio. De Caio præter
    dicta, sic ait : Hic constituit, paganos et haereti-
    cos, Christianos non posse accusare, nec notam in-
    famiationis inferre. Item statuit, ut nemo episcop-
    um aut reliquos clericos apud judices saeculares ac-
    cusare presumat. De Agapito, quod processiones
    fieri consueverint. Sequitur : « Treveris, sancti Ab-
    arucii episcopi et confessoris; qui nunc in mona-
    sterio, quod vocatur Sprengekysserbach, requiescit. »
    
    (continues to foot of column)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1380,620,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina antiga. Pequunas lacunas grafadas tal como aparecem no original (ex.: formas abreviadas, sinais de corte e hifenização). Palavras incertas foram transcritas pela leitura mais provável; não se introduziram traduções nem normalizações. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>