967 USUARDI MONACHI 968

GnevExo. Álie editiones , post Georgii martyris, A sancti. Gerardi episcopi et confessoris. Ipso die,
interjiciunt. litteris Malicis : « Gloriosi antesignani, — beaue Pusinnz virginis, que tempore Caroli magni
clarique miraculis. » 1n line : « Eodem die Prusske, — Mervordiaim est translata. »

natalis sancti Adalberti episcopi et martyris. Tulli,

VIE Kat. Die 24.
Lugduno Gallix, natalis sancti Alexandri martyris, qui persecutione Ántonini Veri, post carceris custo-
diam, primo ita laniatus est crudelitate verberantium , ut crate soluta costarum, patefactis visceribus,
interiora corporis panderentur. Dein crucis affixus patibulo, beatum spiritum exanimatus emisit. Passi sunt
cum eo et alii numero triginta quatuor. Eodem die, depositio sancti Melliti episcopi 1n Britannia. Item
civitate Heliberri, sancti Gregorii episcopi et confessoris.
NOT.E.
Sumitur ex Praten., Tornacen., Pulsanen., Munerat., Greven. e Molan.
YARIANTES LECTIONES.

Custodia, pro. custodiam, in Pulsanen. error est. p tum spiritum emisit. Quare Molan. pro emisit, .po-

Sic Molan. sensum facit imperfectum ; primo lania.
tus est, addenda. cum codicibus omnibus particula,
ita. Crate. soluta legunt omues, niminm sapere vo-
luit Molanus, dum substituit. carne. Usuardus Ado-
nis lectionem secutus est. Male scribunt Tornacen.
et Pulsanen. examinatus, pro exanimatus, male item
Tornacen. eam vocem transposuit, eraminatus bea-

suerat reddidit, scire nihil magnopere interest. Li-
hrarii inscitia. factum. est, ut in Pulsanensi, post
Melliti episcopi, finiatur sensus, novusque a majus-
€ula rubra inchoetur hoc. modo : In Britannie civi-
late. Fliberi, ew. Lego Heliberri , cum plerisque,
non Heliberni, ut Tornacen. nec Hetiberii, nt Mu-
neratus. Britania, forte ex seculi gustu scribitur.

OBSERVATIONES.

Qui de Epipodio meminere xxn Aprilis, hodie
Alaxandrum referunt Hicronymiani codices, plerique
cum s0ciis xxxiv ac. dedicatione cripte, ubt eorum
corpora requiescunt ; de quibus nonnnlla conjectat
Flerentinius observatione digna. Hoc interim cer-
tum est, Acta ipsa, qux ab omnibus eliam maxime
criticis, tanquam gravia et sincera admittuntur, ut
videre est apud Ruinartium a pag. 65, et apud Tille-
monitum tomo Ill, a pag. 50, certum est, inquam,
nullos Acta socios commemorare. Vacat prorsus
Roinanum parvum, de quo hic repeti. possent, quae
diximus in Observationihus xxvi Februarii. Beda et
Rabanus solius Melliti memoriam agunt. Florus au-
tem, contra Actorum seriem, Alexandrum cum
Epipodio, hoc eodem die conjunxit, elogium suo
modo componens, quod ex eisdem Actis desumptum
esse apparet, licet in ipso principio, priefatos socios
anonymos xxxiv inserat, quos credihile est ex ali-
qua traditione cum Epipodio el Alexandro Lugduni
recoli solitos, aut ex Hieronymianis ascriptos. Asti-
pulatur Ado, przfata Acta, et xxii. Aprilis, et hic,
Secutus, sic tamen ut xxxiv comites illos quoque
adjungal, preler gloriosos quadraginta octo. marty-
rum agones, quos -pipodii passiont proemiserat, di-
cta die xxir. Aprilis. Usuardus, quem ibi de solo
Epipodio egisse vidimus, hic fere ad verbum Ado-
niana omnia describit. Notkerus supra ductorem
sapiens, aliqua addidit, vel potius confudit, melius
rescindenda. Acta nostra utrumque martyrem refe-
yunt x3it Aprilis, quia laudata jam Acta. ambobus
communia sunt, licet. Alexander, tertio primum

post Epipodium die, seuboc xxiv gloriosi ceria-
minis finem consecutus sit. Audiatur Wandalbertus,
solum Alexandrum canens, et a reliquis una lineola
dissentiens in numero sociorum :

Martyr Alexander tricego martyre laetus
Àc terno, octava Lugduni incenia sancit.

Mellitus à Beda primum producitur, cujus etiam
est Vita ab Ileuschenio notis illustrata, adjectis ex

C Capgravio nonnullis miraculis. Ado brevissimum

aptavit elogium, at Nostro satis fnit, ipsissina Bede
verba irauscribere. Forte in codice. Rosweydino
legerit lIensehenius titulum. archiepiscopi. Sequitur
in textu Gregorius Elióeritanus, de quo legi debet
Papehrochii dissertatio , Tillemontius variis locis
tom. VI. et Vli, sed prosertim in hoc VH, pag. 767,
ubi cum Pagio ad annum cccuxxxvir sentit, ut
minimum dubiam esse hujus Gregorii, vulgo B«tici
sanctitatem , ut pote quem non omnino cornstet a
schismate Luciferiano ante obitum resipuisse. Iguo-
tus is est. martyrologis omnibus Usuardo antiquio-
ribus, aut ei zequalibus, ut proinde ab illo primum
in sacris tabulis consignatus omnino censeatur ;
quod evincunt vetustissimi nostri codices, quidquid
absit a muitis secund: note manuscriptis, verosi-
militer a sciulo amanuenasi, in aliquo codice przter-
itus, ex quo hi subinde descripti fuerint. Tales
sunt Ántuerpiensis , Maxima et prima editio Lube-
cana , aliique recentiores codices, inter Auctaria
recensendi. Nobis nullo módo dubia est germana
Usuardini laterculi simplicitas.

AUCTARIA.

HeniviEN., textu purissimo, subdit festum proprium
Remense, ut supra etiam aliquando factum obser-
vavimus. Sic habet : « Remis civitate, sanctarum
virginum Bovz atque Dodz. »

ÁNTUERP. et Max.-LusEc. Gregorium, ut dixi, prze-
tereunt, ejus loco. substituentes : « Eodem die, Si-
árac, Misac et Abdenago. » Renittuntur in Actis ad
xvi Decembris. |

RoswEYb., in fine sic habet : « In Babylone, Sidrac,
Misac et Abdenago. » Sumpti sunt ex Hieronym. it
quibus additur, « iterato nomine, qui et Ananias,
Azarias, Misahel, in Babylonia civitate magna, de
camino ignis ardentis sunt liberati. » Vide ibi Flo-
rentinii observationem.

GnEVEN., textui czelera puro intexit et adjicit: « In

territorio Blesensi, natalis Deodati abbatis et Le-
vite. » Auctarium ejus infra suo loco dabimus; hic
ponitur, quod ad textum spectat,

ANTUERPIEN.-Max. , ÜLTRAJECT. , LEyoEN., Lova-
NiEN. ; Dawic.. et. editio UtTRAJ.-BeLc., incipiunt :
« Apud. Lingones, Sidrach, Misach et Abdenago. »
In liue oiissus est Gregorius;

ALBERGEN. idem auginentum habet cum eodem
defectu. At pr:terea hoc initium przfigit : « Apud
Werdenam, depositio sancti Ludgeri, Monasteriensis
primi episcopi et confessoris, cujus sacratissimum
corpus in Monasterio, in ecclesia beatz Dei genitricis
Marix, post ejus felicem transitum, conservatum,
nullum sensit corruptionis vestigium, donec de man-
dato Karoli Magni apud predictum locum, trigesimo

-

Digitized by Google
