973

MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.

97*

AquicisCT. : « Laubiis, transitus sanct. Ermini A « &pud Lcodium, natale sancti Floriberti ejusdem

episcopi et confessoris. » Sxpius hic recurrit.

Ma Tsic.-Canu.-UL TRACT. : « Marci. evangelist:e.
Floriberti Leodiensis episcopi. Ermini episcopi et
confessoris. »

In Varicaw., num. 5949, deest Evodii et Her-
mogenis. Adjectum «€ Cleti papz, etc., » ex se-
quenti.

FrosENTIN. : « S. Marci... deinde anno Domini
quadriogentesimo sexagesimo sexio [vel septimo]

eneti, corpus sancti Marci predic, armata manu
de Alexandria Venetias transtulerunt, ubi ecclesia in
bonore sancti. Marci evangeliste, mirae pulchritudi-
nis fabricata est. » Spectat ea. translatio probabilius
21 initiusn $zc. 1x, et ex ejus historia in Aclis osten-

tur.

Luxovizx. « Tranelatio sancti. Mansueti episcopi .

et confessoris. » Dies natalis est ttt Septembris.

ReuNs., sancterum Timothei et Apollinaris. « Lug-
duni depositio Rustici episcopi et confessoris. »

Editio Lus£co-Cot. de Marco satis dictum est z:
item de Litania. « Civitate Syracusa... » pure.

loci episcopi et confessoris. »

GREVEN. : « Alexandri martyris, Evoti, Fortu-
nati. » Solita confusio. « Lugduni sancti Rustici
episcopi. Viennze, sancti Clarenti episcopi et confes-
soris. Floriberti episcopi Leodiensis et confessoris.
Ermini episcopi et confessoris. Item beata: Franca:
virginis, ordinis Cisterciensis. Bedxe et Deodati con-
fessorum. » Addit prima editio etiam Marci. Vide
Protermissos. .

Motax. : « Binchii, Ermini episcopi et abbatis Lo-
biensis, successoris sancti Ursmari, in coenobio Lo
biensi. » Tum litteris minoribus : « De quo testatus
est discipulus ejus Flacbertus nomine, et plenius
liber gestorum ejus. Transfertur. Binchii in sequen -
tem diem propter festum Marci. ltem beatze France
virginis, ordinis Cisterciensis, civitate Placentia. Na-
lalis saneti Maris, Dolich:e episcopi. Tripartitze lib.
AX, cap. 2. 5. Hie in. aliis. editionibus praitermissus
esL, uti et in Actis. 1n illis immiscetur, ut. dixi, etin
baptismate filius, atque in. fine, el Calisii mar(yrum,
pro Calista. Auctarii loco est : « Laubiis, transitus.
sancti Ermini episcopi et coufessoris. »

VÀ. Kat.

Die *6.

Romz, natalis beati Anaclet: pap qui secundus post apostolum Petrum, cum rexisset Ecclesiam annis
duodecim, persecutione Domitiani martyrio coronatus est. ltem Rome, sancti Marcellini pontificis, qui
cum Ecclesiam novem annis et mensibus quatuor rexisset, a Diocletiano pro fide Christi cum Claudio ,
Cirino et Antonino capite truncatus est. Quo tempore fuit magna persecutio, ita ut intra unuu mensem ,
decem et septem millia coronarentur. * Monasterio Ceutula [Bouillart., in pago Pontivo] , sancli Richarii

presbiteri et confessoris.

NOTJE. .

Solus et unicus ez omni parte purus est codex Heriniensis.

* Hic inter puros loeum a Sollerio non potuit obti-
nere infortunatus Prateosis codex, idque propter
sancti Richarii mentionem, quam etsi non diffitetur

ab eodem scriptore, alio tamen et mayis flavescente
atramento monitus est esse factam ; xquitatem illius
judicis ! UILLART.

VARIANTES LECTIONES.

Duos h:ec potissimum articulos complectitur. Pri-
mo itaque non Cleti, ut receptissima et forte vera
lectio exigit, sed Anacleti posuimus; eamque lectio-
nem omnino Usuardinam arbitramur, ex Praten.,
Herinien., Toruacen., Pulsan., Munerat. et Antuerp.-
Majore, quibts accedunt plures alii inter Auctaria

sed de Usuardi lectione quzrimus, quam ille, seu
veram, seu fslsam, ex Adone, hic ex Romano parvo
evidenter accepit, queque proinde servanda a. nobis
fuit, tanquam germana et primigenia, exclusis codi-
cibus, qui pro Anacleti, quaeunque demum ratione,
8ut auctoritate, testituendum censuerunt Cleti, quos

recensendi, qui constantissime ita scribunt, licet (; in Auctariis recitabimus. Articulus alter in ultima

«odex primus corruptius, vel forte antiquiori modo
habeat Anencleti, ultimus, litteras Ana fere erasas
exhibeat. Falsam, ais, eam lectionem ex ipsomet
verborum contextu, ubi aperte elucet. contradictio,
in, qui secundus post. apostolum, eic., vel ut Florus
tertius (uirumque vario respectu intelligi potest)
que ad Clem. duntaxat, non item ad Anacletum
referenda esse, series ipsa chronologica Romano-
rum pontificum manifeste edocet. Recte, opinor, ex
communiori sententia arguis, eamque existimo ra-
tionem fuisse, cur in posterioribus codicibus, expun-
cto. Anacleti, inveniatur. Cleii, ut. Bedam scripsisse
mox dicemus. At nos non ferit cà. qualistunque op-
positio et contradictio, neque enim de rei verilate,

annuntiatione versatur, quam ita format Pratensis :
In pago Pontivo, sancti. licharii, etc., contra quam
scribant reliqui ferme omnes, et nos legimus ; Mo-
nasterio Centula, eic. Consultus hac de re Castella-
nus, reposuit, niftil iu codice illo erasum esse, as,
inquit in litteris datis v1 Juuii upccix, clare apparet
spatium unius linez relictum vacuum inter xxvi et
xxvit Aprilis, impletum subinde alio tempore, ab
eadem mauu, sed atramento. magis flavescente : In
pago Pontivo, eic. Hoc nobis sufficit, ut a genuinis
etiam excludatur przfatus. Pratensis cum Roswey-
dino et Antuerp.-Majore, quos solos inler tol codi-
ces, ei conformes reperio : quod deinceps szpe
recurret.

OBSERVATIONES.

De Anacleto, aut Cleto et. Marcellino nihil hoc die
merorant codices Hieronymiani; nec uspiam alibi,

quod sciam, aut Cletus aut. Anacletus, cum episcopi D

aut Pope titulo, toto eo Martvrologio reperiuntur.
Beda, ut jam indicavimus, Cletum annuntiat, cui
Marcellum pro Marcellino conjungit ; perperam sane,
utpote qui de Marcello distinctissime egit. xvi Ja-
nuarii. Romanum parvum, hodierni laterculi scatu-
rigo, Anacleti diserte meminit : Rome, Anacleti pape
et martyris, quod. secutus Ado, clogium adjecit a
Nostro ad verbum transumptum. Fateor equidem in
Mosandri editione aliter legi, at. ca tot erroribus in-

quinata est, ut pro genuina Adoniana censeri non
isi. Notkerus, licet. non ita presse Adonis verbis
inhzsepit, Anacletum tamen. etiam, non Clerum hoc
die nowinavit : sed ipse de Cleto agit. xut Julii. Ra-
banus Dedam liic deserit, imo ab omnibus Martyro-
logis dissentiens, Cletum celebrat xxix Aprilis, Ána-
cletum vero xi. Junii. De nominum Crtgmi et Ana-
cLETI Romanorum pontificum facta a Grzcis confu-
sione, erudite ad hunc diem disputavit Henschenius,
antiquissimam tot seculorum iu Ecclesia opinionem
ropugnans, seculus prudentissimam Baronii regu-
m, qua judiciose statuit: Jn his que sunt Romane

Digitized by Google
