945 USUARDI

habet Isydori. Tornacen., Antaerp., et Max.-Lubec.
et Munerat. Ysidori, Pulsanen. Hysidori. De pre-
sbyteri, Aphricam , Cipriani et liujusmodi aliis , satis
dietum est. In editione Max.-Lubecana per typogra-
phi oscitantiam, ita legitur : Antiochia" , sanctorum
martyrum. Helei presbyteri, Pauli et Y:xidori mona-
chorum , Petri diaconi , ec. In fine autem annuntia-
tio martyrum Corduiensium ordine. suo. recurrit.
Delenda itaque verba omnia inter Autiochice et Petri,
En variationei paulo diíficiliorem.

In apographo nostro Pratensi, loco penultimo,
hoc est inter Autiochenos et Cordubenses mar-
tyres, ita legitur : 1n. Oriente, beati Nicephori sub
Valeriano. et. Gallieno ob. Christi martyrium. co-
ronati. Alque hiec ipsa leguntur in codicibus
mss. Aquicinctino, Bruxellensi. et lRosweydi, seu
potius vetustissimo ecclesie sancte Mari: Ultra-
jecti, in quo :que ac in Pratensi habetur Vicofori,
in. Bruxeilensi Nycofori. Ego ex aliorum codicum
auctoritate eam annuntiationem Usuardo plaue ab-
j'dicandam , pridem censui; nec Castellanus, pr:ze-

MONACHI 944

À tensi alioquin istius autographi summus patronus,
obluctari ausis, aperte fassus est, ea qux de Nice-
phoro dicuntur, omnino esse intrusa, et quidem
manu, inquit; non valde antiqua , ajouté de main
peu ancienne. Hoc nempe excusandi codicis gratia.
At fatendum preterea, aliqua alia priori, si qua
fuit, manu eo loci scripta fuisse, qux subinde erasa
sinl, ut. haec de novo supponerentur, cujus tamen
rei nullum prorsus vestigium in aliis nostris codici-
bus apparet Neque ide expunctione, ut alias solet,
vel verbum meminit laudatus Castellanus. Quis autem
satis intelligat, in medio texlu manum recentiorem
vetustiori innecti poluisse, nisi vel spatium relictum
(quod absonum videtur) vel certe aliqua erasa fue-
rint? Quidquid demum in codicis patrocinium afferri
possit; an id genus additiones , ut Castellanus mitis-
sime vocat, ejus authentiam magnopere conimen-
dent, hujusmodi rerum peritoruin judicio relinqui-
mus. Interim laterculi nostri primzva simplicitas

p? aliis codicibus ad oculum demonstratur.

OBSERVATIONES. ,

Hac iterum die sanetos aliquos consignat Ado , qui
in Hieronymianis apographis etiam inveniuntur, de
quibus tamen omnino dubites , utrum ex illis accepti
sint. Mappalicus imprimis inter Africanos martyres
in prxfatis apographis connumeratur, sed alia pror-
sus ralione, nimirum, nec solus , nec ut sociorum
antesignanus. Át vero in. Romano parvo solus est :
Apud. Africam, Mappalici , unde. prohabilissime eum
sumpsit Ado, czlera , quie in elogio attexuntur, ex
Cypriani encomiastica epistola adjiciens. Noster solum
Adouis elogium, exclusa. epistola , in suum textum
transtulit ; Notkerus epistole partem truncavit. Apud
Bedam , Florum aut Rabanum , nec Msffpalicus , tec
Sociorum ejus quisquam notus est. AL lengeantiquior
illustris martyris memoria exstat in vetustissimo Ka-
Jendario Carthaginensi, xit Kal. Maias, upro xv Marty-
vis Mapyalici; ubi eum solus etiam notetur, probabilem
facit conjecturam, ex aliquo hujusmodi Kalendario,
vel ex. ipsa Cypriani epistola, a. Romano parvo,
hine ab Adone accipi. potuisse, verosimilius quam
ex Hieronymianis, que saltem sociorum  ime-
nurian, aliquam injecissent. Habes itn Actis laudatam
Cypriani epistolam et plura de. sociis, in. subjuncto
capite, ab. Henschenio eruderata. Videsis praterea
iusignem Ruinavtii Admonitiouem sd. Vitain et pas-
sionem gloriosissimi. episcopi previam, pag. 198.
Àt nemo accuratius Mappalici atque aliorum marty-
rum et confessorum Caribagineusium sub Decio pas-
sorum Líistoriam dduxit, quam fecisse videatur

Tillemontius tomo III, a pag. 578. De Mappalico sic
loquitur Wandalbertus, nt eum ferine cum Petro et
Hermogene , Antiochiz ascribat :

Mappalicus quinta decima, Hermogenesque Petrusque
Co:luceut, merito, virtute et sanguine clari.

Vix dubium est, quin ex eodem Romani parvi
fonte derivati sint Peirus et. Hermogenes , qui. toti-
dem verbis eL ibi eL in. Adone et in Nostro annun-
tiantur; quamvis non diffitear, ipsos illos Antioche-
nos marlyres, sed aliis rursus conjunctos , in prxe-
fatis Hieronymi apographis recenseri. Additur a
Notkero, Petri , Fortunati et Martiani, ubi tamen
in Rabano, post JHermogenis, lezerat et in. Africa,
Foriunati et Martiani. Preferenda ex Hieronymianis
Notkeri lectio , sed nostra inde processisse non vide-
tur, quiiquid fateri cogar, me nescire, ex quo de-
mum fonte eorum noiitia, qux modo nulla przeter-
qus in Martyrologiis superest, olim hausta sit.
Sequitur in Adone. Pantagathus, ex. ejus decessori-
bus Viennensis episcopus, qui cur ab Usuardo prze-
teritus sit, neque hie divinamus. Cieterum in. ejus
locum suffecti. sunt. martgres Cordubenses , Usuardi
ipsius :evo a Sarracenis obtruncati, quorum et. alio-
rum multorum notitiam, ut alibi diximus, in ipsa
Hispania , quo ad impetraudas illustrissimi martyris
Vincentii reliquias ablegatus fuerat, facile acquisi-
verit. Pauca de ipsis ex Eulogio retulit Heuschenius
paz. 494. H

AUCTANJA.

De Pra Ex. et RoswEtp. jam superius satis diximus.
Uurkas,, LivpEN., LovaciEx.. et Editio UrrgAJ.-
M6. sic incipiunt : « lRoase, sancti Ániceli. papse.
Qui. decimus post. beatum Petrum, cum. Romanam
rexisset Ecclesiam undecim annis , temporibus Se-
veri et Marci martyrio coronatus, sepultus est in
eimiterio Calixti. » Non ominino convenit ANTUERP.-

AX.

ALBERGEN. et Dawic. jam dicis guperaddunt : « Hic
constituit, nt clerus comam non nultrial. secundum
preceptum. Apostoli, sed sit ejus tonsura. sperica el
rotunda. Hiuc est cecretum Martini papa , ut clerici
tonsis capitibus et. patentibus auribus incedaut. »
Alii aliter idem commemorant.

CENTULEN. : « Apud Africam, sancti Mappalici ,
qui cum aliis pluribus martyrio coronatus est. Àn-
üiuclike , sanctorum Petri et Hermogenis. Corduba,
sanctorum Helys presbyteri , Pauli et Isidori mona-
chorum. » Solita hujus codicis contractio.

ANTUERP. - Maj. superiori fere similis, ultimam
annunciationem omittit.

BnuxkLLEN. incipit: « Ingressus Noe in archam. »

e

In M3ppalico et Antiochensibus purus, interjicit :
« ln Oriente, natale beati: Nycofori, sub Val-riano
et Galieno ob fidem Christi martyrio coronati. »
Sequitur : « In Corduba, » etc., pure. Tum : « Apud
Viennam, sancti Patagoti [Pantagathi] episcopi
gloriosi. »

HaccNovgeN. in Mappalico nonnihil interpolatus,
secundo loco omnia ferme congerit, quas leri et
hodie ex variis codicibus de Aniceto retulimus. In
Autioclienis et Cordubeusibus purus est.

De AquiCciNCTIN. supra cum. PnaTENSI, etc, dixi-
mus. Vide in Actis ix Februarii. .

Ma Ric.-CAR THUS. -UtTRAJECT. : « Mappaliei cum
pluribus martyribus. Aniceti papi, martyris. »

in. VaricAN., num. 5949, deest commetnoratio
martyrum Cordubensium.

FronENTIN. : « ltent, sancti Majoli abbatis , patris
multorum ceeuobiorum , requiescentis in loco Silvi-
niaco. » Inter Prztermissos rejicitur ad diein natalem
x1 Maii.

Editio Lupgco-Cor. de Aniceto ea conjungit , quae
ex ULThAJECT, el ALBERGEN., eic., supra posuimus.

D

Digitized by Google :
