925

MARTYROLOGIUM. — MENS, APRIL.

926

Aqticisct. : € [n Britannia, sancti Gutlaci confes- A eum. Julianus , avuncults. Juliani apostat;s, com-

soris et. anachoretze, quí multis virtutibus fulgens
requievit in paces »

Ma tuc -CanruUs.-ÜtTRAsECT. : €. Guthlaci con-
fessoris el eremit;e. Leonis papze tertii el confessoris.
Zenonis Veronensis episcopi ei. confessoris. » Án
nou martyris? Vile in Actis xm Aprilis. Leo Wl qai
etiam in editione LupEco-Cot. hodie perperam nota-
tur, spectat ad xui Junii.

In VaicaN. , num. 5919, omitittur Domio. Adjicilur
autem : « In Mauritania, sancti Domnini episcopi et
militum novem, » Confusio facile retegi, el corrigi
potest.

ALTEMPS. : « Turonis, sancti Agrici abbatis. L'ig-
duno Siagrii episcopi. Item Fortunati et aliorum du-
centorum quadraginta.» ;

Codex Casrti Canort : « Lugduno, depositio Sia-
grii, Patricii. » Il:c in actis duo. sunt. nomina, ubi
de Siagrii episcopatu nulla fit mentio.

Mosris Sascmi : « Sancti. Agrestii. martyris, qui
fuit socius sancii Romarici, enjus. corpus requiescit
in isto saicto onte de Ronmbech, qui antiquitus vo-
eabatur Habesidi-castrum. » Be hoc Sancto nihil ali-
bi reperio, forte aliquid recurret in vita S. Romarici
vim Decembris.

E litio Lesrco-Cot. sic iucipit : « Romir, natale
heati Leonis ill papie et confessoris, qui sedit in epi-
scopatu annos viginti, menses quinque, dies. decem
et sex, tempore beati Karoli Magni, et. eideui Augu
sto. diadema beperii: contulit. Hie. legitur visitasse
beati Severinum in Colonia Agrippina, in. ecelesia
ipsius et. prolixorem. oratio. em t4 fem fecisse : si-
militer suis comitibus liec. verla. dixisse : Dominis
S»verinus domi est, ei ideo non ausus sum illum
praterire irsalutatum. Mic Romi sepultus est apud
sanctam Petrum. » De Leoue inagio, niliil. lie. Phi-
lippo, pure. De. Dosion:, pouil, « cu militibus
orto, martyribus, qui Christum negare nolentes, pro
ejus nomine occisi sunt, gloria eb iioüore. » De Eu-

storgio alit : martgris. « In Britannia, sancii. Gu- C

thil!'aci presbyteri et coifessoris. Eodem cie, sanetorum
Fortunati et «liorum ducentorum. quadraginta mar-
tyrum. [pso die, beae. Godebert:s virginis. [teu,
sancti Didimi eremile, in quo erat. multa gratia
contra venenata. »

BgLi, Prima editio post. iniperatorum, interserit :
« In. Antiochia , sancti Tlieodori presbyteri, quem

HW Idus.

prehensum | erudeliler. mactasset, novissime gladio
procepit occidi. » De hoc Theodoro, ut semel di-

: cam, videndus index. Prietermissorum. ln. secunda

editione idem recurrit; et preterea. post. Calcedo-
nensis. additur : « Sexcentorum triginta episcopo-
rum. » [n fine item accedunt : « Lug^uno, Siagrii
episcopi : Turonis, Agirici abbatis. »

GnEvEN. : € In Africa, sanctorum Fortunati, Do-
nati et aliorum ccxz. Stanislai episcopi Cracoviensis
et martyris passio. » Colitur vit Maii. Sequitur de
Theodoro, ut BELIN., sed pro mactasset, melius fe-
gitur sauciasset. « In Britannia, Guthlaci presbyteri,
anachoritz et. confessoris. Isa3€ monachi et confes--
soris, qui, ut refert S. Gregorius 3. Dial. , cap. 14,
ce Syria veniens , apiid. Spoletanaim urbem. humili
coisirueto habitaculo , virtute abstinent: et cori-
tenipto rerim. transeuntium ,. prophetie. spiritu ,
orationis intentione incomparabiliter przditus. U-

B mun. erat quod in eo reprehensibile esse videbatur,

quod nonnunquam tanta ei ketitia inerat, ut illis
lot. viruitibus, nisi sciretur esse plenus, nullo inodo
crederetur, Didimi heremit:ie. et confessoris, ip quo
multa. gratia erat contra venenata. » Certiora quie-
runtur venerationis argumenta, adeoque in Actis
pratermittitur. « ltem, beate memorie Reyneri
solitarii, qui apud. ecclesiam Osnaburgensem reclu-
sus, vila. el iniracnlis admodum effulsit. Ipso die,
beate Godebert:e virginis. »

Moris. de. Theodoro , Siagro et Agirico plane ut
BEtiscs. Tum minoribus typis : « Ipso die Novioi,
beate Godebertzg virginis. » Sequitur de Stanislao,
Guililaco, Isaac et. Reysero, ut Gnevex. Demum:
€ Eodem die secundum Metaplirasten, saneti Antip:ze,
Pergami Asie episcopi et inartyris, de quo Dominus
ait : Autipas testis meus filelis, qui occisus est apud
vos, ubi satanas. habitat. » Hiec in prima, in aliis
eiitionibus : « $a Britinnia, sancti Guthlaci confes-
soris et anachovritze, qui multis virtutibus fulgens,
requievitin pace. Novio, sancte Godehertie vir-
giis. Lug!uno, Sicarii episcopi. "Turonis, Agrici
abbatis. Die undecima, sancti hieromartyris Antypiz,
episcopi Pergami Asie. In Dronio nionasterio, ad-
ventus sancli Leodegarii episcopi et martyris. Item
beat; memoriz Reineri solitarii, » etc. Vide supra
GnaEvEN.

t Die 18.

Rom: via Aurelia, natalis heati Julii papze, qui sub Constantio imperatore decem mensibus tribulationes
et exilia perpessus, post mortem ejus, cum magna gloria ad suam sedem reversus , quievit in pace.
[Interserit. Bouillart, : Eodem dic ^ sancti Zenonis episcopi, qui inter procellas persecutionis Veronensem
urbem mirabiliter rexit , ac tempore Galieni martyrio coronatus est.] Vapingo, depositio Constantini
episcopi.

NOT.E.
Puros undequaque codices solum reperio Heriniensem et Tornacensem. cum prima Belini editione.

* Zenonis mentio, quamvis in alio folio facta, ita D periclitabitnr? Procul dubio Solleritis codices vidit

eamdem litterarum. formam, idem atramentum,
eamdem membranam exhibet, ut nisi cecus, aut
inperitissimus seripturarim  :estimator, illam post
Usuardum. intrusam eifntire possit. Nulla litura, ni -
tidus character, nihil quod vel morosis judicibus
suspicionem injicere queat. Codices ferme omnes
Sollerio noti sulfragantur. €uos ego lusteavi, ho-
rum nullus dissidet ; pratenses quatuoroptimz notze,
quorum duo quingentos annos superant, duo Victo-
rini. Conchen-is, Pontisarensis, Fulienses A, B,
Colbertini A, B, C, D, Fossatensis : libri castipatius
et accuratius eciti. consentiunt, fatente Sollerio :
antiquum. martyrologittar nidecimo ineunte seculo
exaratum et. Parisiis in prioratu regio. sa:icti Mar-
lini studiose 2ssecvatmm: eamdem lectiosem refert :
Martyrologium. Romanum ejusdem Zenonis. co.lem
die meminit. Et lectio tot adnuniculis fulta nutabit,

quos Pratensi opponeret. fta est, duos vidit, IHeri-
viensem et Tornacensem ; addat et Dervensem, nihil
ad me. Cure non fuit aliis Ecclesiis, ut quzecunque
ah Usaardo emendata. fuerant, ea emendarent. et
ipsz. Sed codicibns. destitutus, arguinentis fortasse
prignat, et iis quidem quie solvi non. possunt. Áu-
dieudus. est. Rarissime, inquit, Usuardus sanctos
Transslpinos aceersit. Quid tum sodes? si rarissime,
ergo aliquando. Atqui Zeno unus. erit. ex illis. At
plasquam. dubia est. Usnardi narratio. Cur ergo
dubius h:esit. Henschenius. Zenonem pontificem et
co: frsorem solum, an. etiam martyrem assereret?
nunquid novi comperi! Sollerius? At. Heuschenins
diserte pronuntiat , nullo. quidein argumento, sed
tionen diserte pronuntiat, Zenonem a posteris intru-
sini fuisse, Respondere non ausim. Et de ista Sol'e-
rii arbanitate quid lector sentiet? suspicari. ausis

Digitized by Google
