950
tialis, Fausti, Successi, Felicis, Januarii, Primitivi,

USUARDI MONACHI

940
Evoti, Ceciliani, Optati, Frontonis, Luperci, Apodemi,

et Julii. Ifi. omnes simul sub Datiano Hispaniarum praeside poenis affecti atque interempti sunt.
NOTA.

]ta Praten. ,| Herimen., Tornacen.,  Pulsanen. ,

Rosweyd., Munerat, Greven. et Molan.

VARIANTES LECTIONES.

Chorintum in. Pratensi, Corintum in. lleriniensi,
male scripta sunt. Ita hie. Celesti pro. Calisti, quem
posteriorem modum servant Praten. et. fosw.y.
el ita. exigere. videntur. Hieronym. quilquid Buon.
parvum et Ado legant Callisti ; reliqui eo lices aostri
psssim. Calivti , ut mazis jam receptum est, Uoi li-
beram est, lieeat nobis puriores fontes imitari. Pra-
ten. liabet. Charisii: et ita. Acta: malo. cun Rom.
porvo, Adone et. ceteris. codicibus nostris Carisii,
non. Carisi, ut Muneratus. Mari et Ceseree in Pulsa-

A nen. sphalmata sunt: nec in usu est Ca'sarca Augusti,
ut habet Roswey.l., ubi etiam octodecim. pro. decem
et octo. In martyrum nominibus nonnulla variatio :
Quintiliani el. Marcialis scribunt Pulsanen. et Gre-
ven. Ille rursus. Zvochi, Apodemii, Juliani : hic, Lu-
perti ; Munerat. Fusti, Molan. Eventi. Evoti legunt
mss. antiqua omnia. Hii, Hispaniorum, primo affecti,
pro penis affecti, proprit Pulsanensis errores sunt,
ut. lH yspaniarum in Heriniensi.

OBSERVATIONES .

De solis. martyribus Corinthiis agit liodie Rona-
num parvum : Apud. Corinthum , Callisti et. Carisii
cium aliis in mare mersorum. Ado eudem phrasi uti-
tur, nisi quod de suo inserat. vocem onum. Putat
Florentinius, ex hi». verbis. omnium in mare merso-
rin, plane contirmari, Adonem ex aliquo apographo
Hlieronymiano Martyrologium suum adornasse, trun-
calis septem nominibus, qux in vetustiori illo expri-
inebaniar, Quando et quousque ea Florentinii opinio
locum liabeat, ex. continuatis per singulos dies Q5-
servationibus nostris curiosus lector intelliget. Mihi
verosimilius est, uirumque iliud Martyrologium,
videlicet et Hieronymianum, quod Romanum magnum
appellare licet, et illud. quod. Parvum. dicimus, hoc
et aliis. quas oque. dieius Adonem. usurpasse. Ut-
cuique sit, Adonis textum Noster ad verbum descri-
psit. lu. Rabano expressa sunt sex martyrum Corin-
thiorum nomina, quie feime cadem ex ipso Notkerus
Uausmnpsit, ad iens qxod omnes ín mari mersi sunt,
ubi Rabanus scripserat, et aliorum plurimorum san-
ciorum. Sex alius supranumerarios comiles vide
apud lenschenium. Consonat nostris. Wandalberii
disticlion ; :

Sexta ei dena Chariso Calistoque refulget,
Quos mare septena mersos cum plebe beavit.

De secunda annuntiationé martyrum Cesaraugu-
stanorum, jam fere satis dictum est die precedenti,
quo ab Adone, et pluribus codicius Usuardinis au-

B ctioribus memoratur; nec. video, de textus. nostri
veritale dubitari posse. Quzrendum superesset, quis
wiaflyrum illorum. ordo. przeferendus; Adonianus
nimirum, an Usunrdinus? llam jun dixi ex. Pru-
dentil hymno acceptum, qti verosimiliter metri ra-
tioni potius quam antiqua» nominum seriei servanda
cousuluit. Vetustiorem ipsam, ni fallor, exhibent
Acta a Papehrochio recensita, ex quilius eam pridem
Usuafins acceperat, non. multum. dissimilem ab ea
qu» in Hieronymianis exstat &£rt Januarii, multis
aliis nominibus auctiore. Sed de his, cum in Actis
nostris abunde explicata sint, operz? pretium non
est pluribus disserere: id solnm constat , Daciani
carnifices, velut agnorum. multiudines prostravisse,
mon resistentes. sibi, et mortuorum tnhocentum. sax-
guine, insanientes eruentatos.

AUCTARIA.
TonNACESN., tolo. Lextu. purus, ultimam clausulau (; bam, sed habeat coronam in modum sperule [sphz-

de Daciano praside reticet, forte quod scriptor can-
cellorum  suorun limitibus nimium fueril coar-
ctatus.

AwTUCRPIEN. ,. Max.-LubBEc., BELIN.,, ÁNTUERP.-
Max., ULsuazEcT., LevbeN., LovavikN., ALBERGEN.,
Dawic. et. editio Urgas.-Dgrc. in eo omues conve-
niunt, qnod in. enumevatioue martyrum Cesarangu-
stanorum, non Usuardi, sed Adonis hesternum Le-
xtum sequantur, hoc modo : « Cxsaraugustze [aliqui
Caesaraugusta ] natalis. sanctorum decem el octo
martyrum, Optati, Luperei, Successi, Marcialis,
Urbani, Julii [a(iqui Juliz] Quintiliani, Publii, Fron-
tonis , Felicis, Ceciliani, Evoti, Primitivi, Apodemi
et aliorum quatuor [alii melius reliquorum quatuor]
qui omnes Saturnini vocali esse referuutur.. Ili oi-
nes, » etc.

CeNTULEN. . « ]n Hispaniis civitate C:esarea Augu-
$ta sanctorum decem et oclo martyruiun, qui Daciani
persecutione diversis tormentis consuupti sunt.
Apud Corinthum, » etc., ut in textu.

ANTUERP.-Maj. incipit a martyribus ' Caesaraugu-
stanis, quorum nomina nec onmia nee integra re-
fert. Tuin : « Eodem die, natale sancü Tiburtii Ce-
nowanensis urbis episcopi et confessoris. » Est hic
Thuribius, ut in Aclis ostenditur. Ultiiuo loco. de
Corinthiacis satis pure.

BhUxELLEN., in prima annuntiatione purus, subdit :
«€ Et Rome, sancli. Aniceti. pap:e. et. martyris, qui
sedit aunis undecim, et temporibus Severi martyrio
coronatus est, et in cimiterio Calixti sepultus. Hic
ConsUtuit ul, clericus comam non. nutriat seu bar-

rule]. ltem, Paterni. episcopi. » Haud dubie Abrin-
censis.

VacrNovEN. in textu. purus. esset, nisi inartyrum
nomina deformaret, atque hzc post Hispaniarum
preside insereret , « Tempore Diocletiani et Maxi-
miani hinperatorum, diversis sunt afflicti peeuis atque
ab eodem morte crudelissima interfecti. »

ÁquicisCT. , in fine: « Rome, Aniceli papae et
martyris. Hic constituit, ut clericus comam non nu-
iria, secundum przceplum Apostoli. » Hie sepe
liodie recurrit, sed colitur xvit.

Vicro&üs, : «Bom, sancti Eniceti papz, qui sedit
in episcopatu! annis xi. Hie constituit, ul. clericus
comam non nuiriat, secundum áposlolicum prace-
ptum. »

AuBiAN. : € Item dedicatio [ecclesi:] sancti Mau-
ritii sociorumque ejus Aubianis. »

Marnic.-CanuuUs.-ÜrTRAJECT. : « Ciesaraugusiz ,
sauctorum xvir inartyrum, quorum passionem Pru-
deutius versibus exéquitur. Celesti et. Carisii. Bassi
martyris. » Forte Vasii ínartyris Sanctonensis.

CAMBERIEN.: € Eodem die, sancti Isidori marty-
ris. » luter Prietermissos reinittitur ad xv Maii.

VaTiCAN., num. 5949: « Roma, natale sancti Ani-
Celi, qui, » elc.

Ix. ÜcngLLias. alius. est inartyrum Céesaraugusta-
norum ordo, et pro Julii scribitur Julie, ut ex aliis,
etiam supra indicavimus.

Editio LesEco-Cor., in prima aununtiatiome pura,
sic prosequitur : « Colonia Agrippina, trauslatio san-
cii Albini martyris. Quem beatus Germanus. Authi,

Digitized by Google
