919 MARTYROLOGIUM.

-- MENS. APRIL. 950

exisüimaverit : quarum quidem alteram inutilem ipse A nasterio, quo in pago situm est, ut affectasse. vi-

judicat : altera. vero. omnibus prxter Sollerium. sa-
tis fuisset ut Pratensem eligerent. Una igitur earum
est quod Prateusis presenti articulo addit. Dedica-
tionem ecclesie in honore sancti. Symphoriani martg-
ris et beatissimi Nicolai Conf. Statimque quanti. ra-
tionem illam putare debuerit, uobis ipse declarat his
verbis : quanquam — hanc. dedicationzm — recentiori
yan adjectam testetur Castellanus, idemque. iniicel
Sirmondus, lineas subducendo, nec etiam. inficientür
autographi custodes. Altera esi, quia gro Canobio
Laubiis, habet, Pago HMainoensi, Atqui uihil est
Usuardo usitatius, quam pagum indicare pro mo-

deatar. Sie preter istum locum iv. Kal. Jan. In pago
Oximensi. v1 Kal. Maii, £n pago. Poutivo, pro in mo-
nasterio. Centula, v. ld. Jul, in pago. Cinomannico,
pro Aninsuke monasterio. xi Kal. Ag. , (2 pago Ho-
tomagensi, pro in. monasterio Fontanella. 11. Kal.
Sept., ín pago Meldensi, pro monasterio ltesba-
€o, etc. Veruii quidem est. nihil Sollerium non ten-
tasse, ul o. nja luec loca nobis extorqueret ; sed ea
jos ejus indusuwie specimina dedimus, ut procul
dubio lector pr:esentiat, quo exitu omuia. impugna-
verit. BoviLtART. !

VARIANTES LECTIONES.

Thimonis legunt Tornacen., Belin. et antiqui. co-
dices alii, quos sequimur : melius Molan., Timonis;
male Munerat, Thinonis; Greven, Thymouis. Sic
Belin. male incipit : IN«tale sancti Thimon's; Mune-
rat : Apud Corinthum. ln Greveuo et Molano desi le-
ratur, verbum. Domini. Muueratis sensum. nonnihil
invertit, pro ibique a Judwis, eic., scribeus, ibi, ul
traditur à. Judeis. Post lesus, in Greven. et Molan.
omittitur est. Scripsi Militang cum codicibus omui-
bus, quo inodo etiam habent apographa Hieronym.,
Rom. parvum, Ado, etc. Melitinam intelligi nullus
dubito, In Martyrum nominibus, non una scribendi

ratio ; pro Caii, plerique legunt Gaii, ut Tornacen.,
Munerat., Belin., Molan., etc. Greven. cum aliis,
Gagii. 'Turbam sequi plaenit codieum. vetustiorum.
Tornacen., Greven. et Molan. legunt Galat, prie-
tili modam. reliquorum, Galate. ffi habet solus
Belinns. Warsus iiem, £n Hyspania cieite, e. Caul-
coliberi c& Vicentii ervores sunt Muncrali. Posuj Ur-
smari, ne a communiori. appeliatione. deflecterem ,
livret T'ornacen., Munerat. et Géeven. legant Orsmari ;
Belin.,. Ursmari.. Nichil, dyacoui et id genus alia
prseteviri possunt.

OBSERYATIONES.

Qui plerosque ex primis diaconis, ul x el xx Ja-
nnarii ae ix Aprilis ostendimus, idem Timonem pri-
mus omnium Fastis ecclesiasticis inserit auctor
maui parvi Apud. Corinthum, Timonís diaconi de se-
piem, ex quo eum Ado translatum, inter. festivitates
apostolorum eo ornavit elogio, quod Noster fere ad
verbum descripsit, Asi in. suo Martyrologio simpli-
citer annuntiat, ut. facit. Notkerus, hic. primo loco,
ile ultimo. Henschenium et hic et nennwnquam alibi
leviculz eujusiam negligcutie alius incusaret, quod (;
fisiivitates apostolorum won  eousulens, Usuardo
ascripserit, que cero. Adoniana sunt, uL vere esl
toti hodiernum  Timonis elogium, in Bosweydi
editione pag. 36. Pauca, qua de Timone, uno an ge-
mino. dici possunt, eiiawr mifius probata, congessit.
ipse Henschenius, nec ab. aliis quidquam additum
reperire est. Martyres Armeni in. Hieronymianis in-
veniuntar zeque, ac ia Romano parvo, sed cum. hac
diversitate, quod pras.licta apographa alios. óenuo,et
qn repetita eadem positio.e, a'fjmnctos hiabeant,

quibus ftoniawum parvum nen meminit, nec
proinde Ado, ex quo eos eduxit. Notkerus, tisdem
ubique terminis. nota:os, cum nulla de ipsis amplior
usquam exstet notitia. Wandalbertus eosdem omnes
duobus versibus ita oonclusil :

Gaio, Arístouico, Rwío, Hermogene etqoe Gaista,
Tertia cuu decia, Expedito et martyre fulget.

, Vincentius in Hieronyipianis etjam. notus esl, non
item in. Romano parvo. Ex. prioribus.eum sumpsit
Ado, nihil adjungeus, uti nec Usuardus, verosiuiili-

ter quod Acta nulla viderint, quz nec modo exstant,
nisi recentius. fabricata. De Vincentiorum multipli-
ciiate, e identitate in. Actis disseritur. Vide qui
diximus xxi. Jauvarii, et Vincentii, Oronii atque
Vicioris Acin ibi a Bollando illustrata. Caucoliberim,
nou solus martyrologis, sed el geographis notam,
miran est Floreatinium | ignorasse. Vide de cetero
Papebrachii: animadversiones hoc die pag. 622, ct
adáe aoilam Tillemontii tomo V, pag. 612. bie Ür-
smaro ad praecedentem diem. dicere coepimus, quia
nb Adone winc refectir, non sub Orsmari, ut alichli
legimus, sed sub Ursmari nominc. Sit ne autem ab
Usuardo consignatus, dubitare me cogunt codices
Usuardini plurimi, vix unquam soliti ab auctore suo
quidquam detrahere, in quibus tamen plauc deside-
ratur. Dobitationem augel varius annuntiandi w0-
dus, Prateusi et. Rosweydino scribentibus; Pago
Haiuoensi (intellige Hainau, Haunonia, Hannoniensi,
quod satis vage dictum est) : cieleris pro textu. cita-
tis, pressius et. distinctius : Coenobio Laubiis; quam
ob causam ex. purorum  eodieum numero exclusus
est Pratensis, addens praterea dedicationem ecclesie,
in honore. sancti. Simphoriani, etc., quanqua:i hane
recentiori manu  adjectam. testelur.— Castellanus,
kleumque indicet Sirmondus, lineas subduceuo. Ut-
cunque tamen se liobeat, ea. Ursmari annuntiatio, in
laterculo servata est, Usuardo, post Adouem, pioba-
bilius ascribenda, salem prout a nohis exprimitur,
licet Ado. paulo aliter legerit, nempe : Lauvaco. mo-
nasierio, iransitus sancti Ürsimari episcopi et con[es-
soris.

AUGCTARIA.

Do Pratensi abunde dictum est.

HrnmüEN. bedie a reliquis. discrepat, Ursmarum
excludens; ejusque loco substituens : « Eodem die,
apud eeclesiam beati Petri Won, depositie. Domni
Leonis papze noni, qui ecclesiam beati Remigii de-
dicavit. »

PuLsANEN. in Timone purus esL; immediate sub-
jungens : « Civitate Caucoliberi, ele. » De Militinen-
$Sibus tacet, atque etiam de Ürsmaro.

AwTvERP. el. Max.-Lunec. deficiunt etiam in. Ur-
$maro.

Koswegb. pro Tímonis scribit Timothei. In c:ete-
yi» textum sequitur, nisi quo.! lezat : « In pago Hai-
noeusi, » et in flne subjiciat : « In. Cantia.. passio

Sancti Elphegi archiepiscopi et martyris, qui a pa-
gauis captus et necatus, in Lundouia sepultus cst. »

AwroERP.-Max., UnrnAax, LrvpEN, LovAwrEN.,
Dawic. Elitio ÜrrRA? -BEtc. Ursimari non mewine-
runt, inreliquo textu ferme puri suut. ALBERGEN. in
eo defectu convenit, sed prxterea Vincentium Cau-
eoliberitanum excludit.

PRUXELLEN. et hie Ürsmarus deficit; de cxtero
proxime aid textus puritatem accedit. In. fine autem
subiit: « Eodei die, sancti. Leonis pap:e noni et
confessoris. Qui primum episcopus Tullensis, ab
imperatore Henrico ad papatum promotus, et ex hoc
conscientiam habens, resignavit. Et denuo rite ele-

*

Digitized by Google
