<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    USUARDI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,760">
    CODEX BIGOTIAN., signatus P 3 : In Pannonia, sancti Apollionis martyris. ; Lege Pollionis.
    REG. SUCC., signaltus num. 148 : Monasterio, sancti Winwaloci. , Puto agi de Blandinio.
    In VATICANO., num. 5949, corruptè adjicitur :
    Eodem die, Epif. Afrodisi, etc.
    UGHELLIAN. pro Pollionis, scribit Apolonios.
    ALTEMPS. : In monasterio S. Eburensis ecclesiæ, translatio sancti Wulsini episcopi et confessoris. ?
    An non indicatur Wilfridus Eboracensis junior? de quo in Actis XXIX Aprilis.
    BIZUNTIN. : ? Bellevalli, sancti Bernardi confessoris. : Ilacenins nobis ignotus est, saltem ut sanctus. Forte aliquis pluræ docuit.
    Editio LIBERCO-COL., de Vitale post textum interpolatum, adhuc addit : Corpus vero ejus post translationem requiescit Coloniæ Agrippinæ, in ecclesia sanctæ Dei genitricis Mariæ, in Capitulo. Ipso die, sanctæ Valeriæ conjugis sancti Vitalis predicti, quæ sacrificare noluit (nolens) usque ad mortem eiusn. macta fuit. Reliqua textus satis pura sunt. Sequitur:
    : Apud Leodium, translatio sancti Lamberti, ejusdem loci episcopi et martyris. Cenomanis, translatio sancti Liborii episcopi et confessoris in Paderbornam. Dies natalis est XXII Julii, quo hodie de prœcepto celebratur.
    GREVEN. : V. Victorini martyris, Victoris, Luciani, et Alforani. Vide Acta. Pamphili episcopi Corfini., item est qui supra Sulmonensis. : item beatæ Valeriæ
    Apud Paphum, auctoris sancti Vitalis supradicti. Quæ sacrificare contemnens, usque ad mortem mactata, coronam martyrij adeptà est. Apud Leodium, translatio sancti Lamberti episcopi ejusdem loci et martyris. Apud Paderbornam, translatio sancti Liborii episcopi Chemomensis et confessoris.
    MOLAN. : ¢ Item egressio Noe de arca. In Leodio, translatio sancti Lamberti martyris. Ipso die, sanctæ Valeriæ conjugis sancti Vitalis. Eodem die, elevatio sancti Amati episcopi et confessoris. : Vita dabitur XIIII Septembris. : Laudino clavato, translatio sanctæ Prothæ virginis. Vide Acta. Editiones aliae, sic habent : Ipso die, sanctæ Valeriæ, ; etc. : In Hispaniis, sancti Prudentii episcopi Tirasponensis et confessoris. Metis civitate, sancti Adelphi episcopi et confessoris. Die vigesima octava, sanctorum martyrum Dadæ, Maximil et Quintiliani. : De his et Adelpho vide in indice Praetermissorum. : In Leodio, et Lauduno clavato, ut supra. : Eodem die Duaci, elevatio sancti Amati, episcopi et confessoris. Ad hanc elevationem sacri corporis, quod perdiderunt, Dominus reddidit mulis sanitatem, videlicet aegrotis : lumen et au- litum caecis et surdis : inde vero viri prius contracti redierunt, mirum exultantes, vestigia pedum admirantes. Item egressio Noe de arca. : Tum litteris minoribus : Eodem die, martyrium sancti Paphnuti abbatis et quinquaginta quorum quadraginta sex, qui una cum ipso martyrum passi sunt. Vide Praetermissos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    III Kal.
    Apud Paphum, sancti Tychici diaconi, discipuli beati Pauli. Hujus meminerit in suis epistolis idem Apostolus, pronuncians eum fratrem carissimum ac conservum suum fore in Domino. In Numidia apud Cirtenses coloniam, natalis sanctorum martyrum Agapii et Secundini episcoporum, qui persecutione Valeriani, post longum exilium, apud præfatam urbem, in qua tum maxime gentilium rabies ad tentandam justorum fidem inflammabat, ex illustri sacerdotio effecti sunt martyres gloriosi. Passi sunt in eorum collegio Emilianus miles, Tertullia et Antonia, sacræ virgines, et quedam mulier cum suis geminis.
    Die 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    NOTÆ.
    Puri sunt soli Praten., Herinnen., Antuerp.-Maj., Greven. et Molan.
    VARIANTES LECTIONES.
    Scripsi Tychici cum Praten. et Molano. Et ita vere C scribendum esse nemo diffiteri posse; quasi dicas Fortunatus, sed hic Grammaticas quæstiones enodandas non suscipimus, elatiuos collices, ut probatiores secuti sumus. Fateor tamen in Pratensi sic scriptum esse, ut dubium maneat siue prima literæ T an C Herinien. cum aliis legi Tichici ; pejus Greven., Tilici ; pessime Antuerp.-Maj., Tili. Idem codex omisit particulam in, ante Domino ; Molanus forte. Cirilsenem habent. Greven. et Antuerp.-Maj. Mo-
    Secundis sum Praten., Herinien., etc.
    Secundi, pro Secundini, error est in Antuerp.-Maj.
    Ubi iterum collegio, pro sacerdote. Templumand habet etiam Herinien. Gloriosi martyres legunt Greven. et Molan. Et primus etiam supra, sancti Pauli discipuli. Emilianus legunt omnes, excepto solo Molano, qui Æmilianus; ut plerumque solem nonnulla pro suo arbitrio corrigere, præsertim in diphthongis, etc.
    OBSERVATIONES
    Apud Paphum, Tychici apostolorum discipuli. Verba sunt Romani parvi, ex quo utraque hodierna annuntiatio profluxit, inde nimirum per Adenom, a Nostro accepta. Cur hoc potiùs die quam altero hic sanctus recolatur, puto ab auctore Romani parvi pro mero libito determinatum. Quæ vero ex ipso jam cautivus, nullo ferme apice immutato, transumpsit Ado et ex hoc Notkerus. At Usuardus breve ex Pauli epistolis, præsertim ad Coloss., cap. ultimo, compilavit elogium , quale in literculo exhibemus. Brevis de Tychico Henschenii commentarius, et aliis epistolarum Pauli locis, e congelif, que Tillemontius tomo I in vita Apostoli, propriis locis inseruit. Plura de ipso memorant Greci, quibus quadrat Henschenii nostri observationes; nempe, testimonia e sacris litteris assumpta, tam antiqua de Tychico ingeniosæ sensum; et cum varii auctores cudebat præsitisse beneficium fidei propagandæ, plures eum inter primos suos episcopis crediderint fuisse. Sed nobis sufficit Latinorum nostrorum martyrologiorum difficultates explanare.
    Agapius et Secundinus etiam a Rom. parvo, ut diximus, sumptì sunt. Enigiam novæs circumstantiis distinctum, ex Actis Mariani et Jacobi, de quibus die postera, adiunxit Ado, et hoc Notkerus, satis ornatae et eleganter. Usuardus autem, quïquid habet, inde ad verbum accepit, ita ut mirum sit, voces pauciùs ab eo fuisse prætermissas. Cæterum tota ea martyrum classis ideo in Actis hodie prætermittitur, quod eorum gesta cum Mariani et Jacobi triumpho connexa sint, ut ibi die xxx legi potest. Satis nobis est purus et simplex Usuardi textus. Qui totam cohorem contemplari cupit, Henschenium adæquat præfatio die, quo præclarissima omnium Acta illutrarunt; a Ruinarito etiam edita et novis observationibus explicata, pag. 224. Gallice audet a Tillemontio tomo IV., pag. 215, ubi recte advertit, eorum festivitatem probabilitys recolendam
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas originais; transcrição respeitou colunas: bloco principal superior contém texto das colunas e entradas editoriais. Pequenas lacunas e cortes por dobra digital não inventadas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o exemplar é legível na imagem.</notas>
</pagina>