931

MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.

982

consulari ei. post, etc. Sed ea scribendi ratio codici- A nostrorum omuium lectionem retinendam censni-

bus omnibus Usuardinis et ipsi Adoni repugnat,
quamvis recte sit ordinata. Librarii fleriniensis
oscitantía vocem profundam omisit. Belin. pro de-
oni, scripsit poni; Munerat, demitti. Greven. et

olan. leguat, ad Christum migravit. Post Theodore
tirjinis, Inseruit Molanus, sed litteris Italicis : De
qua beaius. Ambrosius. Idem solus et forie melius
scripsit Didymus, ut babel etiam Ado. Nos codicum

mus. Antuerp. et Max.-Lubec. duas voces omittunt,
nempe, nomine Didimus. 1n apographo nostro Pra-
tensi legitar. Aphrodisii, cxteri codices, Afrodisii ;
Belin. et Greven. Affrodisii. Cxetera colligo, potius
corrigenda quam notanda ? equule in, eculei, con-
tempnens, Karilippi, Caralippi, Agapiti, Agapeti
Apolloni , Apollionis, sancte Apolionis, etc.

OBSERYATIONES.

Vitalis martyr. Ravennas, de quo in laterculo,
Hieronymianis aut ignotus, aut praeteritus est, aut
studiose Gervasio et Protasio x1x Junii conjunctus :
nam de alio, fortasse Pannonio, ibi indicato, nulla
nobis quzstio. Beda positionem, seu martyrii locum

Teticet. Romanum parvum rotunde. enuntiat : fla-

venne, sancti. Vitalis martyris, patris sanctorum
Gervasii et. Protasii. Wis longiorem narrationem
Florus adjunxit, aliam Rabanus, aliam Ado; Notke-
rus Rabanum et Adonem descripsit, Noster. pauca
decerpsit, stylo suo convenientia. ld vero notan-
dum, martyrologos illos, tametsi in elogiis suis non
omnino conveniant, ex eodem tamen fonte hausisse
omnes, nimirum ex passione, quz s:eculo ix. anti-
quior esse debuit; non lamen ca :elate. composita,
ut magnam fidem mereatur; certe Bede ignota
luisse videtur. Nec cam tuetur celebris epistola,
quam Ambrosio suppositam plerique hodie fatentur.
Pauca de Vitale Tillemontius tomo Il, pag. 75, lura
in notis pag. 496. Nihil tamen obest crilicorum de
Acti$ censura, quo minus velustissimum cultum
Erobent certissima monumenta, inter quz Frontonis

alendariam, aliaque a Papebrochio in Actis pro-
ducta : quibus consonat metricum Wandalberüi en-
comium :

Quarta vitalem Cbristi pro nomine crsum
Commenmorat, vitam tadruit Qui morte perennem.

Cur hac die apud laudatam Bedam et Rabanum
legatur Christophorus , et apud Florum et alios
Ewsicius, haud equidem conjicio : in indice Preter-
missorum ad proprjos dies remittuntur. Theodora
et Didymus a Romano parvo primum producti, ab
Adone insigni elogio ex Aclis contracto exornati
sunt, quod rursus integrum transumpsit. Notkerus,

Usuardus vero breviori methodo rem complexus
est ; sic tamen, ut sua omnia et in hoc et in przce-
denti encomio, ex Adone prorsus accepisse mani-
festum sit. Ceterum ita elogium ab Adone primum
contextum est, ut ipsa antiqua Ácta genuina et pro-
consularia videre debuerit, e* una commiscere, quae

B sanctus Ambrosius de pari certamine virginis Àu-

tiochenz retulit libro n de Virginibus, capite 4. An
satis recte, necdum inter eruditos definitum invenio.
Cum Barouio in Annalibus censuit Papebrochius ,
diversas esse virgines, quemadmodum diversa sta-
tuuntur loca et tempora, quibus certasse referuntur;
nec satis perspexit, an f'Aeodora hec nostra, co-
ron:z martyrii particeps fuerit, cum id Acta. non
exprimant: A Papebrochii sententia non abhorret
Tillemontius, dum passionis bistoriam Gallice ex-
icat tom. V, a pagina 244. Nihilominus Ruinartius
Inter Sincera et Selecta, admonitionem przmittit
pagina 425, qua tueri conatur eorum opinionem,
qui Ambrosianam virgimem  amonymam, cum hac
nostra Theodora Alexandrina contundendam existi-
mant, quidquid suam Ambrosius Antiochenam. ap-
pellaverit. Ego certe apud Ruinartium non reperio
sblutiones argumentis pares, nec video, cur idem
divini amoris astus. plurium virginum tutandz. pu-
dicitiz servite non potuerit, ut de aliis recte osten-
dunt citati Papebrochius et Tillemontius. De duabus
postremis annunliationibus, id solum dicere pessu-
mus, ipsas Romano parvo ignotas, ad verbum ex
prefato Adone descriptas esse, primitus ex Hiero-
nymianis eductas, quamvis varie immutata et male
connexa videantur nomina, ut ex Actis intelliges.
Nobis certum est genuinam Usuardi lectionem. in
iextu nostro representatam. :

AUCTARIA.

Rursus defectu laborant TonNAcEN. et. PeLsANEN.
In illo abest elogium Theodor: In hoc vero, et
Theodorz elogium, et quxe sequuntur.

Roswev»., textui puro subnectit : « Jtem Pamphili
confessoris et episcopi. » Sulmonensis, etc.

AwTUERPIgN.-Max., UrrRAaiEcT., Levpgv. , Lova-
NIEN., ÁALBERGEN., Dawic. et. editio UtTRA:.- BEL.,
puri ferme sunt; sed interjiciunt: verba. Romani
(arvi, nempe : « Patris sanctorum Gervasii et

otasii. » Et post, migravit ad Christum , interpo-
nitur : « lpso die, sancte Valerie conjugis sancti
Vitalis. »

CiNTULEN. : « Apud Ravennam, sanctorum Vitalis
et Valerie imartyrumn, quorum filii beatus Gervasius
et Protasius praeclari martyres exstiterunt. Alexan-
driz, sancte Theodor: virginis, cum qua quidam fra-
ter nomine Didimus passus est. Ipso die, translatio S.
Wigualoei abbatis. ltem sanctorum. Afrodisii , Cari-
lippi, Agapiti et. Eusebii martyrum. [n Pannonia,
saucti Pollionis martyris. Eodem die Mediolani,
sancti Peiri martyris ab bxreticis coronati. » Áb aliis
passim recolitur xxix. Aprilis.

ANTUERP. -MAJ., purus est in textu, sed in fine
addit : « Eodem die, sancti Winwaloci abbatis. »
De eo egimus 11 Martii.

BauxrtLEN. in Vitale fere purus, secundo loco
habet : « Et sancti. Ursicini medici, sub predicto
judice, passi. ipso die, sanctz: Valerie, conjugis beati

Vitalis. » Tum alia manu et recentiori atramento
intruditur: « Et depositio sancte Monachze [Monic]
matris sancti Augustini. » Remittitur ad iv Maii. In
Theodora et czteris satis purus est. lu. fine adjicit.
« ltem, translatio sancti Lamberti episcopi. » Vide
diem natalem xvir Septembris.

HaGENOYEN., in. Vitale modice interpolatus est.
Tum : « Eodem die, sanctze Valerize coujugis sancti

D Vitalis martyris. Quz quia jejunare eum idololatris

noluit, dicens se esse Christianam, finem vite ver-
beribus sortita est. » In Theodora, nonnulla adjicit
$atis nota. Denique : « lpso die, sancti Affrodosii,
Carilippi, Agapi et Eusebii martyrum. » Deest
ultima annuntiatio de Pollione.

AquiciNcT. In fine : « Et sancti Winwaloci confes-
$s0ris. » Jam diximus, de eo actum in Martii.

VicroRiN. et. Rec. Sugc., signatus num. 150, in
fine adjiciunt : « ltem Alexandrie, sancte Euphro-
synz virginis. » Vide x1 Februarii.

DaAvEgon. : « Beati Svingraloci abbatis. » Satie
patet Winwalocum indicari, de quo supra.

MaTRiC.-Can THUS. -ÜrTRAJ. : « Vitalis martyris et
milis, qui fuit pater sanctorum Gervasii ei Pro-
thasii, Theodore virginis et Didymi, qui illam
e periculo liberavit, et postea cum ea occubuit. ,
Atfrodisii martyris et aliorum. Translatio sancti
Lamberti episcopi et confessoris. »

Digitized by Google
