<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,120">
    989 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 990.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,960">
    acceptum est; hic ex sincerissimis Actis, ut die A
    praecedenti diximis, sua deliberavit. Superest adden-
    dum hic Wandalberti elogium :
    Martyrij Jacobi similem et Marianus honorem
    Soritii pridie Idem mentantur Aprilis.
    Ex Gregorio Turonensi sumptus est, et ab Adone
    consignatus is, qui sequitur Euprobus , Eutropes
    potius, vel Eutropius , cujus elogium etiam ex lau-
    dato Adone transcripsit Noster, re, ut solet, mirime
    discussa, inharenses receptae tunc traditioni de
    missis a S. Clemente primis in Galliam episcopis,
    quod tamen Gregorius Turonensis non nisi per
    verbum Fertur, narraret, ut soleret animadvertit
    Henschenius, ex quo facile intelliges, veram esse
    plurimorum modernorum opinionem, qui de Eutro-
    pio nihil undequaque certi admittunt, praeter cultum
    et reliquias, de quibus paulo asseverantius loquitur
    laudatus Gregorius. Vide quae in Actis de ejus mira-
    culis fusa tradita sunt. Atque hic hactenus germanus
    Usuardi textus est.
    B
    AUCTARIA
    HERRINER. Proprium provincia: Remensis, de more
    interserit, secundum loco sic scribens : Eodem die,
    natalis sancti Maderiniani, Remensis archiepiscopi ,
    qui sextus eandem rexit ecclesiam. In Actis est
    Materialanus. Aliter tamen calices enuntiant.
    TORNACEN. textus materiam cancellis suis, potius
    quam cancellos materie aptare videtur. Purissimus
    esset, nisi omitteret ea quae sequuntur post, sup-
    plicia, usque ad cum multis.
    PULSANI. magis multis est, rescisso toto Mariani
    et Jacobi elogio. In fine autem post victor, sic scribit:
    « Et martyr migravit ad Dominum. »
    ROSWERO. in fine : « Item Alexandrina, Pastoris
    episcopi, cujus alius xxiv igni combustis et in mare
    missis. » Vide in Actis totam seriem.
    ANTWERP.-MAL. etiam in fine : « Apud Londoniam,
    depositio sancti Erchenwaldi episcopi et confessso-
    ris. » Nomen varie formatum invenies.
    CENTULEN. : « Natale sanctorum Mariani et Jacobi,
    qui sub Daciano cum aliis multis consumpti sunt.
    Sanctonas, sancti Entropii episcopi et martyris.
    Apud Asiam, sancti Maximi martyris, cujus gesta
    habentur. »
    BROXELLEN. primo loco de Eutropio, secundo de
    martyribus Lambisantis, satis pure. Sequitur de
    Maximo, ut supra. Tum : « Ierosolymis , Quiriaci,
    qui et Judas cognominatur, quique crucem Christi
    invenit, et quem baptizatum, Helena regina fecit
    Ierosolymnorun episcopum ordinari; quique postea
    sub Juliano Apostata imperatore, pro fide Christi
    celebre martyrrium duxit. » Remittitur ad diem se-
    quentem et ad iv Maii. « Romae, via Appia, elevatio
    sancti Quirini martyris, cuius passio tertio Kalend.
    Aprilis celebrabatur. Et depositio sancti Eremberti
    pontificis. »
    HAGENOVEN. post textum primum subdit : « Eodem
    die, sancti Quirini militits et tribuni translatio, quoq
    die sacre ejus reliquiae de Roma per episcopum
    Coloniensem, ad civitatem Nussiam deportatae sunt,
    unde adhuc ejus capsa eodem die deponitur, et in
    crastino circumferuntur. Apud civitatem Auscium
    sancti Orientis episcopi et confessoris, qui omnibus
    virtutibus ornatus , sancto fine quievise dicitur in
    pace. » Vide die sequenti. In Brixia, beatae Maxen-
    tiae viduae. In infra dicitur ualer Vigilii.
    AQUINCIN. in fine : « Et sancti Ermenberti episcopi. »
    Collitur iv Maii. « In Britannia, civitate Londonia,
    sancti Ercopadli, » etc , ut habet Molanus in poste-
    rioribus editionibus. Sed pro, veritatis in codice male
    legitur vere viriditas.
    MATRIC.-CARTH.-ULTRAJ. : Quirini martyris. Eu-
    tropii episcopi et martyris. Jacobi martyris et Ma-
    riani lectoris, cum aliis multis martyrizatis. Mader-
    biani Remensis archiepiscopi, sexti ordine. »
    VATICAN. num. 5919 : « Alexandriæ, sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,970,960">
    Seguîtur in Adone : Apud Asiam, passio sancti
    Maximi martyris, cujus gesta habentur. Et quidem
    in Actis nostris synonymus alius Graecus adjungitur,
    An vero Maximus ille Asiaticus , vere Adonis sit,
    dubium ingerit Mosandri editioni, in qua et Quirinus,
    et Sophia adiecti sunt, qui procul dubio in additamen-
    tis censentur; quindl ct praefatus Maximus a
    Notkero, sedulo alias Adonis descriptorre, etiam
    praeteritus ! De Maximo et Quirino meminit Florns.
    Et de postremo, Romanum parvum, in quo praeterea
    Vigilia apostolorum signatur, verosimilimine a recens-
    tiorli aliquo superaddita, neque ac Quirinus, qui in
    codicem illum , olim Coloniæ asservari, irrepse-
    rit, occasione translationis Noveisanac. Videsis Acta
    nostra ad diem xxx Martii, ubi discussa invenies,
    quae ad verum Quirini titulum pertinent. Iterum
    Maximi Asiatici Acta Ruinariius ex Actis nostris,
    ut sincera extraxi, et eruditam admonitionem prae-
    sissit a pag. 145.
    Dorothei presbyteri. Pomoliani et Rodociani diaco-
    norum, qui igne exiisti et in mare missi sunt, cum
    aliis xxiv. Apud Asiam, sancti Maximi martyris. »
    Vide quae dicta sunt in Observationibus.
    ALTEMS. : « In Saxonia, Oswaldi episcopi et con-
    fossoris, cujus meminit Beda in gestis Anglorum. »
    De eo actum est xviii Februarii. « Item sancti Cy-
    rini martyris. » Aliis « Quirini. Apud Asiam, sancti
    Maximi martyris, cujus gesta habentur. »
    FLORENTIN. primo loco : « Apud Nusiam , in pro-
    vincia Colonensi, sanctorum martyrum Quirini cum
    xii suis sociis. Item, sanctae Maxentiae viduae, matris
    sancti Vigilii »
    SALINEN. S. Anatolii : « In territorio Bizuntino,
    translatio corporis sancti Eustasii Luxoviensis ab-
    batis. » Vide xxix Martii.
    C
    CABILLONEN. S. Vincentii : « Sancti Flavii. Et
    Cabillons civitate , natalis beatissimi Desiderati
    presbyteri et confessoris, qui fuit eximiae conver-
    sionis [an non conversationis?] et miraculoïum, in
    monasterio Gutorensis, ubi et obiit : quem B. Agri-
    cola, ejusdem mastes, tumulavit in basilica B. Mar-
    tini, quae est in suburbio praesulat urbis, ubi cujus
    apud Deum sit meriti adeptis sanitatis experimen-
    tur infirmi. » Etiam Flavius, in Actis, Cabillonensis
    episcopus dicitur.
    Editio LUBECO-COL. incipit : « Nusiae, super Ilius
    Rhemi, territorio Colonensi, translatio sancti Qui-
    rini tribuni et martyris. Cujus venerabile corpus no-
    bilis, ac religiosa Domina Gepa abbatissa a summo
    pontifice postulatum, de Roma ad civitatem suam
    Nussiam transtulit, et in suum monasterium hono-
    rifice collocavit. » Sequitur textus satis purus. Tum:
    « In Anglia civitate Londonia, natale sancti Erken-
    waldi, ejusdem loci episcopi et confessoris. Apud
    Asiam, passio sancti Maximi martyris cujus gesta
    habentur. »
    GREVEN. : « Apud Asiam, teste Adone, passio
    sancti Maximi martyris, cujus gesta habentur. In
    Alexandria, Erfordisi presbyteri et martyris alio-
    rumque xx. Item sanctorum Dorothiei, Crispini,
    Pomodiani. Eusticie martyris sub Licinio. Romae,
    Quirini episcopi. Ererenwaldi episcopi Londoniæ et
    confesssois. De quo Reda lib. iv ita dicit : Ejus vero
    viri in episcopatu et ante episcopatum, vita et con-
    versatio fuerfuisse sanctissima, sicut etiam nunc
    celebritum signa virtutum indicio sunt. Maderiani
    archiepiscopi Remensis et confessoris. Eodem die
    sancti Laurentii presbyteri Novariensis. Apud San-
    clomas, Eustella virginis, filie regis ab Eutropio
    conversae. Vide in indice Prebenirmosorum. In
    Anglia, Tybilde virginis. De ea in Actis vi Martii.
    « Item Maxentie nobilissimae feminae, matris sancti
    Vigilii episcopi Tridentini. In diocesi Colonensi,
    oppido Nussia, translatio, etc., fere ut supra. » Item
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrito literalmente incluindo abreviações e sinais de impressão. Pequenos cortes nas margens podem ter eliminado letras iniciais em extremos; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada seria ilegível (nenhuma necessária). Scripts complexo: latino impresso. Algumas formas tipográficas antigas conservadas tal qual.</notas>
</pagina>