975

nis, quam cctteris; ex qua regula Anacletus a Gleto
plane distinguendus est. Contra vero critici recen-
tiores multi, quos sequitur Tillemontius tomo Il, pag.
555 et alibi, Cletum ex Pontificum catalogis expuu-
gendum, vel, quod eodem recidit, utrumque in unum
conflandum, acriter pertendunt, quorum sententiam
alia via explicare conatus est Papebrochius, ut bre-
viter expositum habes in Responsionibus ad art. 17,
a num. 20. Legi et expendi. argumenta pleraque
omnia, eliam ea, qu:e maxime urget Pearsonius, nec
tamen moveor hactenus, ut ab Henschenii placitis
recedam, aut cum Pagio ad annum ci, num. 4, non
censeam tutius esse, in. re incerta a. commttmni. opi-
nione non discedere; quamvis si ad martyrologos,
Bedam presertim, Romanum parvum, Adonem et
Usuardum attendamus, unus duntaxat in sacris ta-
bulis colendus proponatur, ut est etiam Wandalberli
sententia inferius recitando. Ego hic neutram opi-
nionem amplector, rem totam, Deo bene favente, ad
xmi Julii, quo die Anacletus recolitur, accuratissime
discussurus.

Marcellinum itidem annuntiat laudatum Romanum
parvum : Et Marcellini pape et martyris : annuntiat
eiiam Beda cum elogio; ex Beda, ltabanus, qui non
Marcelli , ut in nostra Bede editione male legitur,
sed Marcellini scripsit, servato reliquo elogio; qnod
in Adonem, Usuardum et Notkerum transiit, sic ta-
men, ut soli posteriores, cum Adone, eam perico-
pen adjiciant de Septemdecim martyrum millibus,
uno mense coronatis, Recurrit iterum tacta supe-
rius difficultas, de confusis Romanorum pontificum
nominibus in. Marcello quoque et. Marcellino, pro

: USUARDI MONACIII
Ecclesia, majorcm. esse adhibendam fidem ejus al'um- A

916
quorum identitate aliqui ex iis certant, qui Cleti et

nacleti distiictionem totis viribus evertere conan-
Ur. In eorum numero fuit Clar. Castellanus , ut pa-
tet ex ejus notatiuncula hoc die Martyrologio uni-
vers.li apposita. Ast hic in ultimis Suis litteris,
aliena manu ad me dalis xxxi Januarii upccxi: plane
retractavit. que de Marcelli e& Marcellini przelensa
identitate scripserat et hoc die et xvi Jaunarii, ut
pluribus ibi ostendit. Atque ut iterum dicam, quid-
quid pugnet Pearsonius, Marcellus a Marcellino om-
nino separandus est, quo:!, si opus fuerit, operosiis
demonstrari poterit. Hic ego me fecisse satis exi-
Stimo, quod purum et simplicern Usuardi textum re-
resentaverim. Qus de Marcellino calumniati sunt

onatistz, ita ab eruditis hodie ventilata sunt, ut
hic frustra idem. saxum volveretur. An ejus marty-
rium salis certum sit, non pauci dubitant ; vide
Acta; Respon. Papebrochii ad art. 41, num. 48;
Pagium ad annum ccciv, num. 11. et Tillemontium

p tomo V, a pag. 612, a quibus alia, Marcellino per-

peram tributa, excutiuntur.

De Richario Centuleusi dicere supra eopünus :
notandum superest, eum ab Usuardo recte signari
cum solo titulo presbyteri, male a Notkero ut episco-
pus, sine peculiaris loei designatione. Non ausim
dicere, eum ex apographis Hieronymianis acceptum,
tametsi in. nonnullis adjectus videatur. Vita ejus ab
llenschenio illustrata est, etiam relata a Mabilione
sec. 11. Benedictino, a pag. 187. Audiamus Wandal-
bertum, ipsum cum Cieto celebrantem :

Sextaque Pontificis recolit certamina Cleti ;
Richarioque nitet vitz» cultore beatas.

AUCTARIA.

PnaTEN. Jam notavimus, pro Monasterio Centula ,
in eo legi : In pago, ete, quod secuti sunt Copkx
Koswesp. et AxTUERP.-MaJj.

' TonNACEN. Post textum purissimum, adjicit: «Ipso
die, sancti Autharvii. confessoris. » Vide quae de eo
dicuntur inter Pr:termissos. .

PuisANEN., ultima annuntiatione omnino caret.
De cxiero in reliquis satis purus est.

Mus£RAT., clin cclera purus, in fine subdit:
« Parisius, dedicatio sacrie. cappellae regi, sacris
nostr: redemptionis insigniis, mirifice a beato Ludo-
vico rege ditate. » .

AxTUERP., Roswerp., Max.-Luskc., Betis, Gne-
vEN. et MoLAN., cum recentioribus passim, pro Ána-
cleti, legunt Cleti.

LovawtEN., citatis similis , sic de Cleto scri-
Vit : « Qui eum annis septem rexisset. Ecclesia,
martyrio coronatus, sepultus est juxta corpus beati
Petri in Vaticano. » ln reliquis purus est.

ANTUERPIEN. -Max., UtTrRAJECT. , LEYDEN., ALBER-
6Ex, , Daxic. et Eprrio ÜtTRAS. -BeLc. , jain dictis ad-
dunt : « lunc Cletum et Anacletum, Eusebius C:e-
sariensis ei plures alii pro eodem accipiunt. Sed
Damasus in Chronica pontificum Romanorum, quam
scribit Hieronymo, ponit eos pro duobus, dicens
Cletum fuisse onanum, Anacletum atttein. natione
Gr:eciin. ». De reliquo puri. sunt, hisi quod. primus
Richario tribuat titulum episcopi. .

CreNTULEN., proprium patroni festum ita primo
loco celebrat : « In pago Pontivo , coenobio Ceutula,
vatalis sanctissini Patris nostri Richarii sacerdotis

tyris. Qui secundus post. beatum. Petrum rexit Ec-
clesiam, et sub persecntione Domitiani martyrio co-
ronalus est, et sepultus juxta corpus beati Petri in
Vaticano. Et fuit primus qui invenitur in. suis lite-
ris posuisse, Salutem et apostolicam benedictionem,
commendavitque peregrinationes ad sanctos et ma-
xime ad limina sancti Petri : et qui illas impediunt ,
vel dissuadent, execratur. » De hiset sequentibus fa-
cile est hodie judicium ferre. Ita pergit : « Rome,
sancti Marcellini pap:e. Qui cum Ecclesiam novem
annos et inenses qualuor rexisset, a Diocletiano
compulsus, insensum posuit idolis. Postea synodo
facta, seipsum condemnavit, et pergens ad. Diocle-
Uanum, se Christianum confitens, pro fide Christi
eum Claudio, Cyrino et Antonino capite truncatus
est. Quo tempore magna fuit persecutio, ita ut, etc.
ltem Trecas, sancte  Exuperantix virginis. Apud
Kabascum, sanctorum Aucharii et Alge conjugum,
parentum. Adonis, Radonis et Audoenii arcbiepi-
scapi Rothomagensis. » Vide Pretermissos. ltem ad
linem in margine additur : « Et translatio sancti
ModoaHdi archiepiscopi Treverensis. » Natalis est
xn Maii.

WHacEsovEN. : « Roma, natale beati Cleti papae.
Qui cum septem annis rexisset Ecclesiam, passus
est sub Nerone. cxsare. » Patet ballucinatio. « Hic
constituit viginti quinque presbyteros in urbe Romz,
el peregrinationem adsanctum Petrum commenda-
vit. » Sequitur discordie conciliatio : « kem Roms,
sancti Anacleti pap:e et martyris, qui cum rexiss:t
Ecclesiam annis novem, mensibus duobus, passus est

et fundatoris loci. nostri, qui mire abstinentke et D sub Trajano imperatore. Hic constituit in missa

incessabi;is pr:edicationis sectator, longe lateque
miraculis claruit, ac tandem Domino sibi revelante,
vitam relinquens, celestia regna conscendit. Rom:
sancti Cleti pap: et inartyris, qui persecutione Domi-
tiani, martyrio coronatus est. ltein Romz, sancti
Marcellini papze, sub Diocletiano cum tribus clericis
decollati. Quo tempore tam sxva persecutio incan-
duil, ut intra unum inensem, decem. et septem imil-
lia martyrum passi gestis scriberentur. »
BuvxELLEN. : « Roma, sancti Cleti papse et. mar-

dici, Paz vobis, episcopis; et. Dominus vobiscim,
simplicibus sacerdotibus: Et responderi utrique, Et
cum spiritu two, et Amen. lpso die Rome, sancti
Marcellini pap:e. et. martyris. Qui primo proptect
persecutionem timidus effectus est , idolis thura ob-
tulit, et postea coram cxt episcopis paenituit, et se-
ipsum Diocletiano ad. perimeudum obtulit, qui cum
Claudio, Cyrino et Antonio fecit eum capitalem sub-
ire sententiam. Quo tempore fuit, » etc. De Richario,
pure. «In Italia, sancte Tyte virginis. » Puto, Zttam

Digitized by Google
