951

debeant ? Quod valde incertum esse, examinanti ad
oculum patebit. Hoc indubitatum, quod jam ostendi,
nempe ires nostros diserte exprimi in Romano parvo,
atque item Adonem eos inde acceptos, longa oratione
ex Áclis martyrii sanctorum Nerei, Acllillei et Do-
mitillze, in quibus nominatim exprimuntur, ornandos
suscipere, cujus encomii medullam , more suo,
Noster in laterculo repraesentat ; Notkerus bistoriam
integram, sed quam non plane intactam relinquit.
Fons ipse, ex quo omnia primum profluxere, pande-
itur ad vir et. xri. Moii. De tempore, quo seorsim

assi; de variis locis ubi sepulti fuerint; de diversis
Wem, quibus coluntur, diebus; ea tradit Henschenius,
qui ad verosimilitudinem proxime accedunt. Victo-

rimus ex Martyrologiis nostris iterum recurret ,

v Septembris.

MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.
ibi Maronis comites sunt, fribus hisce connecti A — Landatus Notkerus hoc die descrihit,

958

qu» de
martyribus Cesaraugustanis memorat Ado in utraque
clitione et in codicibus mss. An ex apographis
Hieronymianis? Non ausim asserere, cum nec mar-
tyrum numerus, nec eorum nomina omnino conve-
niant. Putat ?lenschenius, eos octodecim numero
colligendos, qui xxii Januarii, cnm sancto Vincentio
innominati conjunguntur. Mihi non satis promptum
est divinare, unde tanta in nominibus variatio.
Patet quidem Adonem, coliortem suam delibasse ex
hymno Prudentii, quatuor Saturninis instructam ; at
cur hunc diem selegerit; cur Usuardus sequentem,
non salis explicatum invenio. In eo forte Noster
pracellit, quod nominum seriem ex Actis desumpse-
rit, ut die proxime sequenti evidentius elucescet.
Interim. totius. textus. nostri getmana simplicitas
extra controversiam esto.

AUCTARIA.
AwTUERP.. et Max.-Luskc. in prima annuntiatione B Merciorum. » Vide q'e de eo dicuntur in indice

puri, secundam mutilant hoc modo : « In lialia,
assio beatorum martyrum Euticetis el Victorini. »
ihil amplius. Et síc habet etian Codex UciuELLiAN.
cum liis passim conveniens.

CENTULEN.. : « In civitate Cordula, sanctorum
Olympiadis et Maximi nobilium, qui sub Decio con-
sulibus (an non securibus?] ezsi, spiritum emiserunt.
In ]ialia, sanctorum Euticetis et Victorini, qui cum
beatissima Domitilla longum exilium passa [potius
passi] tandem agente Aureliano , diversis necibus
puniti sunt... Coenobio. Rehomensi, sancti Silvestri ,
discipuli sancti Johannis. »

ANTUERPIEN.-MAJ. , in Olympiade et Maximo purus;
secundam annuntiationeu plane truncat, ac dein
tertiam addit de sancto Silvestro, qualem ex Bavx-
LENS! mox referemus.

BnuxELLEN. puro principio subjungit. martyres
Cwsaraugustanos, alio quam Usuardus ordine : « Et
in Hispaniis civitate C:esaraugusla, sanctorum decem
et octo martyrum Optati, Luperei, Successi, Mar-
ciani, Urbani, Julii, Quinülliani , Publii, Frontonis,
Felicis, Ceciliani, Evoti, Prinilivi, -. podemi, Cas-
Siabi, Fausti, Januarii et Saturnini. li omnes sub
Daciano Hispaniarum praside diversis panis afflicti
atque interempti sunt. Apud Haliam, natale sancto-
rum martyrum Maronis, Euticis [ Eutieetis ] et Victo-
rini. Qui cum beata Flavida et Doritilla, apud insu-
lam Pontiam longum ducentes. exilium, eamque in
confessione Christi pio foventes solatio, invidia et
insectatione Aureliani spossi et perseculoris ejus,
quem ilia ob Cbristum contempserat, postmodum a
principe Nerva, eidem Aureliano in servitutem tra-
diti sunt. Cumque plurimos convertissent ad fidem,
jussi sunt variis ponis interfici , sicque ipsorum
mirabilis passio habetur. In Reomago cenobio, de-
positio sancti Silveswi, discipuli beati Joaunis con-
essoris. »

VicTo&is., et Rec. Sugc., signatus num. 150, in

fine: « Eodem die, translatio sancti Eptadii presby- D

teri et confessoris. » Colitur xxiv Augusti. UL mar-
tyrem refert Castellanus xxi Augusti , nisi forte
synonymus sit, a priori diversus et Martyrologis
incognitus.

Martic.-Canmnus.-Ut.TRAseCT. : « Olympiadis et
Maximi martyrum. Maronis, Euticetis et. Viclorini
martyrum. »

VATICAN., num. 5949 : « In Hispaniis civitate Cze-
Saraugustana, sanctorum decem et octo martyrum.
In Mesopotamia, sanctorum Archelai, Cypriani et
Diogenis. » Vide socios in Actis.

ALTEMPS. : « Trouslatio sancti Oswaldi episcopi

XVI. Kal.

Pretermissorum. Ejus vita data est xxvn Februarii,
et nos ibi de eo egimus.

Codex ReEwEN, SS. Timothei et Apollinaris : « [n
Reomago cenobio, sancti Silvestri ; discipuli sancti
Joannis confessoris. »

Editio LusEco-Cor., post textum satis purum ,-
subdit : « In. Helmerbretzhusen, translatio sancti
Modowaldi episcopi Treverensis et confessoris, qui
per dominum Brunonem, illius ecclesiae episcopus
acta |facts] est. » 1n. Proetermissis assignatur dies
natalis xu Maii.

Betis. in. (ine : « Ipso die, beati Quirici episcopi,
qui invenit Dominicam crucem. » GREVEN. Quirinum
vocat ; alii censent eumdem esse'eum sancto Quiriaco.
Vide Pritermissos.

GREVEN. : « Quirini episcopi, qui invenit crucem
Doinini. ltem sanctorum Carcellai, Diogenis, Georgii,
Messoris, Franconis, episcopi ei confessoris. » Án
Fronton's? Plura de eo dicuntur inter Pr:etermissos.
« Maximi cpiscopi Constantinopolit:ni, qui ut sanctus
Hieronymus refert, tempore. Gratiani, doctri et
sanctitate cliruit. » Vile indicem Pretermissorum.
« In. Hiberiia, Candani. episcopi. » Idem. est qui in
Actis vocatur ftozanis vel Ruadanus. « In lteomago
cenobio, beati Silvestri coufessoris. Translatio san-
cti Modowaldi episcopi Treverensis et confessoris.
Éugar & virginis et martyris. Transitus sanct. He-
leno imperatricis. » Vide que de utraque dicuntur
inter Przetermissos,

Moraw. : « lpso die, beati Cyriei episcopi, qui in-
venit. Dominicam crucem. In Reomago coenobio,
depositio sancti Silvestri , discipuli sancti Joannis
confessoris. » Tum typis minoribus : « M iximi. epi-
scopi Constantinopolitani, qui, ut sanctus Hieronymus
refert, tempore Gratiani, doctrina et sanctitate cla-
ruit. Franconis episcopi Vuormatiensis. » De hoc in

osterioribus editionibus silet. Vernm textui aliqua
inserit litteris Italicis post principe Nerva; nempe :
« Traditi sunt in servitutem Aurcliano Sponso, quem
Flavia Domitilla ob Christum contempserat. Quos
jussit terram folere hs totum diem, ad vesperam
veré cantabrum manducare : deinde, etc. In Reo-
mago cenobio, » etc., ut supra. « Ipso die, Helnone
monasterio, susceptio crucis gemitc, quse duobus
in locis de ligno Dominic:e crucis habens, a Vualte-
rio Vuariniaco, nobili milite de Hierusalem allata,
et ibidem ecclesie oblata, ab. abbate et conventu,
cum.;solenni processione est recepta, cum gaudio et
exultatione. » Ista hic adjecta sunt, licet ad Marty-
rologium, presertim Usuardinum non Speetent; uti
nec quod sequitur de inchoatione Niccni 1 concilii.

Die 16,

Apud Corinthum, natalis sanctorum Callisti ei Carisii, cum aliis septem, omuium in mare mersorum.
Cesarauguste, sanctorum decem et octo martyrum Quintiliani, Cassiani , Matutini , Publii , Urbani ; Mar-

ParRoL. CXXIIIL.

30

Digitized by Google
