<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    957 MARTYROLOGIUM. -- MENS. APRIL. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,840">
    Ustazade, qui Usthazades vel Chustazales, vulgo A las, minimim forte religiose præstitimus. Atque hinc
    Usthazanes vocabundus est; et Abdella, qui Abedecha-  abunde potest textus Usuardini integritas.
    
    AUCTARIA.
    
    PULSANEN. mutilus est, omittens ea, quæ de Ustha- berg: « Leodii in ecclesia beati Laurentii, deposi-
    zane et sociis in laterculo dicuntur inter decollari et tio beati Walbonis, ejusdem ecclesiæ episcopi. »
    Alexandriæ.
    
    ANTVERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., ALBERG., MATRIC.-CARTIUS.-ULTRAJECT. : « Simœonis episcopi
    DANIC. et editio ULTRAJ.-BELG., in textu puri, sub- et martyris cum aliis pluribus sub Sapore Persarum
    dunt in fine : « Leodii in ecclesia beati Laurentii, re-  rege, sub {quo} xvi millia diversis in locis et tem-
    depositio beati Walbodonis [Walbonis scribit Da- poribus martyrio coronati sunt. »
    NIC. ] ejusdem urbis episcopi. » Idem Auctarium VATICAN., num. 5949, in fine : « Rome, natalis
    habet LOVANIEN., sed deficit in ijsdem, in quibus de- sancti Soteris papæ, qui sedit in episcopatu an-
    ficit PULSANEN. supra.
    
    CENTULEN. : « Apud Persidem, sancti Symœonis nis x. »
    Selenicæ [Seleuciæ] et Thesefontis [Ctesiphontis] Editio LUBEC0-COL. in Simeone ferme ut BRUXEL-
    regalium civitatum episcopi, qui persecutione rege LEN. interpolata, in Alexandrinis pura est. Sequi-
    Persarum, post alia tormenta capite plexus est. Cum tur : « Leodii in ecclesia beati Laurentii, depositio
    quo passi sunt Ustazades eunuchus, Abdella, Ana- sancti Walbodonis, ejusdem tum urbis episcopi et con-
    nias senes, Pusicius cum filia virgine. Alexandriæ, fessoris. In Anglia, civitate Cantuariæ, sancti An-
    sanctorum Fortunati, Aratoris presbyteri, Felicis, celeni episcopi et confessoris. »
    Silvii, Vitalis, qui in carcere quieverunt. In Galliis, BERLIN secunda editio : « Eodem die, translatio
    civitate Elbreduno, sancti Marcellini, primi ejusdem sancti Osualdi episcopi Eboracensis. » Collitur
    civitatis episcopi et confessoris, Vincentii [adde xxxvi] Februar.
    Domnini ] sociorum ejus. » De quibus nos pridie.
    
    ANTVERP.-MAX. in Simeone textum ex Adone inter- GREVEN. : « Rome, beati Sotheris papæ et mar-
    polavit. In Alexandrinis, cum CENTULENSI convenit. tyris : secundum Adonem vero, die sequenti. » Imo
    Sequitur ultimo loco, de Marcellino, sed pure, ut hac die ponitur a Mosandro : in editione ROSWEYDI
    heri in textu legimus. nor/us non est, nisi male in appendicem rejectis sit.
    
    BRUXELLEN. incipit : « Rome, sancti Sotheris pa- « In Anglia, beati Anselmi archiepiscopi et docto-
    pax. Qui setiti annis novem, et tunc martyrio coro- ris præcipui. Hic ex consilio Lombardiæ et Burgun-
    natus est. Hic constituit, ut nulla monacha pallas diæ ortus, venit Beccum, affectus fama magistri
    sacratas tangeret, sed ut velum porret. » Multi alii Lanfranci, factuque est libi primo monachus et deinde
    Sotherum hæc die referunt, qui ad sequentem per- prior, postremo Cantuariensis archiepiscopus effectus,
    tinet. Sequitur de Simeone, ubi ex Adone inserun- vita et doctrina excellenter claruit circa annum
    tur hæc verba : « Seleuciæ et Thespefontis rega- Domini mc. Luctiani Viennensis episcopi. » Potius Ju-
    lium civitatum episcopi, » etc. In Alexandrinis pu- liani, de quo vero potuit dicere, poni ab Adone
    rus est. In fine : « Leodii, depositio beati Walbodo- die sequenti, quo colitur. » Apud Leodium, Wal-
    nis, ejusdem civitatis episcopi. »
    
    HAGENOVEN., in Simeone satis purus, sequentes duas buoonis episcopi et confessoris. Item beate memo-
    annuntiationes turpiter confundi, hoc imo : « Alexan- riæ Victoris pape III et confessoris. De quo inter
    driae, sanctiorum martyrum Aratoris presbyteri et For- alia legitur, quod in magna corporis sui continentia
    tunati. Item Leodii in ecclesia beati Laurentii, sancti vixerit, cilicio asperrimò ad carnem semper indu-
    Wallobonis episcopi ejusdem urbis, Silvii, Felicis tus. In mensa convivarum frequentec fallabat oeu-
    et Vitalis, qui in carcere quieverunt. » Annuntiatio- los, cibos tangens, non gustans. Noctu modico som-
    num confusio. « Rome, sancti Agapiti pape, qui mul- no accepto, latenter de lecto surgebat, orationibus,
    tum in gestis pontificalibus laudatur. Hic ingressus venitis et lacrymis vacans. Claruit etiam miraculis, »
    est Constantinopolim et Justinianum imperatorem Remittitur ad xvi Septembris.
    ad errore revocavit Arthemium [ Anthimii ], ipsum MOLAN. de Osw.-lio, ut BELIN. : « Eodem die, san-
    Anthemiium destitucnt« et Menam catholicum virum citi Anselmi episcopi et confessoris. Romæ, sancti
    constituendo. Hic Arthemium in Christo diuus nega- Soteris papæ : qui sedit in episcopatu annos novem,
    bat narra, &amp;c. Et obijt papa Constantinopoli et trans- sepultus in cœmeterio Cali-ci. Hic constituit, » etc.
    fertur in Roman, et cum gloria sepeliuntur in ecclesia « In Africa, natalic Maximini martyris : Qui tempore
    sancti Petri apostoli. Hic etiam constitutiones fecit. » Decii, post alia tormenta, lapidibus oppresus est. »
    Hic importune intrusus est Agapitus, qui xx Septem- Ita eum vocat Rabanus, ejus elogium describit
    bris colitur; quidquid a multis aliis, cum Notkero, Noetherus. In Actis, sub nomine Maximiani, remitti-
    die sequenti referatur.
    
    AUGONCT. incipit : « Rome, sancti Sotheris pa- « Dominus Wolobodo Leodiensis piissimus episcopus
    pax. Hic constituit, ut nulla monacha pallam sacra- a seculo migravit, qui huic loco res sacras dedit et
    lam contingceret in ecclesia, nec incensum poneret. » in eo humari elegit. » Hactenus prima editio. In
    Sequitur textus. » aliis, de Aienstino, ut supra. Tunc : « Die vigesima
    
    VICTORIN. post virgo subdit; « Item sancti Sother- prima, sancti hieromartyris Januarii et comitatus
    ris papæ. Hic constituit, ut nulla monacha pallam ipsius, et sacrosancti martyris Theodori, qui fuit in
    consecrariam contingeret, neque incensum offe- Perge. » De his duo bus agitur in elencho Prœtermis-
    rret. »
    
    REG. SECC. qui fuit principis Ursini a Rosem- sorum : quaternarque, una vera sint, et non potius
    X Kal. Die 22.
    
    Rome via Appia, natalis beati Gajii papæ, qui cum Ecclesiam undecim annis, mensibus quatuor, diebus
    duodecim rexisset, martyrio coronatus est sub Diocletiano principe. Apud Persidem, sanctorum martyrum,
    qui pro Christi nomine gladio jugulati sunt sub rege Sapore. In quo fidei certamine passus est Melissius
    episcopus, Acepismas quoque episcopus, cum presbitero Jacobo. Mareas et Bicor inhilonum episcopi,
    cum clericis fere ducentis quinquaginta, monachis etiam et sacratís virginibus plurimis. Inter quas et
    Symeonis episcopi soror, nomine Tarbua, cum pedissequa sua, serra scissa est. Civitate Cordula, natalis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto latino impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda para os blocos principais e depois direita. Pequenas lacunas indicadas por chaves ou colchetes mantidas conforme original; algumas palavras fragmentadas por cortes de imagem preservadas tal quali. </notas>
</pagina>