<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,0,970,80">
    987                    USUARDI MONACHII                     988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,490,900">
    Tuscia, sancti Torpetis martyris. , De his superius abunde dictum est.
    BELIN., in fine : « Eodem die, apud Mediolanum, sancti Petri martyris, de ordine Fratrum Praedicatorum. Conobio Cluniaco, beatissimi Hugoni [secunda editio Hugonis] abbatis. »
    GREVEN. : « In Tuscia, sancti Torpetis martyris qui jube[ti]le Silvio, foras civitatem Pisamam ductus, decollatione capitis martyrum complevit. Hujus tamen solemnitas xii Kal. Junii festivitus recolitur. In Africa, Grati cum aliis sex. In territorio Mediolanensi, sancti Petri presbyteri et martyris, ordinis Praedicatorum. Qui in virginitate Christo serviens, cum per partes Italiae, etc. In Alexandria, Germani presbyteri, Nicomedie, Prolodi diaconi. In Persio, Valerii, Grati et Prodenti. Vide Acta. Leonis episcopi et confessoris, qui in Samo insula primum [ilegivel] ac deinde Veneti illuc applicantes, miraculo admoniti, sancti corpus secum asportaverunt. Maxenti confessoris. Vitii confessoris. Urosioni et Maurilii confessorum. Vide Praetermissos. »
    Item Urbani. Eodem die, beati Hugonis abbatis Cluniacensis, magnae sanctitatis viri, qui ab beato Odilone educatus, eidem in regimine dignus successor fieri meruit. Item, sancti Roberti abbatis et confessoris. Hic cum esset abbas in monasterio Cluniacensi, divino Spiritu excitatus, regulam districtius servare cupiens, cum aliquot ejusdem zelii fratribus egressis, monasterium et ordinem Cisterciensenm inchoavit anno Domini xcvii clausaque vita et miraculis quievit in pace. Autissiodori, sancti Mariani monachi et confessoris. Estne hic Marianus Scotus? Quis alius hac de sic, nescio. Romae, depositio sanctae Katharinae de Senis virginis. Quae in adolescentia sua habitum, etc., ut supra. In Britannia, Castro Beatricis, etc. Item, beatae memoriae Petri Faverii, ordinis Cartusiensis, prioris domus sanctae Crucis in Urbe. Hic cum in extremis laboraret, et ab antiquo adversario pene in desperationem praecipitaretur per gloriosam Dei Genitric[em?]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,900">
    A cem sibi apparentem liberatus, tunc spiritum Deo reddidit, cum in litania diceret : Omnes sancti qui hic adestis, orate pro nobis : Ipsos enim sanctos, quos ipse praesentes aspiciebat, cum magna exultatione, digito elevato, demonstrabat. De hoc nihil in prima editione. Videris Praetermissos.
    MOLAN. : Eodem die, apud Mediolanum, ; etc., ferur ut LEYDEN. « Conobio Cluniaco, beatissimi Hugonis abbatis. In territorio Lingonensis... ut ibi. Et depositio sancti Prudentii. » Ponitur hic absque titulo aut martyris, aut confessoris, sed nisi fallor, non alius indicari potest, quam Prudentius ille, qui inter Nicomedien[ses] martyres primum locum obtinet, ex qua eadem turma male colitur Prodo[cus] recte Urbanus apud GREVENUM : vide Acta. In editionibus aliis, de Petro, ut jam non semel dictum est. De Catharina iidem usque ad super Minervam. Tum addit : « Dissertur autem eius festivitas in Dominica diem post Inventionem sanctae Crucis. » Notissimum est stabiliri jam cultu festivitatum ejus recoli die xxx Aprilis, Petrum vero martyrem hoc die. De Roberto et Hugone ut supra. « Die vigesima nona, sanctorum novem martyrum in Cyzico. » Vide propria singulorum nomina in Actis nostris, accepta ex Menologiis Graecorum, quorum verba recitat Henschenius in brevi suo Commentario. « Et sancti Mennonis thaumaturgi. » Et hic etiam ex nominantibus Graecis desumptus est, sed hoc die perperam consignatus, cum ad xxvii Aprilis pertineat, ut in Actis invenies. Eodem die, festivitas sanctae Avae virginis. Et minoribus historiis : « Quae in Dononio quiescit, non canonizata. » Vide quae de ea supersunt, ab Henschenio collecta, ubi Molani observationem explicat, circa anniversarias preces pro ipsa Dononii personis solitas, quae nec Avae, nec aliorum sanctorum, quibus simili officio parentalium novimus, cuUi[m] quidquam praejudicant. Vide tomo I Junii, pag. 810, num. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,900,960,1320">
    Pridie Kal.
    Apud Lambesinarn urbem, natalis sanctorum martyrum Mariani lectoris et Jacobi diaconi, quorum prior, cum jam pridem infestinationem Decianae persecutionis in confessione Christi evicisset, iterum cum carissimo collega tentus. Deinde post dira et exquisita supplicia, divinis revelationibus mirabiliter secundo confortati atque allevati, novissime cum multis aliis gladio consummati sunt. Civitate Sanconas, beati Europbi martyris, quem sanctus Clemens, pontificalis ordinis gratia consecratum, dixerit in Gallias, peractaque praedicatione, ob Christi testimonium, illiso capite, victor occubuit.
    
    NOTAE
    Puri sunt Pra ten., Antwerp., Max.-Lubec., Munerat., Ultrajec., Leyden., Louanien., Albergen., Danic. et Belin., Greven. et Molan. Accedunt Antuerp.-Max., edid. Ultraj.-Belg.
    
    VARIANTES LECTIONES
    In Munerato sensum obscurum facit omissio vocis prior. Belini vel ejus typographi error est innesfina-tiones, item Dalianae, quod etiam habet Munerat. Codices nonnulli scribunt clarissimo, et ipsa, ni fallor, constructio exiguit carissimo, ut legunt Pra ten., Herinein., Tornac., etc., cum Adone. Et sic etiam allevati, non allevati, ut multi codices habent. Novissime tamen, in solo Munerato est; salis pailet vocem tamen reddundare. Santone, pro Sanctioris scripsit Belinus. Et haec quidem satis clara sunt. Major quaestio est legendumne Europbi, ut nos in D textu reliquimus, an potius Europis, ut habet Ado vel Europii, ut Acta et codices passim. Pro lectione nostra sunt codices vetustissimi, Pra ten., Herinien. et Tornacen., quorum auctoritate, etiam cum errant, potissimum minuor. Male legit Molanus, quem cum sanctus, aliij pejus direxisset, pro direxit, quae sensum perturbant. In Belino est Galliam, omissa particula in, ubi male adjiciuntur etiam. Greven. et Molan. ponunt peracta diu ; Pralen. peraclamque praedicationem. Belinus ceco capite. Recto in textu omnia.
    
    OBSERVATIONES
    Mariannum et Jacobum, cum aliis multis decollatos, distincte hodie producti Rom. parvum. Utrum tam clare exprimantur in apographis Hieronymianis, nihil certe notavimus, eos tamen cum sociis ibi indicari, ex Florentino et Actis colligere est. Vetustiorum utriusque memorandum ex Kalendario Carthagiensi pridie Nonas Maii signari, die precedentem abundè indicavimus. Porro horum martyrium cum hesteris Ciritibus societatem, pridie etiam exposuimus. Sociorum plurorumque loci et temporis martyrij singulorum, uberiore muli [ilegivel] Henschenius. Eucomium in laterculo positum ex Adone
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="700,1420,960,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em língua latina, tipografia impressa.
    - Layout principal em duas colunas: os dois blocos de texto_principal representam, respetivamente, coluna esquerda e coluna direita, transcritas na ordem pedida (esquerda, depois direita).
    - Um bloco adicional em texto_principal abrange as seções finais (Pridie Kal., NOTAE, VARIANTES LECTIONES, OBSERVATIONES) que ocupam a largura da página abaixo das colunas.
    - Foram marcadas algumas palavras como [ilegivel] onde a leitura é incerta. Pequenas lacunas ou variantes ortográficas conservadas conforme o impresso.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>