<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
399   S. ADONIS ARCHIEPSC. VIENNENSIS   446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
ptem filiorum martyrum, quæ, jubente Antonino, decollata est pro Christo. Idem enim imperator injunxerat præfecto urbis Publio, ut eam compelleret cum filiis suis deorum sacrificiis inclinari. Qui blando alloquio ad sacrificium eam provocans, minatur poenarum interitum. Cui beata Felicitas : Nec blandimentis tuis resolvi potero, nec terroribus frangi; habeo enim Spiritum sanctum, qui me non permittet vinci a diabolo, et ideo secura sum quia viva te superabo; et si interfecia fuero, melius te vincam occisa. Deinde alia die sedit præfectus in foro Martis, jussitque eam adduci cum filiis suis; cui et dixit : Miserere filiis tuis, juvenibus bonis, et flore primæ juventutis florentibus. Beata Felicitas respondit : Misericordia tua impietas est, et exhortatio tua crudelitas est. Et conversa ad filios suos dixit : Videte, filii, cœlum, et sursum aspicite ubi vos exspectat Christus cum sanctis suis. Pugnate pro animabus vestris, et fideles vos in amore Christi exhibete. Audiens hoc Publius, jussit eam a lapidibus caedi. Tunc convocans filios ejus, coepit cum eis agere ut sacrificarent. Januarius respondit : Stulta suades, nam sapientia Domini me conservat, et faciet me omnia tormenta superare. Statim judex jussit eum virgâ caedi, et in carcerem recipi. Felix dixit : Unus est Deus, quem colimus, cui sacrificium piæ devotionis offerimus : unde tu ne credas, aut me aut aliquem fratrum meorum a Domini Jesu Christi amore recedere ; et si imminent verba, fides nostra nec vinc i potest nec mutari. Philippus dixit : Isti de quibus dicis nec dii sunt, nec omnipotentes ; sed sunt simulacra vana et misera et insensibilia, et qui eis sacrificare voluerit in æternum peribit. Sylvanus dixit : Nos, si transitorium timuerimus interitum, æternum incurreremus supplicium ; et quoniam vere novimus quæ præmia sunt parata justis, et quæ poena sit constituta peccatoribus, idcirco Romanas leges contemnimus, ut jussa divina servemus. Alexander dixit : Ego servus Christi sum ; ore contineo illum, corde teneo, incessanter adoro. Infirma acta quam vides, canam habet prudentiam. Vitalis dixit : Melius vivit qui verum Deum colit, quam qui dæmonia optat habere propitia. Martialis dixit : Omnes qui non confitentur verum Deum esse in æternum incendium erunt. Judex gesta omnia scripsit Antonino iussit. Quos ille jussit diversis suppliciis interire, matre novissime consummata.
F. VIII KAL. DECEMBRIS.
(24 Nov.)
a Romae, natæ S. Chrysogoni martyris, qui per biennium jussu Diocletiani conjectus est in vincula, ubi multa perpessus, S. Anastasiae alimoniis fovebatur. Cum igitur beatam Anastasiam zelans vir ejus Publius, custodibus adhibitis, ita clausisset, ut nec cujuscumque fenestellæ aditum aspectaret, ad hunc confessorem Chrysogonom, qui eam in Christo erudierat, talia scripta dirigit : Sancto confessori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
A Christi Chrysogono, Anastasia. Licet pater meus cultor fuerit idolorum, mater tamen Fausta Christianissima semper vixisse probatur et casta. Hæc me inter ipsa cunabula fecit fieri Christianam. Post cujus excessum sacrilegi jugum mariti suscepit. Cujus, Deo miserante, thorum mentita infirmitate declinans, die noctuque Domini nostri Jesu Christi amplector vestigia. Cum iste patrimonium meum, ex quo illustratur, cum indignis et turpibus idololatricis exhauraut, me quoque velut magnam atque sacrilegiam custodire tam gravissime mancipavit, ut vitam me corporalem amittere suspicer. Nihil enim sperat est, nisi ut, emisso spiritu, succumbam ; in qua morte licet glorier de confessione Domini nostri Jesu Christi, tamen in eo mens mea valde conteritur, quod opes meæ, quas ego ex asse Deo voveram, alienis a Deo et turpibus inseruuntur. Ei idcirco deprecor te, homo Dei, ut insistere Dominum depreceris, ut aut, ad fidem suam venturum si præviderit Publium, sinat vivere ; aut, si præviderit eum in hac incredulitatis perversitate mansurum, jubeat eum dare locum suis cultoribus. Melius est enim ei exhalare spiritum quam Dei Filium denegare et eum consulentes impedire. Eternum omnipotens testis est Christus, quoniam, si liberata fuero, sanctorum vestigiis adhaerebo, et curas omnium sollicite exercebo, ut cooperar. Vale, vir Dei, et memento mei. Cum hanc epistolam legisset Chrysogonus, oratione facta cum multis confessoribus ita rescripsit : "Fluctuanti tibi inter procellas et turbines mundi, cito super undas ambulationis Christus advenerit, et diaboli adversum te flantem spiritum uno jussionis suæ sermone compescat. Patienter, et quasi in medio mari posita, crede ad te Christum esse venturum, et ad te memorsam conversa, exclama cum propheta, dicens : Quare tristis es anima mea, et quare conturbas me ? Spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi : salutare nullus mei, et Deus meus (Ps. XL). Geminum divini muneris probatur indicium, cum tibi et terrena reddentur, et donabuntur cœlestia. Deus enim beneficium suum ad hoc extremitalibus protrahit, ut non sit nobis vile quod præstat. Vide ne turbæris in hoc quod pie viventi tibi inferantur adversa. Non enim decipieris, sed probaris. Non est tua defensio quam per hominem putas posse constare. Audi Scripturam dicentem : Maledictus homo qui spem suam ponit in homine ; et benedictus homo qui spem suam ponit in Deo (Jer. xvii). Cave fortiter, vigilare, strenue universa peccata, et a Deo solo quære solatium, cujus jussa conservas. Cito enim ad te placidum tempus convertetur, et quasi post noctis tenebras floridum dies lumen aspicies ; atque post glaciale frigus hyemis transeuntis, aurea tibi tempora et serena succedent, ut omnibus, qui pro Christi amore affliguntur, præbeat temporales lætitiam, per quam sine dubio conquereris æternam. Vale in Domino, et ora pro me." Hanc epistolam legens Anastasia, fortiores illi vires accepit, tantum de virtute pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,520,940">
a De hoc in gestis Anastasiæ mart., 26 Dec., Anastasiæ epist.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,800,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página impressa em latino. Transcrição feita preservando ortografia e hífenes visíveis; os caracteres tipográficos antigos (ſ, ligaturas) foram modernizados para leitura (long s transcrito como 's'). Não foram utilizados marcadores [ilegivel].
  </notas>
</pagina>