Mt

D. Vlll IDUS NOVEMBRIS.
(6 Dec.)

Saneti Nicolai Mirorum Lyei: episcopi

Apud Africam, sanctorum Dionysie, Dativa,
Leontis, et. "miliani medici, et religiosissimi viri
nomine Tertii, et Bonifacii, et Servilii, et Victricis,
et Majorici adolescentis ^ : qui omnes in persccu-
tione Wandalica , sub Hunnerico rege Ariano, pro
confessione fidei catholic», apud Africam, et ne ab
Arianis rebaptizarentur, gravissimis et innumeris
suppliciis excruciati, confessorum Christi numero
sociari meruerunt. Ej quibus pradictus venerabilis
adolescens Majoricus, Dionysiz matris exhortationi-
bus roboratus, ín certamine confessiouis spiritum
reddens, cursum palmiferum consummavit.

E. Vil JIDUS DECEMBRIS.
(1 Dec.)

Apud Alexandriam, natalis beati Agathonis P mar-
tyris, sub Decio imperatore. Qui cui esset milita -
ris, et assisteret ubi beatissimi martyres cruciaban-
tur (inter quos Julianus et Eunus, in. Domini Jesu
Cliristi confessione perdurantes, admiranda specta-
cula martyrii sui angelis et hominibus prabuerunt),
et quosdam volentes etiam mortuis illudere cadave-
ribus martyrum prohiberet, clamor repente totius
vulgi adversus eum extollitur. Offerlur judici for;is-
simus miles jam Domini, et nusquam se inferior fa-
clus, in confessione persistens, capite pro pjelate
damnatur. Passus vir Idus Decembris.

Apud Sanctonas, beati Martini * abbatis, discipuli
sancti, Martini, Turonicze urbis episcopi qui in mona-
slerio quod ipse :dificavit, in pace quiescit. Ad
cujus tumulum creberrima divinitus fiunt. miracula.

F. VI IDUS DECEMBRIS.
(8 Dec.)

Romz, natalis sancti Eutychiani 4 papz, qui rexit
Ecclesiam anno uno, el sub Aureliano imperatore
wariyrio coronatus, sepnitus est in caemeterio Calli-
sti, qui et ipse per diversa Joca trecentos et quadra-
ginta duos mariyres manu sua sepelivit.

Ipso die apud Alexandriam, sancti Macharii * sub
Decio, qui gente Libycus, cum multis verbis a judice
ad negandum suaderetur, et. eo majore constantia
fidem suam profiteretur. vivus ad ultimum jubetur
exuri.

G. V IDUS DECEMBRIS.
(9 Dec.)

Natalis sancte Leocadiae virginis, qu&& tempore
Di:cletiani et. Maximiani, a prxfecto Hispaniarum
Daciano, apud Toletum dira carceris custodia ma-
cerata est. Ubi cum gravissinos beatz Eulalie et
reliquorum martyrum qui a Daciano interficiebau-
tur, vidisset cruciatus, genibus in oratione positis
impollutumn spiritum Christo reddidit.

* Victor. Afric., l. m.

b Euseb., lib. Vl, cap. 24, Ruff. 51.
: Gregor. Turon. deGlor., c. 87.
3 Pontificale, cap. 28. ^

* Euseb., 1. vi, e. 31, Ruff. 21.

S. ADON:S ARCHIEPISC.. ViENNENSIS.

413
Tem eoJem aie, Cypriani ! abbatis Petragorici,
maguifice sanctitatis , el clarissimi in miraculis
viri.
A. IY IDUS DECEMBRIS
(10 Dec.)

Apud Eimeritam Ilispanix civitatem, natale S. Eu-
lalize 8 virginis. Que cum esset annorum. tredecim,
jussu Daeiani przsidis plurima tormenta perpessa,
novissime in equuleo suspensa, et exungulata, facu-
lis ardentibus ex utroque latere appositis, hausto
igne spiritum reddidit, et cernentibus Christianis, in
specie columk:e nivex coelum petiit. Cujus beatum
corpus per triduum, jussu przsidis, pependit in ligno.
SeJ eui humana fuerant obsequia denegata ccelo-
stia fuerunt munera concessa : nam nix desuper

b corpus puelle aspersit, ut quod ab utraque parte

appositus ignis ardoris sui incendio confragraverat,
nivali candore coopertum divina gratia dealbaret.
Sicque a Christianis reverenter ablata, et devotione
debita, sub sacro. altari deposita, miraculorum glo-
ria illustratur.

Eodem die, apud pree/atam urbem, passio sanctse
Juliz, qux. fuit convirginalis sanct Eulaliz, illique
ad passionem properauli individua comes et sodalis
adhaesit.

ltem. apu:l Hispoatanam [al., Spoletanam] civita .
tem, sanctorum martyrum Carpophori preshyteri,
et Abundii diaconi, qui persecutione Diocletiani,
suh judice Martiano, in confessione Christi primo
fustibus crudelissime czsi, deinde in carcerem, ne-
gato cibo et potu, retrusi; unde per angelum edu-
cti, et verbum Dei pr:edicantes, iterum tenti, et ora
ipsorum lapidibus contusa sunt, rursumque equuleo
torti, et post h:sc. carcere diu. macerati, novissime
gladio percussi sunt.

B. Hl JIDUS DECEMBRIS.
(4 Dec.)

Danielis prophet:e.

Rom: sancti Damasi 5 papze, qui rexit Ecclesiam
ennos octodecim, menses tres, dies duos.

Et natalis sanctorum Pontiani, Przetextati, atque
Thrasonis martyrum i, Qui Thraso, cam esset potens
el locuples, ac christianissimus, de facultatibus
suis sancüs martyribus in carceribus et metallis

D damnads victum ministrabat, per beatos Sisinnum

et Cyri;icum, quos beatus Marcellus ad hoe opus
diaconos consecrarat. Non mullo post, et ipse tentus
a Maximino, martyribusque sociatus, palmam mar-
iyrii cum duobus aliis prenominatis percipere me-
ruit.

In Galliis, civitate Ambianis, natalis sanctorum
martyrum Victorici et Fuscani, qui gloriosissimam
fidei suze confessionera sanguine passionis decora-
verunt.

or. Turon., de Glor. conf., c. 109.
Pr entius, hym. 3.

à Pontif., c. 58.
i De his in gestis Marcelli pape, 16.

Digitized by Google
