545

S. ADONIS ARCIHEPISC. VIENNENSIS 544

lur equuleo, et itiquisitus quibus h»c maleficiis (e- A Adauctum eum appellaverunt, quod ssneto martyri

cisset, beatus Felix respondit: Non maleficiis diaboli,
sed beneficiis omnipotentis Dei hoc egi. Furore ita-
«que accensus praefectus, jussit euim duci extra Urbem
vit Ostieusi, quia illic arbor excelsissima stabat
^wmonibus consecrata, juxta quam erat templum,
ut ibi ad sacrificandum | impelleretur. Quo. perduc-
tus, oratione faeta, dixit ad arborem : Pr:ecipio tibi
in nomine Domini mer Jesu Christi, ut radicitus cor-
ruas, eL templum ac simulacrum, vel aram ejus fun-
ditus comminuas, ut. amplius cullu tuo animi non
decipiantur. Quis statim. ad verba ipsius ila eversa
est ub. et templum ae simulacrum comminueret , et
quod fuerat, non pareret. Quod cum nuntiatum fuis-
sel prifecto, statim jussit eum decollari, et corpus

Felici auctus sit ad coronam, ipsique pro fidei con.
fessione corona martyrii ancta. Christiani itaque
noctu venientes, iu eodem loco ubi arbor steterat,
quie cadens nimiam terrz altitudinem aperuerat ,
eos sepelierunt. Quorum corpora volentes pagani
exinde effodere, quicunque manus apposuerunt a
diabolo correpti sunt. Übi postea pacis tempore ba-
silica fabricata est, et. marlyrum memoria digne ex-
culta. Compleverunt autem martyrium suum itt Kal.
Septembris.
E. PRUDIE KAL. SEPTEMBRIS.
(31 Aug.)

Treviris natalis saneti Paulini * episcopi confes-

soris, qui tempore Arian: infestationis, a Constan-

ejus inhumatum canibus et lupis derelinqui. Data D tio imperatore, ob catholicam fidem exsilio relegatus,

sententia, obvius fuit ei quidam vir Christianus, lio-
minibus quidem absconsus, Deo vero manilestus.
Mie cum didicisset quod beatus Felix duci fuisset
jussus, caepit clamare et. dicere : Et ego ex. eadem
lege sum, et ipsum quem hie sanctus presbyter con-
fitetur. Dominum Jesum Christum colo. Mox et ipse
ab officio prafecti comprehensus , pariter dato sibi
osculo, cum beato Felice decollatus est ; hujus no-
men quia non innuerunt Christiani, post modum

et usquead mortem, etiam extra Christianum nomen
mutando exsilia fatigatus, ad ultimum apud Phry-
giam defunctus, beat» passionis coronam percepit a
Domino.

Eodem Die apud Athenas, beati Aristidis, fide, sa-
pientiaque clarissimi. Qui Adriano principi de reli-
gione Christiana libros obtulit , et quod Cliristus Je-
sus solus esset Deus, przsente ipso imperatore, lucu-
lentissime peroravit.

? De hoc. in vita saucti Maximi epicosp. Mog., 18 Nov. Hieron de Script. Eccles., cap. 20.

LITANLE INDICENDJE.

MENSIS SEPTEMBRIS

HABEY DIES XXX; LUNA VERO, XXIX.

——

F. KAL. SEPTEMBRIS.
(1 Sept.)

Jesu nave el Gedeon prophetarum.

Apud Capuam, via Aquaria, natalis sancli Prisci
mariyris, qui unus fuit de illis antiquis Christi di-
scipulis.

Eodem die natalis Annz prophetissz :

[tem eodem sancto die apud Senonas, beati Lupi
episcopi, sanctitate et signis miraculorum illustravit.

Item apud Cxsaream Cappadociz, beati Longini *
militis et martyris; quem tradunt illum esse qui
lancea latus Domini Jesu Christi pendentis in cruce
aperuit (Joan. xix). Hic posumodum baptisatus ab apo-
siolis, cum apud Cappadociam sanctitate praecipuus
degeret, tandem ab Octavio pr:eside comprehensus ,
post confessionem fidei, lingua abscisa, et dentibus
excusis, capite iruncatus est. Simul eum eo coro-
natus est Aphrodisius Cominentariensis, cui et pr-
ses linguam abscidi jusserat ; quique post abscisio-
nem expedite Christum clara voce loquebatur.

6. IV NONAS SEPTEMBRIS.
(8 Sept.)

Natale sancti Justi. Lugdunensis episcopi, mir

^ Vide libellum de Festivitat. Apost.

€ sanctitatis et prophetici spiritus viri. Hic clam epr-

scopatum suuni relinquens, ascensa nave, comitante
se uno tantum puero, qui officio lector erat in eccle-
sia, nomine Viator, pervenit ad /Egyptum. Ubi per
aliquot annos , sanctis monachis ccelum tantum spe-
clantibus consociatus, humilitate ac sanctitale vitae
incomparabilis vixit. Cursu itaque temporis consum-
mato, ipse quoque virtutibus consummatus, repositam
sibi coronam justitize percepturus migravit ad Domi-
num pridie idus Octobris. Corpus ejus religiosis ci-
vibus Lugdunum cum ossibus beati Viatoris ministri
ejus relatum, et condigno culta in basilica beatorum
septem fratrum Machabzorum martyrum gloriosis-
simorum conditum est quarto nonas Septembris. '

Eodein die, beati Helpidii episcopi apud przfatam
urbem venerabilis depositio. Cu;us sacrum corpus
honorifice sepultum, in ipsa eademque ecclesia, ubi
sancti confessoris Justi tumulata sunt sacralissima
membra, quiescit. — '

Apud Apainiam, beati Antonini martyris.

A. ll NONAS SEPTEMBRIS.
(9 Sept.
Natalis sancte. Phaebes.

Digitized by Google
