Ll

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. SEPT.

$62

esui sunt in civitate Puteolana, sub Diocletiano prin- A que interfeeti nartyrum populi. ldem namque Maxi-

cipe, judice Dracontio. Qui cam ducerentur ad.

morte, viderunt inter alios Proeulum, Pulteolansz
civitatis diaconum, et duos laicos Eutycheui et Acu-
*um, et interrogaverunt. quate justi juberentur oc-
cidi. Quos judex ut vidit Christianos jussit decollari
cum illis. Sic omnes septem pariter sunt decollati.
Tulerunt autem corpora Christiani. Neapolitani Ja-
muariun poeueruut juxta civitatem in basilica :
Mesenates, Sosium aque in basilica; Puteolani,
Proculum , Eutychem et Acutum, juxta basilicam
sancti Stephani; Festum vero et Desiderium Bene-
ventani collegerunt.

* Eodem die.in Palestina, natalis sanciorum mat-
tyrum Pelei et. Nili episcoporum , qui persecutione
Diocletiani, cum plurimis clericis, pro Christo igni
consumpti sant.

Apud Nuceriam , matalis sanctorum martyrum
Felicis et Constontiz, qui sub Nerone passi sunt.

ln. territorio Linguonicz civitatis, saneti Sigonis

presbyteri.
D. XII KAL. OCTOBRIS.
(20 Sept.)

In Cyzieo , natale sanctorum Faust virginis, et
Evilasii sub Maximiano imperatore. Quam idem Evi-
lasius, cum esset primus palatii, jussit decalvari et
vadi ad lurpitudinem, dein suspendi ae torqueri.
Qo tempore coruscatio de ccelis multos ministro-
rom percussit. Dein jussit loculos afferri, et eam
immissam ac fixsm quasi lignum secari mediam.
Sed aon eam carnifices serris suis edere valebont.
Quse inter stopens Evilasius Christo credere coepit.
XA bec ubi imperatori nuntiatum est, misit preefe-
eium, qui eum suspensum fortiter torqueret. Qui
eliam jussit Faustam nudam, et sine mavorie educi
de carcere, et ei caput terebrari, ac clavis infi.
Cai postmodum non solum capnt ct facies, sed pe-
€lus ac totum corpus, usque ad tibias clavis imple-
tum est. Post boc, sartoginem jussit igniri, sed hzc,
illa psallente, refriguit. Hzc interveniene vox de
ccelo, vocavit eos, et sic tradiderunt spiritum. Erat
autem Fausta annorum viginti trium ; Evilasius octo-
ginta.

E. Xi KAL. OCTOBRIS.
(34 Sept.)

» Natalis sancti Matthzi apostoli et evangelisize.

Eodem die, passio S. Alexandri episcopi, sub
Antonino imperatore.

F. X KAL. OCTOBRIS.
(22 Sept.)
fa Galliis, civitate Seduno, loco Agauno, natale san-
etorom martyrum Thebeworum, Mauritii, Exuberii,

Cendidi, Victoris, Innocentil, Vitalis cum socis suis, -

qui sub Maximiano paesi pro Christo , gloriosissime
coronati sunt. Ut igitur beatissime passionis eorum
eausa breviter loquamur , sub Maximiano, qui Ro-
tenuit, per diversas fere provincias laniati. sunt at-
* Euseb. I. vu, c. 22 et 25.
PATROL. CXXIIL

mianus erga Dominum cceli profanus impietatem
suam ad exstinguendum Cbrisüanitatie nomen ar-
maverat. Si qui tunc veri Dei cujtum profiteri au-
debant, sparsis usquequaque militum turbis, vel
ad supplicia, vel ad necem rapiebantur. Erat codem
tempore in exercitu legio militum, qui Thob»i ap-
pellabantur. Legio autem vocabatur, quae tunc sex
millia ac sexcentos viros in armis habcbat. Hi ia
auxilium Maximiano ab Orientalibus parlibus accer-
siti venerant, Viri in vebus bellicis strenui, virtute
nobiles, sed fide nobiliores ; erga imperatorem for-
titudine, erga Christum devotione certabant. Itaque
cum hi, sicut el czeteri milites, ad dilaniandam Chris
stianorum multitudinem destinarentur , soli crudeli-
B tatis ministerinm detrectare ausi sunt, atque hu- -
,jusmodi preceptis se  obtemperaturos negant.
Maximianus non longe aberat : nam se circa
Octodorum itinere fessus tenebat. igitur, cognito
Thebworum responso, pracipiti ira fervidus, ob ne-
glecta imperia decimum quemque ex eadem legione
gladio feriri jubet, quo facilius c:eteri, rebus certis
territi, metu cederent. Redintegratis mandatis, edi-
cit ut reliqui in persecutionem Christianorum co-
gantur. Ubi vero ad Thebwos denuntiatio iterata
pervenit , cognitumque ab eis est injungi sibi rur-
sus exsecutiones profanas, vociferatio passim ac tu-
multus in. castris exoritur , affirmantium nunquam
se ulli in hzc tam sacrilega ministeria cessnros,
His deinde compertis, Maximianus, omni bellua
C cruentior, rursus.ad ingenii seviüam redit, atque
imperat ut ilerum decimus eorum neci detur;
ceteri nibilomigus ad hzc qua» spernerent compel-
lerentur..Quibus jussis denuo in casus perlatis, se-
gregatus est atque percussus qui decimus sorte
obvenerat. Reliqua vero se militum multitudo 1nu-
iuo sermone instigabat, ut in. tam praeclaro ordine
persistere. incitamentum tamen maximum f[idei
penes S. Mauritium fuit primicerium legionis ejus,
qui cum Exuperio (ut in exercitu appellant) campi-
ductore, et Candido senatore militum , accedebat
exbortando singulos et mouendo, fidelium cummili-
tonum etiam martyrum exempla ingerens. His ita-
que primoribus suis atque auctoribus animati beatis-
simi viri, Maximiano, adhue insania :estuanti, mandata
mituunt sicut pia, ita et fortia : Milites, inquiunt,
sunius, imperator, tui; sed tamen servi, quod libere
confütemur, Dei; tibi militiam debemus, illi inno-
centiam. À te sLipendimm laboris accipimus, ab illo
vite exordium sumpsimus. Sequi imperatorem in
hoc nequaquam possumus, ut auctorem. negetiius
Deum; utique auctorem nostrum Dominwm ac
auctorem, velis nolis, tuum. Si non ad tam funesta
conpellimur, ut hunc offendamus, tibi, ut fecimus
hactenus, adbuc parebimus ; sin aliter ipei parebi-
mus potius .quam tibi. Offerimus nostras ip quem-
libet hostem saaBus, quas sanguine inpocentium
cruentare neías ducimus. Dexierm ipse pugnare
b Vide lib. de Fest. Apost. De eo infra 26 Nov.
13

Digitized by Google
