<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    cendi, sanctamque Luciam infra ollam denegri : sancta Dei psallens, triduo vixit. Mittens vero Dio-
    cletianus, qui renuntiaret ei si tota jam in cineres
    esset resoluta, is qui nuhrs fuerat, intimavit re-
    diens imperatori, quod absque ulla lesione sana vi-
    veret. Tunc impius, tanto miraculo nullo modo ad
    credendum Christo incitatus, jussit ut onerata ferro
    et plumbo per civitatis plateas duceretur. Pervenit
    autem ante domum hominis praepotentis, nomine
    Geminianl, in cujus domo daemonum innumerasimu-
    lacra erant. Dunque sancta Lucia domum ipsam per-
    transisset, subito columba alba velut nix descendit
    de coelo, et super caput Geminiani tertio figuras
    crucem resedit; Geminianus respiciens, vidit sibi
    patere coelum, et statim arripiens cursum pervenit
    ad locum ubi jam sancta Dei torquebatur. Et proster-
    nens se pedibus ejus, coepit narrare quod viderat, et
    baptismi lavacrum exspectere. Reducta est igitur
    beata Lucia in carcerem. Erat vero quidam sacer-
    dos Prolassus nomine, qui nocte apparens angelus
    Domini, monuit ut iret ad carcerem, et Geminianum,
    qui fortem salutis requirebat, baptizaret. Qui cum
    evigilasset, festinus abiit, et beatum virum aqua sa-
    lutari lavit. Post diem tertium exhibita est S. Lucia
    Diocletiano, et cum ipsa Geminianus, de quo jam
    imperator audierat. Quos ille poenis gravissime affli-
    ctos, diuque tortos, tradidit cuidam perversissimo
    judici, ut quod decreta poenarum, ipse suppleret. Qui
    primo jussit cervices eorum fustibus contundil, et
    more terreni motu facto, camera domus judiciare ce-
    cidit, et judicem impium oppressit. Deinde sancti
    martyres exhibiti sunt Apofrasio, sub quo et septua-
    ginta quinque martyrum inulpevere, qui visis mira-
    culis, quae circa sanctos suos Dominus opearbatur,
    crederant. Hic jndex impissimus, post sanclorum
    horum martyrum necem, a diabolo equum ejus inci-
    tante, de Lapideo ponte praecipitatus in flumen est.
    Corpus ejus postea nullo loco repertum. Deinde
    beata Lucia et sanctus Geminianus, a Megasio viro
    consulari arctati, post laudabilem victoriam marty-
    rii gladio animadversi sunt sub die sexto decimo Ka-
    lend. Octobris. Quorum corpora rapuit quedam mu-
    lier Christiana, nomine Maxima, et, ut deceuit, mar-
    tyres sepelivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    ubi A et dixit : Comple votum meum, ut laventur pedes
    sanctorum et vestri per manus meas. B. Iustinus
    respondit : Iloc Dominicum praeceptum est ; fiat vo-
    luntas Domini nostri Jesu Christi. Et posita pelve,
    misit aquam, et lavit omnium virorum pedes. Ve-
    niens autem ad beatum Iustinum cepit primo oscu-
    lari pedes ejus et lavare. Et ubi lavit omnium pedes
    commendavit se beato Iustino. Hic ejusdem marty-
    ris corpus honorifice sepelivit in praedio Cyriace vi-
    duce. Quam idem martyr facto signo Christi, et po-
    sito super caput ejus linteo, de quo exterserat san-
    ctorum pedes, ab infirmitatibus capitis sanavit. Hic
    sanctum Hippolytum et Concordiam, Irenenum,
    Abendum, Cyrillam filiam Decii Caesaris, martyres,
    et alios plurimos sepulturis condidit. Et persecu-
    tione Decii, Galli et Volusiani, confessionis gloria
    insignissimus fuit.
    
    Romæ in Crypta arenaria, sanctorum martyrum
    Narcissi et Crescensionis.
    
    b Tungresii diœcesi, in Leodijo [ms., Leogio], villa
    publica, natalis S. Lamberti episcopi. Qui dum re-
    giam domum zelo religionis accensus increpasset,
    cum relictus orationi incumberet, ab iniquissimis vi-
    ris de palatio regio missis, improviso conclusus in-
    tra domum ecclesiœ, occiditur. Cujus sepulcrum cre-
    herrimis miraculis illustratur, ac mors ejus nihiliouni-
    nus pretiosa in conspectu Domini commendatur.
    
    B. XIV KAL. OCTOBRIS.
    (18 Sept.)
    
    c Natalis S. Metholdi, Olympi Lyciœ, et postea
    Tyri episcopi, qui sub Diocletiano in Chaldice Grae-
    ciœ martyrio coronatus est.
    
    Viennœ, natale sancti Ferreoli. Qui persecutionis
    tempore, cum esset tribuniliis potestaslis, jussit im-
    pissimi præsidis tentus, primo crudelissime verbe-
    ratus , dein gravi catenarum onustus pondere, in
    terlerrimum carcere trusus est. Unde solutus Dei
    nutu vinculis, et januis patefactis carcereis, aggerem
    publicum ingressus, usque ad Jarem fluvium perve-
    nit. Ubi demuo tentus, vinctis post tergum manibus,
    ad territorium usque Brivatense perductus est, atque
    ibi martyrii palman capitis obruncitatione percepit.
    Corpus ejus cum capite beati Juliani ad urbem
    Viennensium relatum est, et condigno cultu in basi-
    lica conditum, quam Castulus, vir precepui nominis
    de primoribus urbis Viennensis : adhuc celechume-
    nus , in honore ejusdem martyris condiderat,
    tanto opere , quanta et fide , in ripa ulterioro
    Rhodani d.
    
    C. XIII KAL. OCTOBRIS.
    (19 Sept.)
    
    * In Neapoli Campaniae, natale sanctorum Januarii,
    Beneventanam civitatis episcopi, cum Sosio diacono
    Mesenate civitatis, et diacono suo Festo, et lectore
    suo Desiderio. Qui post vincula et carceres capite
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Pequenas anotações sigladas (a, b, c, d) aparecem no corpo do texto; indicações entre colchetes [ms., Leogio] transcritas conforme imagem; capitalização e ortografia mantidas sem normalização. BBOX valores estimados proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>