<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
367
currens osculatus est Cyprianum. Quod cernens Ser­
vius cognatus regis, iratus egit ut cum sanctis Cy­
priano et Justina Theognitus decollaretur. Et jace­
runt corpora sanctorum projecta feris sex diebus
insepluta. Quidam autem nautæ Christiani nocte ra­
puerunt ea, et navigantes deportaverunt ad urbem
Romam. Et matrona venerabilis Rufina, reverenter
excipiens illa, sepelivit in prædio suo. Passi sunt
autem sexto Kalendas Octobris.
D. V KAL. OCTOBRIS.
(27 Sept.)
A Apud Ægeam civitatem, natale sanctorum mar­
tyrum Cosmæ et Damiani, persecutione Diocletiani,
sub præside Lysia. Illi venerabili matre geniti, sacris
litteris eruditi, professione artis medici, virtutibus B
erant clarissimi. Horum religionem audiens præses
Lysias, misit apparitores, qui eos adducerent. Ouos
aspiciens interrogavit ex qua provincia, aut quæ es­
sent eorum nomina. Beatus Cosmas et Damianus
responderunt ei : Ex Arabia sumus. Nomina nostra
Cosmas et Damianus; Christiani sumus; sunt nobis
et alii fratres, Anthimus, Leontius, Eutropius. Quos,
misso officio, jussit sibi præses illico præsentari, et
coepit agere ut sacrificarent. Et cum nulla ratione
fundatos animos eorum supra petram Christum mo­
vere posset, manibus et pedibus vinculos jussit eos
fortiter torqueri, deinde sicut erant concatenati in
mare mergi. Quibus statim angelus Domini affuit, et
dirupts vinculis, e pelago liberavit. Hoc videntes
milites renuntiarunt præside. Ille mox, eis ad se C
reductis : Docete, inquit, me maleficia vestra, et ego
sequor vos, communicans operibus vestris. Sancti
vero responderunt : Christiani sumus, maleficia
nescimus, et in Christi nomine maleficiorum virtu­
tem contemnimus. Recepti sunt, jubente præside, in
carcerem. Et sequenti die proconsul, sedens pro
tribunali, fecit copiosum ignem parari, et beatos
martyres de carcere productos in medio jactari. Sed,
orantibus sanctis, ignis virtutem suam amisit. Su­
peratus præses, et quia circa martyres Dei provene­
rant magicis artibus designans, suspendi ac torqueri
eos iterum jubet. Sed cum grato et hilari vultu su­
periores tormentis persisterent, paratis crucibus,
impius proconsul gloriosos martyres suspendi atque
extendi, ac lapidibus in cruce levatos persequi jubet.
Sed cum ictus lapidum in jacenties retorquerentur,
præsæs, furore succensus, sagittis eos aggredi jussit,
ut saltem leviori volatu ferrum eis instigeretur. Ve­
rum cum nec in aliquo sanctos læsissem, plurimi
mittentum ac circumstantium vulneribus earum de­
fecerunt. Cernens itaque præses malitiam suam vir­
tute divina superari, gladio animadvervi illos jubet.
Martyriiati autem sunt beati Cosmas et Damianus,
Anthimus, Leontius, et Eutropius, xxvi die mensis
Septembris. Quorum corpora religiosi viri sepele­
runt in loco venerabili, non longe a civitate Ægeæ.
Duorum autem fratrum Cosmæ et Damiani memo­
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
riam Roma etiam, templo præclaro opere numini
eorum ædificato, solemniter agit.
E. IV KAL. OCTOBRIS.
(28 Sept.)
In Hispaniis, civitate Corduba, natale sanctorum
Fausti, Januarii et Martialis : qui primo equuleii
poena cruciati, deinde rasis superciliis et auribus ac
naribus præcisus, dentibus quoque superioribus evul­
sis deturpati, ad ultimum ignis passione martyrium
consummaverunt.
F. III KAL. OCTOBRIS.
(29 Sept.)
In monte Gargano, venerabilis memoria beati ar­
changeli Michaelis, ubi ipsius consecrata nomini ha­
betur ecclesia, vili facta schemalle, sed cœlesti præ­
dita virtute. Vertice siquidem montis excelsi posita,
de corpore ejusdem saxi, speluncæ instar præcavato,
ostenditur. Est autem locus in Campaniæ finibus ubi
inter sinum Adriaticum et montem Garganum civi­
tas. b Sipontus posita est, qui a monetibus civitatis
a duodecim millibus præerectus, in cacumine suo
supremo hunc toto orbe venerandum gestat eccle­
siam. Quæ hoc modo mortalibus cognita est. Quidam
vir prædives, nomine Garganus, qui ex adventu suo
monti vocabulum induidit, infinita pecorum multitu­
dine pollebat. Contigit autem taurorum armenti gregis
consortia spernerentem, singularem incedere solitam,
et ad extremum redeunte pecore domum non reverti.
Quem dominus per devia quæque requerens invenit
C tandem in vertice montis foribus cujusdam assistere
speluncæ, quem cum sagittæ appetitissæ, illa velut
flamine venti retorta, eum a quo jacula est mox
reversa percussit. Turbati cives et stupificati, qua­
liter res fuerit effecta (non enim accedere propius
audebant) consulunt episcopum, quid facto opus sit.
Qui, indicto jejunio triduo, a Deomoniu esse que­
rendum. Quo peracto, sanctus Michael angelus ap­
paruit episcopo per visionem, dicens : Ego sum
Michael archangelus qui in conspectu Dei semper
assisto; ipius loci esse me custodem, atque omnium
quæ ibi geruntur inspectorem hoc volui indicio pro­
bare. His revelatione compertis, consuetudinem se­
cerunt cives hic Deum precibus, sancumque inter­
cessorem poscere Michaelem. Duas quidem januas
D ibi cernentes, quarum Australis, quæ et major erat,
aliquot gradibus in Occasum vergentibus adiri pote­
rat. Sed nec ultra cryptam intrare ausi, præ foribus
quotidiè orationi vacabant. Interea Neapolitæ Bene­
ventanos bello lacesse tentant. Qui ansistas sui
monitis edocit, triduanum jejunium agit: et ecce
nocte ipsa quæ belli præcedebat diem, idem in
visione sanctus Michael apparens assistiit, preces
dixit eorum exaudias, spondovit victoriam, seque
eis asfuturum. Quod mox veritas facti demonstravit;
domumque victores reversi, vota Domino gratiarum
ad templum festinant referre, videntique mane juxta
januam septentrionalem, instar postularæ pusillæ,
b Ms., semper Seponnus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Alcunas letras e palavras com hifenização e quebras de linha foram mantidas conforme a imagem. Marca de rodapé "b Ms., semper Seponnus." indicada no final da coluna direita. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais (escala 0-1000).</notas>
</pagina>