<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    359
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
    340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    In Gallis, civitate Arelatensi, sancti Cæsarii epi-
    scopi et confessoris, mirac sanctitatis, pietatis et siu-
    dii viri.
    Apud Augustodunum, S. Sygrarii episcopi et conf.
    B. V KAL. SEPTEMBRIS.
    (28 Aug.)
    Romæ, natale beatissimi Hermetis e martyris.
    Hunc illustrissimum virum beatus Alexander pontifex
    et martyr (3 Maii), cum esset præfectus urbis Romæ,
    baptizavit cum uxore, et filiis, ac sorore Theodora,
    cumque eo pariter nulle ducentos quinquaginta ser-
    vos ejus, uxores quoque et filios eorum, prius inge-
    nuitate illis concessa. Et non multo post ab Aureliano
    imperatore trusus in carcere, beato etiam Alexan-
    dro in custodia posito, tribuno Quirino commenda-
    tor. Qui dixit ad beatum Hermem: Quæ ratio est,
    vir illustris, ut vice sacra judicans, non solum ad
    istam injuriam te redigi velis, verum etiam præfec-
    turæ honore expoliatum, in vinculis te tanquam pri-
    vatuntrudi æquanimiter feras? Sancius Hermes ait:
    Præfecturam non perdidi, sed mutavi. Nam dignitas
    terrena a terris tollitur, ac mutatur; dignitas vero
    cœlestis æterna sublimitate subsistit. Dicit ei Quiri-
    nus: Miror te prudentem virum ad tantam stulti-
    tiam devenisse, ut credas extra istam vitam te ali-
    quid habiturum, postquam cineres humani corporis
    sita ad vilulum redigantur ut nec ossa ipsa subsistant.
    Cui beatus Hermes: Et ego ante hos annos illam
    deridebam, et istam carnalem vitam utilem esse di-
    cebam. Et Quirinus: Fac et me probare, ut si ita
    est sicut tu credidisti, et ego credam. Beatus Her-
    mes dixit: Sanctus Alexander, qui habetur in vin-
    culis, hæc me docuit. Audiens hæc Quirinus coepit
    maledicere Alexandro, et dixit ad Hermem: Ego te
    rogavi dicens: fac me probare juste te credidisse;
    et tu mihi nominasti hominem magnum, quem in
    vinculis habeo, et in carcere ismea conclusum. Si ve-
    rum est ergo quod dicis, vado ad eum ipse, et tripli-
    cabo illi vincula et custodes; si potuerit hora coenan-
    di ad te venire, credam quæ docueri. Iivit, triplica-
    vit vincula, custodes apposuit. Primo igitur noctis
    initio, venit puer, qui videbatur esse non amplius
    quam quinque annorum, ferens fasculam ardentem
    in carcere; et flexens genua sua, cum beato Alexan-
    dro oravit, dicens orationem Dominicam, et appre-
    hendens manum ejus eduxit per fenestram, et per-
    duxit eum ad beatum Hermem in domum Quirini.
    Quirinus factum hoc ut vidit, exterritus est. Cui post
    alia beatus Hermes dixit: Ecce nos vides in unum,
    quæ nos custodiis mancipasti. Causa cur ego sancto
    Alexandro crediderim ista est: Unicus cum mihi
    esset filius in nimio languore positus, qui adhuc
    ambulabat ad literarum studia, hicque in Capitolium
    cum esset ductus a me et matre sua, et sacrificasse-
    mus diis, et pontificibus præmia dedissemus mortuos
    est. Tunc incperare me coepit nutrix ejus, dicens:
    Si eum ad limina sancti Petri duxises, et credidis-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    ses Christo, filium tuum incolumem haberes. Cui ego
    respondi: Dum tu ipsa cœca sis facta et non sis cu-
    rata, quomodo filium meum reddet incolumem? Si
    ante istos, inquit, quinque annos credidissem Chri-
    sto, reddidi mihi essent oculi. Cui dixit: Vade et
    crede; et si tibi oculos aperuerit Alexander, credam
    quod et mihi reddat filium meum. Abiit ad ipsum
    cœca, et ecce reversa est ad me sana, imponensque
    humeris suis filium meum mortuum, cucurrit, et
    jactavit eum ante pedes beati Alexandri. At ille, ora-
    tione facta, resuscitavit eum. Ego confestim miss me
    ad pedes ejus, et rosavi me fieri Christianum. Patri-
    monium vero matris ejus ipsi contuli; aliquanta etiam
    de meo addidi. Cætera vero aut pauperibus erogavi,
    aut servis meis, qui mecum facti sunt Christiani,
    dedi. Hæc et his similia cum egisset circa Quirinum
    beatus Hermes, credidit Quirinus cum omni domo
    sua, et baptizatus est. Aurelianus cuncta hæc audiens,
    dictavit in ultimo sententiam ut beatus Hermes gla-
    dio puniretur. Qui decollatus, a beata sorore sua
    Theodora collectus, in Salaria vetere non longe ab
    urbe Roma sub die quinto mense Septembris se-
    pultus est.
    Ipso die in Africa, depositio sancti Augustini epi-
    scopi. Ex provincia ergo hic Africana, civitate Ta-
    gastensi, de numero curialium parentibus honestis
    et Christianis progenitus, aliusque est ac nutritus
    eorum cura ac diligentia, impensisque sæcularibus
    artibus eruditus apprime, omnibus videlicet disci-
    plinis imbutus, quas liberales vocant. Nam et Gram-
    maticam prius in sua civitate, et Rheto rician in
    Africæ capite Carthagine postea docuit; consequenti
    etiam tempore trans mare in Roma, et apud Medio-
    lanum. In qua urbe tunc episcopatum administrabat
    acceptissimus Deo, et in optimis viris præclarissi-
    mus sacerdos Ambrosius. Hujus interea verbi Dei
    prædicatoris frequentissimus in Ecclesia disputatio-
    nibus astans in populo, intendebat suspensus atque
    affixus. Et factum est, divina præstante opulatione,
    ut per illum talem tantumque antisitem Ambrosium,
    et doctrinam salutarem Ecclesiæ catholicæ, et divina
    perciperet Sacramenta. Moque ex intimis cordis
    medullis spem omnem quam habebat in sæculo dere-
    liquit. Jam vero non uxorem, non filios, non carnis
    divitias, non honores sæculi quærens, Deo cum suis
    servire statuit. Unde cum his qui eidem adhærebat
    Deo vivebat jejuniis, orationibus, bonis operibus in
    lege Domini meditans die ac nocte. Et de his, quæ
    sibi Deus cogniti acque oranti intellecta revelavit,
    et præsentis et absentes sermonibus ac libris doce-
    bat. Factumque est ut ordinaretur presbyter in Ec-
    clesia Hipponesi, omnibus id uno consensu et desi-
    derio fieri perficique pœnitibus, magnique studio
    et clamore flagitantibus. Mox sibi monasterium intra
    ecclesiam instituit, et cum Dei servis vivere coepit
    secundum modum et regulam sub sanctis apostolis
    constitutam: maxime ut nemo quidquam proprium
    in illa societate haberet, sed esset omnia communia,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página com duas colunas. Pequenas perdas por corte junto às margens; usei [ilegivel] quando palavras incompletas (nenhum uso necessário nesta página). Numerais de cabeçalho e foliação incluídos como aparecem.</notas>
</pagina>