5n

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

Er]

scerem, ac stridentia. anhelantiaque verba mellitarer. A tulit, librum unum, $n. Lucam homilias triginta

Quid ibi faboris sumpserim, quid sustinuerim difficul-
tatis, quoties desperaverim, et contentione discendi
rursus. inceperim, testis est conscientia mea. Armatus
itaque fide, gratiamque Christi adeptus, Hebricorum
volumina, qux in Canone continentur, de flebroeo
in Latinam linguam vertit, eaque pene omnia com-
mentatus est. Ut ergo opera ejus valde utiliter
confecta breviter commemoremus , scripsit Vl-
tam Pauli monachi, Epistolarum ad diversos li-
* brum. unum, ad Heliodorum exhortatoriam ;. Al-
tercationem | Luciferiani et Orthodoxi, Chronicon
omnimode historie ; in Jeremiam et Ezechielem
Homilias viginti octo. quas de Grzco in Latinum
vertit. De Seraphin, de Osanna, de frugi et
luxurioso filio, de tribus qu:xstionibus Legis veteris,
Homilias in Cantica canticorum duas, adversus Hel-
vidium de Marie virginitate perpetua, ad Eusto-
chiutn de vitglnitate servanda, ad Marcellam Epi-
&tolarmm librum unum, Consolatoriam de morte
fili$ àd Paulam, in epistolam Pauli ad Galatas com-
mentariotum libros tres, in epistolam &d Titum li-
brum unum, in Epistolam ad Philemonem librum
wnum, im Ecclesiasten commentarios , Qu:estionum
Hebraitarum in. Genesim librum unum, de Locis
libram unnm, Hebraicorum nominum librum unum.
De Spiritu sancti Dydimi, quem in Latinum trans-

ocio, in osalmos a decimo usque &i sextum deci-
mum tractatus septem, Captivum monachum, Vi-
tam beati Hilarionis, Novum Testamentum Grece
fidei reddidit; Epistolarum autem ad Paulam et Eu-
Stochium incertus est numerus. Sexdecins prophe-
tarum volimina quatuor et septuaginta libris editis
commentatus est, Inter has itaque numerosas operis
sui paginas, centum et. triginta quinque virorum il-
Justium — ecclesiasticorum scriptorum nomina , à
passione Christi usque ad quartum decimum Theo-
dosii imperatoris annum ordine digessit. ltem contra
Jovinianum libros duos, Apologeticum ad Pamma-
chium, in Mattheum commentariorum bros que-
tuor, Enchiridion in psalterium. Adversus Vigilan-

B tium. contraque Pelagium lucolentissima volumina

edidit. De mansionibus quoque filiorum israel, et
alia quamplurima ad sdificationem Ecelesiz eatho-
lica pietate composuit. Tanta denique lassitudine
fatigatus est wt etiam in stratu suo. jacens, funicule
trabe suspenso supinws apprehense erigeretur, ut
scilicet officium monasterii prout poterat, exhiberet.
Tandem, post perfectam placitamque Deo contefta2-
tionem, nonagesito octavo x»latis anno, apitd Beth-
leherh oppidum in pace quievit pridie Kalendas Oeto-
bris, duodecimo Honorii imperatoris atind. Libros
suos per quinquaginta et sex annos confeeit,

LITANLE INDICENDA.
MENSIS OCTOBER

HABET DIES XXXI; LUNA VERO XXIX.

A. KAL. OCTOBRIS.
(1 Oct.)

Apud Antislodorum, natalis sancti Germani epi-
scopi, qui multis virtutibus, doctrina et continentia
elarus exstitit. Qui ad confirmandam fidem gratie
coelestis, Britannias venire, judicio omnium Galli-
canorufm antistitum compulsus est, adjuncto sibi
beato Lupo Trecassinz civitatis episcopo. Siquidem
haeresis Pelagiana fldem Britannorum feda peste
commaculaverat. Dum per medium sinum, quo à
Gallico Britannias usque tenditur, secundis flatibus
ferretur, subito inimica vis ventorum coucitavit
procellas, ccelum diemque nox nubium subduxit, et
casu ipse pontifex fractus corpore, lassitudine ac
sopore resolutus, nave jacebat. Tum beatus Lupus
omnesque turbati, excitant seniorem. Qui confestim
Christum invocat, et assumptum in nomiue sancte
Trinitatis oleum misit in mare, fluctusque s:eviehtes
opprimit, ac tranquillam serenitatem reddit. Decur-
sis vero spatiis pelagi, optati littoris sacetdotes Dei
quiete potiuntur, ac mox Britannorum insulam, opi-
nione, przdicatione , virtutibusque impleverunt, ita
ut passim et fideles catholici firmarentur, et depra-
vati viam correctionis agnoscerent. Interea. quidam
tribunitiz potestatis filiam decem annorum czecam
&a^cerdotibus curandam offert. Nec mora, beatus

€ Germanus invocato Domino, adhattenteth Intéri sub

eapsulam cum sanetorum reliquiis cóllp avtilsam
manibus comprehendit, eamque in canspéetu om-
nium puelle oculis applicuit, que statim hímem fe-
cepit. Beatus przeterea vir dum aliquandiu ano loco
infürinitatis necessitate teneretur t vicina qua ma-
nebat casula, exarsit incen Jium ; sed hospitium san-
eU viri expavescens flamma, fiaudquaquam ausa
tangere transilivit, ét inter globos flamirhantis incen-
dii incolume tabernàcuilum , qnod habitator inclusus
servabat, emicuit. Et cum idem Ipse nihil remedii
debilitati su:e patetetur Adfibert, quadam rocte eari-
dentem nivéis vestibus vidit sibi adesse personar,
que manu extensa, jacentem videbatut. atiollere,
eumque cousistere firmis vestigiis imperabat. Post

D horam. itaque; fugatis doloribus, recepit pristinam

sanitatem ut, die reddito, itineris laborem snbiret
intrepidus. Sed et bellum, Saxonum Pictorumque
ad Britones eo tempore junctis. virifitis, süsteprum
divina virtute retunditur , eutti Germatitis ipse dat
belli factus, non tub: clangofe, sed clarhore $fleluia,
lotius exercitus voce ad sidera fevata, hostem ira-
manem in fngam convertit. Compostia ver6 titsula,
reditum moliuntur. pontifices, fitiiue. ut. tranquilla
nivigatione suorum desi.leriis felix exrína eos resti-
tucret; nec mulo interposito tempore, suntietur ex

Digitized by Google
