385

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. OCT.

586

centi, Sabino et Christetes, qui primo adeo i0 À desertis locis atque agellis secretioribus delitescit

equuleo sunt extenti ut omnes compages membro-
rum eorum laxarentur; deinde capita eorum lapidi-
bus supposita, usque ad excussionem cerebri validis
vectibus sunt contusa ; alque ita martyrium comple-
verunt, agente preside Daciano.

Eodem die apud Tyle castrum, natale sancti Flo-
rentii martyris.

Roma, Evaristi * papz, qui sedit in episcopatu
annos novem, el sub Trajano martyrio coronatus,
sepultus est in Vaticano.

Eodem die, vigilia apostoorum Simonis et Judz.

G. V KAL. NOVEMBRIS.
(38 Oct.)
Natalis sanctorum Simonis et Jjudz 5.

annis quam plurimis. At non ille magnus divinas
providentie oculus quiescit in longum, sed in impios
ultionem per ea ipsa qu sibi in perjuriis statgerant
maledicta molitur. Primus namque ille testis, parva
ignis scintilla noctis tempore domo sua succensa,
cum omni genere et omni familia flammis ultricibus
eonflagratur. Alius repente ab imis pedibus usque
ad summum capitis verticem, morbo regio, quo fue-
rat imprecatus, repletur atque consumitur. Tertius
autem priorum exitium videns, et oculum divinum
non latuisse perspiciens, prorupit in medium, et au-
dientibus cunctis, sera poenitentia, universum con-
cinnati sceleris ordinem pandit. Tants autem lacry-
mis immanis commissi facinus deflet, et in tantum

Roe, sancue. Cyrille, fli Decii Cxesaris, quie die noctuque perdurat in fletibus, usquequo lumini-

sub Claudio principe jugulata et neeata est. gladio,
ac sepulta a Justino presbytero cum matre sua, juxta
sanctum Hippolytum.
À. IV KAL. NOVEMBRIS.
(29 Oct.)

Natalis beati Narcissi Hierosolymorum episcopi,
viri sanctitate, et patientia, ac flde laudabilis. Ac-
eidit * aliquando in die solemni vigiliarum Pascha,
oleum desse luminaribus; cumque id, per ministros
innotuisset, maeror populi maximus fuit ; sed Nar-
cissus in tide confidens, ministris imperat haurire
aquam, sibique deferre; cumque tulissent, oravit, et
benedixit aquam, et infundi luminaribus precepit.
"Tunc repente miro et seculis inaudito genere vir-
tus, natura in pinguedinem olei versa, splendorem
juminum etiam solito reddidit clariorem. Ad fldem
autem rei, a plurimis religiosorum fratrum ex eo-

C

dem oleo, quod versum de aqua fuerat, reservatum :

est. ls namque cum inter czetera. virtutum suarum
bona esset valde constantis animi, et justi rectique
indeclinabiliter tenax quidam homunculi nequam
rale sibi conscii, metuentes ne criminum suorum
$i arguerentur, non possent effugere vindiciam, pr:e-
veniunt factionibus eL circumvenire parant eum,
eujus judicium verebantur. Concinnant igitur adver-
sus eum infame satis et noxium crimen. Conve-
niunt auditores ; estes ex semetipsis producunt, qui
sub sacramenti juramento, qu: objiciebantur con-

bus orbaretur. Hi igitur figmenti aui hujuscemodi
poenas dederunt. Narcissus vero cum ita desertuin
petiisset, ac locis secretioribus se abdidissel, ul. ubi
jam degeret, nullus agnosceret ; necessarium visum
est episcopis ut alium pro jpso ordinarent, cujus
nomen erat Dius, cuique (cum parvo tempore prz-
fuisset Ecclesie) succedit Germanio, et Germanioni
Cordius; cum ecce subito velut redivivus coeloque
redditus ex improviso apparuit Narcissus; et rursus
a fratribus ad przssidendum rogatur ecclesie. Verum
eum ipse jam senio fessus, pontificatus ministerio
sufficere non posset, Alexandrum qui jam episcopus
esset alterius loci, divina dispensatio in adjutorium
senis evidentissimis revelationibus vocavit. Expletis
autem centum et sedecim annis, relicta sede ipsi
Alexandro, fructum laborum suorum a Domino re-
cepit. '

Ipso die, apud Sidonem urbem, natalis sancti Ze:
nobii 4 presbyleri , qui persecutione Diocletiani
martyrio coronatur.

In Gallia, Vienna €ivitate, depositio sancti ac bea-
tissimi Theodarii, abbatis et confessoris ; et translatio
ipsius in loco ubi dicitur vallis Rupiana, iv Kaleudas
Novemhris.

B. lli KAL. NOVEMBRIS.

(30 Oct.)
Civitate Tingitana, passio sancti harcelli centu-
riopis, qui capitis abscisione martyrium consumma-

firmarent. Quorum unus testis ita, ne igni consume- D vit, sub Agricolao agente vices praefectorum pr:etorio.

retur, vera se dicere testabatur. Alius ita, ne regio
morbo corrumperetur. Tertius ita, ne luminibus or-
baretur. Et quamvis nec juramentis quidem istis
quisquam fidelium et Dominum timentium crederet,
eo quod vita Narcissi et institutio, ac pudicitia, ab
omnibus nosceretur ; ipse tamen eorum qux mota
sunt indiguitatem ac molestiam non ferens, simul
et secretam ac philosophicam vitam semper habere
desiderans, subterfugit ccclesiz? multitudinem, et in

* Euseb. l. ;u, c. 94. Pontilie. cap. 6.

* Vide lib. de Fest. Apost. De ea in passione sancti
Laurent., 30 Aug.

* Euseb. lib. vi, c. 78 et 9. Ruflin.

Apud Africam, natalis martyrum numero ducen-
torum et. viginti.

Apud Antiochiam, beati Serapionis * episcopi, eru-
diti viri et fide clarissimi.

C. PRIDIE KAL. NOVEMBRIS.
($4 Oct.)

Rom:e, natale beati Nemesii diaconi, et Lucillse

filie ejus f quos sanctus pontifex Stephanus bapti-

4 Enseb. lib. vin, c. 25. .

e Euseb. lib, v, c. 18 et 21. Ruff. 19. Hieron. dc
Seript. Eccl, cap. 41, $1 Oct.—

f De his in Vita sancti Stephani papi, 2 Aug.

Digitized by Google
