545

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. SEPT.

$50

auris andivit, nec in cor hominis ascendit, inenar- À projecit qux erant in manibus, et accurrens clausit

vabile bonum, quod. praeparavit Deus his qui dili-
gunt eum (Isa. Lxiv ; 1 Cor. wi). Audiens liec Adria-
vius, statim exsiliens stetit in medio eorutn, et dixit
bis qui gerebant exceptoris officium : Ánnotate con-
fessionem meam. cum lus sapctis. et. athletis Dei :
«quia et ego Christianus sum. Post non inultum spa-
tium, cun audisset Maximianus nomen ejus recitari
ánter nouiua sanctorum martyrum, evocato ad se
dixit ei : Insanis, Adriane? nunquid et tu vis tam
male perire * Adrianus respondit : non insanio, sed
de multa insania ad sauam mentem revertor. Cuin-
«ue perseveranter quz sunt fidei et veritatis prose-
quereuir, furore repletus Maxitmianus, jussit euni
ferro vinctum cum reliquis sanctis. martyribus ad
carcerem perirahi. Erat autem. juvenis annorum
viginti octo. Et fama celeriter currente, didicit
uxor illius Natalia cuncta qua: circa Adrianum ma-
ritum provenerant. Et gaudio plena, quia erat mu-
lier Christianissima, cucurril ad carcerem, proci-
densque ad. pedes viri sui osculabatur vincula ejus,
dicens illi : Beatus es, domine meus Adriane, quia
juvenisti divitias, quas tibi non dimiserunt parentes
tui. Vere jam securus pergis ad Christum, bene re-
condens in ipso divitias, quas invenies in tempore
necessitatis, ubi de panis damnatorum neninem
quisquam liberabit : ron pater filium, non mater
filiam, non diviti:e transeuntes, non ulla servorunt
ambitio et patrimonii amplitudo, ad extremum nec
amicus amicum. Omnes enim tunc propria sarcina

comitabitur. Tu , domine meus, tecum habena Chri- C

$tum, in quo oinnia tua reposuisti, perge fiducia -
lier, perge ne timeas ut percipias promissa ipsius.
Non revocet te ullus intuitus rerum velut. umbra
transeuntiun, nou affines, non parentum gemitus,
non pulchritudo ipsa corporis tui, exsecra seducto-
rum adulationes amicorum ; non te terreant species
tormentorum. Horum qui tecum sunt. martyrum
constantfan et patientiam aspice, his solis intende.
Hzc postquam gloriosissima femina prosecuta est,
singulorum martyrum vincula deosculans : Rogo
vos, inquit, servi Christi, confortatehunc Adrianum
beatissimis monitis, et lucrifacite animam ejus in
Christo : vos sitisei patres, per vos nascatur zeternze
vite. Ad quam beatus Adrianus dixit: Perge nunc,
soror mea, in domum tuam, et cum agnovero fieri
interrogationem nostram, accersam 1e, ut videas
finem rei. Post aliquot dies cum quzstio immineret,
beatus Adrianus dato pretio ,custodibus, et datis fi-
dejussoribus, perrexit ad doinum suam vocare bea-
tam Nataliam. Cumque pergeret, viditeum qui bene
illum noverat, et pr:ecurrens domum, nuntiaviteum
venire. Quod uxor audieus, primo non credidit.
Quis, inquit, potuit eum absoivere de vinculis illis ?
Non mihi contingat, ut. absolvatur, nequando sepa-
retur a sanctis illis et cum puer domesticus super-
veniens aflirmaret eum dimissum, suspicata illa,
quod martyrium refugisset, contristata flebat. ama-
Tis»une. Et cum jam videre Adrianum inciperet,

ostium domus, clamans et dicens : Longe efliciatur
à me hic qui curruit, el mentitus est Domino Deo
suo. Non loquatur mihi, nec audiam linguam, qua
dolose egil in conspectu Factoris sui. Et conversa
dicit in eum : O sine Deo prx omnibus hominibus,
quis te coegit apprehendere opus, quod non potuisti
perficere; quis te separavit a sanctis, aut quis to
seduxit, ut recederes a conventu pacis vel repausa-
lionis? Dic mihi, quare in fuzam conversus es an-
equam fieret pugna * quare projecisti arma, ante-
quam videres hostem tibi repugnantem ? Quomodo
vulneratus es, necdum emissa sagitta ? Quid faciam
iufelicissima, qua conjuncta sum impio ? Non. est
mihi concessum ut vocarer uxor. martyris, sed ut

B dicerer conjux transgressoris. Ad boram fuit. exsul-

latio mea, el ecce per s:ecula erit opprobrium meum.
Cui beatus Adrianus pro foribus stans dicelat :
Aperi mibi, soror mea Natalia, quia non sicut iu
zstüwas effugi martyrium. Veni autein. propterea,
quia instat tempus quastionis nostra, ul sicut pro-
misi przssens fias. At illa noncredeus : Vide, inquit,
quomodo me seducit transgressor? Ecce quomodo
menlituralter Judas ? ltecedas a. me, homo :. nam
ante nie. ipsam interliciam, quam tibi socier. Cuim-
que beatissimus martyr de zelo piz conjugis letus,
sermonibus suis ei satisfaceret, et nisi citius aperi-
ret, moras se facere non. posse assererel, tandem ei
illa aperiens, provolvitur pedibus ejus. hide vero
citius . xeunles, properabant ad confessionem, ut iu
numero coronatorum Adrianus inveniretur. Gumque
adhuc essent in via, dixit beatus Adrianus : Soror
mea, dic quomodo ordinasti substantiam tuam ?
Cui illa : Noli, inquit, domine meus, noli memorare
qua sunt mundi hujus, ne attrabant animum tuum :
auferantur abanimo tuo omuia corruptibilia, solum-
modo illa festina videre, qua reposita sunt tibi et
sanctis, cum quibus anibulas in via Dei. Completa
itaque die ut produceretur, exhibiti sunt beatissimi
martyres in conspectu Maximiani, putrefacüs ila
jam carnibus eorum pri acerbitate tormentorum,
ut vermes de ulceribus eorum scaturirent.. Natalia
vero applicans se beato Adriano, dicebat : Vide, do-
mine meus, ut solummodo ad Deuin flat. mens tua ;
nec tuum cor in aliquo trepidet, dum videbis tor-
menta tibi proposita. Labor quidem nunc modicus,
sed in s*cula seculorum aeterna repausatio. Maxi-
mianus respiciens Adrianum, ait : Adhuc tu perma-
ues in insania ! Deatus martyr respondit ; Pro hac
amentia el insania paratus sum hanc vitam finire.
Iratus post piam confessionem ipsius tyrannus, jussit
euim tàm crudeliter invicem sibi succedentibus flagel-
latoribus cedi, donec apertis costis viscera pateflerent.
Wwerum couostrictus ferro in carcerem imnittitur. Et cum
aliquibus diebus cum reliquis sanctis Dei clausus
ibi fuisset, tandem reductus, simul et cum eo alii,
quos inunensitas poenarum pene absumpserat, sis-
titur Maximiano. Quos iile jam videns irrevocabiles,
jussit. ut vecte magno ferreo confringerentur. tibi

Digitized by Google
