<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. SEPT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    siluit; sed nec ab eis ullo pacto laesa. Iterum atro-
    ciores bestiae parantur, sed ullo modo tangere eam
    non sunt permisisse. Verum nec adhuc sibi crudeli-
    tas modum posuit. Alligatur duobus tauris ferocissi-
    mis, ferro candente stimulatis, ut eam discerperent.
    Qui, funibus diruptis, vagabundi huc illucque discur-
    runt, ac martyrum nullius mali passam relinquunt.
    Accersitam denique proconsul eam requirit, quae aut
    unde esset, quia nulla bestiarum eam lacerare potuis-
    set. B. Thecla respondit: Dei vivi tantum sum an-
    cella. Territus autem proconsul, quod tantae virtutis
    esset, induens eam vestibus, edixit sententiam:
    Theclam, inquit, pietatis ae Dei cultricem relaxo.
    Dimissa vero, reversa est in domum Triphenae, ubi
    requievit paucis diebus, decens Triphenam et do-
    mum ejus in fide Domini nostri Jesu Christi. Inde B
    egressa, venit Seleuciam, ibique exemplo et conver-
    satione vitae atque ejusdem doctrina plurimos erudiens,
    post multa certamina duplicis corpore, virginitatis
    et martyrij, requievit in pace.
    A. VIII KAL. OCTOBRIS.
    (24 Sept.)
    a Conceptio S. Joannis baptistae Domini.
    Et in Augustoduno, natalis S. Andoehii, presby-
    terii, Thyrsi diaconi, et Felicis. Qui a sancto Poly-
    carpe episcopo ab Oriente directi ad decendam
    Galliam, sub Aureliano principe sunt gloriosissime
    coronati. Siquidem flagellis caesi, in ultimo, toto
    die inversis manibus suspensi, et in ignem missi, sed
    non combusti, tandem vectibus colla feriuntur, at-
    que ita martyrium suum gloriosissime compererunt,
    octavo Kalendas Octobris.
    B. VII KAL. OCTOBRIS.
    (25 Sept.)
    * Natalis B. Cleophe, cui Dominus post resurrectio-
    nem in via apparuit,
    Longdani, sancti Lupi episcopi ex anachoreta.
    C. VI KAL. OCTOBRIS.
    (26 Sept.)
    Natale sanctorum martyrum Cypriani episcopi et
    Justinae: qui passi sunt sub Diocletiano imperatore,
    judice Euflamio. Justinae pater erat Dasius apud
    civitatem Antiochiam. Qui viam religionis a diacono
    nomine Praheliio audientes, baptizati sunt a sancto
    episcopo Opitlo. Virgo autem Justina, Domine ser-
    viens, frequentabat ecclesiam. Hunc Agladius scho-
    lasticus videns, exarsit ob amorem ejus. Et cum
    nullo modo posset pertingere ad illam, recepit
    Cyprianum magum, promisique ei duo talenta auri,
    ut virginem Justinam in amorem ejus excitare pos-
    set. Cyprianus autem magus, vocalis daemonibus,
    coepit agere ut virginem Christi ei adducerent. Qui
    senex, bis et tertio venientes ad beatam Justinam,
    nihil apud illam suis deceptionibus valuerunt; sed,
    signo crucis repulsi, vici recesserunt. Cyprianus
    vero cum illorum virtutem adversus virginem haud
    quaquam valuisse videret, dicit ad diabolum: Dic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    mihi, quemadmodum victi estis a virgine Justina?
    Cui diabolus: Dicere tibi non possumus, nisi prius
    jures mihi. Cunaque Cyprianus illi jurasset, ait dia-
    bolus: Vidi signum Crucifixii, et extimui. Cyprianus
    dixit: Ergo, Crucifixus major te est? Dixit ei diabo-
    lus: Etiam, major enim est omnium. Quod audiens
    Cyprianus, contemnens virtutem diaboli, et currens
    venit ad episcopum Anthium, occidique ad pedes
    ejus, rogans ut doceret eum, et baptismo Christi
    consignaret. Beatus autem episcopus, gratias agens
    Deo, catechizavit eum. Et revertens Cyprianus in
    domum suam, omnia idola confregit. Tunc rediens
    ad ecclesiam, diligenter salutis verbum auscultare
    coepit. Hera deinde residens, qua catechumeni foras
    mittebantur ecclesiam, menius est a diacono ut
    cum reliquis catechumenis egredereur. Conversus
    vero ad diaconum, dicit ei: Servus factus sum Chri-
    sti, et foras me mittis? Dicit ei diaconus: Factus es
    perfectus servus Dei? Cyprianus dixit: Vivit mihi
    Christus qui daemones confundit, et mihi miserets est,
    quia non exeo hinc nisi perfectus fuerio servus
    Christi. Diaconus vero Anthimo episcopo haec re-
    pounliavit; qui secundum ordinem instructum bapti-
    zavit eum, et non multo post etiam diaconum ordi-
    navit. Qui doctrina et moribus, plurimum dici possit,
    excrescescum miraculum gratia praeclarissime flo-
    ruit. Verum, non multo interjecto tempore, factus
    est episcopus, sanctamque Justinam matrem virgi-
    num constituit. Quorum virtutem non ferens diabo-
    lus, per satellittes suos apud Eutolamum comitem
    Orientis egit ac comprehenderunt Cyprianus epi-
    scopus, et virgo Christi Justina. Cujus ante conpe-
    tena viscuis ligati, cum suiscent adducti, comes
    dixit ad haecum Cyprianum: Tu es Cyprianus de-
    tector Christianorum, qui per maleficia mulios cerno
    fecisti! Beatus Cyprianus dixit: Aliquando in peri-
    dione daemonum perieris, multos luxuriosos feci: sed
    salvavit me Deus per virgineam laetintam, eam eam
    per daemonis tentare volem, quae illa fide Christi
    armata per omnia contempsit. Comes inquis suset
    sanctum episcopum post haec asperses, et accusa-
    lari; beatam vero Justinam post alapas, crudels inver-
    ris inmaniter caedi; deinde sanctum episcopum in
    carcere recludi, et sanctam virginem in domo cujus-
    dam matronae custodiri. Qui post aliquot dies in sui
    praesentiam redactos, in sarligane ferrea iussit tor-
    refl, piem, adipem, et ceram deesuper ministris in-
    fundentibus. Et cum ibi laudum omnipotenti Deo
    dicerent, Athanasius sacerdos idolorum postulavit
    comitem, dicens: Jubeat claritas tua, et in nomine
    deorum vincam virtutem Christianorum. Et cum ap-
    propinquasset ad sarligamen, erupti flamma et con-
    sumpsit illum. Comes, acceptis tot miraculis, qae
    Christuis in servis suis operabatur, scripsit impera-
    tori quid super eis juberet. Qui rescripsit ut dirri-
    gerentur Nicomediam, et hii gladio ferirentur. Per-
    ducti igitur ad locum sunt decolationis, et vidit eos
    quidam Christianus Theognitus (Theognidus), et ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso requerido). Organização em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem requerida. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>