<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    394 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 395
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,492,940">
    sepultus vixit in gloria. Cujus sacrum sepulcrum, A
    virtute Christi, miraculis frequentibus illustratur.
    • Apud Perusinam Italiæ urbem, natalis S. Her-
    culani, episcopi et martyris.
    D. VI IDUS NOVEMBRIS.
    (8 Nov.)
    Romæ, natalis SS. martyrum Claudii, Nicostrati,
    Symphroniani, Castorii, et Simplicii, imperantibus
    Diocletiano et Maximiano. Hi cum essent artifices
    insignissimi, et marmorum cæsores probatissimi,
    imperatori Diocletiano valde facti sunt accepti. Cum
    itaque tempore quodam essent quadrulris marmo-
    rum intenti, et artem suam signo crucis munirent,
    et ad voluntatem ipsorum artificium fieret, horum
    unus Simplicius, qui adhuc pagano errore tenebatur, B
    dixit ad quatuor reliquos : Adjuro vos per deum
    Solem, ut quis iste Deus sit dicatis mihi, in cujus
    nomine vos tam bene operamini. Cui Symphronia-
    nus : Si potes credere, dicemus tibi, et mox artem
    consequeris, sed et vitam æternam habebis. Quem
    cum in fide sociantum beato Cyrillo episcopo consi-
    gnassent, isdem episcopus baptizavit eum, et Christo
    Domino credere informavit. Non multo post accusati
    a philosophis quod Christiani essent, et quod deum
    Æsculapium fingere, sicut præceperat imperator, ex
    marmore porphyriocto et prœconisso noxiiussent,
    Diocletianus jussit cuidam tribuno nomine Lampadio,
    sub moderatione verborum eos audiri. Quibus iisdem
    Lampadius dixit : Adorate deum Solem, ut destruatís
    consilium philosophorum. Qui respondentes dixerunt: C
    Nos nunquam adoramus facturam manuum nostrarum, sed adoramus Deum cœli et terræ, qui imperat
    in æternum, Jesum Christum Filium Dei. Reclusi
    sunt igitur in custodia publica. Inde cum mulari a
    fide Christi non possent, jubente Lampadio, exposu-
    liantur, et scorpiiones gravissime cæduntur; mox
    Lampadius a dæmonio correptus expiravit. Hoc
    factum cum audisset Diocletianus, nimio furore
    plenus jussit cuidam Nicetio togato ut in loculis
    plumbæsi vivi includerentur, ac sic in fluvium præci-
    pitaretur. Post dies autem quadraginta duos venit
    quidam Nicodemus Christianus, et levavit cum
    ipsis loculis corpora martyrum, et in domo sua
    honorifice posuit. Passi vero sunt vi Idus Novem-
    bris.
    Eodem die, natale sanctorum quatuor Coronato-
    rum, id est Severi, Severiani, Carpophori et Vi-
    ctorii. Hi cum impellerentur ad sacrificandum,
    reluctantès, nec consensum impiis præbentes, per-
    stiterunt in fide. Nuntiatur est autem Diocletiano
    imperatori, qui illico jussit ut ante simulacrum
    a Greg. lib. iii Dial., c. 13.
    b Judici Popilio sistitur. Vulgati, Judici et populo
    sistitur. Quis vulgata legens, errorem subsece fuisset
    suspicatus? Recte mas. nomen judicis Popiliiim ex-
    hibent, quem Metaphrastes judicem et præsedem
    Publum vocat. Acta mss. quæ pactus sum ex biblio-
    theca Fuldensi : Cronides, vero tabularius, cum
    cognovisset hoc factum, metu perterritus compre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,70,970,940">
    situlus, ictibus plumbatarum cæsi defecerant.
    Quorum corpora jussit in platea canibus jactari, et
    jacucrunt ibi diebus quinque. Tunc pl' Christiani
    venerunt, et collecta corpora sepelierunt in via
    Lavicana, milliario ab urbe tertio, in arenario,
    juxta corpora sanctorum martyrum Claudii, Nico-
    strati, Symphroniani, Castorii et Simplicii. Passi
    sunt autem sexto Idus Novembris, post duos tamen
    annos passionis horum quinque martyrum. Cum
    autem nomina eorum minime reperirentur, statuìt
    beatus Melchiades episcopus ut anniversaria quatuor
    Coronatorum dies sub nominibus sanctorum quisque
    martyrum recolenter: Intercurreruntus tamen annis,
    cuidam sancto viro etiam nomina eorum revelata
    sunt. Festivitas vero ut fuerat statuta, celebris in
    aliorum martyrum festivitate permanuit, ac locos
    quatuor Coronatorum nomine inscripsì.
    E. V IDUS NOVEMBRIS.
    (9 Nov.)
    Natale sancti Theodori martyris, temporibus Maxi-
    miani et Maximini impostororum. Qui cum essent
    miles, et vere Christianus, adductus est ad Brucenas
    præpositum legionis, a quo dilatione accepta et
    sententia irrevocabiliter permaneret, à judici Po-
    pilio sistitur, qui jussit eum mitti in carcerem, et
    signari œtium carceris; ubi divina consolator visi-
    tatione. Post aliquot dies iterum adductus ante
    præsidium, suspensus est in ligno, et ungulis ferreis
    latera ejus raca, quoqueque cœste ipsius nudantur.
    Deinde dictavit sententiam, dicens : Theodorum non
    obtemperantem præceptis invictissimorum impera-
    torum, potensique deorum, credentem vero Jesum
    Christum crucifixum, jubeo ignibus tradi. Igitur
    beatus martyr signaculo crucis munitus, manibus
    post tergum ligatis, in focos propellitur. Et prospe-
    ciens videt in urbe lacrymanem Cleonicum, qui
    cum eo tyro adductius fuerat. Et exclamans dixit:
    Cleonice, exspeeto te; festina, et sequere me. Et
    cum jam flammamum globis undique vallaretur
    beatus martyr, orationem fudì, laudans et glorificans
    Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum. Sicque
    sanctam animam Christo reddidit v Idus Novembris.
    Quædam autem mulier, Eusebia nomine, collegit
    corpus ejus, et sindone munda involucris transtulit
    in possessionem suam, in locum qui appellatur Eu-
    chaita.
    c Item eodem die apud Bituricas, S. Ursicini, qui
    Romæ ordinalus a successoribus apostolorum primus
    eidem urbi destinatur episcopus.
    F. IV IDUS NOVEMBRIS.
    (10 Nov.)
    in territorio Agathensi, in Cessatione, natalis SS.
    hœsdit B. Theodorum, et obtulit eum Populo pre-
    siddì. » Ita et in historiis plurimorum sanctorum,
    editis Lovanii anno 1485. Male apud Membrintium
    tom. II, Populi præsidì. Rectius apud Adonem Pepi-
    lius, quam apud alios Populins. Notisuma Populis
    inter Romanas familias.
    d Gregor. Turon. de Glor. confess., c. 80 ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras pontuadas e notas de rodapé indicadas por letras a–d no final de colunas. Usei espaços e hífens conforme visível; partes muito curtas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>