857

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. SEPT.

$55

sime crucis exinde repedans secum tulit, et Hiero- A sius. corpus. debita veneratione excolitur, gladio

solymam, unde. sublatum fuerat, cum magna vene-
ratione restituit. Et renovante Beo antiqua miracula,
inter alia mira qux tunc colitus ostensa. fuerunt,
die eodem mortuus unus recepit vitam, paralytici
qualuot sanati sunt, leprosi decem | mundati, exci
quindecim illuminati, plurimi quoque a demonio
,ereyti. multiquea variis infirmitatibus liberati. Offe-
reus igitur imperator ecclesiis Dei multa donaria, ex
regiis sumptibus eas reparari fecit. Simul et decreto
statuit omnibus episcopis id assenlientibus, nt dies
relationis et exaltationis sancteac venerabilis Domi-
niez crucis, in omni imperio suo ab omnibus fideli-
bus populis per singulos anuos solemniter ageretur.
Sed et proceurrentibus annis, Leone Romanis impe-

rante, 3pud urbem. Romam — Sergius in sacrario B. B

Petri apostoli capsam argenteam in angulo ohscu-
rissimo diutissime jacuerat, et in ea. crucem diver-
sis ac pretiosis lapidibus adornatam, Domino reve-
lante, reperit. De qua tractis quatuor petalis quibus
gemm: incluse erant, mire magnitudinis portio-
nem ligni salutiferi Dominice erucis interius repo-
sitam inspexit. Qux ex tempore ilio omnibus annis
in basilica Salvatoris, qux appellatur Constantiniana,
die exaltationis cjus, ab omni osculatur et adoratur
populo. .
F. XVIl KAL. OCTOBRIS.
(45 Sept.)

* Natale sancti. Nicomedis martyris. Quem Flac-
eus comes, cum ad eum perlatum fuisset, quod cor-
pus sancte virginis Feliculie, quam ipse pro Christo
punierat, sepelisset, fecit teneri, et duci ad sacrifi-
candum. Qui cum diceret: Ego non sacrifieo, nisi
Deo omnipotenti, qui regnat in coelis : non his exci-
sis lapidibus, qui in templis quasi in carceribus
clansi custodiuntur, plumbatis diutissime «x:esus,
migravit ad Dominum. Corpus ejus in Tiberim prx-
cipitatum est. Quod a clerico ipsius nomine et opere
Justo colleetum, perductumque ad horiicellum suum,
sepultum est juxta muros via Numentana.

b Eodem die, in territorio Cabilonensium, castro
Trenortio, natale sancti Valeriani martyris, qui unus
fuit ex numero sanctorum quinquaginta qui tempo-
ribus Antonini Veri Lugduni in carcerem trusi fue-
rant, quique cum B. Marcello, patefactis custodie,
qua detinebatnr, divinitus. claustris, aufugit. Cum-
que ad prefatum castrum. pervenisset, et. Domini
Jesu Christi nomen przedicans, plurimos ipso inspi-
rante, ad ejus fidem convertisset, revertenti ab urbe
Cabilonensium, ubi Priscus B. Marcellum martyrem
necaverat pro Christi nomine, Pr:esidi Prisco dela-
uis. est. Quem ille suis faciens conspectibus presen-
tari, primum minis et erroribus frangere conatus
est ; deinde suspensum, et gravi ungularum lacera-
tione cruciatum, cum in Christi confessione videret
immobilem, ac leto animo in ejus laudibus perma-
nentem, protinus in eo loco, ubi nunc sacrum ip-

" * De lioc. in. Vita Sanctorum Nerci et. Achil., 12
4i.

auiinadverti fecit.

Eodem die, depositio beatissimi Apri Tullensis
episcopt ct confessoris.

G. XVI KAL. OCTOBHIS.
(16 Sept.)

Natale sancte. Euphemiz virginis : qu:e martyri-
zata est sub Diocletiano imperatore, proconsule au-
tem Prisco in civitate Chalcedona. Qu:e, deferente
iniquissimo Apelliano, cum aliis quadraginta novem,
tradita est proconsuli Priseo. Cui Priscus dixit : Ho-
nora Ieipsam et generis tui dignitatem ne amittas, et
immola deo Marti. Beata Euphemia ejus iniquam sua-
sionem contemnens, pectus suum signaculo crucis
muniens, imperterrita stetit. Priscus iratus, ut eam
snperare posset, post tormenta et carceres, eliam
verbera et argumenta rotarum, ignes et pondera la-
pidum angularium, bestias et plagas virgarum, se-
cures el sartagines igneas ci adhibuit ; ad ultimum
in theatrum duci et leones ac bestias ei laxari jussit.
Tunc beata virgo fundens orationem ad Dominum,
dixit : Tu, Domine, notus omnibus, qui te invocant
fide pura et integra, suscipe animam ancille tus.
Et sicut suscepisti sacrificium patris nostri Abrahz,
ita suscipere digneris sacrificium humilitatis mez,
quod iibi ob confessionem laudis tux immolatur.
Tunc una solummodo de bestiis accurrens, morsum
sancto corpori ejus infixit, et immaculatum spiri-
tum virgo Domino reddidit. Veniens autem mater
ejus Theodora, et Philosophron pater ejus, curatum
corpus ipsius sepelierunt, quasi miile passus a civi-
tate. Chalcedona. Completum est autem martyriuir.
ejus, decimo sexto die mensis Septembris.

Eodem die, Roms, natalis sanctorum Lucie et
Geminiani, imperatore Diocletiano, judicibus Apo-
frasio et Megasio. Manserat autem heata. Lucia in
viduitate annos triginta sex. Totius autem vite ejus
fuerunt anni septuaginta quinque. Qu:x» accusata a
filio suo Euprepio, quod Christiana esset, jussit cam
Diocletiauus imperator sibi adduci, et dixit ei : Au-
dio quia reum illum crucifixum confiteris, et. deos
nostros derides. Nunc ergo si. parata es vivere, pa-
rati sunt dii omnipotentes, ut eis offeras thura, ut
possint tibi esse propitii, et vivas. Sancta Lucia re-
spondit : Nec sibi sunt propitii, nec cultoribus suis ;
nam mihi propitiabitur Dominus meus Jesus Christus
pro cujus amore parata sum ignem, vincula, ei quas .
volucris poenas sufferre. Audiens Diocletianus con-
stantiam fidei ejus, jussit eam trahi ad carcerem,
ubi consolationem divinam promeruit. Reducta au-
tem iterum ante Diocletianum sedentem pro tribu-
nali, extensa est. gloriosa femina, eL fustibus diutis-
sime verberata. Et ecce terremotus subito facius
est, et templum Jovis ita subrutum, ut nec lapis su-
per lapidem aedificii remanserit. Diocletianus autem
ollam zre«m adduci fecit, eamque pice et plumbo
jussit impleri, et in circuitu ligna aggregari, et suc-

* Do co in Vita S, Marcelli 4 Sept.

Digitized by Google
