<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    403 MARTIROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. NOV. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    mulieri: Perdisti orarium tuum. Facto itaque A Valerianus, siguo crucis, exspoliavit se beatus Martyr iunica, et in linea stans, textit sibi de orario oculos, dein, posiilis genibus, suscepit gladium via Claudia, vigesimo miliario ab Urbe. Et factis ist' ferremouss, et vicus et thermæ ceciderunt. Sanctus autem Crescentianus, et hi qui cum illo erant, revelante martyre, tulerunt sanctas reliquias ejus, et sepelierunt in loco ubi orans fornacis ignem extinxerat. Et posuit supra scriptum marmore continentes: Hic requiescit sanctus et venerabilis martyr Alexander episcopus. Cujus depositio celebratur undecimo Kalendas Octobris. Cui papa Damasus postmodum cryptam condignam faciens, illic eum sexto Kalendas Decembris transposuit, quando et festivitatem ei dicavit. Orarium porro illud sibi praestitum unde sibi martyr oculos lacerat, mox ut cecollatus est, mulieri per quemdam puerulum quem angelum fuisse non est dubium, reformatum est. Quod illa non sine grandi si[n]pore recepit, et vere martyrem confessa Alexandrum Christo credidit.
    
    R. V KAL. DECEMBRIS.
    (27 Nov.)
    
    Natalis sanctorum martyrum Vitalis et Agricolæ, qui apud Bononiam Italiæ urbem, post alia tormenta ultimo crucifixi martyrum compleverunt. Quorum corpora postmodum, cum essent posita inter sepulchra Judæorum, et populo Christiano prorsus incognita, beatus Ambrosius (ipsis sanctis martyribus revelantibus) apud Bononiensem civitatem reperit; quæque exstructa ecclesia, cum magna fidelium lætitia et demonum pænis constitutium merita martyrum, sub altari deposuit.
    
    In Gallis, civitate Regiensi, natalis sancti Maximini episcopi, qui a primæva ætate virtutum omnium gratia præditus, primum Lirinensis coenobii pater, deinde Regiensis Ecclesiæ episcopus, signis et prodigiis inclytus exstitit. Denique inter alia gesta maguisfica, tres mortuos vivens; unum tacu (quod ad sepulcrum vehebar) loculi, mortuos suscipiavit.
    
    C. IV KAL. DECEMBRIS.
    (28 Nov.)
    
    Natalis sancti Sosthenis, apostolorum discipuli (Act. xviii; 1 Cor. i).
    
    Eodem die, sancti Ruffi martyris, quem Dominus noster Jesus Christus, cum omni dono sua, per Chrysogonum martyrem lucratus est; quem, cum omni dono sua Diocletianus pupillum, Christo martyrem fecit.
    
    Eodem die apud Africam, natalis sanctorum martyrum Papij et Mansueti b episcoporum, qui tempore Vandalicæ persecutionis, sub Geiserico rege Ariano, pro fidei catholicæ defensione, candentibus ferri laminis toto corpore adusti, gloriosum agoneum consummaverunt. Ouo tempore etiam alii sancti episcopi, videlicet Quodvultdeus Carthaginiensis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    D. III KAL. DECEMBRIS.
    (29 Nov.)
    
    Vigilia sancti Andreæ apostoli.
    Et Romæ, natalis sancti Saturnini martyris, Sennis et Sisinnii e diaconorum, sub Maximiano : a quo primo inter alios servos Dei damnati sunt ad fodiendam arenam, ad faciendas thermas Diocletianas, quorum unum Sisinnium præsentatum sibi, cum B illerorgasset idem Maximianus qui vocaretur, respondit: Ego peccator Sisinnius, servus servorum Domini Jesu Christi. Cui cum post alia diceret Maximianus: Aut sacrificia deo Herculi, aut carnes tuas ignibus cremabo, respondit: Et ego quidem semper hoc optavi (verumtamen si meritus fuero) ut desideralam coronam accipiam. Traditus igitur Laodio præfecto, missus est in custodiam decem et septem diebus. Inde exhibitus est ab Aproniano commentariensi aspecibns Laodicii. Et subito lux de cælo facta est, et vox cum luce audita est: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est a constitutione mundi (Matth. xxv).
    
    Tunc Apronianus tremefactus cecidit ad pedes Sisinnii diaconi, dicens: Adjuro te per Christum quem confiteris, ne tardes me baptizare, et facias me tecum pertinere ad coronam. Qui baptizatus, statim obtruncatione capitis coronam martyrii invenit. Retriditur iterum in custodiam Sisinnius, et senex Saturninus cum illo, ubi multos gentiles venientes ad se docebant, et baptizabant. Post quadraginta duos dies, vinci calenis, ac nudis pedibus educi denuo ante præfectum; delata est tripoda ut sacrificaret. Tunc beatus Saturninus dixit: Contrerat Dominus .deos gentium. Et continuo soluta est tripoda ærea velut lutum. Quod videntes duo milites, Papias et Maurus, crediderunt Christo. Et comprehensi a Laodicio, non multo post martyrio coronati sunt. Deinde Laodicius beatum senem Saturninum et Sisinnium in equuleo jussit levare, et attrahi nervis ac, fusilibus, et scorpionibus cædi. Quibus etiam postmodum flammas ad latera jussit apponi, et depositos equuleo, ductosque milliario secundo, via Nomentana, capite truncari. Quorum corpora cum Joanne presbytero colligens Thrason, vir Christianissimus, qui de facultatibus suis martyribus multa ministraverat, sepelivit in prædio suo, via Salaria, sub die tertio Kalend. Decemb.
    
    Eodem die apud Tolosam, natalis sancti Saturnini d episcopi : qui temporibus Decii, in Capitolio ejusdem urbis a paganis tentus, eo quod ad ejus præsentiam omnes ipsorum dii obmetefacti, nullam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações impressas (p. ex. Kal., KAL., die). Pequenas lacunas e caractéres parcialmente cortados junto às margens transcritos literalmente; usei [ilegivel] quando palavra não era decifrável (nenhum caso neste excerto). Letras sobrescritas e sinais de abreviação mantidos conforme impressão; marcações de folio e números de página preservadas.</notas>
</pagina>