$19

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

$16

Apud Eumeniam, beati Thrases episcopi apud A iterum | jussit in custodia recipi, Bacchum vero

Smyrnam martyrio consummati, qui unus ex anti-
quis, quasi ex traditione priorum se accepisse asse-
ruit : Salvatorem przcepisse apostolis suis, ut ante
duodecimum annum ab Jerosolymis ne discederent.
F. PRIDIE NoNAS OCTOBRIS.
(6 Oct.)

* Apud Capuam, natalis sanctorum Marcelli, Casti,
JEmilii et Saturnini. "

In Galliis, civitate Agenno, natalis sanet:ze. Fidis,
virginis eL martyris, cujus exemplo beatus Caprasius
ad agonem martyrii animatus est.

Eodem die, beati Sagaris, martyris et episcopi
Laodicensis , qui unus fuit de antiquis sancti Pauli
apostoli discipulis.

G. NONAS OCTOBRIS.
Q Oc.)

Rom:, via Appia, natalis S. Marci, papse. et
confessoris, qui sedit in episcopalu annos dues,
menses novem, dies viginti. Sepultus in coemeterio
Balbins, via Ardeatina, quod ipse insistens fecit.

Eodem die natale sanctorum martyrum Juliz,
Sergii et Bacchi, sub Maximiano imperatore. Cujus
honoribus sublimati, in palatio ejus clari habeban-
tur. Nam Sergius erat primicerius, Bacchus vero
secundicerius scholze gentilium. A quibusdam ergo
apud imperatorem accusati, quod essent Christiaui,
vocati sunt ab. imperatore, ut sacrificantes Jovi, de
sacrificiis oblatis cum eo degustarent. Ingressus
imperator templum, gustavit de sacrificiis, et. cir-

cumspiciens, non vidit Sergium et Bacchum : neque c

enim ingressi fuerant templum. Mittens igitur mi-
lites de adstantibus sibi imperator, jussit eos intro-
duci. Quibus et dixit : Ut video, facti estis deorum
inimici. Accedite ad aram Jovis magni, et sacrifi-
cate, ac de sacrificiis ejus sicut et celeri manducate.
Responderunt beati' Sergius et. Baechus : Habemus
regem verum :iernum in colis, Jesum Christum
Filium Dei. Huic per singulos dies offerimus san-
etum vivumque sacrificium, atque rationabilem cul-
turam; lapides autem et ligna non adoramus. 1m-
perator tunc indignatus jussit exutos chlamyde in-
dui eos muliebri colobio, et per mediam civitatem
ad palatium. pertrahi, catenis in cervicibus positis.
Et cum pervenissent ad palatium, dixit eis impe-
rator : Sceleratissimi, scitis quia quem colitis Chri-
stum fabri filius fuit, et. antequam nuptixe legitime
fierent, de adulterio facio mater eum procreavit?
Cui milites Christi responderunt : Erras, imperator;
nam quem colimus Deus verus est, et vita :zterna,
qui fecit ecelum et. terram et quz in eis sunt. Àm-
plius igitur veris prosecutionibus eorum iratus Ma-
ximianus, jussit eos. Antiochio duci tradi, ut con-
stringeret eos in cippo. Et facto mane, sedit in pra-
torio. Et adducti sunt ante illum Sergius et Bac-
chus. Et cum nec blanditiis, nec minis eos a pro-
posito incurvare posset, beatum quidem Sergium

» Euseb., I. v, c. 24. Ruff.
b Pontific., c. 25.

extensum nervis crudis tam diu cdi quousque
cxdentes lassi deficerent. Et vicissim succedentibus
sibi cxwsoribus, martyr gloriosus in confessione
Christi, totus corpore discissus, emisit spiritum, et
relicto corpore avibus et feris, abiit Antiochus. At
Christiani furtim venientes tulerunt corpus mar-
tyris, et in spelunca quadam sepelierunt. Sequenti
vero die beatus Sergius eductus de custodia, prx-
sentatur Antiocho ; qui cum verbis eum flectere non
posset, primo cothurnos confixos clavis vestiri eum
fecit, et novem millibus ante se currere. Postmodum
in sententia fixum manere videns, decollari jussit,
quem tunc Christiani in eodem loco sepelierunt.
Parvo autem tempore interposito, beatum quoque

B Bacchum a loco quo tumulatus fuerat elevantes,

honorabili Martyribus loco juxta sanctum Sergium
composuerunt. Ubi et virgo Julia, quz sub Martiano
pr2side martyrium consummavit, sociata Martyribus
sepulta quiescit.

Eodem die, sanctorum martyrum marcelli et Apu-
lei, qui quidem primo adhserunt Simoni mago; sed
videntes mirabilia qux Dominus operabatur per
apostolum suum Petrum, relicto Simone, doctrine
apostolice se tradiderunt. Et post martyrium apo-
stolorum, confessione Christi et ipsi decorati, Aure-
liano consulari viro sententiam ferente, martyrii
coronam reportarunt. Sepulti non longe ab urbe Roma.

^. VIII IDUS OCTOBRIS.
(8 Oct.).

* Apud Cretam, urbe Gortinz, beati Philippi epi-
scopi, magnis virtutibus et optimis studiis praediti virl.

Thessalonice, S. Demetrii martyris.

Et beatissimi senis Simeonis.

B. Vli IDUS OCTOBRIS.
(9 Oct.)

Abrahe Patriarchz.

Apud Parisium, natalis sanctorum martyrum Dio-
nysii episcopi, Eleutherii presbyteri, et Rustici dia-
coni : qui beatus episcopus a pontifice Romano ad
Gallias directus, ut pra:dicationis operam popnlis &
fide Christi alienis exhiberet, tandem Parisiorum
civitatem devenit, et per aliquot annos sanctum
opus fideliter et ardenter exsecutus, a przfeeto Fe-

D scennino Sisinnio comprehensus, et cum eo sanctus

presbyter Elentherius et. Rugticus diaconus, gladio
animadversi martyrium compleverunt.

C. VI IDUS OCTOBRIS.
(40 Oct.)

Apud Coloniam Agrippinam, natale sanctorum
martyrum Gereonis, et aliorum trecentorum octode-
cim, quos ferunt Theb:os fuisse, et cum legione illa
beati. Mauritii, inde jussu Maximiani imperatoris in
Gallias transitum fecisse, atque circa Rheni littora
consedisse, et funestum tyranni imperium respuendo,
pro vera pietate colla patienter gladiis subdidisse.

* De hoo supra 11 Apr. Hier. de Scr. T
$0. Vide lib. de Fest. Apost. 7 Een, eae

Digitized by Google
