<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. --- MENS. NOV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    civitatem, dum contra idololatras proclamaret in A
    publico, tentus est a Firmino pontifice, et in custo-
    diam reclusus. Ubi diebus multis maceratus, deinde
    traditus est Leontio consulari Campaniae. Quen ille
    cum verbis superare nequiret, jussit ante carpentum
    seum ducet, ligatis manibus, vinctum, et nudum usque
    ad templum Apollinis. Quo cum pervenisset, ad
    ostentationem ejus concurit templum, et occidit pontifi-
    cem Firminum. Post hoc reclusus in carcere a Luxu-
    rio primo civitatis, fuit ibi anno uno, et mense uno.
    Deinde edoctus in forum ab eo, dum oraret, caelesti
    casu denuo exinanitus, ita ut ipse Leontius crederet,
    et Caesariem qui erat nudus, sua chlamyde inde-
    ret, et ab eo baptisaretur, et corpus et sanguinem
    Domini acceperet de manu Juliani presbyteri. Nec
    mora, dictus super eum oratione, tradidit spiritum D.
    in Kalendas Novembris. Tunc Luxurius jussit Ju-
    lianum et Caesariem mitti in saccum et praecipitari
    in mare. Qui eo die rejecti sunt ad littus, et sepulti
    ab Baselio servo Dei, juxta urbem Termensinam. Et
    Iste Eusebius postea martyrum passus est cum
    Felice presbytero
    Item eodem die, depositio S. Severini monachi,
    de Tiburina civitate.
    Loco natale S. Mariae virginis : quae cum esset
    ancilla, et die natalis filii domini sui jejunaret, nec
    ullo modo delecti potuisset ut manducaret ad idololy-
    tias; primo duris verberibus afflicta, dein longa car-
    ceris custodia, equulei extensione, et unguarum
    lanisatione vexata, martyrum consummavit.
    E. IV NONAS NOVEMBRIS.
    (2 Nov.)
    a Natalis sancti Victorini, Pitabinonensis episcopi,
    qui persecutione Diocletiani martyrio coronatus est.
    Apud Laodicam, natale beati Theodori episcopi,
    viri non solum verbis, sed etiam rebus et virtutibus
    ornati. Hic arte medicus quidem fuit, sed ad ani-
    marum a Domino translatus est medicina. Vere
    incomparabilis, qui super omnes pene homines fide,
    misericordia, studio, vigilantia, atque omnibus opti-
    mis institutionibus claruit. In Scripturis quoque
    divinis laborem quamplurimum gessit; quievit autem
    in senectute bona.
    Eodem die, natale S. Ambrosii, abbatis monasterii
    Agauenensis, qui prius apud Lugdunum monasterii p
    insulae Barbarae pater, et magnis virtutibus clarus,
    cum illuc ob religionis egregiae normam translatus
    fuit, beato fine ante in Domino requievit.
    F. III NONAS NOVEMBRIS.
    (3 Nov.)
    Natalis S. Quarti, discipuli apostolorum.
    Apud Caesaream Cappadociae, natalis SS. Ger-
    manii, Theophr.; Cæsarii, et Vitalis : qui optime
    duxerunt martyrum, sub Deciana persecutione.
    Eodem die, depositio S. Huberti episcopi.
    a Hieron. de Script. Eccles., c. 74 ; Euseb. lib. vu,
    c. 29. Ruff.
    b Euseb. lib. vi, c. 29. Ruff. Hier. de Script.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    G. PRIDIE NONAS NOVEMBRIS.
    (4 Nov.)
    b Apud Alexandriam, beati Hierii presbyteri, viri
    acris ingenii, in divinis Scripturis nobiliter eruditi,
    vita purissimi, atque ad Christianam philosophiam
    nudi penitus et expediit, doctoris Ecclesiae incompara-
    bilis, privatim et publice mirabiliter disputans.
    Hic quievit tempore Philippi imperatoris.
    In Gallis, civitate Roteno, natalis S. Amanii
    episcopi, cujus vita sanctitate et miraculis exstitit
    gloriosa.
    A. NONIS NOVEMBRIS.
    (5 Nov.)
    Zachariae prophetae, patris Joannis Baptistae.
    e In Terracina, civitate Campaniae, natalis SS.
    B Felicis presbyteri, et Eusebii monachi, temporibus
    Claudii imperatoris. Qui videlicet Eusebius, eum
    sepelisset sanctos martyres Julianum et Caesarium,
    et ad sepultura eorum orans et jejunans multos
    converteret ad fidem, quos Felix presbyter bapti-
    zabat, tenti sunt ambo a Leontio filio Leontii consu-
    laris, ob eam maxime causam quia Caesarius patrem
    ejus Christianum fecisset. Et ad forum ejus ducti,
    nec superali, inde carcere reclusi, et nocte eadem,
    cum sacrificare nolent, decollati sunt, atque in
    fluvium jactati. Quorum corpora venerunt usque ad
    mare, et rejecta sunt ad littus, atque a presbytero
    quodam de Capua, nomine Quarto, inventa. Qui ea
    mox imposita vehiculo duxit in casam suam, et
    curioso querens etiam capita invenit ; adjunclaque
    Q corporibus sepelivit juxta S. Caesarium.
    B. VIII IDUS NOVEMBRIS.
    (6 Nov.)
    Tonza Africe, natalis S. Felicis. In hujus solem-
    nitate quemdam psalmum beatus Augustinus videtur
    exponere ad populum (Psal.cxviii), ubi inter caetera,
    de ejus passione loquitur, dicens : Felix martyr, vere
    felix et nomine et corona, cujus hodie dies est. Noveritis
    autem, fratres, non eum passum mortem quam alii
    martyres passi sunt : confessus enim, dilatus est ad
    tormenta ; alio die inventum est corpus ejus exanime.
    Clauserant enim illi carcerem corpori, non spiritui ;
    quem illic parabant torquere carnifices absente
    invenerunt : perdiderunt sanitatem suam. Jacebat
    examinis, sine sensu, illis ne torqueretur ; cum sensu
    apud Dominum, ut coronaretur.
    In Oriente, civitate Theophili, SS. decem marty-
    rum, qui sub Sarracenis passi leguntur in gestis
    sanctorum quadraginta.
    C. VII IDUS NOVEMBRIS.
    (7 Nov.)
    d Apud Alexandriam, Achillee episcopi, eruditione,
    fide, conversatione, et moribus insignis.
    Eodem die natalis S. Amaranti martyris, qui apud
    Albigensem urbem, exacto agonis fidelis cursus,
    Eccles., c. 76.
    e De his in Vita sancti Caesarii, 1 Nov.
    d Euseb. lib. vu, cap. 29. Ruff.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; quadrícula de bounding boxes estimada em escala 0-1000; marcas de referência bibliográfica mantidas conforme original (a, b, c, d, e).</notas>
</pagina>