401

sacrificantibus ex more possenl dare responsum ; A

tauro ad victimam pr:zparato funibus religatus. est.
Quo vehementius stimulato, a summa Capitolii Arce
per omnes gradus precipitatus, capite colliso, ex-
cussoque cerebro, et universo corpore dilaniato,
dignam Christo animam exhalavit. Cujus nunc sa-
crum corpus in Ecclesia condiguo honore vene-
ratur.

* Vide lib. de Fest. Apost.

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS.

40€
E. PRIDIE KAL. DECEMBRIS.
(30 Nor.)

Natalis sancti Andrez apostoli «.

Ipso die, natalis sancti Trojani 5 episcopi, apud
Santonas, magn: virtutis el sanctitalis viri : qui
sepultus terris, celo se vivere multis virtutibus
manifestat.

b Gregor. Turon., de Glor. conf., cap. 59.

LITANLE INDICENDAE.

MENSIS DECEMBER

HABET DIES XXXI; LUNA VERO, XXIX.

F. KAL. DECEMBIUS.
(1 Dec.)

Natale sanctorum martyrum Chrysanthi et Dariz,
qui tempore Numeriani, sub judice Celerino Romae.
passi sunt. Chrysanthi pater Polemius, vir illustris
fuit, Alexandrinus genere. Hic filium suum cuidam
virgini elegantis pulchritudinis conjuuxit, quam ex
nobilissimis Romanis fuisse constat. Hanc Chrysan-
thus a beato Carpophoro presbytero in divinis litte-
ris satis fideliter eruditus, ad fidem Christi conver-
tens, et. priedicalione sua ut virginitatem suam Deo
servaret inslituens, et ut pariter nomen conjugii
habentes caste viverent efficiens, baptizari fecit.
Factumque est ut per Chrysantbum multitudo viro-
rum, et per Dariam (sic enim vocabatur) innumera-

B fieri Christianum. Quid mora? catechizatus bapts-

m) gratiam percepit; eum illo et Hilaria uxor, duo
filii ejus Jason (5 Dec.) et Maurus, amici et fami-
liares ejus, septeaginta milites cum universis suis.
Quod factum imperator audiens Chrysantium et
Dariam jussit in carcere Tulliano recludi, ande pu-
tor horribilis ascendebat, qui domorum et civitatia
stercora per cloacarum cuniculos jugiter illuc. de-
currebant. Exinde Daria in publico meretricum lu-
panari ponitur. Sed Chrysantho lux divina et odo-
ramenta suavia przstantur ? Dariz vero leo de ca-
vea fugiens Domini virtute ad tutelam donatur; qui
ingressus cellulam, in qua sancta Dei in oratione
prostrata jacebat, juxta eam prosternitur, ut venien-
tes et ingredi volentes vi sua repelleret. Cumque

biles feminz ad Christi gratiam confluerent. Igitur C plures, hoc miraculo perculsi, Christi potentiam

post aliquod tempus orta est seditio adversus eos,
quod essent Christiani, Celerino tunc prefecto ur-
bis. Qui utrosque comprehensos tradidit tribuno
Claudio, ut diversis penis eos interficeret. Claudius
vero tribunus septuaginta militibus ad torquendum,
Cbrysantlum dedit. Qui nervis crudis eum astrin-
gunt, sed mox ligamenta omnia resoluta sunt.
Deinde in cippo nodosissimo, ita ut in tertio puncto
ejus tibiam coarctarent, eum mittunt; moxque to-
tum lignum cippi in cinerem resolvitur. Deinde
perfundunt eum lotio humano purentissimo, ut ma-
lefica, inquiunt, tua amittas; sed fotor in suavem.
odorem mutatus est. Deinde in corio recenti vitu-
lino constripgunt. nudum, et. ad solem ferventem
componunt ; sed virtute divina corium ut erat molle
permansit. Deinde collum, manus, ac pedes catenis
constringentes ferreis, claudunt eum in obscurissimo
loco; sed statim caten:ze resolute sunt, et tanta lux
infulsit, ut putarent illic innumeras lampades ful-
gere. Milites ergo renuntiaverunt. hec omnia tribu-
n0, qui jussit eum sihi exhibitum fustibus c:edi. Sed
allate virgz rigidissimz, illico cceperunt in mani-
bus cxdentium mollescere. Quod videns Claudius,
jubet eum erigi, et vestimentis indui : et genibus
ejus provolutus, cum universis militibus orabat se

venerentur, Celerinus prafectus jussit ignem co-
piosum in ingressu celle, ubi beata Daria cum
leone erat, accendi. Tunc cum jam leo paveret, ac
rugitum daret, ait beata Daria : Egredere securus,
et vale, quia ille quem in me honorasti, ipse te
liberat. Exbibitis iterum, jubente imperatore, Chry-
santo et Daria Celerino prxfecto, Chrysanthus
equuleo ingenti suspenditur ; sed statim omnia ligna
equulei comminuta, ac vincula dirupta sunt, lam-
pades quoque applicate lateribus ejus exstinctz.
Hoc Celerinus prefeetus vehementer expavescens,
nuntiavit imperatori. Hle hoc maleficiis deputans,
jussit eos ducj via Salaria in arenario, et vivos de-
poni, ac terra. et lapidibus obrui. Possi sunt autem

D die Kalendarum Decembrium. Ad quorum veneran-

dam memoriam cum mulia beneficia Deus przesta-
ret, contigit ut ad diem natalis eorum infinita po-
puli multitudu concurreret. Hoc nuntiatur impcra-
tori, qui jussit ut in introitu crypt: paries levare-
tur. Ac sie factum est, ut omnes pariter dum. a-
cramenta Christi perciperent, martyrii gloriam ce-
lebrarent. Jnter quos erat Diodorus presbyter, et
diaconus Maximianus, et plurimi clericorum.

Ipso die beati Eligii episcopl. Noviomensis, glo-
riosi jn miraculis.

Digitized by Google
