EA

F. XY KAL. SEPTEMBRIS.
(18 Aug.)

Apud Przenestinam civitatem, milliario ab urbe
trigesimo tertio, natalis sancti Agapiti martyris, sub
Aureliano imperatore, przsside Antiocho. Cum esset
annorum quindecim , et amore Christi martyrio fer-
veret, jussu imperatoris tentus, et primo nervis eru-
dis diu czsus est, deinde prxsidi ut impelleretur sa-
crificare traditus. Qui in durissimo atque obscuris-
simo carcere eum reclusit, et per quatuor dies cibum
omnem negavit ; inde de carcere exhibitus est praesidi,
qui prunas ardentes super caput ejus jussit imponi.
Et cum gratias Deo martyr ageret, flagellis est czesus,
et nudus suspensus, capite deorsum verso, acri suh-
ter fumo facto. Et cum diceret przsidi : Sapientia

tua et vanitas tua in fumo laborat , iterum flagellis B

editur a quatuor sibi invicem succedentibus ; deinde
bullientem aquam super ventrem ejus ministri dia-
boli efuderunt, et maxillas ejus confregerunt. Interea
judex de tribunali suo cadens , collectus a ministris
in lecto reclinatur, et sentiens Dei virtutem in mar-
tyre, post modicum tristem animam emisit. De beato
vero Agapito renuntiatum est imperatori, qui bea-
tnm virum jussit leonibus subjici ; sed mansuete
facte ferz, pedibus martyris ad lambendum se incli-
naverunt. Hoc videntes sceleris ministri, tulerunt de
medio sanctum martyrem, el venerunt contra civi-
tatem Prenestinam , ubi sunt due columna , et ibi
eum gladio percusserunt, sub die xv Kalendas Sep-
tembris. Corpus ejus noctu sublatum est a Christia-
nis, et positum milliario primo a civitate in agro, in
sarcopbago novo nutu divino ibi invento.

Eodem die Rom:e, in Sexto Philippi, natalis bea-
torum presbyterorum Joannis et. Crispi, qui perse-
eutione Diocletiani et Maximiani multa. sanctorum
«orpora officiosissime sepelierunt. Quorum meritis
et ipsi posunodum sociati , gaudia vite meruerunt.

G. XIV KAL. SEPTEMBRIS.
(49 Aug.;

Natalis sancti Magni, seu sancti Andrez martyris,
«umi sociis suis duobus millibus, quingentis nona-
ginta septem.

In Galliis, pago Sigisterico in monte qui dicitue
Jura, natale sancti Donati presbyteri. Qui ab ipsis

infantiz rudimentis mira Dei gratia praeditus, ex D

trbe Aurelianeusi ad prefatum locum, ut soli Christo
vacaret, adveniens, anachorelicam illic vitam multis
annis exegit, tanta miraculorum gloria clarus , ut
inter extera gesta maguifica etiam draconem immna-
nem atque terribilem suis exinde orationibus effuga-
1um exstingueret. Cumque dies vocationis ejus insta-
ret , adveniente sancto abbate Mario , cui ila fuerat
revelatum, inter verba orationis migravit ad Chris-
tum, sepultusque est ab codem patre in loco suo.
Roma , natale beati Julii senatoris et. martyris,
sub Commodo imperatore, judice Vitellio. Hunc do-
cuerunt beati martyres Eusebius et Vincentius , Pe-

2. De his in Vita S. Euscbii, 25 Aug.

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. AUC.

$2

A regrinus et Pontianus *. Per quorum manus etian

facultates suas pauperibus distribuens, a beato Ru-
fino presbytero baptismi gratiam percepit. Quod
audiens Commodus, iratus jussit eum teneri, el cui-
dam Yitellio magistro peditum tradi, ut omnes facul-
tates ejus requireret, et ad sacrificandum ümpelleret.
Qui conjecit eum in carcerem, et post triduum cate-
nis vinctum fecit sibi prasentari. Et audituin jussit
iam diu fustibus cedi, donee emitteret spiritum,
Cujus corpus collegerunt noctu beatus Eusebius,
Pontianus, Peregrinus atque Innocentius, et sepelie-
runt in cemeterio Calepodii, sub die xiv Kalendas
Septembris.

A. XIll KAL. SEPTEMBRIS,
(20 Aug.)

Natale Samuelis prophet:ze. Cujus sacra ossa impe-
rator Arcadius de Judxa transtulit iu Thraciam, por-
tantibus episcopis, et omnium ecclesiarum populis
tanta [titia occurrentibus, quasi praesentem viven-
temque cernerent atque susciperent, ut de Palestina
usque Chalcedonem jungerentur populorum examina,
et in Christi laudes una voce resonarent. Scribit
sanctus Hieronymus in libro contra Vigilantium
(cap. 2).

Eodem die, beati Porphyrii bominis Dei, qwi san-
etam martyrem Agapitum erudivit in ide et doctrina
Christi. .

B. Xll KAL. SEPTEMBRIS,
(94 Aug.)

In territorio civitatis Gavalitanz, vico Minatensi,
natalis sancti Privati episcopi et inartyris, qui passus
est sub persecutione Valeriani et Galieni.

Eodem die natalis sanctorum martyrum Bonosi et
Maximiani, quorum gesta habentur,

EA in civitate Salona, natalis Anastasii 5 martyris.
Qui cum videret sanctum. Agapitum inter tormenta
fortius Christum confitentem , exclamavit : Magnus
est Deus ; et non est alius przeter eum. Erat autem
cornicularius miles. Ad quem preeses : Sient video,
inquit, seductus es. De quo pr:eses imperatori Aure-
liano renuntiavit. Qui mox perire illum jubet, et ita
martyr factus migravit ad Dominum.

€. XI KATL. SEPTEMBRIS,
(92 Aug.)

Rom:e via Ostiansi in coemeterio ejusdem, natalís
sancti. Timothzei. Qui Antiochia veniens Romam,
sub Melchiade papa, susceptus est. Quique eum an-
num totnm et aliquot. menses ibi priedicans, multos
ad fidem Christi convertisset , tentus a. Tarquinio
Urbis prefecto, et longa carceris custodia maceratus,
€um sacrificare idolis noluisset, tertio csesus, et gra-
vissimis suppliciis attrectatus, ad ultimum decollatus,
et juxta. beatum. apostolum .Paulnm sepultus. est,
Scrip'um invenitur in historia sancti Silvestri.

Eodem die Augustoduni , natalis sancti Sympho-
riani (31 Dec.), qui tempore Aureliani imperatoris ,
sub Heraclio consulari, cum idolis sacrificare nollet,

b Greg. Tur., lib. 1 Hist. Franc., c. 54.

Digitized by Google
