<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    415 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Apud Cyprum, natalis sancti Spiridionis a epi- A
    scopi, admirande beatitudinis Viri, qui unus fuit
    ex illis confessoribus quos Maximianus , dextris
    oculis effossis, et sinistro poplite succiso, per me-
    talla damnaverat. Quique cum propheticam vitam
    duceret, etiam signorum gloria inclytus fuit.
    
    F. XVIII KAL. JANUARII.
    (15 Dec.)
    
    Apud Africam, sancti Valeriani episcopi et con-
    fessoris natalis b. Qui tempore Vandalicæ persecu-
    tionis (cum ex praecepto Geiserici regis Ariani, ad
    tradendum ministeria divina et libros arcebarentur
    cuncit Domini sacerdotes, ita ut idem impii Ariani
    etiam de ipsis pallijs altaris sibi canisiàs et feno-
    ralia facerent) viriliter, ne sacramenta divina tra-
    deret, dimicans, extra civitatem singularis expelli
    lussus est; et ita praeceptum ut nullus eum neque in
    agro permittteret habiliare. Cumque esset plus anno-
    rum octoginta, in strata publica multo tempore ja-
    cut nudus sub aere. Sicque in confessione catho-
    licæ veritatis, et defensione sanctimonii cursum
    beatæ vitæ implevit.
    
    Aurelianus, beati Maximini presbyteri, venerabilis
    sanctitatis viri.
    
    G. XVII KAL. JANUARII.
    (16 Dec.)
    
    Martyrium trium virorum sanctorum, Attaniæ,
    Azariæ et Misaclis (Dum. ii).
    
    . In Tuscia, natale sanctæ Baroaræ c, virginis et
    martyris, sub Maximiano imperatore. Hæc primum
    a patre suo Dioscoro diu afflicta sub dira custodia,
    deinde tradita præsidi Martiano, expoliata, nervis
    et taureis valde cæsa, discerpta est, et cilicio
    plagæ ejus effricata. Inde reclusa in carcere, ubi
    luce divina consolata est, mox circa latera ejus lan-
    pades ardentes applicatæ, et caput ejus malleis ca-
    sum, et mamillæ ejus præcisæ. Deinde nuda per
    plateas ducta, et flagellis diutissimè afflicta est.
    Ad extremum gladio data martyrum consummavit
    xvii Kalendas Januarii.
    
    A. XVI KAL. JANUARII.
    (17 Dec.)
    
    Translatio sancti Ignatii d, episcopi et martyris,
    qui tertius post beatum Petrum apostolum, Antio-
    chienam rexit ecclesiam.
    
    Item cochcn die, beati Lazari , quem Dominus
    Jesus in Evangelio (Joan. xi) legitur resuscitasse
    a mortuis ; item beatæ Marthæ sororis ejus, quo-
    rum venerabilien memoriam exsruit: ecclesia non
    longe a Bethania (ubi e vicino domus eorum fuit)
    conservat
     
    In Oriente, apud Eleutheropolim civitatem, san-
    ctoraum martyrium quinquaginta, qui sub Saracenis
    passi sunt.
    
    a Ruff. lib. 1, cap. 5.
    b Victor. African., lib. 1.
    c De ea alii 4 Dec.
    d De eo 1 Februarii. fustes.
    e Vide libellum de Fest. Apost.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    B. XV KAL. JANUARII.
    (18 Dec.)
    
    Natalis beatorum martyrum Rufi et Zosimi , qui
    de illis primis discipulis fuerunt per quos primitiva
    Ecclesia in Judæis et Græcis fundata est. Hi require-
    scunt apud civitatem Macedonum Philippis.
    
    Apud Africam, natalis sancti Moysetis martyris.
    
    Turonis, sancti Gratiani episcopi, qui ad ipsam
    urbem primus ab urbe Roma episcopus transmissus,
    multis clarus miraculis, ibi quiescit in pace.
    
    C. XIV KAL. JANUARII.
    (19 Dec.)
    
    Apud Ægyptum, natale beati martyris Nemesii f:
    qui primo per calumnain quasi latro Judici delatus
    B est Æmiliano. Quo crimine absolutus, post hoc
    Christianus esse deseritur. In hoc vero nulla a judice
    moderatio reservatur; sed geminatis suppliciis ex-
    cruciatuum cum latronibus jussit incendii, ignorans
    quod crudelitate sua optimo martyrì Salvatoris si-
    militudinem detinlit, qui pro salute humani generis
    una cum latronibus perulit crucem (Isa. liii;
    Joan. xix).
    
    Aurelianus, sancti Aviti abbatis g, qui spiritu pro-
    pheticè illustris fuit, et honorifice in eadem urbe
    tumulatus est
     
    D. XIII KAL. JANUARII.
    (20 Dec.)
    
    Natalis beatissimorum martyrum Ammonis, Zeno-
    nis; Ptolemai, Ingenui et Theophili, qui tribunali-
    bus apud Alexandrum astantes, cum quidam Chri-
    stianus a judice torqueretur, et jam pene ad negan-
    dum declinarer, disrumpabantur infra semetipsos,
    et vultu, oculis ac nutibus velut erigere coabantur
    illum qui in supplicijs positus trepibabat. Iterdum
    etiam manus protendere, ac totius reliqui corporis
    moribus et habitu diverse inclinati, tanquam suble-
    vare lapsantis animi gestiebant. Conversi vero ad
    eos omnes, et quid de semetipsis profiterentur ex
    eoru i motibus agnoscenteis, priusquam in eos vul-
    gus clamorebus insiliret, ipsi in medium proruem-
    punt, ac sese Christianos esse testantur. Pro quo-
    rum victoria, gloriosissime Christus de antiquo ge-
    neris humani inimico triumphavit, et versa vice, ex
    ecorum confidentia, persecutoribus terrorem, suis
    constantiam animi dedit.
    
    E. XII KAL. JANUARII.
    (21 Dec.)
    
    Apud Edfisam Mesopotamiæ civitatem, natalis
    sancti Thomæ apostoli b.
    
    Catalunias, sancti Memmii, episcopi primi illi ci-
    vitati ab urbe Roma directi, qui inter alia miracula
    mortuum suscitavi, cujus nunc sepulcrum celebri-
    mis miraculis illustratur.
    
    1 Euseb., lib. vi, cap. 34, Ruff. 31.
    2 Greg. Tur., de Gloria confess., cap. 99, 20 Dec.;
    Euseb., lib. v, cap. 34, Ruff. 31.
    * Ruff. 31. Vide lib. de Fest. Apost.; Gregor. Tur.,
    de Glor. conf., cap. 66.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; foram mantidas abreviações e sinais tipográficos; algumas letras e sinais diacríticos modernizados pelo OCR foram preservados como no original; notas bibliográficas e referências em rodapé transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>