<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    381 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. OCT. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    tu quæ agis, Urbici. Adille nihil aliud inquirens, ait ad Lucium : Videris mihi et tu Christianus esse. Cumque Lucius respondisset : Hoc plane sum, etiam ipsum dic' jussit ad mortem. Ille, gratias, inquit, ago, quod me nequissimis dominis absolutum ad bonum et optimum Patrem, et Regem omnium Dominum remittis. Sed et tertius quidam, pari modo liberate usus, pari quoque sententia punitus est. Passi sunt autem sub Antonio, cognomento Pio, et filio ejus, hi beati martyres, et sepulti apud Alexandriam metropolim Ægypti.
    F. XIII KALEND. NOVEMBRIS.
    (20 Oct.)
    In Gallis, civitate Agemo, sancti Caprasii martyris : qui cum rabiem persecutionis declinans late- ret in spelunca, audiens beatam Fidem virginem pro Christo fortiter agonizare, animatus ad tolerantiam passionum, oravit ad Dominum ut si pro certo eum dignum gloria martyrij judicaret, ex lapide speluncæ illius aqua limpidissima emanaret. Quod cum Dominus continuo præstisset, ille securus ad arcam cær- taminis præparavit, et palmam martyrij fortiter diminu- cando promeruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    G. XII KALEND. NOVEMBRIS.
    (21 Oct.)
    Apud Nicomediam, natalis SS. martyrium Dasii, Zotici, Caii, cum duodecim militibus.
    Eodem die, sancti patris nostri Hilarionis, cujus vitam Hieronymus virtutibus plenam scribit. Hic ortus vice Thabata, qui circiter quinque millia a Gaza urbe Palæstinæ ad Austrum situs est, cum parentes haberet idolis deditos, rosa, ut dicitur, de spinis floruit. A quibus missus Alexandriam, grammatico traditus est, ibique quantum illa pætebatur ætas, magna ingenii et morum documenta præbuit. Brevi, charus omnibus, et loquendi arte gnarus; quodque his majus est omnibus, credens in Domino Jesu; tota illi voluntas in Ecclesiæ congregationibus erat. Audiens autem celebre nomen Antonii, quod per omnes Ægypti populos ferebatur, incensus vi- sendi eum studio, perrexit ad æternum; et statim ut eum vidit, mutato pristino habitu, duobus mensibus juxta eum mansit, contemplans ordinem vitæ ejus, morumque gravitatem; quam crebrier in oratione, quam humilis in suscipiendis fratribus, severus in corripiendis, alacer in exhortandis esset, et ut continuaum cibique ejus asperitate nulla umquam infirmitas frangeret. Reversus autem cum quibusdam monachis ad patriam, parentibus jam defunctis, partem substantæ fratribus, partem pauperibus largitus est, nihil sibi omnino servans. Erat autem tunc annorum quindecim. Sic nudus et armatus in Christo solitudinem ingressus est, sacco tantum coopertus, et pelliceum habens ependytum, et togamtem quem illi beatus Antonius proficiscendi dederat, sagum- que rusticum; quindecim tantum caricas post solis occasum comedens. Igitur a sexodecimo usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    • Hieron. l. 1. Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1820">
    vigesimum ætatis suæ annum, æstus et pluvias brevis tugurunculo declinavit, quod junco et carice texerat. Structa deinceps brevi cellula, quæ usque hodie permanet, latitudine pedum quatuor, altitudine pedum quinque, hoc est statuta sua humi- liore, porro longitudine panlo ampliore quam ejus corpusculum patiebatur, ut sepulcrum putius quam domum crederes. Capillos senel in anno Paschæ do- tondit. Super nudam humum in strato junceo usque ad mortem cubitavit. Saccom quem semel fuerat indutus, nunquam lavans; nec mutavit alteram tunicam, nisi cum prior penitns scissa esset. Scrip- turam quoque sanctam memoriter tenens, post orationes et psalmos quasi Deo præsenle recitabat. A vigesimo primo anno usque ad vigesimum sextum, tribus annis dimidium lentis sextarium madefacuum aqua frigida comedit; aliis tribus, panem aridum cum sale et aqua. Porro a vigesimo septimo usque ad trigesimum, herbis agrestibus et vegetabilium quæ- rumdam radicibus crudis sustentatus est. A trices- sime autem primo usque ad tricesimum quinqulmn, sex uncias hordeacei panis, et coctum medicum olus absque oleo in cibo habuit. Sentiebus autem caligare oculos et totum corpus inoplinge et pumicea quadam scabredine contrahi, ad superiorem victum adjecit oleum, et usque ad sexagesimum tertium vitæ suæ annum, hoc continentiaæ cucurrit gradu, nihil extrinsecus aut pomorum, aut legu- minis, aut cujuslibet rei gustans. Hinc cum se vi- deret corpore defatigatum, et propinquam putaret imminere mortem, a sexagesimo quarto anno usque ad octogesimum pane absinuit, incredibili mentis fervore, ut eo tempore quasi novus accederet ad servitium Domini quo solent cæteri remissiùs vi- vere. Fiebat autem ei de farina et comminuto olere sorbilluncula, cibo et potu vix quinque uncias ap- pendenitbus. Sicque complens ordinem vitæ nu- quam ante solis occasum, nec in diebus festis nec in gravissima valetudine solvit jejunium. Igitur po- tentissimus in miraculis, et sanctitate incompara- bilis, octogesimo ætatis suæ anno, cum absens esset Hesychius (qui eum semper familiarissime colebat) quasi in testamenti vicem, brevem manu propria scripsit epistolam, omnes divitias suas ei derelin- quens : Evangelium scilicet et tunicam saccinam, cucullum et pallidum. Iliaque modicus calor tepebat in pectore, nec præter sensum quidquam vivi homi- nis supererat, et tamen apertis oculis loquebatur : Egredere, quid times? Egcredere, anima, quid dubi- tas? Septuaginta prope annis servisti Christo, et mortem times? Iter hæc verba excitavit spiritum, statimque humo obrutus, quia ipse sic eramus, qui ad ægritatem venerant, adjuvari ne præsse qui- dem horæ post mortem reservariint. Quod postquam Palæstinæ sanctus vir Hesychius audivit, perrexit Cyprum, et cum ingenti vitæ suæ periculo, post decem ferme menses, corpus ejus furatus est. Quod Majumam in Palæstina defereius, lotis monachorum
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino tipo impressão tipográfica do século XIX. Mantive abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente encobertas foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>