<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    cerno libro, et complicans posuit a.l genua sua, de- him dalmaticam tunicam tulit, et diaconibus tradi- dit, et stans in linea, sustinebat spiculatorem, cui et viginti quinque aureos dari praecepit. Fratres vero, fle.ites, lineamina et oraria ante eum ponebant, ne sanctus cruor defluens absorberetur a terra. Qui cum lacinias manuales sibi ligare non potuisset, Julius presbyter et Julianus subdiaconus ipsi ligaverunt. Ipse autem sibi manu propria oculos texit, et genua in terra posuit, orationemque ad Dominum fudit, et sic gladio percussus migravit. Corpus ejus propter gentilium curiositatem in proxime collocatum est. Sed ne a gentilibns tolleretur, nocte adviniente ex eodem loco, ubi positum fuerat, sublatuin est. Et inde cum cereis et scolacibus a, in area cujusdam Candidi procuratoris, in via Mappaliensi juxta pisci- nas cum magno triumpho sepultum est.
    
    Post multa vero curricula annorum, gloriosissimo Carolo Francis imperante, contigit, legationem Francorum ferentibus, illustres ac sapientia circum- spectos legatos transiitun per Africam fecisse. Ili cum Carthaginem dirutam et loca venerabilia sanctorum martyrum reverentes a rege Persarum Aaron, qui, excepta India, totum pene tenebat Orientem, vidis- sent, facile sibi concilio principe, ac favorem in re tali praestante, pro magno munere rogaverunt, ut ossa B. Cypriani eis ferenda permittteret. Quod ille, non magni ducens, continuo postulata concessit; utque pio imperatori, cujus gratiam omnium qui in toto terrarum orbe erant regum ac principum ami- citiae praeponerret, ipsi ea ferrent, libenter assensit. C Cumque venerabiles legati ingenita dona, martyrum scilicet reliquias ferentes (nam et beati Sperati mar- tyris membra, qui unius fuit ex illis duodecim pre- clarissimis martyribus Scillitianis, caput etiam mar- tyris gloriosi Pantaleonis secum cum beatis ossibus Cypriani habebant) revererentur, prosperis usi ve- nis, tandem pervenerunt Arelaten. Ubi sacra marty- rum membra signata interim relinquentes, legatio- nem suam glorioso imperatori renuntiare festina- runt, et, ut animum regis amplius sibi de legatione sitienter perfecta conciliaranet, inter alia da sanc- torum reliquiis ab Africa deportatis ejus animos atlo- lunt. Unde ille plurimum laetus, cas tam diu apud Arelaten digna veneratione reservati jussit, donec ipse magno aliquo opere in regno suo templum con- deret, ubi tam pretiosum pignus ingenii cultu et or- natu reponeret. Sed, emergentibus causis, dum opus tardius construirur, occasionem nacus Leidradus,
    
    a Cum cereis et scolacibus. Haec sincera lectio, atque ita vetustissimi libri mss. de Vita S. Cypriani. Vulgo hactenus in omnibus libris impressis fuit scho- laharibns, quod Baroniio in Notation. Roman. vi Fe- bruarij occasionem dedit ut scholares interpretaretur diversarum classium clericos. Sed vera lectio est, quam dixi : quae nunc explicanda, quia apud paucos auctores mihi hactenus occurrit. Isidorus, Orig. lib. xx, c. 10 : Funalia sunt, quae intra ceram sunt, dicta a funibus, quos ante usum papyri cera circumdatos habuere majores; unde et funera dicenu- tur. Funalia autem Graeci scolaces dicunt, quod sint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    venerabilis Lugdunensis episcopus, gloriosum impe- ratorem rogavit, ad civitatem suam deferre beata ossa martyrum ei licceret. Annuït imperator. Sed et isdeu ocius votum suum pius perfecit : cum honore infra civitatem Lugduni deportata sunt, ibique in majori ecclesia beati Joannis Baptiste ac sancti mar- tyris Stephani aliquanto tempore custodita : et ad defensionem civium, Deo i misericorditer operante, et imperatore jam votum suum de aedificatione tem- pli in longe alia transferente, sanctis episcopus bea- tissimas reliquias gloriosorum martyrum in praedicta ecclesia post venerabile et sacrum altare decentis- sima sepultura reconcilid, ac posteris civibus suis profuturas honorabiliter commendavit.
    
    Sed post, interposito tempore, regnante glorioso B rege Carolo Ludovici imperatoris filio, iterum reli- quiae B. Cypriani ad monasterium novum, quod idem rex augusto opere construxit, in compendio palatio suo, eo jubente, translatae sunt.
    
    Referuntur autem cum beato Cypriano passi, Gre- scentianus, Victor, Rosula et Generalis.
    
    Eodem die, Exsaltatio sanctae crucis, quae ab He- lenia Constantini matre inventa, ita per medium est secta, ut et crux Constantinopolin sit portata, et crux Hierosolymis thecis argenteis sit reservata. Multorum itaque annorum labente curriculo, Phoca Romanis imperante, Persae adversus rempublicam, Chosdrore rege, gravissima bella gerentes, multas Romanorum provincias, et ipsam Hierosolymam in- vadunt. Et destruentes ecclesias, sancta quoque loca profanantes, inter ornamenta sacra, quae abstulerunt etiam vexillum Dominicae crucis abducunt. Fecerat manique Chosdroe rex eorum turrin argenteam, in qua interlucentibus gemmis thronum extruxerat au- reum, idque solis quadrigaem et lunae vel stellarum imaginem collocaverat, atque per occultas fistulas aquae maclus adducerat, ut quasi Deus pluviam de- super videretur infundere. Et dum subterraneo specu equis in circuitu traheributs, circumacta turris fa- bricata moveri videbatur, quasi quodam modo rugi- lum tonitrui, juxta possibilitati artificis, mentiebatur. In hoc itaque loco sedem sibi paraverat, atque juxta eam, quasi collega Dei sibi crucem Dominicam posuit, filioque suo regno tradito, ipse in fano hu- juscemodi residebat. Mortuo vero Phoca, Heraclius D imperator creatur, vir strenuus et armis exercitatus. Qui adversus Persas bellum aggressns, occiso Cho- sdroe, quem in turre jam dicta sedentem invenit, Persas in deditionem recepit, liquamque gloriosis- scolicise, hoc est mortis. o Lege, quod sint exolsol, hoc est intorti. Ad eam lectionem viam aperiunt Glossae Isidori : a Scolaces, quod nos funalia dici- mus, eo quod sint scoliae, hoc est intorti. Hos Ro- mani funes et funalia nominabant. a Petrus Damianas lib. vi, epist. 17 : Quis enim accendit lucernam ut videat solem; quis scolacibus utitur ut stellarum vicinityrum videat claritatem. > Cypriani igitur funus et cereis et scolacibus cohonestatum est. Sic in fu- neribus antiquorum saepissime junctum cerei et faces, unti hic cerei et scolacces.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo; transcrição feita literalmente respeitando hifenizações e quebras de linha; marcadores a, B, C, D indicados no corpo conforme impresso. Algumas palavras muito breves ou cortadas mantidas como no original; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — não foi preciso.</notas>
</pagina>