505

$. ADONIS AFCHIEPISC. VIENNENSIS

596

complevit. Corpus ejus Elpidius oresbyter in No- À autem neque essc dcos, neque adorari debere; it

lensi ecclesia sepelivit.

E. XVI KAL. DECEMB
(16. Nov.)

Natalis S. Eucherii Lugdunensis episcopi, adnii-
rand: fidei, vite et doctrinz viri. Qui ex nobilis-
simo senatorum ordine ad religiosam vitam bhabi-
tumque conversus, diu in agro suo super fluvium
Druentiam intra septa spelunc:e. sponte. conclusus,
Christo servivit, jejuniis et orationibus vacans. De-
functo autem. pontifice Lugdunensi, cum universa
Ecclesia juxta. morem a se antiquitus observatum,
triduanis jejuniis et obsecrationibus, qui guberna-
tionem ejusdem ecclesie suscipere deberet, sibi po-

castrum quoddam deserti, quod Cefro appellatur,
in exsilium truditur, ob hoc precipue electum
quod loci incole gentiles erant, et idolorum super-
süiionibus satis dediti. Qui exsulem Dionysium
primo hostili animo et satis adversa mente susci-
piunt; post vero cum paulatim per Domini gratiam
verbum Dei his seminare capisset, pars maxima
trucis et barbari populi, relictis idolis , conversa est
ad Deum verum, Christoque subjecta. Quo comperto,
rursus eum ad alium locum, vicinum quidem
Alexandri, sed incolis desertum, ac pene habitato-
ribus vacuum transtulerunt. Sed et ibi cum pro
urbis vicinitate nostrorum populus eum frequenia-
ret, et tanquam pastore recepto grex lietior et con-

sceret à Domino revelari, cuidam puero apparens p stantior agonibus redderetur, rursum missis cum

in visu angelus Domini : Est, inquit, senator qui-
dam, Eucherius nomine, super fluvium (al., Duren-
tia*i] Druentiam retrusus in specu, qui, relictis om-
nibus que possidebat, secutus est Dominum; ad
hunc deducendum pergite, et. vobis pastorem illum
constitnite, quoniam a Dco electus est. Quod cum
puer senioribus diluculo retulisset, omnipotenti Deo,
euncüis fratribus convocatis, gratias egerunt; mis-
soque cum clericis ad prz fatum locum archidiacono,
qui tune ecclesie curam gerebat, invenerunt eum,
sicut Dominus revelarat. Cumque illi archidiaconus
rem propter quam venerat retulisset , ccpit cum
jiramento dicere se voluntarie de specu non egres-
surnm, nec cum eo, nisi ligatus duceretur, iturum.

ceniurione militaribus viris, ipsum Dionysium, et
cum eo Gaium et Petrum catenis constrictos, et
diversis cruciatibus aíflictos, in desertum quoddam
Libye pertraxerunt, ibique eos in loco squallidis-
simo, et omni usu humanitatis carente, a Parzto-
nio trium dierum itinere in deserlum protenio,
nexos vinculis reliquerunt. Tunc temporis etiam
Maximus presbyter, et Dioscorus, Demetrius quoque
et Lucius, necnon Faustinus atque Aquila, satis clari
et insignes Gtulo coufessionis effecti sunt, Interea
beatus Dionysius regressus Alexandriam, senio gra-
vatus quievil in pace, decem et septem annis fun-
€tus sacerdotio.

Eodem die, civitate Corduba in Hispaniis, passio

Cumque diu talia repeteret, archidiaconus, effracte C &nciorum martyrum Asciscli et Victoriz : ubi ob

muro spelunc:e, eduxit eum, et juxta quod ipse jara-
verat, vinctum perduxit Lugdunum. Quem pari
animo, unoque consensu clerus et populus sibi eli-
gens sacerdotem, in pontificali cathedra solemniter
collocavit. Hujus uxor Galla, in sancto habitu Deo
serviens, speluncam ejus ingressa, omne illic. vitze
sup tempus in studio religionis exegit. Dux ipso-
rum fli, quafum una Consortia, altera Tullia
vocabatur, virginitatis gratia et signorum gloria
claruerunt.
F. XV KAL. DECEMB.
(47 Nov.)

b Apud Alexandriam B. Dionysii episcopi, in mul-
iis sepe eonfessionibus satis clari, et pro passio-
num (ormentorumque diversitate magnifici, tempo-
ribus imperatorum Valeriani et Gallieni. Denique

refertur, insectantibus se persecutoribus cum ipse.

asiaret judici, respondisse : Quid insectando labo-
satis? Caput meum pro quo magnopere fatigamini,
avulsum cervicibus sumite et donum magnum ad
tyrannum et imperatorem vestrum ferte. Praeses
wuem JAEmilianus erat. Ánte quem cum Dionysius
amom solum Deum prosequeretur, qui eolum fecis-
get et terram, buncque diceret adorandum, cteteros

* Ms. Durentiam. .

b Euscb., lib vi, cap. 55, Ruff. c. 50, et deinceps.
Euseb. lib. vn. c. .

* 40. Ruff. Gregor. Tur., lib. n Hist. Franc.

commendationem pretiose mortis eorum eodem die
rosz ortz divinitus florentes colliguntur.
* Aurelianis, sancli Aniani episcopi.

€. XIV KAL. NOVEMB.
(48 Nov.)

4 Antiochiz, natale sancli Romani, qui tempori-
bus Diocletiani, cum Asclepiades profectus ecele-
siam irrumpere, eamque funditus eonaretur ever-
tere, exteros Christianos hortatus est ut ei contra-
dicerent. Unde eum protinus vinctum sibi exhiberi
jussit, et Christum constantissime confitentem pri-
mum extendi equuleo, deinde plumbatis graviter et
fustibus cxdi; post hzc etiam novacula acutissima

D maxillas ei. radi fecit . Tunc ad petitionem ejus

puerum parvulum induci przcepit : quem Romanus
Christi nomen jnvocans, utrum unum an plurcs
deos melius esset colere interrogavit, ut ex ejus
confessione przfectus confunderetur. Cumque puer
vuhum Deum solum credendum esse dixisset, indi-
gnatus Asclepiades, catomo suspendi eum ac verbe-
rari, e(. postremo ctiam decollari jussit. Erat au-
tem nomen puero DBaralas. Romanus vero rursus
equuleo su:pensus, ungulisque esarstus, ad rogum

eap. 7.
4:Euszb., lib. vin, cap. 42.
* Prudent., hynin. 10.

Digitized by Google
