<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    333                                                         S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS                                     384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    et oppidorum turbís prosequentibus, in antiquo monasterio condidit; illæsa tunica, culcillo et pallio, et loto corpore, quasi adhuc viveret, integro, tantisque fragrante odoribus ut delibutum unguentis putares.
    Eodem die, natalis sancti Asterii, presbyteri Callisti; qui cum corpus ejus levatum de puteo sepelisset, post dies sex audiens hoc imperator Alexander, præcepit eum per pontem præcipitari. Cujus corpus inventum est et a quibusdam Christianis in eadem civitate sepultum. Scriptum in passione sancti Callisti papæ (14 Oct.)
    Et ipso die, transitus sancti Viatoris a lectoris, in eremo comitis sancti Justi.
    A. XI KAL. NOVEMBRIS.
    (22 Oct.)
    · erosolymis, natalis beati Marci (qui primus Jero solymis ex gentibus, post episcopos ex circumcisione, sacerdotium civitatis illius accepit) clarissimi et doctissimi viri, ac non multo post martyrio consummati.
    Item beatæ Salomæ, quæ in Evangelio (Matth. xv, xvi) legitur cum reliquis sanctis feminis circa Domini sepulturam sollicita.
    Apud Adrianopolim Thraciæ, natalis sanctorum Philippi episcopi, Eusebii et Hermetis.
    B. X KAL. NOVEMBRIS.
    (23 Oct.)
    Apud Antiochiam Syriæ, natale sancti Theodoreti b presbyteri, qui persecutione Juliani impii, sub præfecto et avunculo ejus Juliano, cum ab eo Antiochenorum ecclesia spoliata, et religiosi quique fuissent ejus terrore dispersi, in Ecclesia spoliata mansit intrepidus, atque ab eo teneri jussus, post equulei poenam, ac multos ac durissimos cruciatus, etiam lampadibus circa latera appositis, inflammatus est. Sed his divina virtute restinctis, cum milites, qui eas tenebant, angelorum aspectu territi ruissent in faciem, et credentes in Christo, impium ministerium recusarent, jussit eos Julianus pelago immergi. Quibus beatus Theodoretus ait: Præcedite, fratres; ego vos superans inimicum sequer ad Dominum. Sicque in confessione persistens, et prophetico spiritu repletus, Juliano Apostatæ, quem apud Pensiidem divina ultione incurrit, prædicens interitum, occisione gladii martyrum consummavit.
    In Hispanis, natalis sanctorum Servandi et Germani : qui post verbera squalorem carceris, et sitis ac famis injuriam, et longissimis itineris laborem, quem jubente Viatore præside, ferro onusti pertulerunt; novissime martyrrii sui cursum, ferro caesis cervicibus, impleverunt. Ex quibus Germanus Emeritæ juxta beatam Eulaliam sepultus; Servandus vero Hispaliam translatus, circa sanctas Justam et Rufinam conditus est.
    C. IX KAL. NOVEMBRIS.
    (24 Oct.)
    In Venusia, civitate Apuliæ, natalis sanctorum Felicis episcopi civitatis Tubzocensis, et Audacti et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    a Januarii presbyterorum, et Forlunatiani et Septimi lectorum. Qui temporibus Diocletiani, in sua civitate lenti, a Magnelliano procuratore, inde multis diu vinculís et carceribus macerati, et in Africa, et in Sicilia, tandem in occisione gladii consummati sunt. Sunt autem honorifice sepulti inter Carthaginem et Uticam. Felix quinquaginta sex annorum obiit virgo.
    D. VIII KAL. NOVEMBRIS.
    (25 Oct.)
    In Gallis, civitate Suessionensi, natalis sanctorum Crispini et Crispiniani, qui persecutione Diocletiani et Maximiani, ad trochelas extenti, et fustibus caesi, postquam digiti eorum subulis transfixi sunt, et dorso eorum lora præcisa, ad ultimum gladio trucidati, coronam martyrÿi consecuti sunt.
    Eodem die Petrogoricas civitate, natalis sancti Frontonis episcopi, qui Romæ a beato Petro ordinatus, cum Georgio presbytero ad prædicandum Evangelium missus est. Cumque tertio die itineris idem Georgius esset mortuus, morens Fronto reversus est ad Apostolum, acceptoque ejus baculo, et super corpus defuncti positio, socium de morte recepit. Sicque ad prædictam civitatem veniens, magnam gentis illius multitudinem ad Christum convertit, et multis miraculis clarus, in pace quievit.
    Ipso die Romæ, via Salaria, natalis, quadraginta et octo militum, qui simul baptizati a beato Dionysio papa, et mox, jubente Claudio, imperatore decollati sunt. Quorum corpora noctu collegerunt beatus Justinus presbyter et Joannes, et sepelierunt in crypta cum multitudine Christianorum, in via Salaria in clivum Cucumeris, vii Kal. Novembris, ubi positi sunt et alii martyres centum viginti et unus. Inter quos fuerunt quatuor milites Christi, Theodosius, Lucius, Marcus et Petrus. Hi videntes ad se venire armatos, rogabant ut primi decollARENTUR. Scriptum in passione sanctorum martyrum Sixti, Laurentii et Hippolyti.
    E. VII KAL. NOVEMBRIS.
    (26 Oct.)
    Apud Africam, natalis sanctorum martyrum Rogatiani presbyteri, et Felicissimmi, qui persecutione Decii et Valeriani, illustri sunt martyrio coronati. De quibus etiam scribit beatus Cyprianus in Epistola ad confessores, his verbis: Ut sequamini, inquit, in omnibus Rogatianum presbyterum gloriosum senem, vitam vobis ad gloriam temporis nostrī religionis virtute et divina dignatione facientem, qui cum Felicis simo fratre nostro quieto semper et sobrio excipiens ferocientis populi impetus, primum vobis hospitium in carcere preparavit, et metalor quodammodo vellet nunc quoque vos antecedit.
    Commemoratio agitur ipsa die sanctorum episcoporum Vedasti et Amandi, quorum vita et mors plurimis existit miraculis gloriosa.
    F. VI KAL. NOVEMBRIS.
    (27 Oct.)
    In Hispanis, Abela civitate natalis sanctorum Vin
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa; linhas quebradas conforme disposição de colunas. Algumas palavras no fim das colunas estavam cortadas pela margem da imagem e transcritas conforme provável continuidade (ex.: "Jero solymis" com separação). Não foram usadas marcas especiais para abreviaturas; reproduzido tal qual aparece.</notas>
</pagina>