$519

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

580

migrantis anime, (lens et consternatus mente Viator A, animas emnisere. Übi usque in hodiernum diem non des-

astaret dicens : Cur me, Domine, derelinquis ? respon-
disse dicitur, ne eonturbaretur quasi destitutus sola-
tio, quia brevi se illo quoque ipse sequerelur. Quam
utique prophetiam ac revelationem eito transitu san-
etissimi invenis ministri ejus qui solus ardore fidei
eum episcopatum fugientem et latere cupientem secu-
tus fuerat, constat fuisse completam.

A. IDIBUS OCTOBRIS.
(15 Oct.)

in Galliis, * apad Coloniam Agrippinam, sanctorum
Maurorum de militibus S. Gereonis. Qui ex legione
sacra Thebeerum, cum essent numero quinqua-
ginta, apud eanidem urbem martyrium consumman-
ies, conditi sunt in basilics, qux admirabili opere
exniusivo quodammodo deaurata resplendet ; uude
et incole sanctos aureos eos vocilare consueverunt.

Eedem die apud Lugdunum, natale beati Antiochi
episcopi, qui eum adhue presbyter Lugdunensis
esset, pio incitatus oflicio, usque ad visendum episco-
pum suum, in eremo jam morabatur, nomine et
actione vere Justus, pergere animo intendit, Vir
districtione przcipuus, et qui non immerito, tem-
pore interjecto ad ejusdem pontificii culmen assum-
ptus est. Quo strenue administratlo, regnum caeleste
adeptus est. Sepultus in ecclesia martyrum Macha-
bxorum, in qua et sanctus Justus tumulatus quiescit.

B. XVII KALEND. NOVEMB.
(46 Oct.)

initingentia mirabilia Jesus Christus Dominus operari.
C. XVI KALEND. NOVEMBRIS.
(17 Oct.)

Marthz sororis Lazari.

ltem beati Aristionis, qui fuit unus de septuaginta
Christi discipulis c.

Item beati Heronis, de quo beatissimo Ignatio per-
genti ad passionem revelatum est quod Antioche -
nàm post eum recturus essel ecclesiam. Erat enim
hic beati martyris lynatii tunc. diaconus ; episcopus
factus, viàin magistri pius imitator sequitur, et pro
commendato grege amator Christi occubuit.

In. Galliis, civitate Arausica, sancti Florentii epi-
scopi, qui multis clarus virtutibus in pace quievit,

D. XV KALEND. NOVEMBRIS.
(18 Oct.)

Natalis S. Luce Evangelistae.

Eodem die4, sancti Asclepiadis Antiocheni episcopi,
qui unus fuit ex przeclaro confessorum numero, qui
sub Decio gloriose passi sunt.

Item Rome sancte Triphoniz * uxoris Decii Czssa-
ris. Quz, viro suo post interfectionem beatorum Sixti
et Laurentii divinitus punito, petiit baptizari cum ülia
Decii Cyrilla, a Justino presbytero; et alia die de-
functa est, ac juxta sanctum Hlippolytum iu cripta
sepulta, quinto decimo Kal. Novembris.

EK. XIV KALEND. NOVEMBRIS. — .
(49 Oct.)

In Africa b, natale sanctorum martyrum CCLXX '^— Apud Antiochiam Syriz !, natalis sanctorum Bero-

pariter coronatorum, et sanctorum martyrum Mar-
liani et Satyriani, cum duobus fratribus eorum, et
egregi» Christi ancille Masime virginis. Qui tem-
pore Wandalice persecutionis, sub Geiserico regé
Ariane, pro eonstantia fidei Catholicze primum no-
dosis fustibus cxsi, et usque ad ossa laniati, cum
multo tewpore talia paterentur, sequenti die semper
incolumes reddebantur. Post etiam dura carceris
eustodia damnati, eum fuissent arctati in nervum,
mira Dei virtute, ingentium lignorum putrescens so-
inta est fortiudo. Ad quod miraculum Maxima
Christi famula sus libertati dimissa, mater postmo-
dum multarum virginum Dei effecta, in veritatis
confessione gloriosa consenuit. Reliqui inter fero-
cissimos Mauros exsilio relegati, cum przdicatione
sua multidinem barbarorum Christo Domino lu-
ctati fuissent, jussu impii Geiserici, ligatis pedibus,
post terga eürrentium quadrigarum, inter spinosa
Jeca silvatum pariter jussi sunt interire. Cumque
ducta atque reducta dumosis lignorum aculeis inno-
centium corpora carperentur, vicino currciitibus in-
domitis equis, vale sibi invicem his: verbis dicebant :
Frater, ora pro me; implevit Deus desiderium no-
strum. Taliter pervenitur ad regnum celorum. Sic-
que orando et psallendo, gaudentibus angelis, pias
1 Gregor. Tur. de Glor. m., c. 62.

b. Vict. Afr. lib. 1.
* Euseb. l. ui, c. 30. lgnat. epist. 19.

nici, Pelagiz, et aliorum quadraginta novem.

hem ipsa die, beati Ptolom:i, sed et beati Lucii
martyrum. Qui beatus Ptolomeus, cumprehensus a
quodam centurione, interrogstür si Christianus esset,
Hoc Ptolomaus tanquam amator. veritatis, nequa-
quam gloriam sux professionis eccultans, percon-
tanti Christianum se csse confessus est. Hane con«
tinuo centurio in vineula conjecit, et multo tempore
squalore carceris maceratam ad ultimum Urbicfo ju-
dici obtulit. A quo simili modo boc solum interroga.
tus est si esset Christianus; qui rursum tanti boni
sibi conseius, divinam religionem: prz se tulit, et de
Chrisii magisterio ac totius boni institutionibus pu-
blica confessione testatus est. Qui enim negat quod
est sine dubio culpabile judicat esse qmod negat.
Continuo ergo post confessionem ab Urbicio duci ju-
betur. Lucius autem quidain Christianus vir, videns
tam temére latam senteutiám, ait ad. Urbicium :
Quid, quiso, caus:e est, quod neque adulterum, ne--
que corruptorem, &ul homicidam, vel latromem,
raptoremve, aut allerius cujuslibet facinoris ream,
sed tantam pro. nomine Christiano, quod hoc se vo-
eahulo confessus est nuncupari, ad mortem honrinem
dti przecepisti * Non sunt hzc digna plo tmperatore,
nec sapientissimo pueto fllio ejus, neque sacro sena-

4 Vide librum de Fest. &posi. Euseb. 1. vi, c. 9.

* De ea in Áetis S. Laurent., 10 Aug.
t* Euseb. 1. iv, c. 16. Ruff. 17.

Digitized by Google
