D. IDIBUS SEPTEMBRUS.
(15 Sept.)

5 Apud Acyptum, civitate Alexandria, natale B.
Philippi episcopi et martyris qui prefectus primum
fuit, deinde haptismi gratia sanctificatus, episcopi
dignitatem, suffragium ferentibus Christianis popu-
lis, assequitur. Et sub Volusiano et. Gallieno impe-
vatoribus dirigitur Perennius prxfectus Alexandriam,
em imperatum est nt Philippum occideret. Sed cum
"hoc implere non posset, quia oinnis populus civitatis
Philippo veluti quibusdam vinculis amoris vidcba-
tur astrictus, immisit quosdam in ecclesiam, qui
se fingerent Christianos. Quique ingredientes, per-
cusserunt eum in oratione constitutum. Sepultus
modo est in Nitria, basilica condigna martyri supra
corpus ejus fabricata. Sedit autem. in episcopatu
anno uno, mensibus tribus. Passus est ldibus Sep-
tembris.

Jtem. sancti Amati preshyteri, abbatis monasterii
S. Rormerici : qui mirz abstinentix, et anachoreticze
vitz. sector, virtutum et miraculorum &ralia. il-
lustrem conversationem duxit.

E. XVIII KAL. OCTOBRIS.
(14 Sept.)

b Rom:e via Appia, in cemeterio Callisti, natale
sancti Cornelii episcopi : qui sub persecutione Decli
emm presbyleris et diaconibus Centumcellis exsilio
deputatur. Ad. quem confortandum multi. Christia-
norum veniebant. Quo tempore bcatus Cyprianus

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. SEPT.

$54
A mero viginti unus. Sed et Cerealis cum uxore. sua
Salustia sub die xvii Kalend. Octobris. Eadem vero
nocte venit beata Lucina. cum clericis et familia sua,
et rapuit martyrum corpora, et sepelivit ea in agro
suo in erypta, in cometerio Callisti. Hujus beate
'Lucinz rogatu idem beatus Cornelius corpora apos-
Aolorum de cataeumbis levavit noctu, ct posuit,
Pauli quidem via Ostiensi, ubi decollatus est, Petri
autem juxta locum ubi. crucifixus est, inter corpora
sanctorum episcoporum in templo Apollinis, in mon-
te aureo, in Vaticano palatii Neroniani, ui Kalendas
Julias.
ltem apud Africam, natale beati Cyprianiepiscopi,
Valeriano et. Gallieno imperatoribus, Galerio Maxi-
mo proconsule. Qui agentibus et elaborantibus gen-
p tilibus comprehensus est ex przx»cepto Aspasii Paterni
consulis, et in exsilium in civitate Corubitana mis-
sus est. Habitavitque ibi suspensa ad celum menie,
tantum ad catcandas passiones lujus temporis
amore Christi animatus. Quo convemebant ad eum
plures egregii clarissimi ordinis et sanguinis, sed et
seculari nobilitate gloriosi : qui propter amicitiam
ejus antiquam, secessum subinde suaderent, ct ne
parum esset nuda suadela, etiam loca, in qux secede-
ret, ci offerebant. Post dies autem mulos regressus
de exsilio habitabat in hortis suis. Et cum illic
moraretur, venerunt ad eum principes duo ex
efficio consulis Galerii Maxiini, qui Aspasio Paterno
successerat, et levantes eum in curriculo, duxcrunt
ad proconsulem in locum Sexti, ubi pro. reparanda

scripsit ei de Calerino lectore, quanta pro fide et C sanitate degebat, collectusque ab asiatore officii,

confessione Christi sustinuerit. Decius Ccesar audito
quod multi ei scriberent : et de beato Cypriano ro-
gavit eum sibi exhiberi. Exhibitus Decio interro-
ganti, cur a Cypriano contra. Rempublicam litteras
accepisset, respondit : Ego de corona Domini litte-
ras accepi, non contrd Rempublicam. Iratus Decius,
jussit ut os ejus cum plumbatis cx:ederetur, deinde
ad templum Martis, ut sacrificaret, duceretur. Quod
$i contempsisset, illic capite puniretur. Cumque
duceretur, unus ex militibus nomine Cerealis, ro-
'gare coepit beatum papam, ut visitaret uxorem ejus,
quz annis quinque paralytica jacebat. Ingressus au-
tem domum ejus, tenuit manum Salustie, et erexit
eam, dicens: In nomine Jesu Christi Nazareni, surge,
et sta super pedes tuos. Qu: protinus erexit se,
"clamans et dicens : Vere Christus est, Dei filius. Et
'dixit beato Cornelio : Baptiza me, per Christum te
conjuro ; etcurrens implevit vas aqua, et attulit ei.
Tunc miserunt se omnes milites ad pedes cjus oran-
tes se baptizari. Quos ut baptizavit, obtulit pro eis
sacrificium laudis : et participati sunLomnes corpore
el sangnine Domini nostri Jesu Christi. Audiens
hzc Decius, mittens tenuit omnes eos, ct jussit ut
cum beato Cornelio ducerentur ad sacrificandum,
et si nollent parere, capite plecterentur. Ducti au-
tem foras muros porte Appie, expuentes id tem-
*lum, decollati sunt. una cum beatissimo papa nu-

* De his in passione sancte Eugene, 23 Dec.

sécessit in hospitium ejus in vicum Saturni. Conve-
nit autem ad eum omnis populus fratrum. Quod cutn
comperisset beatissimus martyr, precepit. custoiliri
puellas qu: advenerant audire verbum Dei, quoniam
ante ostium manebant. principis oh amorem marty-
Tis gloriosi. Altera die xviii Kalendas Octobris mane
Galerius Maximus sanctum Cyprianum. episcopum
offerri sibi przcepit in atrio secutiole. Cui iuter alia
cum dixisset proconsul : Jusserunt te sacratissimi
principes emwremoniari. Sanctus. Cyprianus dixit :
Non faciam. Maximus proconsul dixit : Consule tibi.
Sanctus Cyprianus dixit : Fac quod tibi praeceptum
est ; nam in re tam justa nulla est consultatio. Maxi-
mus proconsul dixit : Diu sacrilega mente vixisti, et

D pefarios tne conspirationis homines aggregasti, et

inimicum te diis Romanis et sacris religionibus con-
stituisti, nec te pii imperatores ad sectam cxremo-
niarum suarum evocare potuerunt : cum sis nequis-
simi criminis auctor et signifer deprehensus, eris
ipse documento cum his quos scelere tuo tecum ag-
gregasti, sanguine tuo sanelientur disciplinz. Et his
dictis, decretum ex tabella recitavit : Tascium Cy-
prianum gladio animadverti placet. Sanctus Cypria-
nus, hoc audiens, dixit : Deo gratias ago. Et cum
duceretur, populus fratrum  plangens dicebat * Et
nos cum eo decoliemur. Et ità. perductus gloriosus
martyr post pratorium in agrum. Sexti, exuit se !a-

b Pontif., cap. 92; Cyprian., epist. 34.

Digitized by Google
