<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    363 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    adversus impios et inimicos seiunt, laniare pios et A
    cives nescant. Memorimus nos pro civibus potius
    quam adversus cives arma sumpsisse. Pugnauimus
    semper pro justitia, pro pietate, pro innocentium sa­
    lute: haec fuerunt hactenus pretia pericvlorum. Pu­
    gnavimus pro fide; quam quoquo pacto conserve­
    mus tibi, si hanc Deo nostro non exhibemus?
    Juravimus primum in sacramenta divina, juravimus
    inde sacramenta regia. Nihil nobis de secundis, cre­
    das, necesse est, si prima perrumpimus. Christianos
    ad poenam per nos requiri jubes, jam tibi ex hoc
    alii requirendi non sunt. Habes nos hic considentes
    Deum Patrem auctorem omnium, et Filium ejus Jesum
    Christum Dominum credimus. Videmus laborum pe­
    riculorumque nostrorum socios, nobis quoque eorum
    sanguine aspersis, trucidari ferro, et sanctissimo­
    rum commilitonum mortes, et fratrum funera non fle­
    vimus, non doluimus, sed polius laudavimus, et gaudio
    prosecuti sumus quia digni habiti essent pati pro
    Domino Deo eorum. Non nos vel haec ultimae vitae ne­
    cessitas in rebellionem cogit. Non nos adversum te,
    imperator, armavit ipsa saltem, quae fortissima est in
    periculis, desperatio. Tenemus ecce arma, et non resi­
    sumus; quia mori quam occidere malumus, et inno­
    centes interire quam noxii vivere praeoptamus. Si quid
    in nos ultra statueris, si quid adhuc jussieris, si quid
    admoveris, ignem, tormenta, ferrum subire parati
    sumus. Christianos nos fatemur: persequi Christia­
    nos non possumus. Cum haec talia Maximianus au­
    desseat, obstinatosque in fide Christi cerneret animos
    virorum, desperans gloriosam eorum constantiam C
    posse revocare, una sententia interfici omnes decre­
    vit, et rem confici, circumfusus militum agminibus,
    jubei. Qui cum missi ad beatissimam legionem ve­
    nissent, stringunt in sanctos impium ferrum mori
    non recusantes vitae amore. Caedeabantir itaque
    paesim gladiis, non reclamanes saltem aut repu­
    gantes, sed ex depositis armis, exceptes persecutoribus praebentes, et jugulum persecutoribus vel in­
    tellectum corpus offerentes. Victor autem martyr nec
    legionis ejusdem fuit, nec miles, sed eoinile iam
    militiae veteranus. Hic cum iter agentes subito inci­
    disset in hos qui passim epulabantur laeti martyrum
    spolitis, atque ab his ad conversendum invitatus,
    prolatam ab exsultantibus per ordinem causam
    cognoscens, detestatur convivas, detestatusque D
    convivium refugiebat; requerentibusque ne ei ipse
    forsitan Christianus esset, Christianam se, et sem­
    per futurum esse respondit. Ac statim ab irruentibus
    interfectus, caeteris martyribus sicut morte, etiam
    honore conjunctus est. Quid deinde circa Maxi­
    mianum tyrannum sit consecutum, breui colligere
    placuit. Cum, dispositis insidiis, genere suo Consta­
    tino mortem moliretur, deprehensus deie, apud Ma­
    silliam captus est. Nec multo post strangulatus ,
    veterumque supplicio affectus, impiam vitam digna
    morte finivit. At vero beatissimorum martyrum cor­
    pora post multos passionis annos sancto Theodoro exp­
    scopo revelantur, et in eorum honorem basilica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    honeste componuntur. Sed et per longum temporis
    tractum beati Innocentii martyris membra Rhodau­
    nus revelavit. Quae non ideo a sinu terrae protulit
    ut in gurgitis sui procella demergerent, sed ut
    ceteris martyribus sepultura venerabiliter soci­
    retur.
    
    G. IX KAL. OCTOBRIS.
    (23 Sept.)
    
    Natale sancti Sosii diaconi Meenanatae civitatis
    in Campania. Qui cum esset annorum triginta, mar­
    tyrum cum beato Januario Beneventi episcopo, ca­
    pis decollatione suscepit, tempore Diocletiani im­
    peratoris. Is, cum tempore quodam Evangelium
    legeret in ecclesia Meenanatae civitatis, praesente
    episcopo Januario (frequenter enim eum pro san­
    ctitate et prudentia ejus visitare consueverat), vidit
    subito idem episcopus de capite ejus flammam ex­
    surgere, quam nemo alius vidit: propugnauit eum
    martyrem futurum. Et post non multos dies diaco­
    nus lentus, et in carcere missus est. Ad quem vi­
    sitandum cum venisset episcopus cum diacono
    Festo, et lectore suo Desiderio, et ipse cum eis simul
    lentus, ac pariter omnes cum aliis tribus occisi sunt.
    
    Eodem die natale sanctae Thecle virginis, apud
    Seleuciam quiescentis : quce de civitate Iconio a
    beato Paulo apostolo instructa est. Quam mater ejus
    cerens Christianam, et nuptum repudiare, male­
    tem Christo sposo adhaerere quam corruptioni
    carnis subjacere, pergens ad judicem, accusavit
    virginem filiam suam esse Christianam, dicens vivam
    eam, ut caetera mulieres legerentur, debere ardere.
    Quam sibi cum jussisset judex adducit, et proposi­
    tum castitatis ejus perdidicisset, regum fecit parari,
    ut illam incendceret. Rapta igitur ab apparitionibus
    ut in focum jaceretur, sponte pyra accendit, et
    signo crucis facto, virili animo inter medias flammas
    stetit, subscriptae fosta inundatione pluuiarum, ignis
    extinctus est, et beata virgo illae virtute superna
    eripitur. Iterum cum jejuniis, vigiliis et orationibus
    vacaret, a quodam viro potente comprehensa, per­
    ducta est ad praesidem, quod se Christianam diceret.
    Quam idem proconsul interrogans si vere esset
    quod accusabatur, respondit omnino Christianam se
    esse. Quam continuato praeis ad bestias damnavit.
    Interim tamen quo subrigeretur, commendatur cui­
    dam nobili feminae, quae propinqua Caesaris erat, no­
    mine Triphena. Sequenti die productae sunt bestiae
    de caveis ; sistitur beata Thecla in arenis mediis,
    stupente populo, quod eam bestiae minime tangerent.
    Reducitur beata Thecla ad demum Triphenam, ut in
    crastinum iterum feris objiceretur. Quam ministri
    cum de domo repellerent, Triphena dolori plena
    saeriuin, quam usque ad spectaculum, ubi clamor
    vulgi et tumultus eam impetrasse beatam Theclan
    spectantium. Nundata vero beata virgo, diminuta­
    ture et leuipes pariter et ursi. Sed nulla serarum eam
    adimus exasperant. Baride in fossam aqua plenam
    ubi serpentes adnati et collecti fecerant, a saeculi
    bus populis cum urgeretur, signo crucis nostrae im-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Cabeçalho e rodapé presentes; algumas palavras perto das margens possivelmente truncadas pelo corte da imagem. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>