401

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. NOV.

403

Uientiz pioriari incipiens, quantum prius de oppres- À Dei nobiliter insisteret, satisque vigilanter erga om-

sione infidelissimi vjri se causabatur affligi. Igitur
beata Anastasia, cum ita in custodja slringeretur,
ut vix ei aqua daretur, zstimaus se in ipsa tribula-
tione deficere, scripsit epistolam : « Beato martyri
et confessori Christi Chrysogono, Anastasia. Finis
venit corporis; memento mei, ut. egredientem ani-
mam meam ipse suscipiat pro cujus amore ista sus-
tineo, quie ex ore hujus vetule recognoveris. » Ad
hec sanctus Chrysogonus talia remisit scripta :
« Chrysogonus Anastasim. Semper est ut lumen
tenebre antecedant. Sic etiam post infirmitatem
salus revertitur, et vita post mortem promittitur.
Uno fine concluduntur et adversa hujus mundi, et
prospera, ne vel tristibus desperatio, vel ketis elatio

nem sacerdotii curam diebus sudarel dc noctibus,
nono persecutionis anno, episcopatus vero sui duo-
decimo , martyrii: coronam capitis obtruncatione
promeruit. Ad hunc namque comprehendendum
Maximinus tyrannus tribunum quemdam direxit.
Qui ingressus Alexandriam, reperit eum cum malti-
tudine populi, sanctorum apostolorum commemora-
tionem celebrantem ; quem comprehensum, et vin-
culis alligatum posuit in custodia carceris. Et post
dies aliquot Maximinus tyrannus litteris admonuit
tribunum, ut quam celerius eum puniret. Interea
dum in carcere servaretur, et universus populus
urbis Alexandrie, fores carceris observaret amor.
pastoris sui, Árius infelix, qui a beato Petro excom-

dominetur. Unum mare est, in quo navicule corpo- B municatus et degradatus propter dogma erroris ba-

ris nostri velificant, et sub uno corporis gubernatore
animz nostre nautico funguntur officio.Quorum am
igitur naves, fortissimis carinarum nexibus solidatz,
enebrosi quoris concitatos fluctus illes:e prieter-
eunt. Quorumdam vero fragili junctura. lignorum
etiam in tranquillo vicinum morti conficiunt cursum.
Prope est enim ut pereant qui non cogitant qualiter
ad salutis. portym pertingant. Tu autem, o Christi
irreprehensibilis famula, crucis Christi tropsi in
iota mente consurge, et teipsam ad opus Dei prz-
pora. In quo ejus desideriis dum parueris, cum mat-
tyrii. palma ad Christum pertinges. » Igitur Diocle-
Uanus in Aquileie partibus positus, interficiens
Christianos, jussit sibi addnci Chrysogonum. Cui
cum diceret : Accipe prafecturz dignitatem, sume
eliam consulatum generis tui, tantum ut adores
deos; beatus Chrysogonus respondit: Unum Deum
mente adoro, corde colo, sinceris actibus veneror;
istorum autem dcorum vestrorum simulacra, quia om-
nino dzmonum theno (sic) novi esse, exsecror, atque
abjicio. Tunc jussu Diocletiani ductus est ad aquas
Gradalas, et ibidem decollatus. Corpus ejus in mare
projectum, post modicum in possessione qus dici-
tur ad Saltus, inventum est. Quod sanctus Zoilus,
senex presbyter collegit, et in locello subterraneo
in cubiculo suo posuit. Cui etiam caput ejus revela-
uun est, ita. recens quasi eadem die fuisset abscis-
sum,-quod corpori ejus compaginavit. Passus est
autem B. Chrysogopus virt Kal. Decembris, 5 Ka-

bebatur, cognita sententia Maximini adversus bea-
tum Petrum, festine pervenit ad ecclesiam, obse:
Crans ut pro eo clerus et populus apud episcopum
intercederet, putans quod post discessum ejus ipse
levaretur episcopus. Venientes igitur qui rogati fue-
rant, cceperunt pro Ário beatum episcopum suppti-
care. Quibus sanctus episcopus magno suspirio re-
spondit quod jam Arius, Deo mortuus, a facie Dei
projectus esset, quia graviter in essentiam deitalis
blasphemasset, dogmatizans Patrem et Filium et
Spiritum sanctum non esse unius essentia et nature.
Et apgrehendens duos presbyteros Aehillam et
Alexandyum de turba. seorsum, ajt illis secrete : Ego
quidem elsi peccator sum, tamen scio me vocatione

C celesti ad hunc agonem martyrii esse. vocatum.

Vobis igitur pium est confiteri mysterium Dei, quod
mihi revelatum est, quia vos post martyrium meum,
sedem et episcopatum. meum conseculuri estis.. Et
iu qui.lem primus Acbilla; post te vero Alexander.
In hac.hora denique noctis, ut vobis totum de Ario
aperiam, cum solemni consuetudine Deo sacrificium
Orationum consummassem, ecce subito apparuit
mihi in habitu pueri Christus Dominus uieus, ad
Cujus presentiam splendore nimio illustratus, vultum
majestatis ejus non valebam aspicere. Erat autem
indutus colobio lineo candido nimis, conscisso a
summo usque deorsum, et àmbabus manibus conjun-
gebat eum circa pectus suum, quodammodo coope-
riens nuditatem suam. Quem ut vidi, timore nimio

lend. ejusdem mensis conditus. Sanctus vero Zoilus D correptus, tandem confortatus, aió ad cum: Quid

tricesimo die passionis ejus, apparente sibi S. Chry-
&ogono, perrexit ad Dominum.

C. VI KAL. DECEMBRIS
(25 Nov.)

* Natale saneti. Petri Alexandrini episcopi. Hic
duodecim annos in episcopatu illius verbis exigit :
quorum tres ante persecutionem, reliquos vero no-
veu sub diversis tentationum generibus duxil. Cun
que se semper, in omni agone persecutionum positus,
arciioribus vinculis continenti: distringeret, et ad
utiltatem atque insiructionem | Ecclesis in verbo

* Euseb. l. vit, c. ult, et lib. ix, cap. 8, Ruff. 6,

est, Domine, quod video tunicam tuam scissam a
summo usque deorsum? Qui respondens, dixit inihi :
Quotidie inde tractas, et nescis quomodo scissa cst?
Arius namque hoc fecit, qui separavit a me populum
Ixereditatis mec, comparatum sanguine meo. Prx-
cipio nunc et moneo ne recipi23 eum in commu-
nionem, nec rogantibus his qui venturi sunt ad. to,
quos ille direxit, veniam ei przstes. Mec que tibi
manifestavi duobus presbyteris nota facias, ut ipsi
post te, eum anathematizande abjiciant, ne illius
errore populi decipiantur. Exhortationis igitur ser-
monem eis faciens, et ut. in catholice Rdei. unitatq

— etes.
2 x ^en

to unte mile emen

Digitized by Google
