409
G. IY NONAS DECEMBRIS.
($ Dec.)

Natale sanciz Vivianz [al., Biviane] * martyris,
beatorum martyrum Fausti et Dafyos:e * filix. Qui,
jubente imperatore sacrilego, tam diu plhunbatis
€zsa est, donec spiritum reddevet, Cujus corpus
biduo jussu imperatoris in foro jacuit; tandem ra-
ptum a Joanne presbytero , sepultum est in. domo
ubi mater et soror ejus Demetria jam sepulte
erant, juxta palatium Licinianum Rom, iv Nonas
Decembris.

À. lli NONAS DECEMBRIS.
(9 Dec.)

Tingi metropoli Mauritaniz Tingitanz, nutalis
sancti Cassiani martyris gloriosi.

ltem, natale sanctorum martyrum Claudii tribu-
ni, et uxoris ejus Hilarie, ac filiorum Jasonis et
Mauri, et septuaginta. militum, qui omnes ad pre-
dicationem beati Chrysanthi crediderunt in Christo.
Quod ut nuntiatum est Numeriano imperatori, jussit
Claudium tribunum ingenti saxo alligatum preci-
pitari in medio mari; milites vero septuaginta ac
Jasonem et Maurum, filios Claudii, capitali sententia
puniri. Erat autem in loco ubi decollati eunt, cuni-
«ulus antiquus. Hunc emundantes noctanter Chri-
stiani simul in unum omnia corpora sepelierunt,
non longe ab urbe Roma, via Salaria. Corpora au-
wem filiorum suorum éasonis et Mauri collegit san-
eta Hilaria, relicta martyris Claudii. Que dum assi-
duis obsequiis ad sanctorum confessionem oraret, (
a paganis tenta est. Quam dum traherent, rogavit
eos dicens, obsecro vos, permiltite me prius oratie-
sem meam complere. Et dum fixissel gradum, ac«
cepit sacramentum Domini, ct expandens manus
suas, projecit se in orationem, el dum oraret, emi-
sit spiritum. Qui tenuerant eam, dolentes super rc-
pentinum obitum ejus, reliquerunt duas ancillas ejus
que cum ea erant; qua sepelierunt eam diligentis-
sime in hortis suis, et super eam brevissimam cc-
clesiam fabricaverunt.

B. PRIDIE NONAS DECEMBRIS.
(4 Dec.)

Romz, natale sanctorum martyrum Symplironii et
Olvmpii * temporibus Valeriani et Gallieni impera-
torum. Horum unum Symphronium, credilarium
beati Nemesii, sibi presentatum Valerianus jussit
tradi Olympio tribuno, ut ab co facultates Nemesii
requireret, sub poenarum examinatione. Prosenta-
tus ergo Olympio, et ab eo interrogatus, respondit :
Si facultates queris Nemesii. domini mei, jain eas
Christo tradidi, quoniam ipsius fuerant et erunt. Si
autem sacrificium offerre me compellis, sacrifico,
sed Christo Jesu Domino meo sacrificium laudis et
confessionis, cui se obtulit ct dominus meus Neme-
sius. Tunc ira repletus Olympius, fecit eum extendi

A

B

* De hac in Vita sancti Pigmenii, 24 Mart.
* De his iu gestis Chrysanthi et Dariz. 25 Oct.
* De his in Áctis sancti Stephani papa, 2 Aug.

MARTYROLOCIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. DEC.

419
in. eatasta, atque fustibus inactari, deinde &lmula-
crum Martis aureum una cum tripoda deferri. Quod
$tatim ad verba Syimphronii resolutum est. Videns
autem Olympius, cepit admirari, ct veniens ad
uxorem suam Exuperiam, indicavit ei quomodo in
momine Dei sui Symphronius simulacrum Martis
liquefecisset. Eadem vero nocte venientes cum filio
wnico nomine Theodulo, prostraverunt se ad pedes
Symphronii, agentes penitentiam, et baptismum
salutis exposcentes. Evocatus itaque beatus Stepha-
nus pontifex, venit noctu ad domum Olympii, et
catechizatum baptizavit, uroremque ejus Exupe-
rlam ac filium Theodulum, et quotquot crediderunt
ih. domo Olympii. Quod ut audierunt Valerianus et
Gallienus, nimio furore accensi, jusserunt Symphro-
nium sibi presentari, missisque militibus, adduxe-
runt eum vinculis ferreis oneratum, nudumque ac
eapistratum, simul et Olympium cum uxore sua, et
filio Theodulo. Gallienus itaque dixit Olympio :
Adhuc quidem differo peenarum tibi inferre suppli-
cia, qui de tua conscientia dubius non sum, quod
nequaquam deseras deos quos semper adorasü, et
alios compellebas adorare ; nam el tormentis mulis
persequebaris, usque ad effusionem sanguiuis, qui
non praeberent consensum sacrificare diis nostris.
Olympius respondit : Ego quidem feci non quasi
Olympius, sed quasi impius et crudelis. Pro quibus
commissis poenitep, et effundo lacrymas amaritudinis
in conspectu ejus cui credo, Deo vivo et vero, Patri,
et Filio, et Spiritui sancto, ut dignetur mihi remit-
tere iniquitatem quam exercui in sanguine saneto-
rum ejus, quem feci effundi. Tunc data est senten-
tia ut igne consumerentur. Ducti sunt itaque ante
statuam Solis juxta amphitheatrum, fixisque stipiti-
bus; et ligatis manibus devincti sunt, et in sarmen-
torum spinarumque congerie ignis suppositus. Sta-
ilimque in ipso ignis initio, gratias Christo Domino
decantantes, emiserunt spiritum. Rclictis autem cor-
poribus eorum, milites abierunt. Adveniens autem
sanctus Stephanus episcopus cum clericis ac reli-
giosis, et hymnis ex more redditis, abstulerunt cot-
pora martyerum. Symphronii, Olympii, Exuperiz ae
Theoduli, et sepelierunt juxta viam Latinam, millia-
rio prinio, sub die septimo Kalendarum Augusti.
Trauslata vero a beato Sixto pontifice, celebrem
diem fecerunt secundo Nonas Decembris.
C. NONIS DECEMBRIS.
(9 Bec.)

In. Africa apud Coloniam Thiebestinam, natalis
sancte Crispin: 4, qux temporibus Diocletiani et
Maximiani, cum sacrificare noluisset, jussu Anulipi
proconsulis decollata est.

Eodem die, natale sancti Dalmatii martyris.

ltem ipsa die Treviris, sancti Nicetii episcopi,
totits sanctitatis viri, qui in basilica beati Maximiju'
episcopi sepultus quiescit.

4 August. in psal. cxxvei, cxxxvin; de Virg., cap.
41; serm. 55 de Verb. Dom., ct 59 de diversis.

Digitized by Google
