<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. OCT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    377
    Loth prophetae.
    Apud Cretan, beati Pinuyl, inter episcopos nobilissimos, a qui inscriptis suis velut in quodam speculo viventem sui reliquit imaginem.
    Item apud Agrippinensem urbem, natalis sanctorum martyrum Mallosi et Victoris : quorum prior, cum longo tempore ibi nun sepultus fuerit latuisset, sancto episcopo ejusdem loci ex divina revelatione manifestatus est. Cumque corpus ejus ex loco abditio levaretur, tanta odoris suavitatis emanavit, ut astantes fideles velut immensai aromatis fragrantia replerentur.
    Ita Britannia, b sancti Paulini episcopi Eboraci, qui ordinatus episcopus a beato Justo, qui a sancto Augustino, quem beatus Gregorius ad praedicandum Anglorum genti direxerat, consecratus episcopus fuerat, gentem Nordanhumbrorum, hoc est eam nationem Anglorum, quae ad aquilonem Umbri fluminis habitabat, cum rege suo Eduino, verbum fidei praedicando convertit. Et clarus vita, doctrina, et miraculis, vi Idus Octobris in pace quievit.
    D. V IDUS OCTOBRIS.
    (11 Oct.)
    Apud Tarsum metropolin Ciliciae, natale beatissimorum martyrum Tharaci, Probi et Andronici : qui persecutione Diocletiani sub Maximo praeside, longo tempore carcerali squalore afflicti, et tertio diversi tormentis et suppliciis examinati, in confessione fidei triumphum gloriae adepti sunt. Nam nervis crudis graviter caesi, et testis asperrimis desficcati, etiam papyro ardenti circa ventrem et latera adusti, post maxillarum confricationem, post tormenta tibiarum, post aceti et sinapis naribus infusionem, post obeliscos ignitos, post contortionem digitorum clavis acutissimis, post oculorum transpunccionem, ac linguae abscissionem, nouvissime in amphitheatro ursis et leonibus projecti sunt. Sed cum nulla ex bestiis sanctorum corpora auderet attingere, Maximus, ira accensus, jussit eos gladio jugulari et corpora corum inter corpora gladiatorum projici. Nocu autem venientes fideles, et deprecantes Dominum ut eis ostenderet sanctorum reliquias, viderunt subito velut stellam splendidam de coto missam super singula sanctorum corpora residentem. Sicque cum ingenti gaudio rapientes ea, praecedente se ejusdem stella splendore, gloriosos Christi atletas loco aptissimo condiderunt.
    E. IV IDUS OCTOBRIS.
    (12 Oct.)
    Apud Ravennam via Laurentina, natalis sancti Edistii.
    Apud Africam, e sanctorum confessorum et martyrum quatuor milium nogentorum septuaginta sex, qui persecutione Vandalica, apud Africam, cum essent ecclesiarum Dei episcopi, presbyteri et diacones, associatis sibi turbis fidelium populorum, jussu Hunnerici regis Ariani, pro defensione catho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    378
    A lica veritalis, in horribilis eremi exsilium trusi, et inter Mauros ferocissimos deputati sunt; inter quos erant Cyprianus et Felix praecipui Domini sacerdotes. E quibus plurimi cum crudeliter minorentur, et hastilium cuspidibus ad currendum ac lapidibus tunderentur, sive ligatis pedibus, velut cadavera per dura et aspera loca traherentur, tam diro supplicio per singula membra discerpti, dum per gladios aeuelos petrarum huic caput conterebatur, aliis latera findebantur, inter manus trahentium spiritum exhalabant. Exstat per totum aggerem publicum, tumulis loquentibus, visis sepultura sanctorum.
    F. III IDUS OCTOBRIS.
    (13 Oct.)
    Natalis beati Carpi, discipuli Apostoli, Pauli apud Troadam.
    Apud Antiochiam, beati Theophili, qui sextus ab apostolis Ecclesiae pontificatum tenuit, vir erudutissimus d.
    G. PRIDIE IDUS OCTOBRIS.
    (14 Oct.)
    Natalis sancti Callisti papae, e qui sedit in episcopatu annos septem, menses duos, dies decem, et sub persecutione Alexandri imperatoris martyrij gloriam adeptus est. Postquam enim Palmachium proconsulem, cum omni domo sua baptizavit, et senatorem Simplicium ad domum ejus, et Felicem cum uxore Blanda, quam a paralysi curavit, et iidem ipsi ab Alexandro universi occisi, gloriam martyrij consecuti sunt; sed et postquam Calepodius presbyter ejus gladio martyrijum sumpsit, tenus est ab Alexandro, et divissime fame cruciatus, et quotidie fustibus caesus; atque prohibitum fuit ne quis ad eum veniret; si vero aliquis venire noctu adderet, comprehensum occiderent. Qui cum multis diebus esset in custodia, venit ad eum beatus Calepodius per visum, et consolabatur eum, dicens : Firmus esto, pater, quia corona tua jam perfecta est. Erat ibi miles quidam nomine Privatus, ulceribus plenus, qui doloribus continuis cruciabatur. Hic misit se ad pedes sancti Callisti, rogans ut sanaret eum ab ulceribus et doloribus suis ; quem mox sanctus pontifex ab ulcenum dolore ac foeditate, simul et ab infidelitate in nomine sanctissimae Trinitatis baptizatum curavit. Quod audiens Alexander, ipsum quidem militum fecit plumbaris deficere; beatum vero Callistum per fenestram domus praecipari, et ligato ad collum ejus saxo, in puteum demergi, et in eum per rudera cumulari. Post dies vero decem et septem presbyter ejus Asterius cum clericis noctu veniens, levavit corpus ejus, et sepelivit in caemeterio Calepodii, via Aurelia, pridie Idus Octobris.
    Eodem die, transitus sancti Justi in eremo : qui cum aliquot annis in eremo Angelicam egisset vitam, et dignus adesset finis, tantis laboribus regnum spondens caelorum aque illis jam extremis sanctae com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas linhas no fim da coluna esquerda cortadas por dobra; transcrição feita literal sem normalização. Abreviaturas tipográficas preservadas conforme visível. B bboxs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>