<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,16,975,86">
    573 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. OCT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,86,485,950">
    eadem insula, Pelagianam perversitatem iterato pau-
    cis auctoribus dilatari. Rursusque ad beatissimum
    virum preces sacerdotum omnium deferuntur, ut
    causam Dei, quod prius obliuerat, lutaretur. Quo-
    rum petitioni festinus obtemperat. Namque adjuncto
    sibi Severo, totius sanctitatis viro (qui erat discipu-
    lus beatissimi patris Lupi,†Trecassenorum episcopi,
    et tunc Treviris ordinatus episcopus, gentibus primæ
    Germaniæ verbum prædicabat), mare conscendit, et
    consentientibus elementis, tranquillo navigio Britan-
    nias petit; expulsisque pravitatis auctoribus, com-
    positisque omnibus, beati sacerdotes ea qua vene-
    rant prosperitate redierunt. Porro Germanus post
    hæc ad Ravennam pro pace Armoricæ gentis sup-
    plicaturus advenit, ibique a Valentiniano et Placida
    matre ipsius summa reverentia susceptus, post ali-
    quot dies migravit ad Christum. Cujus corpus hono-
    rifico agmine, comitantibus virtutum operibus, suam
    defertur ad urbem.
    
    Tomis civitate, sanctorum Prisci, Crescentii et
    Evagrii.
    
    Rhemis civitate, sancti Remigii episcopi et con-
    fessoris, viri præclarissimæ virtutis et sanctitatis.
    Hic gentem Francorum, idolorum cultulis deditam,
    convertit ad Christum, rege ipsorum sacro fonte
    baptismatis et sacramentis fidei prius initiato. Se-
    ptuaginta et eo amplius in episcopatu annos exple-
    vit. Hic, inter cætera facta, puellam a morte corporis
    suscitatvit.
    
    B. VI NONAS OCTOBRIS.
    (2 Oct.)
    
    Apud Nicomediam, natalis sancti Eleutherii mar-
    tyris, sub Diocletiano. Cujus tempore contigit aliquam
    partem palatii incendio conflagrari. Hoc imperator a
    Christianis factum falsa suspicione præsumpsit. Ex quo
    inæstimabili furore succensus, jubet omnes Christia-
    nos accurvatim collectos alios quidem gladio obtrun-
    cari, alios ignibus conflagrari. Horum primus, et qui
    omnes horaretur pro Christo fortiter animas ponere,
    erat Eleutherius. Deaique cum assistentes ministri ro-
    parent singulos, si fortes sacrificaruli vellent dimitti, tam
    viri quam mulieres ne interrogari se quidem paterentur,
    sed ulltro vel flammis irrue, vel cadentibus gla-
    diis cœratim objectare cervice s. Cumque jam illis ipsis
    spectatoriis miniestas crudelitatis horroreceret, mi-
    niani scelerum parens populi naviculis injectam in
    medium pelagus abduxerat, ibique in sententia fidei
    persistentes præcipitant in profundum. In tantum
    vero rabies crudelitatis apud eos exarsit, ut regios
    pueros martyres effectos, cum secundum humanita-
    tis ordinem fuissent sepulturae mandati, effoderent
    dinuo, et corpora eorum projicerent in mare, di-
    vcentes : Ne forte efficientur diu Christianorum. Ve-
    rum beatus Eleutherius, immanissimis tormentis
    diu excruciatus, cum ipse per singula tormenta va-
    lidiore redderetur, martyrium vicitære suæ, ignibus
    a velut aurum examinatus, complevit. Cujus reliquias
    furtim Christiani auferentes, Nicomediæ sepultura
    venerabili reposuerunt.
    
    In Atrebatiss, villa Siricinio, passio sancti Leode-
    garii, Augustodunensis episcopi, quem variis injuriis
    et diversis suppliciis, pro veritate afflictum, Ebronius
    major domus regie interfecit. Cujus sacrum corpus
    in dioecesi Pictavorum translatum, in monasterio
    beati Maxenti honorifice est humatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,86,975,950">
    C. V NONAS OCTOBRIS.
    (3 Oct.)
    
    b Natalis sancti Dionysii Areopagità, qui a apostolo
    Paulo instructus credidit Christo, et primus apud Athe-
    nas ab eodem apostolo episcopus est ordinatus, et sub
    Adriano principe, post clarissimam confessionem
    fidei, post gravissima tormentorum genera, glorioso
    martyrio coronatur, ut Aristides Atheniensis, vir
    fide sapientiaque mirabilis, testis est in eo opere
    quod de Christiana religione composuit. Hoc opus
    apud Athenienses summo genere colitur, et inter
    antiquorum monumenta clarissimum tenetur, ut pe-
    rritiores Græcorum affirmant.
    
    Apud antiquos Saxones, natalis sanctorum Ewal-
    dorum duorum presbyterorum, qui cum sancto
    Willibrordo episcopo venientes in Germaniam,
    transierunt ad Saxones, et cum prædicare ibi
    Christum coepissent, comprehensi a paganis occisi
    sunt. Ad quorum corpora noctu multa diu lux appa-
    rens, et ubi essent, et cujus essent meriti declaravit.
    
    D. IV NONAS OCTOBRIS.
    (4 Oct.)
    
    c Apud Corinthum, natalis sanctorum Crispi et
    Caii, quorum meminit beatus apostolus Paulus Co-
    rinthis scribens.
    
    d Apud Ægyptum, natalis sanctorum martyrum
    Marci et Marciani fratrum, et cum eis innumerabilium
    aliorum non inferioris gloriæ, tam virorum quam
    feminarum. Sed et pueri et senes, pro fide Domini
    nostri Jesu Christi, præsentem vitam pavipendentes,
    fultura gloria beatitudinem quæsivere. Quidam
    ex ipsis post verbera, post ungulas, post flagella,
    aliosque diversos generis horribiles cruciatus, flammis
    traditi sunt, alii in mare præcipitati, nonnulli inedia
    consumpti, nonnulli etiam capite cæsi, ita ut sponte
    cervices suas securibus darent; alii patibulis affixi,
    ex quibus nonnulli more perverso capite decorsum
    presso, ac pedibus in sublime sublatis, passioiis
    beatissimam coronam promouerunt.
    
    E. III NONAS OCTOBRIS.
    (5 Oct.)
    
    • Apud Siciliam, natalis sanctorum Plaedii, Eu-
    tychii et aliorum triginta.
    
    In Gallis, civitate Valentinâ, sancti Apollinaris epi
    scopi, cujus et vita virtutibus insignis fuit, et mors
    nihilominus ægris ac prodigiis decoratur.
    
    * Euseb., l. vii, c. 8 et 9.
    • Euseb., l. v, c. 24. Ruff.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram transcritos tal qual († e caracteres de referência). Pequenas áreas de aquarela e ruído de digitalização foram interpretadas; onde ilegibilidade ocorreu, assinalei [ilegivel] — neste folio o texto é legível na totalidade.</notas>
</pagina>