3541

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. AUG.

21a

et distribuerentur unicuique, sicut opus erat. Inter- A vilem reddis, aut quare non consideras qum es.

jecio autem tempore, sancto episcopo Valerio id a-
genie, o..nibus gratulaptibus, atque id fleri ingenti
desiderio clamantibus, episcopatum suscipere, suo
vivente episcopo, coactus est. Atque ita factum est
wt episcopus multo instantius ac ferventius majore
auctoritate verbum salutis :ztermz alacriter pullu-
lanti atque erescenti Domini ecclesi& pr«dicaret.
Vixit in clericatu vel episcopatu annis ferme quadra-
ginta, ziatis vero illius anni septuaginta sex. Ver-
bum Dei usque ad extremam aygritudinem imprz-
termisse, alacriter et fortiter sana. mente, sanoque
consilio in Ecclesia przdicavit. Membris omnibus
sui corporis iucolumis, integro aspectu atque auditu,
et astantibus , et videntibus, et orantibus fratribus,

aut cujus filia es? Gopjunxisti eni te Chrl-
stianis, et oblita es natales tuos, eU micinoriaom
tanti viri, cujus fuisti; et deorum, quorum iram .
vereor mne incurras. Revertere magis ad domum ,
tuam, et dimitte hanc nefandam, qux mal.ficiis te
et plures demutavit a deorum cullura. Beata Sabina
respondit : lllius sancte puelke, de qua dicis, male-
ficiis utinam et tu suadereris, sicuti et ego suasa
sum, ut ab immundis recederes idolis, et verum et
certissimum agnosceres Deum, qui bonos ad :ter-
nam vocat vitam, et.malos in poenam relinquit per.
petuam. Quod przses audiens, reveritus illam dimi
Sit. Ut vero beata Seraphia gloriosissimo martyrio
coronata est, illustrissima Sabina colligens reliquia$

obdormivit cum patribus suis, enutritus in senec- B ejus, celebratis venerabilibus exsequiis, thesaurum

tie bons. Testamentem nullum fecit, quia unde
faceret pauper. Dei non babebat. Tertio obsidionis
mense (nam civitas ejus quatuordecim mensibus
eonclusa et obsessa est a Wandalis, Alanis, aliisque
commistis gentibus) decubuit febribus , et illa ultima
exercitatur :egritudine. Hic beatus episcopus spiritu
divino factus, in sancta Ecclesia catholica ad in-
siructionem animarum fecit libros, tractatus, epi-
stolas numero mille triginta, exceptis qui numerari
non possunt, quia nec numerum designavit eorum.
Hujus corpus venerabile, primo de sua civitate
propter barbaros et Sardiniam translatum, nuper a
Leuiprando rege Longobardorum, dato wagno pre-
Hio, Ticinis relatum, et bonorifice conditum est.

sempiternum vel pretiosam margaritam reposuit iu
monumento suo, quod ipsa sibi cum summo studio
et ornatu fecerat. Deinde, interpositis aliquot diebus,
comprehensa judici Helpidio przesentatur. Quam ille-
videns : Tu es, inquit, Sabina uxor quondam Va-
lentini illustrissima memori, et filia Herodis? Cui
sancta matrona respondit : Ego eum et gratias agó
Domino meo Jesu Christo, qui me peccatricem per
sanctam famulam suam Seraphiam de multis sordi-
bus et potestate demonum liberare dignatus est.
Commotus postmodum prefectus, cum videret in.
confessione Christi constantiam ejus, dictavit sen-
tentiam dicens : Sabinam diis inobedientem, dominos
quoque et Augustos nostros blasphemantern, gladio

Brivate, natale sancti Juliani martyris s. Qui tem- C percuti. decrevimus, atque omnes facultates ejus

pore persecutionis hortatu beati Ferreoli, cujus in
.militia comes erat, ex Viennensi urbe clandestino
discessu ad prefatum  Arvernz urbis territorium
commigravit, Ubiab insequentibus persecutoribus
tentus, desecto gutture, morte horribili necatus est.
Constantinopoli, sancti Alexandri episcopi et con-
fessoris ^ gloriosi seuis: cujus virtute orationis Arius
divino judicio condemnatus, crepuit medius, et effu-
$à sunt viscera ejus. Dormivit vero idem Leatus
pontifex vite sus» anno nonagesimo octavo, episco-
patus trigesimo tertio. ,
Eodem die apud Santonas, sancti Bibiani [al Vi-
siani] episcopi el confessoris.

C. IV KAL. SEPTEMBRIS.
(29 Aug.)

Romz in Aventino in oppido Vindinensi ad Arcum
Faustini, natale beatissimz et illustrissime Sabinz
martyris, qux fuit uxor preclarissimi quondam Va-
lentini, et Filia Herodis Metsllarii, quse passa est,
Adriano imperante, sub praefecto EKelpidio. Hanc
beata virgo Serapliia, cum in domo conversaretur,
persuasit in flde Domini nostri Jesu Christi. Qus
posunodum eamdem virginem usque ad locum pas-
sionis secuta est, et cum ei praeses Berilus diceret :
Quid tibi ipsa derogas, aut quare teme*ipsam

* Greg. Tur. de Gloria mart., lib. , per totum.
b Greg. Tur. dc Gloria confess., c. 58.

publicis titulis przesignari. Passa est autem beata
famula Christi Sabina-quarto Kalendas Septembris ;
et a Christianis sublatum corpus ejus sepultum est
iu monumento, ubi ipsa venerabiliter reposuerat ma-
Bistram fidei sux virginem Seraphiam, ad arcum Fau-
stini, juxta aream Vindiciani, in oppido Vindinensi.

Eodem die veneratur decollatio sancti Joannis
Baptiste *, qui primo in Samaria est conditus, nune
in Alexandria. Porro caput de Jerosolymis ad
Dha:nicize urbem Emesam delatum est.

D. Nl. KAL. SEPTEMBRIS.
(90 Aug.)
Rome, via Ostiensi, milliario secundo ab Urbe

$—

4 natale beatissimorum martyrum Felicis. et Adanoti,

sub Diocletiano et. Maximiano imperatoribus, prz- .
fecto et judice Draco. Fuere autem duo. fratres no-.
mine et opere Felices ambo presbyteri. Horum senios-
Felices ambo presbyteri. lorum senior Felix ex jus
sione imperatorum cup ad secretarium judicis esset. .
perductus juxia templum Serapis, dum cogeretue-
ad sacrificandum, exsufllavit in faciem statum serem,
et statim cecidit. Item ductus ad. Mercurii statuam
in aliam zdiculam, simili modo in illam ezsufllavit,
et mox. cecidit. ftem. ad simulacrum Dianz, quod.
pari modo dejecit. Reductus ad. praefectum imponi-

* Vide libellum ée Fest. Apost. ltem hic ante. 2&
Febr.

Digitized by Google
