390

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. SEPT.

516

quasi bomiois vestigia marmori arctius impressa, A ministris erepti, deinde in ignem miss: sunt. Ve-

agnoscuntque beatum Michaelem. presente sux si-
gnum voluisse monstrare ; ubi postea culmine appo-
sito, et altari. imposito, ipsa ob signa vestigiorum
Appodonia est vocata. Et postmodum collatione facta
Sipontini, ad Orientem loci illius, B. Petri apo-
stolorum principis nomine condunt ecclesiam, lte-
rum Romano pontifice el Sipontino episeopo de con-
secratione loci ipsius querentibus, ac propterea tri-
duanum jejunium cum civibus suis celebrantibus,
nocte jejunii suprema sanctis Michael episcopo Si-
pontino per visionem apparens, monuit ut intrarent
ecclesiam, quam ipse dicavit, et missas juxta morem
ibi agerent. Meum, inquit, erit ostendere quomodo
per memetipsum locum consecraverim. Adveniunt

niente autem mox pluvia vehementi, exstincta pyra
in nullo penitus lxsi, novissime gladio consummati
sunt. E quibus sanctus Victor ad urbem * Janaven-
sium translatus, miraculorum gloria et veneratione
fidelium celebratur.

Item apud Bethlehem Jude, depositio sancti Hie-
ronymi presbyteri. Hic natus in oppido Stridonis,
quod Dalmatie quondam Pannonieque con(ünium
fuit, patre Eusebio, vestem Christi puer Roma sus-
cepit, ibique litteris Grecis ac Latinis a prirzvo
eruditus est. Postquam autem omne mundanarum
studium litterarum adeptus est, probatissimorum
quoque monachorum habitum factumque imitatus
est, Romans Ecclesie presbyter postmo.lum ordina-

smane cum oblationibus, et magna instantia precum B tur. Dumque per triennium continuum charus acce-

intrant regiam Australem. Et ecce longa porticus in
Aquilonem porrecta, atque illam attingens posteru-
lam, extra quam vestigia marmori diximus im-
pressa. Sed priusquam huc venirent, apparet ad
Orientem basilica pergrandis, qua per gradus ascen-
ditur. Uc cum ipsa porticu sua quingentos fere ho-
miRes capere videbatur, altare venerandum, rubro-
que coopertum palliolo, prope medium parietis Me-
ridiano ostendens. Erat autem ipsa domus angulosa,
non in morem operis humani parietibus erectis, sed
instar spelunce przruptis, e sepius eminentibus
asperata scopulis. Culmine quoque petroso diverse

altitudinis; quod hic vertice tangi, alibi manu vix ,
possit attingi : credo, docente archangelo, Dominum :
non ornatum lapidum, sed cordis qu:rere et dili- C
. lasse eum magis quam measse crederes, Quadrien-
' nium itaque in illa vasta solitudine, quz exusta solis

gere puritatem. Nullus autem huc nocturno est
tempore ausus ingredi; sed aurora transacta, matus

tinos ibidem cantant hymnos. Ex ipso autem saxo, .
quo sacra contegitur edes ad Aquilonem altaris, dul-

cis et nimium lucida guttatim aqua dilabitur, quam
incole Stillam vocant. Ob hoc vitreum vas ejusdem
receptui praeparatum. Denique nonnulli post longas
febrium flammas, bac hausta stilla, celeri confestim
refrigerio potiuntur salutis. lunumeris quoque et
aliis modis ibi et crebro sanantur zegrolti ; et multa,
angelica tantum illic potestate, geri miracula com-
probatur. Sed non mulio post Romz venerabilis
etiam Bonifacius pontifex ecclesiam sancti Michaelis
nomine constructam dedicavit, in summitate Circi
eryptatim miro opere altissime porrectam. Unde et
idem locus in summitate sua continens eeclesiam,
Internubes situs. vocatur.
G. PRIDIE KAL. OCTOB.
(90 Sept.)

In Galliis, castro Solodoro, quod est super [Auru-
lam] Árulam fluvium, passio sanctorum martyrum
Victoris et Ursi, ex. gloriosa legione Thebzorum.
Qui cum illuc furorem Maximiani tyranni declinan-
tes secessissent, ipsius jussu tenti ab Hyrtaco exse-
eutore, primo diris suppliciis excruciati ; sed coelesti
super eos lumine coruscante, ruentibus in terram

* Jenavensium, vulgo Janueneium,

ptusque populis veneraretur, omniumque judicio di-
gnus esse summo sacerdotio decerneretur, quidam
ex clericorum monachorumque ordinibus, pro pe-
tulantia, proque ingluvie discursantes, ad effugan-
dum Urbe Hieronymum, qui utrumque eorum scri-
bens vitium deprehenderat, insidias paraverunt.
Verum ipse propter coelorum regna, domum, paren-
tes, sororem, cognatos, Roma egressus, dereliquit,
et Hierosolymam militaturus Deo pergens, primo ad
Gregorium Nazianzenum, tunc Constantinopolitanze
urbis episcopum, supplex docilisque discipulus ac-
cessit, ul sanctarum Scripturarum studiis erudive-
tur. inde in Syriam perrexit, in possessione Evagrii
presbyteri aliquantulum. commoratus. . Ad. deserta
deinde loca ita lztus accinctusque accessit, ut vo-

ardoribus horridum monachis prestat habitaculum,
exegit ; indeque ad Bethlehem oppidum remeavit,
ubi prudens aninal ad presepe Domini se obtulit
permansurnm. Bibliothecam sane suam, quam sibi
summe studio ipse condiderat, omniumque librorum
orationes, quas pene memoriter retinebat, iterum
relegens, diem jejuuiis ducebat ad vesperam. Plures
ad euin religiosorum, quibus vita ejus fama comperta
est, prolinus confluxerunt, bonumque doctorem,
parvo adhuc sub tugurio, boni observavere discipuli.
Nec multo post. cellulas ibi ob discipulorum suorum
copiam, et propter. frequentiam adventantium, ad
Bethlehemiticam portam, qux ad Occidentem con-
spicit, et egredienüibus ad Septentrionem videtur,
parvulum habitationis locellum construxit. Quibus
vero nisibus, quantisve | laboribus Hebraicam lin-
guam atque Chaldaicam, litterasque Hebrzeas didice-
rit, verbis ejus edicam. Dum essem, inquit, juvenis,
et solitudinis me deserta vallarent, incentiva vitiorum
ardoremque nature ferre non poteram. (uam cum
crebris. jejuniis frangerem, mens tamen cogitationibus
estuabat, Ad quas edomandas, cuidam fratri, qui ex
Hebrais crediderat, me in disciplinam dedi ; ut post
Quintiliani acumina, et Ciceronis fluvium, gravitatem-
que Frontonis, ei lenitatem Plinii, alphabetum di.

Digitized by Google
