<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. NOV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    martyrum Tiberii, et Modesti, et Florentiæ : qui a debita veneratione in coemeterio in idus Novembris
    tempore Diocletiani variis tormentis cruciati, mar-
    tyrum compleverunt.
    Item eodem die S. Martini papae : qui ob fidem
    catholicam, ab imperatore Constantino haeretico,
    per Theodorum exarchum de ecclesia raptus, ac
    perductus Constantinopolim, relegatus apud Cher-
    sonam Lyciæ provinciæ, ibidem vitam finivit, mul-
    tis in eodem loco virtutum signis usque hodie
    refulgens.
    G. III IDUS NOVEMBRIS.
    (11 Nov.)
    In Gallis, Turonis civitate natalis sancti Martini
    episcopi et confessoris.
    Eodem die in Scythia, metropoli Phrygiæ Salu-
    tariæ, passio sancti Mennæ martyris : qui persecu-
    tione Diocletiani et Maximiani, cum esset miles
    nobili genere, ex Ægyptiorum provincia ortus,
    abrenuntians terrestræ militiae, primum cœlesti Regi
    secreta conversatione in eremo militavit. Deinde
    natalitiis præflatorum imperatorum procedens ad
    publicum, ac se Christianum libera coram ipsis
    voce declarans, traditus est Pyrrho duci torquendus;
    qui jussit eum in carcerem includi, quando impie-
    ratorum natalitia celebrabantur. Peracta igitur
    festivitate, ac sedente eo pro tribunali, jussit eum
    suis aspectibus præsentari; cui et dixit : Hesterna
    die infauste et temerarie ausus es theatrum introire,
    et vanissimis, nescio quibus, eloquiis profanare,
    maxime cum de te asseratur nostræ fuisse malitiæ.
    Sacrifcia diis, ut omnia tibi quæ per ignorantiam C
    gessisti ignoscantur, et ad honorem pristinum
    reformeris. Ad hæc beatus Mennas cum respondisset :
    Ego hoc sæculi honore non delector, sed Christi
    Domini discipulus effici cupio; jubente duce, extensus,
    et nervis bubulis manibus ligatus, tandiu a militibus
    virgins cæsus est, donec sanguine ipsius plateæ locus
    repleretur. Deinde in æquoleo exungulatus, et lam-
    pabibus circum latera adustus, cilicioque plagæ a
    militibus fricatæ, et carbones ignis super eas impo-
    siti, per tribulos quoque et sudes ferreas, ligatis
    manibus ac pedibus, tractus, plumbatis etiam collo
    et maxillis graviter contusus, in laude et confessione
    omnipotentis Dei immobilis permansit. Novissime
    Pyrrhus dux sententiam ex tabella recitari præcepit :
    Mennatem ex milite omnium Christianorum aucto-
    rem, nolentem acquiescere præceptis imperatorum,
    neque volentem sacrificare diis, gladio animadvertri
    placet, et corpus ejus igni comburi. Furtiim itaque a
    Christianis corpus ejus e medio ignis ereptum est,
    et mundis linteaminibus aromaticbusque conditum,
    *
    Prosper. in Chronic. anno 437.
    b Apud Sigericum Wandalarum regem. Ita con-
    stanter mss. vulgo Gaisericum, vel, ut alii vocant,
    Geisericum, forte reclus; quare et hoc in margine
    appositum. Exisitimo errorem ex litterarum transposi-
    tione ortum, ut Sigericum scripserint pro Gaisericum.
    Certe Geisericus Wandalarum rex fuit, ut habes
    apud Prosperum in Chronico, anno Christi 437, in
    hac ipsa martyrum narratione ex quo Ado desumpisit ;
    Sigericus vero Gothorum rex apud Isidorum in Chro-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    nicis curatum. Cujus deinde sacrum corpus Constantino-
    poli translatuum, civitate regia digno honore vence-
    ratur.
    Item Lugduni, sancti Verani episcopi, cujus vita
    fidei et virtutum meritis illustris fuit.
    A. PRIDIE IDUS NOVEMB.
    (12 Nov.)
    a Apud Africam, commemoratio SS. Arcadii,
    Probi, Paschasii et Eutychianci : qui ex Hispania
    oriundi, cum apud Sigericum b [al.,] Geisericum.
    Wandalarum regem merito sapientiæ et fidelis obse-
    quii chari clarique habuerunt, nec in Arianam per-
    sidiiam, cui ipse deditus erat, ullatenus declinari pa-
    terentur, excitato in rabidissimam iram barbaro,
    primum proscripi, deinde in exsilium acti, tum
    atrocissimis suppliciis excruciati, postmodum diver-
    sis mortibus interempti, illustri martyrio mirabiliter
    occubuerunt. Puer autem Paullulus nomine, frater
    Eutychiani et Paschasi, cum a professione atque
    amore catholicæ fidei nullis minis deturbari posset,
    fustibus diu cæsus, et ad inhuman servitutem dam-
    natus est; ideo, ut apparet, non occisus, ut de su-
    perata sævitia impii etiam illa ætas glorieretur.
    Eodem die, sancti Melanii, Redonicæ civitatis epi-
    scopi : qui post innumerabilum signa virtutum,
    jugiter intentus cœlo, emigrauit a sæculo.
    B. IDIBUS NOVEMB.
    (13 Nov.)
    Ravennae, natalis SS. Martyrum Valentini, Solu-
    toris, et Victoris.
    Turonis, S. Brictii episcopi.
    In Provincia, apud civitatem Aquis, B. Mitrii cla-
    rissimi martyris.
    C. XVIII KAL. DECEMB.
    (14 Nov.)
    Apud Thraciam, civitate Heraclea, natalis San-
    ctorum martyrum Clementini, Theodoti, et Philu-
    meni.
    * Apud Alexandriam, beati Serapionis, quem per-
    secutores sub Decio, in domo sua repertum, cru-
    delissimis affecerunt suppliciis, ita ut omnes ei
    juncturas membrorum prius solventes, de supe-
    rioribus eum præcipitarent, ac sic Christi martyr
    deficeretur.
    D. XVII KAL. DECEMB.
    (15 Nov.)
    Natalis sancti Felicis episcopi, qui a quindecimo
    ætatis suæ anno miraculorum gloria insignis fuit,
    et Martiano præside, cum alii triginta martyrum
    unico Gothorum era 454, anno vniu Theodosii junioris.
    Quod vero Victor Africanus in Wandalaica persecu-
    tione horum martyrum non meminerit, causam exi
    stimat Baronius tom. V, anno Christi 437, quot,
    Wandalicæ clades in Numidiam aliasque illi proxi-
    mas provincias illatas scribere haud admodum labo-
    rarit, rebus tamum Ecclesiæ Carthaginensis, ubi
    agebat, intentus.
    c Euseb. lib. vi, cap. 34., Ruff. 31.
    PATROL. CXXIII.
    13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipografico latino; alcune abbreviazioni e note collocate in margine (indicatae con lettere a, b, c) sono riportate inline; la colonna sinistra e destra sono trascritte separatamente seguendo la disposizione visiva. Ho mantenuto indicazione [ilegivel] non necessaria poiché tutto il testo è leggibile; segni di punteggiatura e divisioni di sillabe rispettati come nell'originale.</notas>
</pagina>