<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    354 S. ADONIS ARCHEPISC. VIENNENSIS 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    ipsorum. Confractis itaque cruribus, ac pedibus incisis, insuper beato Adriano manu incisa, orantes et gratias agentes Domino, emiserunt spiritum. Corpora eorum jussit tyrannus incendii. Sed subito factae sunt coruscationes, tonitrua, ac pluviae, et exstinctus est ignis. Plurimique de apparitoribus fulminibus percussi, pauci fuga vix evaserunt. Accurrentes interea Christiani, rapuerunt ex igne jam exstincto reliquias martyrum, et ascensis navibus fugerunt, perveneruntque Byzantium, et reverenti honore sepelierunt eas illi. Non longo post tempore beati Adriani corpus Romanam etiam translatum honorabili quoque templo exornatum est. Natalis vero ipsa de Nicomedia sanctorum martyrum a more Byzantium enavigans, post paucos dies adventus sui, dormitionem accepit in Domino, et juxta sanctorum corpora sepulta est Kalendis Decembris. Passio horum martyrum sexto Idus Septembris celebratur.
    
    G. V IDUS SEPTEMBRIS.
    
    (9 Sept.)
    
    a Passio beatorum martyrum Dorothei et Gorgonii, apud Nicomediam, sub Diocletiano imperatore. Horum prior Dorotheus magister in officiis quae intra palatium exhibebantur, erat cubiculii regii praepositus, habens secum officio, fide, et magnanimitate parem Gorgonium. Quorum institutionibus optimis omnes pene cubiculii ministri in fide Dei vigilanter et libere persistebant. Hi denique cum viderent quendam martyrem crudelibús atque inhumanibus suppliciis cruciari, constanter et libere aiunt: Cur, imperator, in hoc solo punis sententiam, quae in nobis omnibus viget? ut quid in illo crimine dicitur, quod a nobis omnibus committere? Haec nobis fides, hic cœtus, et unanimis eademque sententia. Quos ille cum in medium nihilominus venire jussisset, jussit eos appendi, et flagellis toto corpore laniari et visceribus jam pelle nudatis jumenti aceto et sale perfundi. Cumque etiam hoc tormenti genus constanter et fortiter tolerassent, craticula primus subterstauta poni jubetur in medio, ibique quod reliquum fuerat in verberibus absumpti corporis superponi, et non ad subtilum, sed sensim paulatimque succendi. Ad ultimum laqueo appensos jussit necari. Interjecto tempore beatus Gorgonius Romanus transfertur, positusque est venerabiliter via Latina inter duas lauros. Compleverunt autem martyrium suum quinto Idus Septembris.
    
    In Sabinis milliario ab urbe tricesimo, natalis sanctorum Hyacinthi, Alexandri, Tiburtii.
    
    A. IV IDUS SEPTEMBRIS.
    
    (10 Sept.)
    
    Apud Africam, natalis sanctorum episcoporum, Nemesiani, Felicis, Lucii. Item Felicis, Lietei, Poliiani, Victoris, Jaderis et Dativi : qui, sub Decio et Valeriano exsurgente persecutionis rabie, ad pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    mam confessionis Christi constantiam graviter fustibus cæsi; deinde compedibus vincti, et ad fodiena metalla deputati, gloriosæ confessionis agonen consummaverunt. Quorum etiam exempla secuta multiplex plebis portio, cum eis confessa pariter est et coronata. Exstat epistola beati Cypriani ad ipsos (evis. 77), et de ipsis scripta.
    
    B Eodem die in Chalcedonia, natalis sanctorum Sosthenis, et Victoris : qui, cum beata Euphemia sub Prisco consule pro Christi nomine decretare, apertis sibi divinitus oculis, viderunt circa illam angelorum praesidia, sanctarumque virginum chorus. Auque hoc viso ad Christum conversi, ob insuperabilem fidei confessionem trusi in carcerem, et inde producti, ad stipites religati sunt; quibus primum ursi, ac deinde ferocissimus leo, dimissi, cum in nullo eos læderent, misit proconsul ad deferendam cupam, in qua eos pariter concameraret. Illi vero interea incumbentes orationi, vocati de cælo, datoque sibi mutuo pacis osculo, spiritum emiserunt.
    
    B. III IDUS SEPTEMBRIS.
    
    (11 Sept.)
    
    c Romae via Salaria vetere, in cœmeterio Basiliae, natale sanctorum Proti et Hyacinthi, qui erant eunuchi beatæ Eugeniæ virginis cum qua ab Heleno episcopo baptizati, aliquanto tempore divinis soluta eruditionibus vacantes, in sancto proposito persisterunt, atque in servorum Dei monasterio mira humilitate conversati sunt; et loco apud Ægyptum. Inde cum beatissima virgine Romanam reversi, sub Gallieno imperatore, quod essent Christiani, comprehensi, coguntur sacrificare. Sed non consentientes dirissime verberantur. Cumque Deo fidem servantes gauderent, pariter decollantur tertio Idus Septembris. Post hæc tenetur sancta Eugenia, et jubetur a præfecto urbis Niceto, Dianæ sacrificia exhibere. Quæ stans ante templum, extensis manibus fudit orationem. Quæ orante, ita simulacrum Dianæ comminutum est, ut sola pulveris ejus indicia remanerent. Sed magicis artibus hoc reputantes, ingenti saxo circa scapulas ejus constricto, Tiberi eum præcipitem dederunt. Quonodo autem agone passionis suæ compleverit, breviter supra notatum est vix Kalendas Januarii.
    
    C. PRIDIE IDUS SEPTEMBRIS.
    
    (12 Sept.)
    
    Apud Ticinum urbem, quæ et Papia dicitur, natale sanctorum Syri et Evantii. Qui a beato Herrinagora Aquilenisni pontifice, discipulo sancti Marci evangelistæ, ad præfatam urbem directi, primi illic Christi Evangelium prædicantes, et magnis virtutibus ac miraculis conrusantes, etiam vicinas urbes, Veronensem scilicet, Bryxenam, et Laudensem divinis operibus illustrarunt. Sique in pontificali honore, fundata et confirmata fide credentium populorum, glorioso fine quieverunt in pace.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    a Euseb. l. viii, cap. 6 b De his in Vita sanctæ Euphemiæ, 16 Sept c De his in gestis sanctæ Euphemiæ, 25 Dec.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; letras serifadas. Pequenas falhas de impressão e cortes de palavras no final da coluna esquerda (hifenização) mantidas conforme original (ex.: "pri-").</notas>
</pagina>