A

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. DEC.

414

In Hispaniis, saucti Eutychii, cujus gesta ha- A feciam te ad lupanar duci, ut dum fueris scortata,

bentur.
C. PRIDIE IDUS DECEMBRIS.
(12 Dec.)

Natale sanctorum martyrum Hermogenis, Donati,
et aliorum viginti duorum *.

Apud Alexandríam, beatorum martyrum Epima-
chii et Alexandri ? : qui multo tempore, càm in vin-
eulis et cruciatibus carceris torti, etiam frequenter
et divisis supplieiis confecti, perdurassent in fide,
ignibus postremo consumi jubentur.

Eodem die, natale sanctarum quatuor mulierum
Ammonarie, Mercurie, Dionysie, ilem Ammona-
ri» *. Adversus primam virginem -Ammonariam ju-
dex summa contentione utebatur, et immensis eam

fügial a te Spiritus sanctus. Beata virgo respondit :
Nunquam coinquinatur corpus nisi de consensu
mentis (1! Cor. 11) : nam et si in manu mea thura
ponas, et per manum meam facias sacrificium, Deus
hzc attendit, ct ridet; de sensibus enim et volun-
tatibus judicat. Sic patitur violatorem castitatis,
sicut latronem, sicut. barbarum, sicut serpentem :
nam si me invitam violari feceris, castitas mili du-
plicabitar ad coronam. Post hxc Paschasius tradi-
dit eam lenonibus, dicens : Ínvitate ad. castitatem
ejus populos, et facite eam tam diu illudi donec
mortua nuntietur. Quam lenones nullatenus movere
potuerunt, cum simul ex officio impellentes acces-
stssent, nec funibus additis [al. aditus.) aut. bout

atque exquisitis cruciatibus affligebat, ot. maxime, D paribus plurimis. Tunc precepit Paschasius mini-

quod ejus sententiam vincere cupiebat, quia lauda-
bili voce decreverat nibil se prorsus eorum qua
sibi contra fas imperabatur, acturam; que statull
sui tenax ad ultimum capite punitur. Secunda vero,
Mercuria, anus venerabilis et fecundissima in filiis,
sed quos non prztulit Christo. Tertia, sancta Dio-
nysia, et alia Ammonaria, quarta; dum nimia
utuntur constantia apud judicem, et. ille vinei eru-
kescil 2 feminis, jnaudiss tormentorum geueribus
tolerat, finem omnium, ferro cedente , suscipiunt ,
gloriose et venerabiliter apud Alexandriam sepultze.
Scribit beatus Dionysius in libro de Martyribus,

D. IDIBUS DECEMBRIS.
(13 Dec.)

Apud Syracusam, Sicilie civitatem, natale sancte
Lucis, virginis e martyris, qux passa est persecu-
tiene Diocletiani et Maximiani, sub Paschasio con-
sulari. Hc nobilissima Syracusanorum, postquam
omnia sua (quz de parentibus ei remanserant) pau-
peribus, viduis, orphanis, peregrinis et Deo servien-
tibus distraxit, a sponso suo, quod esset Christiana,
Paschasio judici delata , et contra leges Augustorum
vivere, impellebatur ad sacrificandur daemonibus.
Tunc beata Lucia Paschasio respondit : Sacrificium
verum et immaculaium. apud. Deum et. Patrem hoc
est, visitare viduas ef orphanos in tribulatione corum
(Jac. i). Ego per istos tres annos nihil aliud egi
nisi sacrificavi Deo vivo; et nunc quia aliud nihil

superest, me ipsam offero in sacrificium Deo. Cui D

Paschasius post talia dixit : Cessabunt. verba, eum
fuerit perventum ad verbera. Lucia respondit * Dei
verba cessare non poterunt; ipse enim dixit : Cum
aleteriiis ante reges et praesides, nolite cogitare quo-
modo ast quid loquamini (Matth. x). Non enim
tos estis qui loquimini, sed Spiritus sanctus qui lo-
quitur ín vobis (Marc. xit). Paschasius iterum dixit :
In te ergo est Spiritus sanctus? Ad hzc Lucia re-
spondit : quod caste et pie viventes templum Dei
Sunt, e. Spiritus sanctus habitat in eis, testatur
Apostolus. Et cum Paschasius iterum dixisset : Ego

* kuseb., lib. vi, cap. 55, Ruff. 21.
b [derm, ib.

stris ut ignem copiosum circa eam accenderent,
picem vero et resinam, et fervens oleum super eam
jactarent. Sed illa in nomine Doinini Jesu Christi
immobilis stetit, dicens : Ego rogavi Dominum
meum Jesum Christum ut ignis iste non domine-
tur mihi, quatenus. tibi insultem. plaudens in. Do-
mino, et impetravi ab eo inducias martyrii mei, ut
credentibus timorem tolleret passionis, et non cre-
dentibus vocem insultationis aufecret. Tandem, gla-
dio je getülure werso percussa, quandiu woluit
oravit, quandiu voluit turbam circumstantem al-
locuta est. Nec omnino mortua est, donec venienti-
bus sacerdotibus, communionem Dominici corporis
et sanguinis acciperet. Passa est aulem Idibus
Decembris, et in loco ubi percussa est sepulta; ba-
$ilica super corpus ejus postmodam fabricata.
Paschasius vero Romam perductus, eo quod & Si-
culis fuisset accusatus quod depr:edasset provin-
Ciam, ab omni senatu auditus, accepit capitalem
sententiam.

E. XIX KAL. DECEMBRIS,
(14 Dec.)

Apud Antiochiam, natalis sanctorum martyrum,
Drusi, Zosimi, et Theodori 4.

Apud Alexandriam, natale sanctorum martyrum
Heronis, Arsenii, et Jsidori, atque Dioscori. Hi
postquam judici oblati sunt, judex primo omnium
puerulum Dioscorum, tanquam pro aate facilem
flecti (erat enim quindecim annorum) ante verbis,
post eliam verberibus agit. Quem cum in nullo sibi
cedere videret, ferocius eum crueiare contendit.
Tum deinde caeteros variis tormentis dilanians,
cum pari modo constinlia fidei videret arinatos,
tradi ignibus jubet. Dioscorum vero puerum, quod
sibi constanter et sapienter in omnibus respon-
disset, admiratus judex, differri precepit, speraus
eum pro :elate peenitudinem acturum. Sed ille cou-
fessionis gloria illustratus, divino nutu ad consola-
tionem fidelimn dimissus est. Acta hiec sub Deciana
persecutione.

* Euseb., 1. vi, cap. 52; Ruff. 31, 15 Dec.
*. Euseb., lib. vi, c. 94, Ruff. 51.

Digitized by Google
