21 MAKTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. AUC.

$38

tardius ad adorandum verum ftegem superbus miles A levavit Justinus presbyter, et sepelivit in crypta jux-

accessi. Martyrii coronam cayitis obtruncatione pro-
meruit vin Kalendas Septembris.

l]pso eodemque die, natalis sancti Genesii ^, Are-
latensis, qui ante tribunal judicis exceptoris functus
officio, cum impia, quibus Christiani puniri jubeban-
tur, edicta nollet excipere, projectis in publico tabu-
lis, se Christianum esse testatus abscessit. Et post
modicum intervallum deprehensus ab apparitoribus,
atque in ripa fluminis Rhodani decollatus, martyrii
gloriam, proprio cruore baptizatus, accepit.

Eodem die Romz, natale sanctorum quatuor mar-
tyrum, Ensebii, Pontiani, Peregrini atque Viucentii,
imperante Commodo, Vitellio judice. Hi primo facul-
tales suas omnes pauperibus disperserunt, ac deinde
predicationibus suis Julium quoque senatorem et
omnem domum cjus ad fidem Christi conversos, per
beatum ulinum. presbyterum. ad baptismi gratiam
perduxerunt. Qui non mullo post martyr factus, ab
iisdem etiam sepultus est. Pro quo maxitne, ipsi a
Vitellio tenti, et in. equuleo levati, nervis quoque
distenti, ac deinde fustibus csi sunt; quibus
et flamm:e ad latera eorum postmodum appositz.
Sed cum in laude Christi fidelissime persisterent ,
tandem depositi ab equuleo sunt. Et eum nihilomi-
»us in confessione Christi permanerent, iratus Vi-
tellius Eusebio jussit linguam radicitus abscidi ,
quam lamen beatus Faustus colligens in sinu suo
abscondit, et fugit. Przcisa lingua, clamabat Euse-
lius : Gloria tibi, Domine Jesu Christe, qui dignatus
es me cum servis tuis ad gloriam connumerare. Re-
clusi in carcerem cum hymnis Dei die noctuque perso-
narent, venit quidam jam quatuor annis cxcus sa-
cerdos Capitolii, nomine Lupulus, ad eos; et cre-
dens, illumiuatus, baptismi gratiam percepit. Hoc
factum custos carceris Simplicius nomine videns, et
ipse, rejectis idolis, baptizatus est. Quze gesta Vitel-
lius Commodo cum renuutiasset, jussit eos puniri.
Et post triduum de carcere educti, ad Petram scele-
ratam, plumbatis usque ad emissionem spiritus mac-
tati sunt. Quorum corpora collegit beatus Ruflinus
presbyter, et sepelivit ab urhe Koma williario sexto,
inter viam Aureliam et. Triumphalem, octavo Kalen-
das Septemb. Sed multo post tempore 5. beatorum
martyrum Eusebii et Pontiani (largitione papse Ni-
colai) membra ad Gallias translata in monasteriis
Sancio apostolo Petro voto religioso collatis, reve-
renter tumulata venerantur.

G. VII KAL. SEPTEMDRIS.
(26 Aug.)

Rom:e, sancti Zephyrini pape e, qui rexit Eccle-
siam annos octo, menses septem, dies decem..

Jtem natalis sanctorum lrenzi et Abundi 4, Ro-
ma ; quos Deciana perseeutione jussit Valerianus in-
cloacari, eo quod corpus beate Concordix in cloa-
cam missuim levaverunt. Et ipsorum quoque corpora

* Greg. Tur. de Gloria mart., c. 68.

V Sigibertus, in Chron., anno 865.
* l'outificale, c. 16.

ta beatum Laurentium.

Apud Victimilium castrum Itlim, natalis; beati
Secundi martyris, viri spectabilis, et ducis ex legio-
ne sanctorum Thebxorum, qui ante beatum Mauri-
tium el c:eteros, post vincula et carceres. martvrium
capitis abscisione complevit.

Apud urbem Balie, qux Bergamis dicitur, nata-
lis sancti Alexandri martyris, sub Maximiano Cxesa-
re; qui cum esset miles unus ex legione Theb:eo-
rum, Christianus factus est. Audiens hoc Maximia- .
nus post dies quindecim, mittens accersivit eum,
dicens ei : Pro nulla re alia evocavi te nisi ut sacri-
fices. Comperi enim te derelinquentem deos nostros,
Christianum esse factum. Et hoc dicens, petit sibi
mensam. Eaque apposita, et linteamine cooperta,
empit agere cum beato Alexandro uL sacrificaret.
Sanctus Alexander in ccelum aspiciens, dixit: Atque.
utinam tantam mihi Deus gratiam daret, qui cuncta
per Jesum Christum postulantibus prostat, ut pos-
sem et tuam voluntatem ad Dei agnitionem conver-
tere, et vanissimam istam incredulitatem a 1e avere
tere! Sed t quidem insanabile habes malum; ex ve- -
Qustate liuic vanitati adboerens, credere non vis. Me
autem vocavit ille qui ex. gentibus ad suam gratiam
olim vocare promisit. Parce consiliis tuis diabolicis,
plonge, et cognosce actus tuos malos, et crede in.
Deum vivum, qui fecit omnia. Tunc Maximianus, ad
tantam. ejus fiduciam commotus, jussit astantibus
ut de apposito sacrificio iuvito ei offerrent, applicitis
armatis econtra ; at ille beatissimus, confundens re-
giam iniquitatem, et eius praecepta fide armatus con-
temnens calce mensam percussit, everlens eam eum
omnibus suprapositis. Iracundia repletus Maximia-
nus jussit tradi uni ex ministris. Qui, evaginato gla-
dio, stetit stupidus, ferire non audens. Cui Maxünia-
nus : Adhuc stas, male miles? At ille respondit : Ca-
put ejus sicut mons est. ante me, unde totus contre-
míseo. Tunc Maximianus tradidit eum aliis ut occi-
deretur. Gaudio ilaque repletus martyr, aquam petiit
et manus suas lavit, flectensque genua, et cervicem
in terra humilians, oratione fusa ad Dominum, ani-
madversus est. Post aliquot dies quzedam matrona
castissima, nomine Gratia, collegit corpus ejus, et
posuit illud in przediolo suo, non longe a muro civi-
tatis Dergamensis. Cujus passio completa est 7 Kal. .

Septeuibris.

A. VI. KAL. SEPTEMBRIS.
(21 Aug.)
Apud Capuam, natalis sancti Rufi * martyris, quem
docuit et baptizavit beatus Apollinaris, Petri apo-

'stoli discipulus, eum esset idem Rufus patricke digii-

tatis.

Tonis, natalis sanctorum martyrum, Mareellisi-
tribuni, et uxoris ejus Mannes, et filii ipsius. Joan-
nis, et Serapionis clerici, ct Pelri mililis f,

3 Dc his in gestis sancti Laureutii, 10 Aug.

* Delhoc in. Vita Apollinaris, 27 JuL
1 Gennad., de Viris illust., c. 85,

.

Digitized by Google
