$87

S. ADONIS ARCIHEPISC. VIENNENSIS

38$

vavit; quippe ipsum Nemesium diaconum constituit, À semper deserui veritatem, el effudi sanguinem inno-

iemporibus Valeriani et Gallieni; qui decreverunt:

wt übicánque inventus fuisset. Nemesius, sine au-
diehtia puniretur. Nemesius autem Christi gratia
robosmatus, cireuibat cryptas, et concilia martyrum,
ut ubicunque reperisset Christianum aliquem egen-
tem, prout poterat, de faeultatibus suis ministraret.
Veniens vero in via Appia noctis silentio juxta tem-
plum Martis, comperit Valerianum et Maximum in
templo Martis sacrificare. Flexis itaque genibus, ora-
vit Dominum, dicens : Domine, Deus creator coeli et
terre, dissipa consilia artis diabolicze in nomine Do-
mini nostri Jesu Christi Filii tui, quem misisti in
hune mundum, ut resipiscant hi infelices a laqueis
diaboli. Statim igitur Maximus consul a diabolo ar-

centem, et jam nimis oneratus atque eumulatus pec-
catis, licet. sera. peenitudine cognoverkm Creatorem
meum, misericordiam Ghristi Filii Dei adeptus ; hunc
timeo, ipsum adore, ipsi cullum mes servitutis
offero; nam omnia idola lapidea atque srea manu-
facta abjicio. Iratus Valerianus, jussit eum In privata
custodia mancipari ; et post tertium diem exhibetur
Valeriano et Gallieno, et filia ejus Lucilla quam ante
patris interrogationem fecerunt puniri, credentes
quod sic potuissent animum beati Nemesii emollire.
Sed ipse, cujus interiora possidebat Spiritus sancurs,
Letior de martyrio filix factus, in confessione Chri-
sti. ardentior eflicitur. Et cum nullo modo a fide
Chrisü flecti eum posse viderent, jusserunt eum duci

ripitur, et magna voce clamare ccpit Nemesius B ad supplicium. Decollatus vero est via Appia ante

Christianus me incendit, ejus ovatio me affligit.
Egressi vero quidam de templo, tenuerunt. Neme-
sium, et dum contumeliis eum afficerent, suhite
Maximus exspiravit. At illi tenentes Nemesium duxe-
runt ad Valerianum. Dicitque ei Valerianus: Nemesi,
ubi est prudentia taa, quam semper cognovimus, et
in consilio, et in actibus? Nos te hortamur, cogita
veritatem, non. deseras deos quos semper ab ipsis
cunabulis coluisti. Nemesius diaconus plenus lacry-
mis respondit : Ego quidem infelix atque peccator
* Gregor. Turon. de Glor. martyrum, c. 75.

templum Martis, viii Kalendas Septembris ; ejusque
corpus a beato quidem Stephano pape in eodem
loco sepultum, sed a besto Bixto pontifice postea
levatum, pridie Kalendas Novembris juxia eamdera
viam Appiam in crypta venerabilius curatum.

* In Galliis, oppido Virmandensi, natalis Quintini
martyris : qui sub Maximiano imperatore martyrium
passus est ; et post annos quinquaginta quinque in-
ventum est, revelante angelo, corouse'us et sepultum
octavo Kalendas julias.

LITANLE. DICENDA.
MENSIS NOVEMBER

HABET DIES XXX; LUNA VERO, XXX.

Db. KAL. NOVEMBRIS.
(4 Nov.)

Festivitas sanetorum omnium. Petente namque
papa Bonifacio, jussit. Phocas imperator in veteri
fauo, quod Pantheon vocabatur, et a Domitiano prius
factum erat, ablatis idololatris sordibus, ecclesiam
beaUe semper virginis Marix, et omnium martyrum
fieri : ut ubi quondam omnium, non deorum, sed
dixmoniorum cultus agebatur, ibi deinceps omnium
fierel. memoria sanctorum; qus ab illo tempore
Kalendis Novembris in urbe Roma celebris et gene-
ralis agitur. Sed et in Galliis, monente sancte re-
cordationis Gregorio pontifice, piissimus Ludovicus
imperator, omnibus regni et imperii sui episcopis
consentientibus , statuit ut. solemniter festivitas

€ episcopo Polycarpo. Cujus pradicatione comes Te-

renüus comperta , vinctum eum et cxsum ad se
adduci przcepit. Et rursum audita sermonum ejus
constantia, nervis durissunis ezdi fecit. Post hxc
ad Lrochleas extensus et c:esus, ac rursum carceri
mancipatus, mane idola orando destruxit, et. re-
ductus esL in carcerem. Cui subulas decem calentes
in manibus infixerunt, et cum plumbo remisso pedes
in lapide perforato fixerunt, et canes duodecim feve-
ces cum eo inceluserunt per sex dies; et altulit ei
angelus panem celestem , subulas abstulit, et eum
de plumbo ac ferro eripuit. Ad ultimum collum ejus
vecte ferreo tundi, et corpus lancea forari jubetur.
Quo facto, columba nivea de carcere, Christianis
aspicientibus, ad celos ascendit, et odor suavissimus

omnium sanctorum ip predicia die annuatim per- D. quasi paradisi secutus est. Venit autem beata Leo-

petuo ageretur. Quaur sanctam constitutionem reve-
renti amore suscepit omnis Ecclesia.

* Et in castro Divione, natale S. Benigni presby-
teri. Qui cum Andochio eompresbytero, et Thyrso
diacono, missus est in Galliam ab Qgiente, a sancto

* Gregor. Tuion., de Glor. mart.

nilla, et conditum aromatibus corpus non longe ab
ipso carcere sepelivit.

Eodem die, natale sancti Czsarii diaconi, et Ja-
liani presbyteri. Qui videlieet Cresarius. tempore
Claudii veniens ex Africa ad 'Türracinam Campania

Digitized by Google
