<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    agnoscitur, iter quaeritur. Quisquis es loci hujus in-
    cola , caelum undique et silvae famam virtutum tua-
    rum opusque ferunt ; eripe me a ferentibus
    apris, eripe a saevientibus lupis, et a rectibus urso-
    rum. Quod victura sum tum erit, si moriar tuum.
    Satis superque sufficiat operiri limine tuo. Non longum
    quaero habitaculum : unius tantum noctis hospes ero.
    Reserat Victorinus cellam, et hostem, dum misere-
    tur secum includit. Vix horae spatium intercesserat,
    dum inter molimina, et assiduum corporis motum
    protenso pede tetigit hominem Dei, et velut com-
    pungens vulnere noxio calore succendit. Addit igni-
    culum ducedo sermonis, urget facinus solitudo. Qui-
    moror? facit casum columna arboris alta radice quae
    diu fundata steterat. Furtivus amor scelus perfecit. Ex-
    clamantjam victor Victorini diabolus : Quid agis, inquiit,
    vir perfecissimus, cui etiam frater gravis fuit? Jam
    jungeris alteri qui recessisti a tuo. Quid agis, qui no-
    vum dogma silvis constituens suadebas scopulis ca-
    stitalem? Haec iactans ex oculis decepi velut fumus
    evanuit. At is qui ceciderat, velut exsanguis jacuit.
    In se autem aliquando reversus silvas deseruit, ad
    fratrem Severinum reprodavit ; pudore diu vocem
    supprimens, tandem causam facti exposuit : ipse
    poenam sibi statutuens. Findens namque arborem
    manusque per fissuram inserens, praeduratum cuneis
    pessulans, cicatricem arboris claudii. Sed mox Se-
    verinus factum poenamque fratris episcopo suo
    nuntiati. Ille veniens primum eum solvere tentat ;
    sed ut repugnantem vidit, orat, benedicit, consola-
    tur, discedit. Vir autem Domini, qui se gravissima poe-
    nitentia damnaverat, Dominica tantum die modicum
    panis et aquae coactus a fratre percipiebat, qui etiam
    se simili cibo et jejunio macerabat. Igitur in hujus-
    modi constructione , triennium volviturr. Cumque
    iam omnes pene movisset eius in Christo imitanda
    humilitas, episcopus civitatis rediens, vix agere
    potuit, ut sese a poena, qua ille memor tremendi
    judicii se damnaverat, adsumpsis pene carnibus,
    permitteret resolvi. Quantae autem sanctitatis postea
    fuerit, quamque potens in miraculis, non facile lin-
    gua alicujus explicabit. Electus deinde ab universo
    populo Amilentiense urbis sacerdotium adipiscitur.
    Inde postmodum sub imperatore Nerva, cum aliis
    Dei servis Euthyche et Marone , ab Aureliano judice
    primo relegatus in sexagesimo milliario ab urbe via
    Salaria : deinde apud eum locum qui Cotilias appel-
    latur, ubi putentes aquae manant et sulphureae, in ip-
    sis capite deorsum per horas tres suspensum teneri,
    ab impio judice jussum est. Quod cum per triduum
    pro Christi nomine passus fusisset, gloriose coronatus
    migravit ad Dominum. Cumque una die iussu Aure-
    liani corpus ejus inhumatum jacuisset, venerunt
    Amilentenses populi Christiani, et rapientes in suum
    territorium transulerunt, et honorifica sepultura
    condiderunt nonis septembris.
    Item Romae in portu, natali sancti Herculan.
    1 Vide lib. de Fest. Apost.; Victor African., lib. n.
    2 Euseb. lib. vtn, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    Capuae natalis s. sanctorum martyrum Quinti, Ar-
    contii et Donati.
    D. VIII IDUS SEPTEMBRIS.
    (6 Sept.)
    Zachariae prophetae.
    Item natalis sancti Onesiphori apostolorum disci-
    puli a.
    Et apud Africam, beatissinorum confessorum et
    episcoporum, Donatiani, Praesidii, Mansneti, Germa-
    ni, Fuscoli, qui persecutione Vandalica apud Afri-
    cam jussu Hunnerici regis Ariani , pro assertione
    catholicae veritatis, durissime fustibus caesi, et exsi-
    lio damnati sunt. Inter quos etiam episcopum no-
    mine Letum, strenuum ac doctissimum virum, post
    dirutunos carceris squalores, incendio concremavit.
    Tunc etiam decreto publico per diversas provincias
    exsectores dirigens , episcopis quasi ad concilium
    Carthagine congregatis , una de universas ecclesias
    Africae clausit, universanqne substantiam episcopo-
    rum et ecclesiarum suis episcopis condonavit.
    E. VII IDUS SEPTEMBRIS.
    (7 Sept.)
    Natalis beati Joannis b apud Nicomediarn sub Dio-
    cletiano imperatore. Qui de nobilibus ortus honore et
    dignitate illustris, ut vidit adversus cultores Dei in foro
    crudelia edicta pendere, calore nimis fidei ignitus ,
    publice populo inspectante injecitq manu, librum
    inique legis dextrair, ac minutatim discerspit , Au-
    gusto Diocletiano in eadem urbe simul cum Maxi-
    miano Caesare constituto. Ad quos cum relatum es-
    set religioso et illustris viri factum , continuo omni
    in eum crudelitatis genere desaeviens, ne hoc qui-
    dem solum ellicere quiverunt, ut eum moestum ali-
    quis videret in penis : sed laeto atque hilari vultu,
    cum jam viscera in suppliciis defecissent, spiritus
    tamen laetabatur in vultu. Ex quo tortores sui gra-
    vius cruciabantur, quod omnia suppliciorum genera
    consumebant in eum, quem ne tristem quidem ex
    his reddere poterant.
    F. VI IDUS SEPTEMBRIS.
    (8 Sept.)
    Nativitas sanctae Dei Genitricis s.
    Eodem die apud Nicomediam, natale sancti Adri-
    ni martyris cum aliis tribus et viginti. Maximianus
    cum gravissime persecuter Christianos, apud An-
    tiochiam oblati sunt ei quidam Christiani, fide ac
    religione insignissimi, quos ille post veritatis confes-
    sionem extensos ligis et nervis crudis cedi jussit,
    ac deinde lapidibus ora ipsorum conlundi, et
    linguas eorum praecidi. Hac omnia cernens Adria-
    nus, qui erat prior officii, dixit ad eos : Adjuvo vos
    per Deum vestrum, pro quo haec patimini, dicite
    mihi in veritate, quae est remuneratio vestra, quam
    exspectatis pro his tormentis ? videtur enim mihi
    magna et mira esse. Cui viginti tres martyres
    dixerunt : Expectamus quod nec oculus vidit, nec
    c Vide libelium de Festivitat. Apost.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; pequenas notas de rodapé numeradas no fim da coluna esquerda; algumas abreviações e letramento tipográfico (p. ex. ligaturas) transcritos literalmente; marcas de corte e pequenas irregularidades de impressão não transcritas. Onde caracteres estavam pouco nítidos, mantida a forma mais provável sem normalizar ortografia.</notas>
</pagina>