$97

MARTYROLOGIUM CUM ADDiTAMENTIS. — MENS. NOV.

598

erdentein, in. quem przcipitaretur, perductus est. A et confessoris, qui quadragesimo secundo anno sa-

Sed, orante eo, venil repente imber inundans, et
exsünzit ignem. Post hoc jussit ei linguam ab-
scindi. Quo facto, cum Christum voce clarissima
collaudaret, reclusus in carcerem, ad extremum la-
queo strangulatus est.

: Eodem die in eadem urbe natalis sancti Hesychii,
qui sub przfato imperatore cum esset miles, et prze-
ceptum audisset, ut quisquis non sacrificare idolis
cingulum militie deponeret, repente cingulum sol-
vit. Ob hanc causam imperator colobio indutum,
primo in gyneceum eum dedit; deinde, ligato in
dextera ejus saxo ingenti, in fluvium przcipitari
jussit.

A. XIII KAL. DECEMD.
(49 Nov.)

Romze, via Appia, natalis sancti Maximi presbyteri
et martyris, qui persecutione Maximini passus, po-
situs est ad sanctum Sixlum.

Apud Viennam, sanctorum martyrum Severini,
Exuperii et Feliciani : quorum corpera post multa
annorum curricula, ipsis revelantibus, inventa, et a
pontifice urbis clero et populo honorifice sublata,
in basilica sancti Romani, que jam dicis civitatis
parte orientali sita est, condigno honore condita
sunt.

* Die eodem nalale sancti Fausti martyris. Huic
tantum fiducie et. magnanimitatis per Dei gratiam
datum est, ut cum ad eos qui in carcere tenebantur
fratres nemo prorsus humanitatis et ministerii
causa permitteretur accedere, iste una cum collega
suo Eusebio indesinenter et reviseret, et necessaria
ministraret. Et cum per dies singulos praesidis furor
cresceret, jugulando alios, alios suppliciis et diversis
cruciatuum generibus affligendo, squalore carceris
et catenarum ponderibus enecando, el super omnia
precipiendo ne quis ad eos prorsus accederet, ut et
inedia quasi aliud tormenti genus adhiberetur ;
concessit tamen Deus huic diacono, et. collegz eju
gratiam, ut invitis omnibus , eis ad confessores
Christi non negaretur accessus. Grandzvus igitur
et plenus dierum confessor perdurans, perfecto
martyrio B. Faustus obtruncatione capitis consum-
matus est.

B. Xil KAL. DECEMB.
(20 Nov.)

b Romse, natalis sancti Pontiani papz. Qui, Maxi-
mino adversus ecclesiarum sacerdotes persecutio-
nem commovente, cum [a/., Philippo] Hippolyto
presbytero Sardiniam deportatus, ibique fustibus
mactatus, martyrium consummavit. Corpus ejus a
beato Fabiano papa relatum, atque in cometerio
Callisti sepultum est. Sedit autem in episcopatu an-
nos novem, menses quinque, dies duos.

Apud Sicilizm, civitate Messana, sanctorum Ám-

peli et Caii.

* Apud Cabilonem, beatissimi Sylvestri, episcopi

* Euseb. lib. vit, cap. 10.

5 Pontificale, c. 19.

cerdotii sui plenus dierum atoue virtutum migravit
ad Dominum.
C. XI KAL. DECEMB
(24 Nov.)

Natalis beatissimi Rufi, de quo apostolus Paulus
ad Romanos scribit : Salutate Rufum electum, et
matrem ejus et meam (Rom, xvi).

]n Italia, monasterio Bobio, sancti Columbani ab-
batis, qui multorum ccenobiorum fundator, et inna-
merabilium pater exstitit monachorum, multisque
virtutibus clarus, quievit in senectute bona.

D. X KAL. DECEMB.
(32 Nov.)

B Romz, natalis sanctze Cecilize virginis, quze spon-

sum suum Valerianum et fratrem ejus Tiburtium ad
credendum Christo perdocuit, ac deinde ad marty-
rium incitavit. Hanc Almachius post martyrium eo-
rum teneri fecit, et ut thura demonibus poneret
impelli. Apparitores vero attendentes nimium deco-
rem et prudentiam ejus, rogabant eam ne tale de-
cus amitteret, eL tantam pulchritudinem in mortem
daret. At illa consilium pietatis sufficienter insi-
nuans, et de gratia omnipotentis Dei eos informans,
cum ad credendum Christo permotos cerneret, dicit
eis : Ite, dicite infelici Almachio quod ego indicias
petam, ut hic. intra domum meam faciam venire,
qui vos omnes faciat vite :eternz participes. Veniens
igitur papa sanctus Urbanus, baptizavit plus minus

C quam quadringentos promiscui sexus nomines , inter

quos unus clarissimus vir erat nomine Gordianus.
lterum Almachius beatam Czeciliam sibi przesentari
jussit. Et cum insuperabilem eam in confessione fidei
permanere videret, jubet ut ad domum suam duce-
retur, et ibi flammis balnearibus concremaretur.
Ubi inclusa die integro ei nocte, quasi in loco frigido
integra perstitit sanitate, cum semper incendia lignis
congestis ministrarentur. Quod audiens Almachius
misit qui eam decollaret. Quam spiculator tertio ictu
percussit, sed caput ejus amputare non potuit; su-
pervixit autem triduo. Tunc S. Urbanus corpus ejus
auferens nocte, sepelivit inter. collegas suos episco-
pos. Pass: est autem beàta virgo Marci Aurelii et
Commodi imperatorum temporibus.

E. IX KAL. DECEMB.
(23 Nov.)

4 Natalis sancti. Clementis, qui sub persecutione
Trajani, martyrio coronatur

Tunc etiam illustrissima et beatissima Dei famula
Flavia Domitilla, quae fuit Flavii Clementis consulis
ex sorore neptis, et a sancto Clemente sacro vela-
mine ad integritatis perseverantiam traditur conse-
crata , ob tesümonium quod Christo perhibebat,
eum aliis plurimis in insulam Pontiam exsilio de-
portata, longum inibi martyrium duxit. -

Eodem die, natale sancie Felicitatis, matris se-

* Greg. Tur. de Gloria confess. c. 85
à Vide libellum de Fest. Apost.

Digitized by Google
