405

S. ADONIS ARCIIEPISC. VIENNENSIS

404

manerent, commendans eos Domino in quem credi- A vocatur a famulo Dei Alexandro. Et ecce reductus

derant, dimisit in pace. Nimio vero amore illius
cum populi circa carcerem detinerentur, et aperte
de carcere educi beatus Petrus non posset, noctis
medio tribunus una cum militibus, rupto pariete
carceris, per modicum foramen ad locum ubi decol-
landus erat eum perduci fecit. Sanctus itaque Pe-
trus , oratione facta ad sepulerum beati Marci evan-
geliste, et sanctorum successorum ejus Aniani, De-
metrii, Eraclii et Theon:», inclinans genua sua, et
gratias agens Deo qui eum martyribus suis sociasset,
extendit cervicem suam gladiatori, atque ita. per-
cussus, martyrii palmam adeptus, occubuit. Et reve-
renter inde a Christianis sublatus, in locum qui dici-
tur Leocados, in cemeterio quod ipse zdificaverat,

summ in corpore. Nunc, domine Alexander, baptiza
me in nomine Dei tui, ne ultra videam quod hodie
vidi. Voeabatur is Luceius, cum quo baptizati sunt
alii centum viginti quinque. Cumque rumor B.
Alexandrum ubique spargeret, Antoninus direxit
Cornelianum przsidem, ut. Alexandrum. episcopum
ei exniberet ; qui inveni eum die Dominica in ec-
clesia docentem, et missas agentem ; et sicut impe-
rator jusserat, apprehensum perduxit Romam. Secuti
sunt autem eum Crescentianus presbyter, Bonifacius,
et Vitalio. Praeses vero, ligatis manibus ejus retro,
obtulit eum Antonino ; a quo interrogatus, cum de
Christo constantissime peroraret, fustibus jussus est
mactari, et. gravissime cxedi, deinde »n. eustodiam

ad Orientem civitatis Alexandrizm, sepultus est. Hic B claudi, Quo cum a militibus duceretur, Ántoninus

quotiescunque ingrediebatur in "Thysiasterium, et
ascendebat ad superioris pulpiti locum, oratione
facta, et pace data populo, videbat ignis splendorem
quasi egredientem de sede. Ad cujus fulgorem, ejus
mens in nimium amorem contemplationis Dei rapie-
batur, tantaque. (virtutem antecessorum suorum con-
siderans) humilitate tunc se deponebat, ut nunquam
in throno eminentiori, ubi ipsi resederant, sed sub
cabello pedum illorum sederet. Passus est autem
hic beatissimus episcopus tempore Maximi impera-
Loris, qui decimam persecutionem a Diocletiano et
Maximiano ceptam in Orientis partibus exercuit.
Cum quo aimul et alii plures ex JEgypto episcopi
trucidantur cum clericis et laicis fere sexcentis
sexaginta.
A. VI KAL. DECEMBRIS.
(96 No.) .—

* Natalis sancti Lini pap, qui post apostolum Pe-
"um, primus Romanam Ecclesiam tenuit. annis
duodecim, mensibus tribus, 2c duodecim diebus ;
et martyrio coronatus, sepultus est in Vaticano.
Hujus Lini Paulus in Epistola ad Timotheum me-
minit (I Tim. iw).

h Apud Alexandriam, SS. Martyrum Fausti pres.
Ll;yteri, et Dii, et Ammonii : qui cum beato Petro
ejusdem urbis episcopo, jubente Maximino, trucidati
sunt,

Eodem die, B. Alexandri ; episcopi et martyris,
sub Antonino imperatore. Cui beato episcopo, cum
esset famosissimus in miraculis, quodam tempore
delatus est quidam mori(uus; cujus parentes cum
hortaretur sanctus vir ut crederent ip Christum,
spoponderunt se facturos, si isdem mortuus suscita-
Telur. Tunc sanctus vir, oratione facta, eonversus
ad corpus, dixit : In nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti, surge. Qui statim surgens clamare co-
pit : Audite, parentes, et populus uuiversus.Ductus a
duobus /Egyptiis vultu teterrimis, iraque plenis, po-
situs sum in obscurissimo loco ubi erat puteus;
subitoque veniente quodam juveue, nimio splendore
corusco, totus ille locus contremuit, et exclauiavit
juvenis ille splendidissimus : Kemittite puerum, quia

* Pontific., c. 2.

post illum clamavit : Quatuor dierum a me tibi dan-
tur ingucie, ut, deposito cultu vanitatis tux, ultro-
neus advenias. Cui sanctus Martyr respondit : Qua-
tuor dies jam :stima praterisse; quod desideras,
hodie comple. Misso igitur ilo in custodiam, B.
Crescentianus sedens sub arbore, coepit plorare, et
pre tristitia soporatus dormire. Cui visus est. Àn-
gelus Domini, et dixit ei: Jam fui ad Alexandrum,
et solvi vincula ejus, et confortavi eum ; et nunc
ne sedeatis sub hac arbore, ne forte tyranno nuntie-
mini. Edüctus igitur de custodia beatus Alexander,
Iterum sistitur Antonino, et suspensus in equuleo,
jubente impio, lampades ardentes circa latera ei
apposite sunt, ac ungulis corpus illius abrasum.
Deinde ex equuleo depositus, ductus est ad templum
Apollinis. In quo ingressus, statim ut oravit, pars
aliqua templi, et simulacrum Apollinis cecidit. An-
toninus vero hoc factum magicis artibus deputans,
sedens pro tribunali, sanctum episcopum ad bestias
damnavit. Et cum nulla eum teligisset, fornacem
igneam parari jussit, et beatum virum in eam ja-
clari. Ut autem sanctus martyr, expansis manibus, in
medio fornacis oravit ad Dominum, totus iguis ita
exstinetus est, ut nec vestigium caloris remaneret.
Tunc Antoninus de fornace sanctum virum eductum
decollari precepit. Cumque jam duceretur a militibus,
quidam juvenis ex officio Antonini, Hereulanus no-
mine, exclamavit , dicens : Antonine, insensate
tyranne, cur cecus et surdus perduras ? Ecce famu-
lus Dei post virgas, post equuleos tuos, et lampa-
des, atque ungularum attacius, post templi ei idoli
tui ruinam, post leonum ei ursorum rabiem devi-
ctam, post fornacis ignem exstinclum, nunc ad decol-
landum gaudio repletus vadit. Quis dubitet verum
Dcum esse qui ita suos confortat? Antoninus bxc
audiens : Infelix, inquit, juvenis, quid tibi factum
est, ut tales sermones loquaris? Et irgtus jussit ju-
venem teneri, quem cum diversis cruciatibus affli-
xisset, gladio consummavit. Beatos vero Alexander
€um duceretur, obviavit ei qusedam vidua quam
beatus martyr rogavit, dicens : Commoda mibi ora-
rium. At ilia praestitit ei. Officiales autem Jixerunt

- * Euséb. lib. vin, cap, 25, Ruff. 14.

Digitized by Google
