<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. SEPT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Romæ, passio et natalis beatæ Seraphinæ virginis, sub Adriano imperatore, judice Berillo. Hæc Altiulchena genere, cum in domo Sabinæ præclarissimæ feminæ apud urbem commanaret, rapta ab officio præsidis, exhibita est in conspectu ipsius. Cui prædixit: Sacrifica diis immortalibus quibus sacrificant domini imperatores. Beata Seraphia respondit: Timeo, &amp; colo omnipotentem Deum, qui fecit cœlum et terram, et omnia quæ in eis sunt. Nam dii quos jubes adorare non sunt dii, sed sunt dæmonia; et ideo non licet mihi adorare eos, quia Christiana sum. Cumque perseverantissimæ fidem veritatis prosequeretur, jussit eam præses duobus juvenilibus lascivis iradi, ut ei nocturno furto insultarent. A quibus perductam in cubiculum obscurissimum cum vellent eam tangere, subito terræ motus factus est magnus, &amp; cecideruntque examines in terram, membris omnibus resoluti. Diluculo autem cum venissent a præside missi, qui requirerent, seu de juvenibus, seu de virgine; ingressi invenerunt sanctam Dei orantem, juvenes vero impudicos velut mortuos terræ prostratos. Itaque ad rei factum cum plurimi concurrerent, iterum præses jussit pro tribunali eam sibi adduci. Et imperante præside deportati sunt iidem juvenes, et positi ante conspectum ipsius. Ad quos beata virgo, facta oratione, accedens tetigit illos dicens: In nomine Domini mei Jesu Christi erigite vos in statum vestro; ad cujus vocem illi sisterunt super pedes suos. Quos præsens interrogavit: Quid faciendo hæc mulier dementes vos fecit et resolutos? Ingressus est, inquiunt, quidam juvenis decorus, miracque magnitudinis, qui totus splendebat sicut sol, stansque inter nos et puellam hanc, tremore et defectione claritate sua concussit. Præsas ad beatam Seraphiam conversus: Sacrifica diis, inquit, ne morte peccaris. Cui virgo: Non facio voluntatem patris tui Satanæ, quia Christiana sum. Tunc præses jussit lampades ardentes lateribus ejus apponi, sed statim qui eas tenebant, ceciderunt retrorsum. Præses vero iterum beatæ virginï dixit: Biothanata et malefica, audi imperiale præceptum, sacrifica diis immortalibus, et libera te de cruciatibus et morte. Beata Seraphia hoc illi reddidit: Biothanata et malefici vos estis, qui negatis Deum vivum et verum, et dæmonia adorando, cum ipsis pariter estis morituri; Deo autem immortali ego nempeipsam offero sacrificium, si me dignatur suscipere licet peccatricem, tamen Christianam. Tunc fustibus cœditur: et ecce subito terræmotus factus est magnus. Et excussa de fuste, de quo cædebatur virgo, Dei astella exsilivit in oculum præsidis, quem post dolorem luscum fecit. Et iratus dictavit sententiam: Seraphiam imperialis præcepti contemptricem, et in tantis maleficiis deprehensam gladio percuti jubeimus. Passa est autem quarto Kalendas Augusti, et sepulta juxta arcam Vindiciani in monumento illustris martyris Sabinæ, 11 Kalendas Augusti. Compositum vero et ornatum est venerabile sarcophagum ambarum, et locus orationis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    digne dedicatus tertio nonas Septembris, quando et memoria passionis ejus celebrior agitur.
    Apud Capuam, natalis sanctorum martyrum Antonini pueri, annorum viginti, et Arislei episcopi quorum gesta habentur. Eodem die depositio sancti Remacli episcopi et confessoris; et beatissimi Mansueti Confessoris atque pontificis Tullensis.
    B. PRIDIE NONAS SEPTEMBRIS.
    (4 Sept.)
    Moysis propheta.
    Et apud Ancyram Galatiæ natalis sanctorum martyrum trium puerorum, Rufini, Sylvani, et Vitalicæ b.
    Cabilone natale sancti Marcelli qui temporibus Antonini Veri, ex numero quinquaginta martyrum qui Lugduni in ergastulum trusi fuerant, cum Valeriano patèfactis custoditè, cui mancipati erant, &amp; divinitus claustris aufugit. Et cum Latinum quemdam, a quo hospitio susceptus erat, cum omni domo sua ad fidem Christi conversisset, Cabilonensium expectens civitatem Priscum quendam præsidem, diis suis immolantem incurriit. Cumque ab eo ad profanum convivium fuisset invitatus, et ipse hujusmodi exsecrans epulas, omnes qui aderant, cur idolis deservirent, libera increpatione corriperet, inaudito crudelitatis genere, defodiri eum cingulo tenus erectum præses jussit: sicque sanctus Dei martyr tertio die in Dei amore a laudibus perseverans, in secundo ab oppido Cabilonensi miliario incontaminatum reddidit spiritum.
    C. NONIS SEPTEMBRIS
    (5 Sept.)
    In suburbano Romano natale beati Victorini martyris. Fuerunt autem duo fratres Victorinus et Severinus. Hi post utriusque parentis obitum se invicem pædagogantes pari custodia se mutuis obsequiis æmulantes germanitatis vinculo probabiles, Deo se ipsos hositam vivam obtulerunt. Cumque in tantum excrevissent, ut sua omnia perfectionis intuitu relinquerent, et vendentes res suas, censum earum pauperibus erogassent Deo expeditus servituri, nudi facultatibus omnibus remanserunt. Alter illaque serviens alteri, mutua vice, et æmula charitate serviebat. Imperium, libertas. Nihil deerat illis cum pil haberent. Igitur Victorinus spirans altius, et ipsum quod sibi parebant, imperfectum computans, nec satis sibi facuum, si aliter liceret in altero, aut alter alteri servitium exhiberet: Eremum ingreditur, sedique in specu excelsæ rupis, quam subterfluentis aquæ germinum simuerat abruptum uni tantum hospitium viro ut sedens somnum caperet, vel si recuperet alterum, stans oraret. Tecerat ostiolum lumine: assiduis in lectione et oratione manebat. Cernit interim invidus omnis boni profectum viri, et ferre non valens, simulant se puellam et ante fores viri verba geminita ingeminat: Ille, inquit, me miseram, silvis errans, et tenebris vagam, locus non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Vide libellum de Fest. Apost.                                                 b Greg. Tur., de Gloria martyr., c. 33.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. A página apresenta duas colunas. Quebras de linha e hífens respetados; palavra truncada "con-" no final da coluna esquerda indica continuação na página seguinte. Foram mantidos sinais e abreviaturas tal como visíveis no original; nota de rodapé marcada por letras a e b incluída no rodapé.</notas>
</pagina>