555

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

$56

. primo verberibus affectus, dein carceri mancipatus, A in Urbe mimus Themeke * artis magister fuit. Et

ad ultimum cx»so capite martyrium consummavit.

In Portu Romano, natalis sanctorum peregrinorum
martyrum Martialis, Epicteti, Saturnini , Aprilis, et
r'elicis, cum sociis eorum 9.

ltem. Romi, natale. beati Antoni martyris, qui
cum esset carnifex, vidit slantem juvenem eum spon-
gia, et detergentem latera sanctorum martyrum Eu-
sebii, Pontiani, Peregrini, atque Viucentii , cum
suspensi in equuleo cxderentur, et mox clamare coc-
pit : Vere Deus Christus, quem hi przdicant. Fu-
giens occulte, a Rufino prisbytero baptizatus est. Et
reversus ad Vitellium, eum se Christianum libere
fateretur, capitis sententia damnatus, via Aurelia,
justa. formam. Trajanam , xi Kalendas. Septembris
sepultus est.

D. X KAL. SEPTEMBRIS.
(25 Aug.)

' Natalis sanctorum. martyrum Donati, Restituti,
Valeriani, Fruetuosze, eum aliis duodecim, qui prze-
xlarissimo confessionis honore apud Antiochiam co-
TOnali sunt.

Eodem die, beati Thcon:z 5 apud Alexandriam,
venerabilis et vere Deo digni , qui beatum Petrum
episcopum, post et martyrem, nutrivil, in omni pu-
Titale et animi virtutibus clari.

Eodem die, beati Zacchzi episcopi, qui quartus a
Jacobo Jerosolymorum Ecclesiam clarissime vexit.

Lugduno Galle , natalis sanctorum warlyrum
Minervii et Eleazari eum filiis octo, quorum corpora
jn erypta , qui urbi ab. occidente imminet , condita
hàabeutur.

In Portu urbis Rom, natalis sancti llippolyii,
Quiriaci, et Archillai.

Eodem die, natalis sanctorum Timotliei et Apolli-
maris *, qui apud Rhemensium urbem consummato
"martyrio, celestia regna meruerunt.

E. IX KAL. SEPTEMDRIS.
; (24 Aug.)
1n. india, natalis beati Bartholomzxi aposto...
Eodem die apud Carthaginem , sanctorum marty-
yum Masse candide , qui passi sunt. tempore Vale-
riani et. Gallieni. Ferunt enim, inter alia supplicia
tunc a przside clibanum calceis accensum , et in ora

'*ijllius prunas cum thure exhibitas, et presidem dixisse D

- Christianis : Eligite a duobus unum : aut thura super
this carbonibus offerte Jovi, aut in calcem demergi-
mini. Tunc trecenti viri fide armati se ictu rapidis-
simo Christum Dei Filium Deum fatentes, jecerunt
'jn ignem , et. inter vapores calcis pulverei sunt de-
niersi, Ex quo etiam candidatus ille exercitus beato-
vum, Massa candida meruit nuncupari 2.

F. Vill KAL. SEPTEMBRIS.

(25 Aug.)

Roms , natale sancti Genesii martyris : qui prius
* ue his in Vita sancti Eusebii.

b Euseb., 23 Aug., I. vir Eccl. Histor., eap. ult.
* Greg. Tur. de Gloria mart., c. 55.

quadam die cum vellet Diocletiano imperatori , cui
Christiani, utpote s:zevissimo, exosi erant, de myste-
riis Ghristianz: observantiz ludum exhibere, et hu-
jus rei gratia. spectante imperatore et omni populo,
in medio theatri quasi :xegrotus decumbens se posce-
ret baptizari , minum in. hic verba proposuit : Eia
nostri , gravem me sentio , levem me fieri volo. Hii
responderunt : Quomodo te levem facimus si gravis
es? Numquid nos fabri sumus, et ad runcinam te
missuri sumus? H:ec verba exhibuerunt populc risum.
Genesius iterum : Vesani, Christianus desidero mori.
Quare? inquiunt. Quibus Genesius : Ut in illa die
veluti fugitivus in. Deo inveniar. Evocato autem
presbytero et exorcista, repente a Deo inspiratus

D. credidit, Nam illi juxta lectum ipsius quasi :egro-

tantis cum resedissent , dicunt ei : Quid ad nos mi-
sisti, filiole? Genesius autem non simulate ac ficte,
sed ex puro corde respondit : Quia accipere cupio
gratiam Christi, per quam renatus liberer a ruina
iniquitatum mearum. Cumque sacramentorum myste-
ria complessent, et indutus esset vestibus albis, ve-
futi per ludum a militibus raptus, et ad similitudi-
nem sanctorum martyrum de Christi discutiendus
nomine imperatori fuisset exhihitus, stans in editiori
loco ità concionatus est : Audi, imperator, et omnis
exercitus, sapientes et populi bujus urbis. Ego quo-
lViescunque Christianum vel nominatum audivi, exhor-
rui , et m confessione permanentibus insultavi. Ego
etiam parentes meos, et aflines causa nominis Chri-
Sliani execratus sum , et in tanta derisione babui
«hristianos, ut mysteria corum diligenti examinatione
perquirerem, et ex eorum sanctificatione ludum vobis
exhibere vellem. At ubi me aqua nudum tetigit, et
interrogatus , credere me respondi , vidi super me
manum coelitus venientem, et angelos Dei radiantes
juxta me stetisse, qui omnia peccata, quie ab infan-
tia feci, recitarunt de libro , quem mox in ipsa aqua
laverunt, in qua ego in conspectu vestro perfusus
sum, et mihi candidiorem nive postmodum ostende-
runt, Nunc igitur, inclyle imperator, et vos omnes
populi, qui de his mysteriis nescitis, mecum credite
Deum verum esse Christum, lunc esse lumen, huuc
veritatem , hunc esse pietatem , et per ipsum vos ad
indulgentiam posse pertingere. Aa lac imperator
Diocletianus veheentissime indignatus, statim eum
fustibus crudelissime c:esum Plutiano praefecto. tra-
didit ad sacrificia compellendum ; à quo in equuleo
suspersus, et ungularum diutissima laceratione vexa-
tus, lampadibus etiam inflammatus, cum in fide per-
sisteret , dicens : Non est rex prxter illum. quem
ego vidi, el adoro, et colo, pro cujus cultura si inil-
lies occidar, ipse ero ut. copi. Christum mihi de
ore, Christum mihi de corde auferre torinenta non
poteruut; valde etenim poenitee quod ante nomen
sanctum, ei in hominibus sanctis exhorrui, et satis

4 Vide libellum De Festivitat, Apost. Prudent.,

hymn. 15.
* Male in MS. mimithemelz.

Digitized by Google
