$. ADONIS ARCIHEPISC. VII.NNENSIS

72

circuitu perfecerunt ; praterea centum viginti tur- A condita, exussit. Jterum commisso prelio cum Achil-

res mir: altitudinis exstruxerunt. Hos Cesar vas-
tissima czede confecit. Labienus, qui legionibus przce-
rat, omnes Treverorum copias interfecit, el continuo
ipsam civitatem capit. Cisar Eburones postquaim in
Arduennam silvam refugisse comperit, quip silva to-
tius Gallig maxima est, atque a ripis lheni finibus-
que Treverorum ad Nervios usque pertingit, et. in
longitudine plusquam quiuquaginta millibus passuum
patet, omnem Galliam per nuntios invitat, ut. qui-
que secundum placitum suum reconditas in Arduen-
ma silva. predas quirant diripiantque. Quo faclo
Gallis utrinque morientibus , maximas Romanorum
injurias, sine cujusdàm Romani discrimine, vindica-
vit. Ciesar multis przliis Gallias perdomuit. Roma-
num imperium , cum Lucullus Asiam , Pompeius
Hispaniam, Cxsar Galliam perdomuit, usque ad ex-
tremos propemodum terre terminos propagatum
est. Cesari victori ex Galliis revertenti, decre-
tum a senatu est ut. in. Urbem non nisi dimis-
so exercilu venire ; sed Cwsar Bavennam se
contulit. Pompeius atque omnes senatores, crescenti-
bus Cxsaris viribus trepidi, tanquam 1tolia pulsi, in
Grzciam transvecti, Dyrrachium gerendi belli sedem
delegerunt. Ciesar Romam venit, negatamque sibi
ex :rario pecuniam fratris foribus invasit, protulit-
que ex eo pondo quatuor millia centum triginta
quinque [auri], argenti pondo prope octoginta millia.
Mox cum legionibus Alpes transvectus, Massiliam
venit. Hanc obsidione domitam libertate. concessa,
czleris rebus abrasit. Apud Dyrrachium multi Orien-
tis reges ad Pompeium cum auxiliis convenerant.
Pugna commissa, milites. Cesaris fugerunt, c:sis
quatuor millibus ex ejus exercitu. Inde Caesar cilato
agmine per Epirum in Thessaliam perrexit. Pom-
peius eum magnis copiis subsecutus est. Fuerunt au-
tem Pompeio octoginta cohortes triplici ordine loca-
tz, peditgm quadraginta millia, equites in sinistro
Cornu sexcenti, in dextro quingenti; przeterea reges
multi. Casari similiter cobortes octoginta, triplici
ordine disposite, minus quam triginta millia pedi-
tuin, equites mille. Commissa pugna, cum diu utrin-
que dubia sorte c:ederentur, tandem universus Pom-
peii fugit exercitus, castraque dispersa sunt. Pom-
peius fugiens, onerariam navem nactus , in Asiam
transiit. Inde per Cyprum in /Egyptum venit, ibique
1a0x ut littus attigit, jussu Ptolomxi adolescentis, in
gratiam Cassaris victoris, occisus est. Pompeii uxor
filiique fugerunt, classisque Pompeiana direpta. Cie-
Sar, compositis apud Thessalianos rebus, Alexan-
driam venit, perlatoque ad se et viso Pompeii capite
annuloque, flevit. (4755] Achillas, dux regius, imbu-
tus semel Pompeii sanguine , Czsaris quoque necem
meditabatur. Nam jussus exercitum dimittere, cui
praeerat, viginti millium armatorum , non modo
sprevit imperium, verum et. aciem direxit. In ipso
praelio regia classis forte subducta jubetur incendi.
Ea flamma cum partem quoque urbis invosisset,
quadraginta millia librorum, proximis fort& zdibus

B

C

D

la, Cesar vi insistentium hostium pressus, scapham
ascendit. Qua mox pondere subsequentium gravata
ac niersa, per ducentos passus ad navetn una manu
elevata, qua chartas tenebat, nando pervenit. Mox
navali prelio ipse classem regiam aut depressit aut
cepit. Alexandrinis pelentibus regem, Ptolomaeum
infantem veddidit, qui illico ut liber fuit, bellum in-
tulit, sed contiutio ipse cum toto exercitu suo deletus
est. Nam viginti millia hominum in. eo bello cxsa
sunt, duodecim millia cum septuaginta longis navi-
bus dedita. Rex ipse adolescens scapha exceptus ut
fugeret, multis insilientibus mersus necatusque est.
«|4781] Ciesar regnum Egypti Cleopatrze Ptolomzi
sorori dedit, quod tenuit annis viginti duobus. Cie-
Sar, Syriam pervagalus, Pharnacem in Ponto vicit.
Rom: dictator et consul creatus, in Africam transiit.
Apud Tapsum cum Juba et Scipione pugnavit et vicit,
Cato sese apud Uticam occidit. Juba percussori ju-
gulum pretio dato prebuit. Petreius eodem se gladio
perfodit. Scipio in navim:qua ad Hispzuias fugeret,
conscendens, vento coactus in Africam redierat, se-
metipsum jugulavit. In eadem navi etiam Titus Tor-
quatus occisus est. Cesar Pompeii magni nepotes et
filiam ejus Pompeiam jussit occidi. Ultimum bellum
apud Mundam flumen gestum est adversus Poinpeios
duos el Labienum atque Actium. Varum. Cxsar Ro-
maur reJiens, ubi dum Reipublic:e statum. contra
exempla malorum clementer instaurat, auclorie
bus Bruto et Cassio, etiam plurimo senatu, in curia
tribus et viginti vulneribus confossus, interiit. Ín qua
conjuratione fuisse amplius quadraginta conscios fe-
runt. Corpus ejus raptum populus, dolore instinulatus,
in foro fragmentis tribunalium ac subselliorum crema-
vit post annos tres et menses sex quam regnare ca-
perant. Nam quatuor annis posl mortem magni. Cn.
Pompeii bellum civile toto orbe indesinenter tonuit,
Regnante apud Alexandrinos Cleopatra, quarto ejus
anno fin:to, Ciesar Julius primus Romanorum singu-
larem obtinuit principatum. À quo etiam Casares
appellati sunt. Cassius interim, Juda capta, tem-
plum spoliat. Abbine imperatorum nomen.
Octavianus Casar Augustus Romanorum secun-
dus, regnavit aunos quinquaginta sex el menses
sex : a quo Augusti appellati reges Romanorum.
Quorum quindecim, vivente Cleopatra, quadraginta
et unum postea vixit. Augusti undecimo anno, defl-
ciente iu. Judzea pontificum principatu, complentur
hebdoinad:e septuaginta in Daniele scripts. Anno ab
Urbe condita septingentesimo decimo, interfecto Ju-
lio Cxsare, Octavianus, qui testamento Julii Czesaris
avunculi et hareditatem et nomen assumpserat , ut
Komam adolescens admodum venit indolem suam
bellis civilibus vicit. Ut enim breviter explicem bel-
la civilia que ipse gessit, Mutinense , Philippense,
Perusium, Siculum, Actiacum. E quibus duo, hoe
est primum ac novissimum , adversus Marcum Án-
tonium; secundum, adversus Brutum et Cassium;
tertium, adversus Lucium Antonium ; quartum, ad«

Digitized by Google
