CHRONICON. — JETAS QUINTA.

Hierosolymis. Quo post. triennli. tempus in Amma- A ptos viderent, occlsls conjugibus ac liberis, 4n flam-

nitem regionem expulso, Menelaus frater Simonis
de triha Benjamin principotum sacerdotii obti-
muit. Cujus impia factione, pius Onias pontifex
per Andronicum peremptus est. Quem propterea
rex Antiochus purpura exutum eodem loco, quo in
Oniam impietatem commiserat, jussit vita privari,
Menelaum vero Antiochus Eupator, postmodum ÀÁn-
tiochi filius de turri quinquaginta cubitorum dejici
jussit : talique. morte justissime damnatus est. Ma-
thathía sacerdote defuncto, Judas Machabzxus duca-
tum Judzorum suscepit, anno centesimo et quadra-
gesimo sexto regni Gra:ccorum. Qui mox Ahtiochi
duces de Judiza expellens, et templum ab idolorum
imaginibus emundans, patrias leges post triennium

ws sese projecerunt. Qui vero prooccupantibus
Romanis, peragenda mortis su: copiam non ha-
buerunt, alii ferro, alii suspendio, alii abnegato cibo
$ese consumpserunt : nullusque omnino vel parvu-
Ius superfuit, qui servitutis conditionem  tolerarit.
Jugurtha, Micipsze Numidarum regis adoptivus filius
bsresque inter naturales ejus filios factus, cohzre-
des suos lliemsalem occidit, Adherbalem bello vi-
ctum Africa expulit. Calpurnium consulem adversum
se missum pecunia corrupit, et ad turpes condi-
tiones pacis adduxit. Romam idem veniens, omni-
bus pecunia aut corrups, aut attentatis, seililiones
diseensionesque permiscuit. Quin cuin ingrederetur,
infami satis notavit elogio, dicens : Urbem venalem et

suis civibus reddidit. Antiochus Persipolin nobilissi- B mature peritnram, si emptorem invenerit. Idem tan-

mam et copiosissimam civitatem spoliare cupiens,
multitudine ad arma concurrente, in fugam versus
est : et coelesti eum judicio perurgente, dum accele-
roret iter, ut Hierosolymam congeriem sepulcri
Judzorum faceret, insanabili plaga percussus, hbomi-
cida et blasphemus miserabili obitu vita functus
est. Cui successit Antiochus Eupator ejus filius : et
post duos annos, id est anno centesimo et quinqua-
gesimo uno regni Grecorum, regnavit Demetrius
Seleuci filias. Hic constituit Alchimum impiam in
sacerdotio, Juda Machabzo in bello pro legibus pa-
triis et populo Dei pvgnante occiso : et anno cente-
simo el quinquagesimo quarto Alchimo miserabili-
ter mortuo, omnium favore, Jonaths principatus
et sacerdotium decernitur.
[4690] Pielomzus | Evergetes annis octo et viginti.
Jonathas, Jud:eorum dux et pontifex, cum Romanis
et Spartiatis amicitias facit. Hic summa industria
sacerdotio administrato octodecim annis, Triphone
occiditur, fraterque ejus Simon in sacerdotium as-
sumitur, anno regno Evergetis septisoo. Seipio Afpi-
canus exanimis in cubiculo suo repertus, uxoris sug
Sempronix Graccborum sororis dolo necatus. Cujus
vigor et modesiia in urbe Romana sic valuit, ut eo
vivo neque sociale neque civile bellum posse exi-
stere crederetur. L. Cecili Metello, et Qu. Titio
Flaminio consulibus, Carthago in Africa restitui
jussa, duodecimo demum anno quam fuerat eversa,
et deduciis civium Romanorum familiis quze eam in-
colerent, restituta et repleta est, Fabio consule. Bi-
toito regi Arvernoruin Galli: civitatis bellum maxi-
mo instructu comparanti , paucitas Romanorum oc-
currit, ut vix ad escam canibus quos in agmine ha-
bebat, sufficere posse Bitoitus jactaret, Qui cumsibi ad
transferendas copias unum pontem Rhodani parum
esse intelligeret, alium compactis lintribus calenis-
que connexum super siratis con(ixisque tabulis in-
struxit. Conserta pugna, victi Galli, conversi in
fugam, coacervatis inconsulte. bominibus, propro-
pero transitu pontis vincula ruperunt, ac mox cum
ipsis lintribus mersi sunt, Qu. Martius consul, Gal-
lorum gentem sub radice Alpium sitam bello ag-
gressus est. Qui eum se Romanis copiis circunise-

C

dem crueutis bellis a Itomanis superatus, Boccho
Maurorum regi se sociavil : commissaque pugna
una cum Romauis Mario consule Bocchus, et Jugur-
ila fugerunt; inde nonaginta millia armatorum
vincentibus Romanis usque ad. internecionem czxsa.
Bocchus in pretium pacis Jugurtham dolo captum,
catenisque obstrictum, per Syllam legatum misit
ad Marium : qui in triumpho ante. currum cum
duobus filiis suis actus, et mox in carcere strangu-
latus est. Mithridates rex Parthorum, sextus ab
Arsace, victo Demetrii prefecto, Babyloniam urbem
finesque ejus universos victor invasit. Omnes przxe-
lerea gentes, qu:e inter Hydaspem fluvium et Indum
jacent , subegit : ad Indiam quoque cruentum
extendit imperium. Demetrium ipsum secundo
sibi bello occurrentem vicit et cepit. Quo capto,
Deodatus quidam cum Alexandro filio regnum ejus
ei regium nomen usurpavit, Qui postea ipsum
Alexandrum (ilium, quem participem periculi in
pervadendo regno habuerat, ne in obtinendo con-
Sortem haberet, occidit. Lucius consul in Gallia Ti-
burios usque Oceanum persecutus, insidiis circum-
ventus ecciditur. À Scipione consule capta urbe
Gallorum Tolosa centum millia pondo auri et ar-
genti centum decem millia e templo Apollinis susce-
pit. Quz cum ad Massiliam amicam populo Romano
urbem misisset cum przesidiis, interfectis clam cu-
stodibus cuncta per scelus furata fuisse narrantur.
Manlius et Q. Cepio coss. adversus Cimbros et Teu-
tonas et Teugurinos et Ambranos Galliarum Germa-
hiarumque gentes misei, provincias sibi Rhodano
fluvio medio diviserunt. Ubi inter se gravissima in-
vidia et contentione decerlantes cum magna ignomi-
nia et periculo Romani nominis victi sunt. Jta ut ex
omni penitus exercitu decem tantum homines, qui
miserum nuntium reportarent , superfuisse referan-
tur. llostes ingenti preda potiti, nova quadam atque
insolita exsecratione, cuncta qux ceperapt pessumde-
derunt. Mario quarto consule cum in provincia Viea
nensi juxia lsariz Rhodanique flumina, ubi in seso
confluunt, castra posuisset, Teutones, Cimbrii, Teu-
gurini cum tribus agminibus Italiam petere destinas-
sent, periculosissimo praelio a Romanis victi sunt.

Digitized by Google
