$1 .
lcchitis septem. annis ; sed Gedeon pugnante libera- A
tur. Urbs Tyrus condita , ante templum Hierosoly -
morum, annis ducentis et. quadraginta. Orpheus
Thracius Linusque magister Herculis, artis musice
inventores, clari habentur. Argonautarum navigatio
scribitur.

[2955.] Abimelech, annis tribus regnavit in Si-
chem. Iste septuaginta. fratres suos filios Gedeonis
interfecit. Hercules llium vastat.

[3358.] Thola, annis viginti. quatuor filius Foa,
patrui Abimelech, vir de Issachar, qui habitabat in
Sauir montis Ephraim, Priamus in Troja post Lao-
medontem, regnavit annos tredecim. Fabula flcta de
Minotauro, bestia labyrintho inclusa. Bellum Lapi-
tharum et. Centaurorum, quos scribit. Palzephatus

CHRONICON. — /ETAS TERTIA.

38
sunt. Latini, qui postea Romani nuncupati sant, post
tertium annum captivitatis 'Trojee, sive annis tribus. .
Postquam octavum regnavit /Eneas , ot quidam seri-
bunt, Ascanius annis triginta octo. Ante neam, Ja-
nus , Saiurnus , Picus, Faunus, Latinis i». Kalia re-
gnaverunt per annos cireiter centum quiaquaginta.

[9046] Meli sacerdos annis quadraginta. In. He-
brzorum libris, anni quadraginta : in Septuaginta ,
anni viginti inveniuntur. Arca. Testawenti ab Allo-.
phylis capitur. Regnum Sicyoniorum finitur, qui ab.
AEgialeo usque ad Zeuzippum regnaverunt, per annos
nongentos sexaginta duos. Hectoris filii Hium rece-
perunt, expulsis Antenoris posteris, Belen illis sub-
Sidium ferente. Laiinorum tertius Silvius /Enez fi-
lius, regnat annis viginti nove» qui quo. post mor-

primo de Incredibilibus libro, nobiles fuisse equites B tere patris editus, ruri fuerat educsws, et Sylvi , et

Thessalorum,

[9981] Jair, annis duobus et triginta ex tribu Ma-
nasse. Per hzec tempora llercules agonem Olympia-
cum constituit, atque in Libya Anteum occidit, a quo
usque ad primam Olympiadem supputantur anni qua-
dringenii triginta.

[5004] Jeptes Galadites, annis sex. Philistini et
Amanitze deprimunt Israel; ex quibus Amanitze de-
bellantur a. Jepte; qui in libro Judicum ab state
Moysis usque ad semetipsum , ait sapputari annos
trecentos, vel, ut quidam codices liabent, annos tre-
centos quinque et viginti. Cujus tempore Hercules
quinquagesimum secundum annum agens , ob morbi
dolorem sese flammis injecit. Per idem tempus Alexan:
der Helenam rapuit, Trojanumque bellum deceunile c
surrexit.

[5010] Abesa de Bethlehem , annis septem. Aga-
memnon imperat Mycenis quinque et viginti. Cujus
anno quindecimo Troja capilar. Amazones armd
sumpserunt.

[5017] Ajalon Zabulonites, annis decem. Hic cum
aunis suis decem in Septuaginta Interpretibus non
babetur, quorum damno supplendo, Josue filio Num,
Eusebius Samueli et Sauli, quorum annos Scriptura
non dicit, plures annos quam in Josepho legerat ,
annotavit, quatenus ab egressu Israel ex JEgypto us-
que ad zdificationem templi quadringentortm octo-
ginta annorum summam, quam Scriptura praedicat
haberet.

[$025] Abdon sive:Labdon de tribu Ephraim, an- b
vis octo. Cujus anno tertio Troja capta est ; et /E-
neas ad ltaliam venit. Completis a primo anno Ce-
cropis . qui primus apud Atticam regnavit, anuos

, Wecentos triginta quinque. À quadragesimo autem
et terlio anuo regni Nini Assyriorum regis, compu-
tantur anni octingenti viginti quinque. À mortuo Lalj-
don servivit Israel Phili-teis quadraginta annis. Hac
;selate Carmentis nympba Latinas litteras reperit.

12025] Samson de tribu Dan, annis viginti. Ásca-

'mios /Enex filius Albam eondidit. Ulyssis quoque
fabula ficta. Hactenus Judicum liber tempora signat,
labens annos ducentos nonaginta novem , Judices
autem d:oecim; post quos sacerdotes constituti

Posthumi nomen accepit, a quo omnes Albanorum
reges Sylvii vocatí sunt.

(9085) Samuel et Saul, anni$ quadraginta. Iu
Scriptura sacra , ducatus Samuelis quot annis fuerit
minime patet ; docet tamen Josepbus tredecim annís
principatum: illius einicwisse. Chronici vero, Samuel
et Saul eimul annis quadraginta prefuisse signant.
In Actibus apostolorum apostolus Paulus ita concio-
natus ad populum est : Beus plebis Israel elegit pa-
tres nostros , et plebei exaltavit, eum essent incolip
in terra /Egypti, el in.brachio excelso eduxit eos ex
ea, et per quadraginta at&inorum tempus, mores eo-
rum sustinuit in deserto ; eL destruens gentes septem
in terra Chanaan, sorte distribuit eis terram eorum,
quasi post quadringentos el quinquaginta annos ; et
post hae dedit judices , usque ad Samuel prophetam ;
et exinde postulaverunt regem; et. dedit illis Deus
Saul, filium Cis, virum de tribu Benjamin , aunis
quadraginta. Ab hoc tempora prophetarum incipiunt,
Lacedzmioniorum regnum exoritur ; atque llomerus
fuisse putatur.

In liac tertia 2tate mundi, salva veritate historica,
prefigurat iu vocatione Abrahi , terram viventium
Christi populo futaram , nec incolatus nostri longos
exitus formidandos , et in Christo Domino semper
sperandum, per cujus graliam vivendo sempiterna
potiemur hzreditate; et in semine ejusdem Abrabz»,
vi stellas cceli multiplicari populum Christianuin ; et
in oblatione et sacerdotio ejus regale Ecclesi:e sacer-
dotiun, et in proprietate nominis ipsius, quod esset
in Christo pater multarum gentium per lidem , cum
unius tantum gentis pater fuerit per generationeni :
et in circumeisione carnis, quod corde cireumciden-
dus esset Christianus.

Et in 1saac nato, qui risus dieitur, quod gentium
populus qui in Christum de illa serie in carne veuien-
tem irrisum a Judxis crederent, et agnoscerent illius
contumeliosam passionem, suam veram esse libera-
tionem.

Et in Sodoma ct Gomorra, impiaram civitauns
subversione , futuri judicii diem, nec posse evadere
statuta suppliciá , noxia curiositate propositum sanctse
conversationis contemnentes, retroque male vivendo

Digitized by Google
