59 S. ABONIS AHCHIEPISC. VIENNENSIS 60
vel amissis vel interfectis ante quindecim liberis po- A AEmilius Paulus, ct P. Terentius Varro consues,

stremus occisus est. Seleucus postmodum, insistente
Ptolomzxo, cujus sororem Lysimachus habuerat,
insidiis circumventus, occisus est. Ptolomzeus llie-
rosolymis et Judza in ditionem suam dolo reda-
ctis, plurimos captivorum in JEgyptum trans-
tulit.

Jodzorum pontifex maximus Onias Jaddi filius,
clarus habetur. Post quem religiosissimus ac piissi-
mus pontifex Simon Onizx lilius.

Post quem Eleazarus, frater ejus, filio ejus Ouia
parvo admodum derelicto. Hoc. tempore Zeno Sivi-
cus, et Menander comicus, et Theophrastus philo-
sophus claruerunt. Pyrrhus rex Epirotarum et Ma-
cedonix: Tarentinis junctus, qui classem Romanam
priétereuntem invaserant, cum exercita Romano et
Levino consule pugnam iniit. Qui viginti elephantos
usque ad id tempus Romanis invisos, in [taliam pri-
mus invexit.

[4570] Ptolomeus Philadelphus, annis triginta
octo. Sostratus pharum in Alexandria construxit.
Piolomzus Judzos qui in /Egypto erant, liberos
esse permisit, et Eleazaro pontifici vasa sancta resti-
tuens, multa donaria in templum Hierosolymis trans-
misit. Septuaginta interpretes petiit, qui Scripturam
sanctam in Grecum eloquium verterent. Tant» au-
tem potenti: fuit, ut Ptolemzum patrem vinceret.
Habuit enim peditum infinita millia, equitum vi-
ginti millia, curruum dno millia, elephantos quos
primus adduxit ex Ethiopia quadringentos. Judaro-
ruin pontificatum post Eleazarum avunculus ejus Ma-
nasses accepit. Áratus astrologus agnoscitur : atque
argentei nummi primum Ronxe constituuntur. Amil-
car, dux Carthaginensium, ab Hispanis in bello occi-
sus est, lHlyricum bellum atrocissimum cum Romanis
gestum. Cisalpina Gallia a Romanis defecit. Commis-
soque praelio apud Aretium Atilius consul occisus est.
Eodem anno diro miseram Urbem terruere prodigia.
Namque in Piceno fluvio sanguis eflluxit, et apud
Thuscos celum ardere visum, et Arimini nocte mul-
tam lucem claram obfulsisse ac tres lunas distanti-
bus cili regionibus exortas apparuisse. Flaminius
consul, contemptis auguriis, cum Gallis et conflixit
et vicit. Annibal Poenorum. imperator patri Áwil-
cari, cum esset novem annis natus, juravit se Ro-
manis nunquam amicum futurum. Pyrenzos montes
transgressus inter ferocissimas Gallorum gentes
ferro viam aperuit : et nono demum die a Pyrenzo
ad Alpes pervenit, atque invias rupes igni ferroque
rescidit, quintoque die eum maximo labore ad plana
pérvenit : eum Scipione consule pralium commisit.
]pse Scipio ibi graviter vulneratus, per Scipionem
filium admedum pratextatum , qui. post Africanus
dictus est, ab ipsa morte liberatus evasit, Sempro-
nius consul similiter cum eo congressus, pene solus
evasit. Annibal violentia frigoris, vigiliarum ac la-
boris, oculum amisit. Ad Thrasymenum lacum, Fla-
minio consule occiso, Romanus exercitus funditus
trucidatus est. Apud Cannas Appuli:e vicum Lucius

contra Annibalem missi, omnes pene Romanz spei
vires perdiderunt : quadraginta et quatuor millia
Romanorum interfecta. Consul /Emilius Paulus oc-
cisus; Varro consul! cum quinquaginta equitibus
fugit; consulares et prztorii viri viginti interfecti ;
senatores capti vel occisi triginta; nobiles viri tre-
centi, pecestrium militum quadraginta millia, equi- '
tm ter mille quingenti. Usque adeo ultima despe-
ratio Reipublice apud residuos Romanos fuit, ut
senatores derefinquendam Urbem putarent, nisi Cor-
nelius Scipio tribunus tunc militum, idem qui po-
stea Africanus, districto gladio deterruisset, ac po-
tius pro patrie defensione im sua verba jurare
coegisset, Claudius Marcellus Annibalis exercitum

B prelio fudit. Centenius Penula centurio ab Annibale

cum octo millibus millium casus. Cneius Fulvius
protor victus. Annibal ad Anienem fluvium tribus
millibus ab Urbe, cum Cn. Fulvio et Sulpitio con-
sulibus pugnam commissurus, subito imbre et gran-
dine mistz nubibus effuso, territus in castra refugit.
Tuncque dixisse fertur : potiundz sibi Rom: modo
voluntatem non dari, modo potestatem. Scipiones
duo fratres in Hispania Asdrubalem Poenorum im-
peratorem gravissimo bello oppresserunt. Idem Sci-
piones ambo e fratre Asdrubalis in IHlispania inter-
fecti sunt; a Qu. Fulvio Capua capta est. Scipio
annos natus viginti quatuor, imperium in Hispania
proconsulare sortitus est, pro patre et patruo ibi
occisis. Magonem fratrem Annibalis captum cum
cxteris Romam | misit, Scipio Penorum ducem
Asdrubalem viciL, et castris exuit, Universam lli-
spaniam a Pyrenzo usque ad Oceanum in provin-
c'am redegit. Consul cum Licinio Crasso creatus, in
Africam transiit.

Annonem Amilcaris filium ducem Penorum inter-
fecit, Asdrubal imperator Carthaginem profugus
venit. Annibal in Italia Flnvium proconsulem cum
undecim tribunis imerfecit. Marcellus consul. cum
Aunibale triduo continuo dimicavit. Primo die, pari
pugna discessum est ; sequenti, victus. consul ; ter-
tio, victor Annibalem fugere in castra compulit. Fa-
bius Maximus consul, Tarentum qu» a Romanis
desciverat, cepit : ibique ingentes copias Annibalis,

p eum ipso duce ejus Carthalone delevit ; Claudius

Marcellus consul ab Annibale cum exercitu occisus
est, Annibal utrumque consulem Marcellum et Cri-
spum insidiis cireumventos interfecit ; Asdrubal fra-
ter Annibalis a Marco Livio et Claudio Nerone con- |
sulibus przventus, cum omni exercitu suo in [talia
interfectus est. Annibali caput fratris sui Asdrubalis
ante castra ipsius projectum. Sempronius consul
cum Annibale congressus, et victus, Romam refugit.
Annibal post tredecim annos redire in Africam,
jussus obsessis Carthaginensibus subvenire, flens
reliquit Italiam , omnibus Italici generis milititius
qui sequi nollent, interfectis, Carthaginem venit,
colloquium Scipionis petit : ubi cum se diu attoniti
admiratione wiulua suspexissent, infecto pacis nee

Digitized by Google
