S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

S. ADONIS VIENNENSIS . -

IN JETATES

CHRONICON

SEX DIVISUM *

NEMPE

I. Àb origine mundi usque ad diluvium. — II. A diluvio ad Abrahami nativitatem. — HI.
Ab Abraham ad. David usque. — IV..A Davidis regno ad transmigrationem Hebreorum
in Babyloniam. — V. Ab eadem transmigratione ad Christum Servatorem nostrum. —

VI. A Christo ad mundi finem.

(Ex Bibl. Patr. max., tom. XVI.)

P
É

JETAS

AB ORIGINE MUNDI

PRIMA LE

USQUE AD DILUVIUM.

Breves temporum per generationes et regna, pri- A dormientis matrem omnium viventium Evam pro-

mus ex nosiris Julius Africanus sub imperatore
Marco Aurelio Antonino simplicis historiz stylo eli-
euit. Deinde Eusebius Ciosariensis, atque sanctze
memorie Hieronymus presbyter, ebronicorum Ca-
nonum mulüplicum ediderunt historiam, regnis si-
mul ac temporibus digestam. Post hos alii atque alii,
inter quos. precipue Victor, Turonensis Ecclesix
episcopus, recensitis predictorum historiis, gesta
sequentium ztatum usque ad consulatum Justini
junioris explevit. Horum nos temporum summam,
ab exordio mundi usque ad imperatoris Lotharii ac
Ludovici fratris ejus, ac Ludovici et. Caroli regum
principatum, quanta potuimus brevitate notavimus,
adjicentes e latere descendentem lineam temporum 5,
cujus indicio summa praeteriti seculi cognoscatur.
Quedam etiam ex divinis libris ad eruditionem le-
gentium, ubi opportunum duximus, subnotantes,
ut ex brevi lector plura colligere possit.

Sex diebus rerum creaturam Deus formavit. Primo
die condidit lucem. Secundo, firmamentum coeli
medio libravit aquarum, ipsis aquis ac terra cum
ccelo superiore ac virtutibus, qu: in ea. Condilorem
laudarent, ante horum sex dierum exordium creatis.
Tertio, congregatis in suum locum aquis, que cun
cta contexerant, aridam jussit apparere. Quarto,
sidera in firmamento coli posuit, qui nunc quan-
tum conjunctura zquinoctii colligitur, xm Kalen-
darum Aprilium vocatur. Quinto, natatilia et. vola-
tilia animantia creavit. Sexto, animalia terrestria,
et ipsum bominem Adam formavit : de cujus latere

* Ado, Viennensis archiepiscopus, vila, moribus
et doctrina celeberrimus, scripsit Commentarios de
sex mundi tatibus, seu Chronieon ab origine mundi
ad sua usque tempora, id est ad regnum Ludovici,
Francorum regis, cognomento Balbi. Porro idem
Ado obiisse perhibetur anno 874: quare quod in
edem Chronico additur usque ad anuum 879, ab

duxit : qui nunc, quantum credibile videtur, de-
cimus Ralendarum Aprilium dies appellatur. Unde
merito creditur, si non verior sententia vicerit, eodem
decimo Kalendarum Aprilium die, Dominum fuisse
crucifixum. Dicebat eniin una. eademque non solum
hebdomadis, sed et mensis die, secundum Adam
pro generis humani salute vivifica morte sopitum,
de productis e latere suo coelestibus sacramentis
sponsam sibi Ecclesiam sanctificare: quo videlicet
die primum Adam humani generis patrem ipse crea-
verat ; eique de latere costam tollens, mulierem zdi-
ficaverat, cujus adjutorio genus humanum propa-
garet.

[A.- M. 150] Adam annorum centum triginta

B genuit Seth, cui supervixit annis octingentis. Verum
Septuaginta Interpretes ante natum Seth. posuerunt
annos ducentos et triginta ; postea, septingentos.
Seth interpretatur resurrectio, quia in eo resuscita-
tum est semen justum, quod est stirpis filiorum Dei,
et quia significavit resurrectionem Christi a mortuis :
eujus mortem illatam a Judzis significavit Abel, qui
dicitur luctus, a fratre Cain occisus.

[235] Seth annorum centum quinque genuit Enos ;
cui supervixit annis octingentis septem. Porro Sep-
iuaginta ante natum Enos annos ducentos quinque
posuere, postea, septingenlos septem. Enos inter-
pretatur homo, de quo benedicitur, Iste ccepit invo-
care nomen Domini, quia hominum est proprium ut,
su: conditionis memores, invocent Conditoris auxi
lium, ut filii resurrectionis esse lzetentur.

aliquo alio videtur adjunctum.

Dolendum est autem quod istud Chronicon multis
mendis scateat, que defectu ms. codicum corrigi
non potuerunt.

b Has temporum notas, inter uncos inclusas textui
vremisimus. Ebir.

4

Digitized by Google
