ELOGIUM HISTOBJEUM.

siiturtis direxit; pauca de eo summatim alipgenies, A cum esset Deujamini generis homo, episcopatum.

earumdem rerum iguaris insinuare curavimus.

$5. In utroque hoc testimonio mentio fit de san-
etorum actibus et passiouibus seu agpnibus, quos
manu descriptos Ado Gallensibus monachis dono
dedit: quibus verbis constat. Martyrologium ab ipso
Adone compositum. I] vero aperte declarat Notkeri
testimonium, rationem reddentis cur Ado iu Mar-
tyrologio suo non meminerit Desiderii Viennensis
episcopi : de quo, inquit, venerabilis Pater Ado, ut-
pote in praesentia posito, et ob id suis cunctis notis-
simo, aliquid superfluum dicere judicavit : nam De-
siderii mentionem in Martyrologii Adonis exemplari-
bus, tàm editis quam mant exaratis, praterinis:am
esse superius observatum est.

54. Ad hoe idem. sanclus pontifex libelum de
Vita sascü Theuderii abbatis Viennensis litteris
mandavit, ejusque ecuobi monachis nuncupavit
hoc prologo : Ado Viennensis episcopus (ratribus
in ecnobio sancti Theuderii consistentibus in Do-
mino Jesu Christo zternam salutem. Palris vestri
Vitam, id est beati Theuderii, idcirco vestrze san-
ctitali scriptis meis cominendare disposui, ut vos
suis exemplis ad amorem vite :eterne amplius
invitarem, etc. Vita hzc edita est in appendice sz-
culi primi.

Adonem antequam missum faciamus, in seriem
Viennensium episcoporum, qui szculo nono exsti-
tere, quedam observare juvat. Przeter indicem utri-

usque Gallie Christiane, ei tertium Joannis a

Bosco, unum ex ms. codice Viennensi acceptum
mibi suppeditavit noeter Claudius Stephanotius, «qui
index jussu Burnonjs episcopi anno 1259 conscri-
ptus est. Alium jtein indicem s:eculi noni ac decini
epi rum habes in tomo I. Analectorum. Omnes
hi indices cum Kalemilerio Viennensi ms. comparandi

1t. Burnonis Cbronographus de Urso, a quo exor-

jum duco, ejusque successoribus ita scribit :

S. Ursus vir bonus et simplex, senio gravatus
eoadjutorem sibi elegit, ut ejus vices ageret. Se-
pultus fuit in ecclesia S. Stephani x Kal. Maii.

S. Ultraja ex Judzeo de tribu Benjamin Christia-
nus, doctissimus, predicti Ursi episcopi coadjutor
ei successor, Karolo Magno percliarus, finem vitze
accepit Idibus Marüi, et sepulturam cum suo prze-
decessore in ecclesia S. Stephani. Is in vulgatis
iudicibus, item in ms. Kalendario ecclesie Vien-
nensis memoratur his verbis : Commemoratio Ul-
traje Vieonensis episcopi, qui tempore imperatoris
Karoli, cum adhuc senex Ursus superviveret, el

C

Viennensem suscepit : cujus tempore agenle pio
principe Carolo partem rerum suarum Viennensis
ecclesia mecepit. Kexit ecclesiam annis xr, et sepul-
fus est in ecelesia B. Severi [f. Stephani], ubi an-
tecessor ipsius Ursus sepultus jacet. Burnonis Chro-
nographis, Kalendarium ms. atque. adco Joaunes a
Bosco, Urso seu Ursioni, quem anno 794 concilio
Francoturteusi interfuisse coustat ex cau. 8, priepo-
nunt. Wolferiaim, eumque ab Ultraja. distinguunt.
Verum Ado noster, cui. potior fides, Urso postponit
Wiferium, natione Bajowarium, quem binomiuem
Iiis , et Ultrejam. patrio. nomine appellatum
icit.

S. Barnardus sub annum 810 Ultraj:e scu Wolferio
suffectus, anpo 842 obiit, ut ad ejus Vitam proba-
ium est in. Lomo superiori, Hine corrigendus Bur-
nonis Chronographus, qui Barnardi ordinationem
auno 817, mortem aniío 862 repo: uit.

S. Agilmarusa Lothario imperatore. confirimatio-
nem íuudaWopis lhomanensis nonasterii a. S. Bar-
nardo fundati impetravit, inquit. Chronographus,
et anno 8.0 ex dictis, non 800, ut fallit Chronogira-
phus, pridie Non. Julii animam cfllavit, et soleni-
niter ad pedes Naamatii in. ecclesia S. Petri. fuil
tumulatus.

. S. Ado bujus viue lumen ami-it xvii Kal. Januarii
onuo 875, ex premissis, non anno 876, uL in Ana-
lectis, aut auno 879, apud Chronographum.

Post Adonem clerus et populus elegerunt Othtran-
num arébiepiscopum Viennensem : cujus cousecra-
tioni. Bernerius Gratianopolitanus. episcopus inter-
fuit, ex Analectis : S. Othrannus, inquit. Chrono-
graplius, jacet in ede S. Petri, defunctus 46septen.,
anno 888.

Post bunc Othrannum electus et consecratus est
Barnoinus, qui anno Dowinicz Incarnationis 899,
indictione 11, obiit, ex Analectis : ubi mendum in
annum Incarnationis, ut ex autographo postea de-
prehendi, irrepsit, uti et in sequentem.

Quippe eodem anno fucaruationis 899, indictione
11, v Kal. Februar. die Dominica consecratus est
archiepiscopus Raganfridus, cui consecrationi inter-
fuit Isaae sancte Gratianopalitanz eeclesie episco-
pus, tempore Ludovici regis filii Bosonis. Hic cov-
rigendus iterum Chronographus, qui Barnoini oh-
itum Iocat anno 901, scribitque eum interfuisse con-
cilio Vienus celebrato a legato sedis apostolica
anno 892. Hac de Vienaensibus episcopis, deque
Adone dieta sint.

Digitized by Google
