$1

sive qui ad noctes, ex rerum adversitate contractus
sit, sacramento baptismi abluitur.

Quod Noe quingentorum erat annorum, cum ei
locutus est Dominus ut arcam sibi faceret, et sex-
cenlos agebat annos cum in eam fuisset ingressus,
significatur sexta xtate in manifestauone evange-
lica, Ecclesiam construendam, quod et secundus
mensis anni sexcentesimi, quo intrat Noe in arcam
significat, duo enim menses senario numero conclu-
duntur * a senario enim numero, et sexaginta co-
gnominantur, ct sexcenti et sex millia, et sexaginta
mullia, et sexcenta millia, et quidquid deinceps in
majoribus summis per eumdem articulum numeri
in infinitum consurgit. Et quod vigesimus septimus
dies mensis commemoratur, ad ejusdem quadraturz
significationem pertinet, qu:xe jam in quadratis lignis
exposita est : sed hic evidentius quia nos ad omne
opus bonum paratos, id est quodammodo conquadra-
tos, Trinitas perficit, in memoria qua Deum recoli-
mus, in intelligentia qua cognoscimus, in voluntate
qua diligimus : tria enim ter, et hoc ter, fiunt vi-
ginti septem, qui est numeri ternarii quadratus.

Quod septimo mense arca sedit, lioc est requievit,
ad illam septimam requiem significatio recurrit, qua
perfecti requiescunt : ibi quoque illius quadraturze
numerus iteratur, nam vicesima septima die se-
cundi mensis, commendatum est hoc sacramentum :
et rursus vicesima septima die mensis septimi, eadem
commendatio confirmata est cum arca requievit;
quod enim promittitur in spe, hoc exhibetur in re.

Porro quia ipsa septima requies cum octava re-
surreclione conjungitur, hoc in sacramento rege-
neralionis nostre, id est in baptismo, altum pro-
zundumque mysterium eat, quod quindecim cubitis
supercrescit aqua, excedens altitudinem montium.
Octo itaque et septem quindecim faciunt : sed octo
significant resurrectionem, septem quietem. Hoc
sàcramentum resurrectionis et quietis transcendit
omnem sapientiam superborum , ita ut nullo modo
possint indagare scientia sua altitudinem resurre-
ctionis et quietis : et quia septuaginta et septem,
et octoginta ab octo dinumerantur, conjuncto utro-
que numero, centum quinquaginta dies, quibus
exaltata est aqua, camdem commendant nobis at-
que confirmant altitudinem baptismi in consecrando
novo homine ad tenendam quietis et consecrationis
fidem. J

Quod post dies quadraginta emissus corvus, non
est reversus, aut aquis utique interceptus, aut ali-
que supernatante cadavere illectus, signiücat ho-
mines immunditia cupiditatis teterrimos, et ob hoc
ad ea qux foris sunt in hoc mundo ire : aut rebapti-
zari, quasi aul przter arcam, id est pr:eter Eccle-
aiatn, baptismus prosit, ut occidant et seducant, do-
cere et tenere.

Quod columba emissa, non inventa requie, re-
versa est, ostendit per Novum Testamentum re-
quien sanctis in hoc mundo non esse fromissam :
post quadraginta enim dies emissa est; qui numerus

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

$2

À vitam, qu: in boc. mundo agitur significat. Denique
post septem dies dimissa propter illam septenariam
operationem spiritalem, olivze fructuosum surculum
retulit : quo significaret nonnullos etiam extra Ec-
clesiam baptizatos, si in eis pinguedo non defuerit
charitatis, posteriore tempore in ore columbz tan-
quam in osculo pacis, ad unitatem societatis posse
perduci. Quod post alios septem dies eadem dimissa,
non est reversa, significat finem sx»culi, quando erit
sanctorum requies, non adhuc in sacramento spei,
quo in hoc tempore consociatur, quandiu bibitur
quod de latere Christi manavit : sed jam in ipsa per-
fectione salutis zeternz, cum tradetur regnum Deo
et Patri, ut perspicua. contemplatione incommuta-
bilis veritatis, nullis ministeriis corporalibus egea-

B mus.

Quod sexcentesimo et primo anno vit» Noe, ape-
ritur arce tectum, quia finita sexta xtate seculi
revelabitur absconditum sacramentum atque pro-
missum.

Quod vicesimo septimo die secundi niensis, di-
citur sieca fuisse terra, tanquam finita est ba-
püzandi jam necessitas in numero dierum quin-
quagesimo eL septimo : ipse enim est dies se-
cundi mensis, vicesimus septimus, qui numerus ex
illa conjunctione spiritus et corporis seplies oc-
tones habet, uno addito propter unitatis vincu-
lum.

Quod de arca conjuncti exeunt, qui disjuncti ante
intraverant, quia in hoc tempore caro concupiscit
adversus spiritum , et spiritus adversus carnem
(Gal. v); postmodum autem, id est in fine szculi,
in resurrectione scilicet sanctorum, omnimoda et
perfecta pace spiritus corpori adh:erebit, nulla
mortalitatis indigentia, vel concupiscentia resi-
stente.

Dantur eis cuncta animalia in escam, ex quibus
sanguis prohibetur manducari, ne vita pristina, quasi
suffocata, teneatur in conscientia, sed habeat tan-
quam effusionem per confessionem.

Quod vero testamentum posuit Deus inter se et
homines, atque omnem animam vivam, ne per-
deret eam diluvio, arcum scilicet qui apparet in nu-
bibus, qui nunquam nisi de sole resplendet, quia illi
non pereunt diluvio, qui in prophelis et omnibus di-
vinis Scripturis, tanquam in Dei nubibus agnoscunt
Christum.

In hac state secunda post. diluvium plantavit vi-
neam Noe et inebriatus atque nudatus est in domo
sua, portans Christi figuram, qui inebriatus est dum
passus est, nudalus est dum crucifixus est in domo
sua, in gente sua et in domesticis saugnsinis sui.
Hane nuditatem, id est passionem Christi, videns
Clam derisit : et Judzi Christi mortem videntes,
suhsannavere. Sem vero et Japhet, tanquam duo
populi, ex circumcisione et preputio, credentes,
quodammodo passionem Christi velamento texerunt,
id est sacramento honoraverunt : vestimentum enim
Significat sacramentum, quod dorso imposuerunt,

Digitized by Google
