48 . CHRONICON. — TAS QUINTA. 50

quod etíam aqua psa demonstrat qua tinguntur con- A

secrati, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti.

Giezi puer prophete munera Naaman accipiens,
et per hoc maculis leprz respersus, hereticos os-
teudit, qui venditantes velut expiationes peccato-
rum, qui quoque maculis, quibus ipsi fuerant aspersi
supplentur.

In Ezechi: regis signo Christi descensus, qui est
Sol justitiz: ; et etiam inferna misericorditer pene-
trantis figura przsignatur : qui etiam docet. nos. in
bono nunquam prosperitatis efferri.

In Josie actibus, Christus verum pascha uobis fa-
ctus aperte expressus, Ecclesiam suam mundans et ex -
purgans, pro qua mortuus est. Cujus filii ob meritum
culp: in captivitatem duci, qui gratiam Christi in
vacuum ducunt , designant : et przecepla Christi ve-
lut Jeremi:x parvipendentes, diabolo velut. Nabucho-
donosor, captivi vitiis traduntur. Concluditur autem
hzc stas quarta mundi a David. usque ad transmi-
grationem in Babyloniam, continens annos. quadrin-
gintos septuagiata.

JETAS QUINTA

AB EADEM TRANSMIGRATIONE AD CHRISTUM SALVATOREM NOSTRUM.

[3371] Quinta mundi etas ccpit ab extremo ex- Bj dzeorum. Ego Daniel intellexi in libris numerum an«

cidio regni Judaici, quod juxta prophetiam Jeremis
septuaginta annis permansit, anno decimo quarto,
postquam percussa est civitas, qui est vicesimus
quintus annus transmigrationis regis Joachim, cum
quo Ezechiel capiivatus est : ipse Ezechiel in visio-
nibus Dei adductus in terram Israel vidit renovatio-
nem eivitatis ac templi, c:eremoniarumque ejus.
Vastata Jud:ea Chaldzi non ut Assyrii in Samariam
alios miserere colonos, sed desertam reliquere ter-
ram, donec post annos septuaginta in eam Judei re-
dirent. À sacerdotibus ignis ab altari holocaustoma-
tis sublatus et absconditus in puteo post septuagesi-
ynun regressionis annum assumitur, inventus vivus.
Romanorum sextus Servius regnavit annos quadra-

norum, de quo factus est. sermo Domini ad Jere-
míara prophetám, ut complerentur desolationis Je-
rusalem septuaginta annis. Eusebius in Temporum
libris triginta annos ab eversione Jerusalem. usque
ad iniüum Cyri regis Persarum; Julius autem Afri-
canus septuaginta computat. Porro Hieronymus in
Expositione prophete Danielis ita. dicit : Tradunt
Hebr»i hujusmodi fabulam usque ad septuagesi-
mum aunum, quo Jeremias captivitatem Judieorum
dixerat esse solvendam, de quo et Zacharias in priu-
cipio voluminis sui loquitur, irritam putans Dei pol-
licitationem Balthasar, falsumque promissum versus.
in gaudium, fecit grande convivium, insultans quo-
dammodo spei Judaeorum, et vasis templi; sed sta-

ginta quatuor, qui tres montes Urbi addidit : Quiri- (; tim ultio consecuta est. Danielis omnis prophetia-

ralem, Esquilinum, Viminalem ; fossas cireum mu-
ros duxit, Post Nabuchodonosor, qui, teste Scriptu-
ra sacra, viginti quinque post eversam Jerusalem
vixit annis, Evilmerodach filius ejus regaavit annis
decem et octo; post. quem Egesar filius ejus, annis
quadraginta. Cui successit frater ejus. Laborsodach,
mensibus novem. Hoc defuncto ad Balthasar qui Na-
boan nuncupatur, transiit imperium. Qui cum jam
septemdecim regnaret annos, capta est a CyroPersa-
rum et Dario Medorum rege Babylonia, discedente
Arbece przfecto in Medos, a quo primum Babylonia
dehonorata fuerat. Partem regni penes se retinuere
Chaldzi, qui Babyloniam sibi adversum Medos vin-
dicaverunt, unde factum est ut. Nabuchodonosor,

mysteriis licet sit plena, quzedam tamen pars ejus-
ita claritate elucet, ut etiam tempus signet quando-
venturus esset ipse Salvator et Dominus. Septuaginta
hebdomadas breviatas esse, Gabriel angelus in po-
pulo ejus eidem Danieli revelavit, ut. adduceretut
justitia sempiterna, et impleretur. prophetia, et un-
geretur Sanctus sanctorum. Beatus. Hieronymus la-
bore ingenioque magno per supputationes annorum
regum Babyloniz, septuaginta hebdomadas usque ad :
nostri Redemptoris nativitatem, annis quadringentis
nonaginta perduxit, sejungens septemin restauratio-
nem templi hebdomadas quinquaginta septei usque.
ad Domini nativitatem et passionem ipsius, et unam-
vastationis qux facta est a Vespasiano duce cum Tito

exterique post eum usque ad Cyrum, reges, quam- D filio ejus. Duodecim sane sunt. propheticie visiones

vis Chald:orum viribus potentes, et Babylonix no-
zoine clari legantur, in numero tamen et cardine re-
£uin. non habentur illustrium. Darius autem Astya-
gis filius, qui Babyloniam destruxit, cum Cyro cogna-
' to suo agebat annum sexagesimum secundum, quan-
do Babylonia fuit invasa. Quique Danielem prophe-
iam.surmens, ad se in Mediam duxit, et omni eum
honore celebravit. Hujus Darii Daniel ipse ita memi-
' nit, dicens : In anno primo Darii fllii Assueri de se-
yrine Medorum, qui imperavit super regnum  Clial-

ejusdem Danielis, sed in Hebrzo decem tantum re-
periuntur. Pythagoras per idem tempus, philosopl;us
et Arithmetice inventor clarus habetur.

[4292] Persarum primus Cyrusregnavit annos tri
ginta. Hic, ut compleretur verbum Domini ex ere Jere-
miz, primo sui regni anno, laxata Hebrzsorum captivi-
tate, quinquaginta fermehominum millia regredi fecit
in Judzam, restituens eis vasa templi Domini aurea et
argentea quinque millia quadringenta. Qui congregati
in Jerusalem, mense septimo zdificaverunt altare, e&

Digitized by Google
