<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    15                                        S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS.                                         16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    tis fieri assidue monebat, dicens : Discite a me quia
    mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 29) : que ver-
    ba leguntur in Breviario Viennensi.

    13. Anno 866, ex Annalibus Bertinianis, Carolus
    rex cognomento Calvus, et Lotharius rex Altinaci
    missaticum communiter ordinant pro negotio Teut-
    bergae ipsius Lotharii pellicis, et Carolus quidem
    per Egilnonem Senensem archiepiscopum, et Loth-
    ari us per Adonem Viennensem archiepiscopum, ac
    per Wallarium suum a secretis domesticum, papae
    Nicolao quae sibi visa sunt secretitus mandant. Ado
    id praestitit litteris scriptis ad Nicolaum, cujus re-
    scriptum hac de re non integum exstat, in quo pon-
    tifex sanctissimum confratrem Adonem archiepisco-
    pum laudat, quod pro statu sanctae Dei Ecclesiae ser-
    ventius invigilet, et contra delinquentium, prevari-
    catorum, et sanctarum legum violatorum mores et
    actus per zelum rectitudinis erectus sit.

    14. Exstant et aliae Nicolai epistolae quatuor
    Adoni scriptae in Appendice secunda epistolarum
    Nicolai, in tomo VIII Conciliorum editionis Labbeanae.
    In prima respondet pontifex Adonis consultis de Lo-
    tharii regis divortio et de Alvico clerico : in secun-
    da, inferiores ecclesias a Romanis consuetudinibus
    recedere non debere : in tertia, rationem reddit di-
    latae synodi, et Adonem corripit, quod Gerardi comi-
    tis presbyterum dixisset : tum variis consulis re-
    spondit : in quarta privilegium metropolis Vienen-
    sis confirmat. Additur et epistola quinta Anastasi
    bibliothecarii ad Adonem de morte Nicolai papae :
    quam epistolam aliis etiam Galliarum episcopis di-
    rectam fuisse intellexi ex ms. codice Antsiodorensi
    monasterii sancti Mariani, in quo hac epistola sic
    inscribitur : Venerando mihi et valde diligendo ill.
    archiepiscopo iii. plurimam salutem. Triste tibi nu-
    ntiium, etc. Est et aliud fragmentum epistolae ei-
    den a Nicolao papa directe, qua pontifex Adonem
    increpat, quod ejus auctoritate Albericus subdiaco-
    nus uxorem duxisset contra praecripta canonum.
    In Labbeana Conciliorum editione typis etiam vul-
    gate sunt Adriani papae II epistolae duae, in quarum
    prima pontifex ab Avone submonitus, cur a Nicolai
    papae decretis recessisset, se excusat laudato zelo
    Adonis : in altera, quae multa est, litteras Nicolao
    decessori suo ab Adone directas se recepisse testatur.

    15. Anno jam dicto 866 Nicolaus papa litteris da-
    tis ad Hincmarum Rheomorum antistitem, precipi,
    Remigium Lugdunensem, Adonem Viennensem, We-
    nilonem Rothomagensem, una cum ceteris archi-
    episcopis et episcopis Galliarum et Neustriae apud
    Suessionem urbem pariter convenire, ad discutiendam
    causam Wifaldi et aliorum Rhemensium clericorum,
    quos ab Ebone ordinatos liminarius in ordinem redegerat.
    Coacta est synodus hicce XV Kal. Septembris; at
    ei non interfuit Ado; quam ob causam, incertum.

    16. Hincmarus ipse suo et Adonis, aliorumque
    Galliae pontificum nomine scripsit ad Ludovicum
    Germaniae regem pro Bertullo Trevirensi archiepi-
    scopo adversus Waltonem coenobii sancti Maximini a
    monachum, sedis Treveriensis (uti dicit) invasorem.
    Idem porro Hincmarus Adoni Viennensi archiepi-
    scopo scribit inter caetera pro epistola beati Aviti ad
    sanctum Remigium scripta, quam quidam Rotfridus
    monachus ei direxit ac apud eumdem Adonem re-
    gisse. Sed et si qua praeterea de sancto Remigio re-
    perire valeret, et super aurum et topazio pretiosa
    mittret. Frodardus auctor in HistoriaRhemensis
    lib. III, cap. 21, qui et alibi testatur, Rotfridum
    hunc coenobii Remigiani apud Rhemos monachum
    fuisse.

    17. Addo ex Chronico Hugonis abbatis Flavinia-
    censis, Remigium Lugdunensem pontificem Adoni
    Viennensi episcopo, quem Romanae Ecclesiae vi-
    rum, id est legatum, appellat, et Nicolao papae li-
    teras misisse pro Trevirensi et Coloniensi episcopis
    depositis, Teutgaudo scilicet et Guntario ; denique
    ipsium Remigium simul et Adonem scripsisse Joanni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,530,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    papæ pro simonia ; et quia per manum laicam qui-
    s libet indigni ad episcopatum promovebantur.

    18. Anno 869 defuncto Ebone Gratianopolis
    episcopo, Lotharius rex a fratre suo Ludovico se-
    cundo imperatore obtinuit, ut cuidam suo clerico,
    Bernarino nomine, episcopatum Gratianopolitanum
    concederetur. Ludovici hac de re litteras accepit Ado
    pridie Idus Julii, quibus monebatur, ut quam pri-
    mum eundem Bernarium episcopum ordinaret. Huc
    alias etiam Kalendis Augusti accepit tum ab Loth-
    ario rege, qui ipsum celeriore facit de prospero it-
    nere suo Romano, praecipue, ut redeunti sibi obviam
    veniat ad sanctum Mauricium : tum a Carolo
    rege vi Kalendas Septembris, qui Adonem sibi cha-
    rissimum vocat, significans, se cuidam clerico, dia-
    cono olim venerabilis archiepiscopi Remigii, et pos-
    tmodum Lotharii nepotis sui, ita concessisse Gra-
    tianopolitanum episcopatum, ut vestro, inquit, ju-
    dicio si canonice probaveritis, ibi a vestra sancti-
    tate ordinetur episcopus. Exstant hae litterae apud
    Sirmondum in Conciliorum Galliae tomo III.

    19. Ado vero cernens religionem a sua observan-
    tia partim defecisse adversarum causarum occa-
    sione, institit omnimodis, ut ad pristinam rectitu-
    dinis normam paulatim ipsius studio reformaretur,
    uti legimus in Breviario Romanensi. Hinc constat
    institutionis ejus perplura documenta : siquidem et
    de nocturnis et de diurnis officiis psallendi regu-
    lam pulchre constituit.

    20. Ex synodis ejus auctoritate habitis una mihi
    succurrit, quam eruditus vir Petrus Louvetus, supe-
    rius laudatus, ex Viennensi Chartario descripta
    Acherio nostro transmisit, quae sic se habet :
    Anno 870 Incarnationis Domini nostri Jesu Chri-
    sti congregata est synodus Viennae metropoliis Ec-
    clesiae domno et venerabili archiepiscopo Adone praesidente, et vigilantissima cura causas ecclesiasticas
    et filiorum suorum necessitates investigare ac ec-
    clesiastico more definire. Adveniens reverendus
    vir Manno praepositus coenobii sancti Augendi,
    adventus sui causam manifestans protulit in medio,
    quamdam ecclesiam ex coenobio praedicta et infra
    Viennensem diocessim sitam in villa Velinis, do-
    latam in honore sancti Petri, privilegio sibi concesso
    ab antecessoribus sanctissimis jam fato archiepiscopi,
    necnon ab ipso compositque usque id tempus con-
    servato, proclamante vici sancti Albani rectore
    desolatan esse. Protulit etiam iisdem venerabilibus
    praepositus scripturam inquisitionis temporibus piae
    recordationis domni Agilmar factam, eo quod et
    tunc temporis altercatio haberetur inter ipsarum re-
    ctores ecclesiarum. Sed quia ea sancta synodus in-
    rita judicavit, eo quod canonicalium probabilium
    [ilegivel] roboratam non vidit, placuit sancto pontifici a capite per sanctissimos presbyteros omnem causam reiterari, quandam veritate comperta, alectatio illam ventilata [ilegivel] firmaretur [ilegivel]. His igitur testantibus et
    dicentibus ordinem veritatis, visum est domno pon-
    tifici una cum consensu sanctissimae synodi, qua-
    tus suscit in diebus antecessorum suorum sanctorum
    pontificum honorata fuit sancta congregatio coenobii
    beatissimi Augendi, sic et in hac petitione et in
    ceteris necessitatibus suis honorem et opem ferret
    ad vires suas sancta metropolis Viennensis Ecclesia,
    et ut ipsita quaerela firmius privilegiatum suum super
    facto Viennensis f. S. Augendi? Ecclesia in ful-
    crum possideat, litteris etiam roboratur. In hunc la-
    tur modo equo Ado Viennensis archiepiscopus con-
    sentiens et in suo consilio filiorum meorum annuens,
    manu propria subter firmavi, sanctisque filiis meis,
    secundum morem ecclesiasticum firmare rogavi.
    Actum Viennae publice, mense Aprilis, episcopatus
    domni Adonis anno decimo, indictione tertia.

    21. Sunt et alia quaedam instrumenta in eodem
    Chartario pontificatu Adonis facta : unum, in quo
    refertur litigatio Wifredi advocati ecclesiae sancti
    Mauricii, qui veniens publice in Viennam civilitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino. Marcação [ilegivel] aplicada a palavras cuja leitura é insegura no original digitalizado. As letras A–D no bordo central transcritas como nota_marginal conforme instrução; podem servir como sinais de parágrafo no original. BBoxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>