€9 CHRONICON. — ATAS QUINTA. 10
mortem Aristobulus et Hircanus fMii eju$ inter se A virtutis afferret, similiter habuerunt quinquaginta

de imperio dimicantes, occasionem prxbuere Roma-
nis ut Judzam invaderent. Ut. diximus, Pompeius,
Hierosolyma capta nrbe et templo reserato, usque
ad Sancta sanctorum accedit, victumque  Áristo-
bulum secum abducit, pontificatum Hircano confir-
mat : quem tenuit, ut diximus, triginta et quatuor an-
nis. Pompeius Antipatrum Herodis Ascalonite filium
procuratorem Palestinz facit, Pompeius bellum Orien-
tis, cum viginti et duobus regibus se gessisse pro
concione narravit. His diebus conjuratio Catilinze
adversus patriam in urbe habila, ac prodita :
quam historiam agente Cicerone Sallustius describit.
Virgilius Mare in pago qui Andes dicitur, haud
procul a Mantua, nascitur. Poeta quoque Lucretius

millia. Atrebates et Ambiani, decem millia; Morini vi-
ginti quinque millia; Menapii, novem millia; Cale
decem millia; Velocasses et Veromandi, ::que decem
millia ; Aduatuci, decem et octo millia ; Condursci, '
Eheroues, Cerosi,Cemani , qui uno nomine Germani
vocantur, quadraginta millia. lta. referuntur. fuisse
ducenta septuaginta duo millia armatorum lectissi-
ma. His repente silva erumpentibus exercitus Csesa-
ris aggressus, bortatu ducis ita restitit, victosque ad
internecionem pene delevit. Cesar Galba cum legione
duodecima ad Beragros Sedunosque misit , qui cum
hiemandi causa in vico Beragrorum, cui nomen erat
Octodorus, consedisset, circumseptus a Gallis est. Qui
ex montibus effusi, castra imperfecta saxisque telisque

nascitur qui postea sese furore amalurio inier- B onerant. Sed Romanis porlis erumpentibus amplius

fecit.

[4735] Ptolomaeus, qui et Alexander, annis decem.
Hujus auno septimo Syria in Romanam ditionem
cessit, capto Philippo a Gabinio.

[43745] Expulsus regno Ptolomcus Phiscon pet
matrem Cleopatram, jn. Cyprum secedit. Regressus
de fuga regnum obtinuit annis novem, quia Alexan-
drum, qui ante eum fuerat, ob interfectionem ma-
tris cives pepulerant.

[4745] Ptolonieus Dionysius, annis triginta. Apol-
lodorus, preceptor postmodum Augusti, clarus ba-
betur. Lege Vatinia Caari Julio tres provincise
cum legionibus septem in quinquennium datz sunt,
Gallia Trausalpina, et Cisalpina, et lllyricus. Galliam
Comaiam postea. senatus adjecit. Helvetiorum ani-
3008, forüssimzx Gallorum omnium gentis, ea vel
maxime causa quod perpetuo pene cum Germanis
bello altercabantur, a quibus Rheno tantum flumine
dirimuntur, Orgeta rex, princeps gentis, spe totas
invadendi Gallias, in arma accenderat. Quo citer
optimates correpto et ad inortem coacto, conjiiratione
facta exustis vicis ac demibus suis, nec quod déside-
rium ex spe reverlendi foret, profecti sunt. Horum
fuit, cum primum progressa est omnis multitudo
Helvetiorum, Tulingiorum, Latobagum, Raucarum
et Bogiorum utriusque sexus, ad centum quinqua-
ginta septem millia hominum. Quos cum apud Rhio-
danum fluvium obvios Cesar habuisset, magno diffi-
cilique bello bis vicit. Ex iis quadraginta et septem
millia in bello ceciderunt, exteros ad deditionem
cocgit. Iterum Cesar incredibiles Germagorum co-
pias, quibus praerat Ariovistus rex, apud Sequani-
cos vicit. Fuerunt autem in exercitu. Ariovisti Aru-
des, Marcumunes, Tributii, Vangiones, Nemetes, Se-
duces et Suevi. Iterum Belgarum geus, quz tertia
pars Galliarum est, adversus Cesarem exarsit. Qua-
rum distributim copia fuit. Bellovaci, qui cxteris
numero et virtute prxstare viderentur, habuere fe-
ctissima sexaginta millia armatorum. Suessiones ex
duodecim oppidis quinquaginta millia; Nervii, quo-
rum adeo indomita feritas erat, uà. nunquam in id
temporis mercatores ad se permiserint vina exeteraque
venialia deferre, quibus inducta jucunditas torporem

quam triginta millia barbarorum ceciderunt. Veneti
c:terique confines Sevios sibi ad bellum asciscunt,
Osisinos, Livovias, Namnetes, Ambibarites, Mori-
nos, Diablintes et Menapios auxilia quoque a .Bri-
tannia arcessunt. Contra hos. Cesar. naves longas
zedificari in Ligere fluvio jubet, per quem in. Ocea-
num deducitur. Navali pr:elio conserto, incensz na-
ves hostium, interfectis iis qui. pugnaverant Gallis,
reliqui omnes sese dediderunt. Sed Cesar maxime
ob injuriam legatorum suorum, cunctis principibus
per termenuta interfectis, reliquos sub corona vendi-
dit. Titus etiam Sabinius Aulercos, Eburonices, Lu-
xoviosque, qui primates suos, quod auctores belli
suscitandi esse nollent, interfecerant, eruptione facta
incredibili cede delevit, Oppidum Sauciatum in
Aquitania expugnatum. Ex Aquitaniis et Cantabris,
quinquaginta millia cxsa. Germani, qui Rhenum
cum immensis copiis transmiserant, usque ad inier-
necfonenr deleti. Quorum numerus fuit ad quadrin-
genta et quadraginta millia. Inde Cxsar in Ger-

maniam facto ponte transgreditur. Sicambros et

Ubios obsidione liberat. Suevos, maximatn et. fero-
cissimam gentem, quorum esse centum pagos et po-
pulos multi prodidere, totamque Germaniam adventn
suo terret. Mox in Galliam reciso ponte concedit. Inde
ad Morinos venit, unde in Britanniam proximus et
brevissimus transitus est. Navibus circiter onerariis
atque actuariis octoginta praeparatis, in Britanniam
transvehitur, ubi acerba pugna fatigatur. Inde ad-
versa tempestate correptus, plurimam classis amisit
partem. Regressus in Galliam , sexcentenas naves
utriusque commodi fieri imperavit, quibus iterum
in Britanniam primo vere transvectus est. Triden-
tum, firmnissimam civitatem , datis quadraginta ob-
sidibus et Cassobellum, oppidum inter duas paludes
situm, tandem gravi pugna cepit. In deditionem Bri-
tannos accipiens, in Galliam revertitur. Treveri,

'"Ebaüronati, Adcatici et Nervii multitudo in arma

conspiraverunt , quse ex hoc colligi. plurima fuisse
potest, quia cum instrumenta ruralia. non haberent,

"gladiis concidendo terram, et sagulis exportando,
' vix tribus horis vallum pedum decem et fossam pe-

dum quindecim per millia passuum, quindecim in

Digitized by Google
