51 CHRONICON. — JETAS QUINTA. 58
vorum proximus morti fuit : Darius cum trecentis A Grzci sstimantes, ne exsules recepta libertate, ut

willibus peditum, et centum millibus equitum, in
&ciem procedit. ingentibus utrinque animis pugna
committitur; in qua ambo reges, et Alexander et
Darius, vulnerantur. Persarum ibi tune militum octo-
ginta millia, equitum decem millia czsa, capta au-
tem quadraginta millia fuere. Ex Macedonibus ceci»
dere pedites centum et. triginta, eqnites centum. et
quadraginta. In castris Persarum multum auri cxte-
rarumque opum repertum. Inter captivos castrorum,
mater et uxor eadem, soror et. fili» dux Darii fuere.
Quarum redemptionem Darius oblata etiam regni di-
midia parte, non impetravit. Darius spe pacis amissa
quadraginta quatuor millia peditum, et centam millia
equitum, Alexandro apud Tarsum bello opponit. In

Alexander per epistolam jusserat, ultione meditareu-
tur, a regno Macedonum defecerunt : bellamque An-
lipatro, cui Gracia sorte venerat, ingerunt. Bellum
inter Antigunum et Perdiccam, cui Media minor sorte
obvenerat, gravissimum oritur. Ptolomzus JEgypti
viribus Perdiccam acerbissimo bello aggressus, in-
terfecit. Olympias mater Alexandri capta a. Cassan-
dro Cari: duce occiditur ; Ptolomxus et Cassander
inila cum Lysimacho et Seleuco societate , bellum
terra marique contra Antigonum, qui spe dominandi
Herculem. Alexandri filium, liberare simulabat, in-
struunt. Eo bello Antigonus cum filio Demetrio vin-
citur. Cassander Plolom:eo in victoria particeps Her-
culem Alexandri filium, quatuordecim jam annorum,

ferrum. ruunt. Macedones, raroque ullo przlio tan- B cum matre occidendum curat. Ptolomzeus eum Deme-

tum sanguinis fusuin est. Darius vietus, persuasu
suorum fugere compulsus, totusque Oriens in pote-
statem Macedonii cessit imperii. Alexander quatuor
et triginta continuis diebus, castrorum predam per-
censuit. Persipolim caput Persici regni confertissi-
mam opibus totius orbis invasit. Darium cum pro-
pinquis suis vinctum compedibus aureis teneri com-
perisset, cum sex millibus equitum persequi statuit
inventumque in itinere multis confossum vulneribus,
ac mortuum, sepeliri in sepultura majorum przcepit.
Tribus przliis totidemque annis quinquies decies
centena millia peditum equitumque consumpta, Ale-
xander eliam Judmam ingressus, favorabiliterque
exceptus, Deo victimas immolat et pontificem templi
Jaddum honoribus plurimis prosequitur, Andromacho
locorum custode dimisso. Sub Persarum regibus
pontifices sumini fuerunt, Josue, Joachim, Eliasiph,
Joiada, Jonathan, Jaddus. Mansit autem Persarum
regnum, quod interfecto Dario destructum est, an-
nos ducentos triginta unum. Alexander post mortem
Darii, annis quinque regnavit. Indiam ingressus, Ni-
sam urbem adiit. Callisthenem philosophum sibique
apud Aristotelem condiscipulum, €um plurimis aliis
principibus, quod eum deposito salutandi more ut
Deum non adoraret, occidit. Cum Poro Indorum re-
ge cruentissimum bellum gessit. Porus multis vulne-
ribus confossus, et captus, ob memoriam virtutis , in
regnun restitutus est, mulie gentes subact:e pericu-
losissimis przeliis. Indum flumen. ingressus, Baby-
lonem celeriter rediit; ubi eum exterritarum totius
orbis provinciarum legatio operiebatur : Carthagi-
nensium, totius A(ricze civitatum, Hispanorum, Gal-
lorum, Sicilie, Sardiniz : plurimz prxterea paries
ltaliz ; ibique tricesimo secundo vile, regui autem
sui'duodecimo anno, ministri insidiis veneni liaustu

periit. Post quem translato ín multos imperio, A:gy-.

ptum Ptolomeus, Lagi filius, tenuit; Macedonas Phi-
lippus, qui et. Artheus frater Alexandri; Syriam et
Babylonem, et omnia regna Orientis Seleucus Nica-
nor; Ásie regnavit Antigonus. Qui apud Danielem
per quatuor hirci qui arictem conterit cornua. de-
signantur.

14557] Ptolomeus, Lagi filius, annis quadraginta

trio navali prelio. conflixit victusque in Egyptum
refugit. llac victoria Antigonus elatus, regem secum
Bemetrio filio appellari jubet.

Quod exemplum omnes secuti, regum sibi nonien
dignitatemque sumpserunt. Ptolom:eus et Cassander,
Cvleríque alterius factionis duces, Seleucus quoque
ex Asia majore epistolis se invicem confirmantes
bellum adversus Antigonum communibus viribus
Struunt, .

Eo bello Antigonus occisus est. Victores cum de
pr:eda non convenirent, in duas factiones diducuntur,
Seleucus Demetrio, Ptolomeus Lysimacho et Cas-
sandro jungitur.

Cassandro defuncto, Philippus filius succedit. An-

c tipater Tliessalonicem matrem suam, Cassandri uxo-

rem, manu sua trarisverberat. Alexander frater ejus,
ob ultionem matris, bellum adversus fratrem instruit,
et a Demetrio, cujus auxilium petierat, cireumventus
occiditur. Ptolomzus et Seleucus et Lysimachus, ite-
rum societate pacta, bellum adversus Demetrium
transferunt. His comitein et belli socium se Pyrrhus
rex Epiri jungit, Demetrioque Macedonia pulso,
regnum Macedonie Pyrrhus invasit. Lysimachus
generum snum Antipatrum insidiantem sibi interfe-
cit, filiumque suum Agathoclem perosus occidit, Se-
leucus decimo tertio Ptolon:zei: anno Syrie regnare
cepit : Babyloniam. expugnavit : Bactrianos novis
molibus assurgentes. perdonmuit : transitum in In-
diain fecit qu:e post mortem Alexandri excusso cer-
vicibus jugo przfeetos ejus occiderat. Cum Andra-
gatho duce multa et gravia przlia gessit, firmatise
que conditionibus pacta pace discessit : a quo tem-
pore Machabzorum Hebrza historia. "Grecorum
supputat regnum. À quo et. Edisseni sua. tempora
computanf.: Antiochiam, | Laodiceam, Seleuciam,
Apamiam, Edessam, Beroeam, et Pellam urbes con
didit : in easque urbes quas exstruxerat, Judaeos
transfert, jus eis. civium. et. municipalem ordinem,
cum Grxcis zequali honore concedens, Exstinctis jam
triginta quatitor Alexandri ductbus, Lysimachus an«
nos natus septaaginta quatuor, et Seleucus septaagin»
ta septem bellum inter se conferunt. Ultimum hoc
bellum. Alexandri. commilitonum fuit. Lysimachus

Digitized by Google
