<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    67
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
    68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    Romae P. Malleolus annientibus servis naturum suam A finito, interficit. Damnatus parricidii insuetusque in culcem, et in mare projectus est : in tantoque facinore Romani supplicium singulare sanxerunt. Sexto consultu C. Marii statuis Romani imperii ita labefactatus est , ut pene usque ad extremum intestina clade conciderit. Metellus Numidicus , vir primarius, factione Marii a Glaucia praeiore et Saturnino tribuno innocens damnatus, in exsilium cum lotius urbis dolore discessit. Poslidomum Saturninus et Salueius et Labienus, cum jam praelium in foro commississent, cogente Mario in curiam confugerunt, ibique per equites Romanos , effractis foribus, occisi sunt. Glaucia et Dolabella Saturnini frater interfecti. Rutilius quoque vir integer primis, qui adeo &amp;cdei atque innocentiae constantia usus est, ut B die sibi ab accusatoribus dicta, usque ad cognitionem neque capillum barbarnque deposuerit, neque gordida veste humilive habitu suffragatores concilias rit, inimicos permulserit, judices temperarint, cum evidenti oppugnaretur calumnia, perjurio judicum condemnatus. Smyrnam comissarans literarum studiis intentus consenuit. Sexto Julio Cesare et Lucio Martio consulibus, intestinis causis, Sociale bellum totam commovit Italiam. Post Simonem fratrem Jonathae, Joannes filius ejus in summum sacerdotium constituitur. Hic adversum Hircans bellum gerens, Hircani nomen accepit, et a Romanis jus amicitae postulans, decreto senatus inter amicos relatus est. Samariam, quae nostro tempore Sebaste vocatur, ad quam Pilomenus qui parem ejus dolo peregrinaret, et matrem ejus vinculis constrinxerat, consignium fecerat, obsidione captam solo coequavit : quam postea Herodes instaurans, Sebasten in honorem Augusti appellari voluit.
    
    Plolomaeus Pliscon, qui el Soter, annos sepmendemdecim. Cicero Arpini nascitur, matre Helvina, patre equestris ordinis ex regio Wolscorum genere. Prodigia dira apparendo Romanam urbem maestam Sociali bello terruerunt. Nam sub ortu solis globus ignis a regione septentrionis cum maximo coeli fragore enixuit. Apud Attalinos cum panes frangerentur, curor e mediis panibus, quasi e vulneribus, fluxit. Per septem dies continuos grando lapidum, imminisis etiam testarum fragmentis, terram latissime verberavit: Hiatu terrae flamma prorupit, quae usque ad coelum extendi visa est. Cneius Pompeius praetor cum Picentibus jussu senatus, bellum gessit, et victus est. Similiter Julius Caesar Samnitium pugna victus, caeso supit exercitu. Postea contractis undique copiis, multa hostium millia Samnitum et Lucanorum interfecit. Cumque ab exercitu imperator appellatus est, senatus saga, hoc est vestem memoris quam exorto Sociali bello sumpserat, ac spe arridente deposuit, atque antiquum togae decorem recuperavit. Cn. Pompeius Piscereus gravi praelio fuit, qua victoria senatus laticalvia et catc ra dignitatis insignia recepit. Sociali bello necdum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    conlatum est. Eodemque anno ab Urbe condita sexcentesimo sexagesimo secundo, Mithridaticum bellum coepium est, quod triginta annis, vel, sicut aliqui scribunt, quadraginta gestum est. Mithridates igitur rex Ponti atque Armeniae multis praeliis a Romanis superatus, novissime cum Castor ejus praefectus, qui Fanagorio praeerat, interfectis amicis regis, arcem occupasset, quartuorque filios ejus ad praesidia Romana transmiserat, accensus ira, in scelera tandem exarsit, et in plures amicos suos, et Exipodram filium suum, aliquamque Macarem interficeret. Pharnaces, exemplo fratrum territus, exercitum ad persequendum se nissum sibi conciliavit, et mox adversus patrem duxit. Mithridates diu ex altissimo muro filium fruiu B stra precatus, ubi inexorabilem vidit, moriturus exclamasse fertur : Quoniam Pharnaces , inquit, mori jubet, vos, si estis, di patrii, precor ut quandoque et ipse hanc vocem a liberis suis audiait. Statimque descendens ad uxores, pellices ac filias suas, venenum omnibus dedit. Quod cum ipse novissimus hausisset, nec tamen propter remedio, quibus vitalia sua adversus noxius succos saepe obstruerant, veneno confici posset, frustraque spatiaretur, si quo tandem modo infuso pestis per venas agitatione corporis acta discurretre, Gallum, quemdam militem, jam fracto muro discurrentem, invitavit, ei que jugulum praebuit : annosque natus duo et sepulcraginta hunc exitium vitae habuit. Tullio Cicerone et Caio Antonio consulibus, Pompeius, occisi Mithri C datis nuntio accepto, Syriamcoelem, et Felicem bello aggressus, IlIureos Arabasque perdomuit, urbemque eorum, quam Petram nominant, cepit. Hinc ad Judaeos atque ad Hierosolymam urbem eorum Gabinium cum exercitu mittit. Quibus tunc Aristobolus expulsso fratre Hircano primus ex sacerdote anno uno rex praeerat. Post quadringenesimo octogesimo tertio anno Babyloniae captivatis, posquam regnavit Janeus cognomento Alexander, septem et triginta annis, qui pontificatum quoque adminisfrarus, crudelissime civibus praefuit. Ipse quoque Pompeius continuo post Gabinium subeuctus, et a patribus urbe susceptus, sed a plebe muro templi repulsus, in expugnationem ejus intendit : id non solum natura loci, verum etiam ingentibus muris fossaque maxima munitum, cum alias aliis legionibus dies noctesque succedere sine requie cogeret, vix tertio mense expugnavit. Tredecim millia ibi Judaeorum caesa narrantur. Caetera multitudo in fidem venit. Pompeius muros civitatis evertit, aequarique solo imperavit, aliquant0s principes Judaeorum securi percussit : Hircano sacerdotum restituit. Aristobolum captivum Roman ducti. Mansitque in pontifica tu Hircans post mortem Alexandrae matris, quae post Alexandrum coniugem regnaverat in Judcis, annis circiter triginta et quattuor. Hircano elenim in pontificatu successit Aristobolus anno uno , post quem Janeus, cognomento Alexander. Mortuo Alexandero, regnavit Alexandra uxor ejus. Post cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e pontos não transcritos como [ilegivel] porque não obscurecem palavras; dois números de página no cabeçalho (67 e 68) presentes. As quebras de coluna transcritas conforme leiaute: coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras com caracteres degradados foram transcritas literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>