]

55

CHRONICON. — JETAS TERTIA.

E

quasi memoriam praeteritorum ; quia passionem A fixit, etiam in filios poenam damnationis suse trang-

Christi trausactam celebrat Ecclesia, non adhuc spe-
ctat futuram. Medius autem (freter Cham, id est im-
pius populus Judzorum, qui nec primatum aposto-
lice tenuit, nec ultimus in gentibus eredidit, vidit
nuditatem patris, quia consensit in necem" Domini
Salvatoris : nuntiat fratribus foras, quia per eum
manifestatum est quod erat in prophetis secretum;
ideoque fit servus fratrum suorum, facta ipsa gens
quodammodo scriniaria Christianorum, bajulans le-
gem et prophetas ad testimonium assertionis Eccle-
sie, ut honoremus per sacramentum quod nume-
rant illi per litteram. Peccante Cham posteritas ejus
damnatur, quia plebs Judaica qux» Dominum cruci-

misit. Sed et reprobi qui hic delinqaunt, in poste-
rum, id est futurum, sententiam damnationis exci-
piunt. :

Nemrod fllius Chus, primus novam imperii cupi-
ditate tyrannidem arripuit, comparatus diabolo,
qui superbe intumescens super sidera se exaltare
voluit : quique venator et deceptor hominum ad
mortem in Babel, id est in confusione, regnare non
immerito dicitur; ubi confunduntur lingue turrim
impietatis superbe :dificantium, omnium videlicet
qui ab unitate fidei et integritate confessionis
quasi per dissonantiam lingus ad invicem fece-
runt.

p mÓÓ cni

JETAS TERTIA

A AB ABRAHAM AD DAVID USQUE.

[2185] Tertia mundi stas a nativitate coepit B qui in typo Salvatoris & patre in sacrificio oblatas

Abraham patriarchz, qui septuaginta quinque an-
porum cum esset, relicta gente et patria, ad impe-
rium Dei venit in terram Chanaan, accipiens pro-
missionem nascituri de suo semine Salvatoris, in
quo benedicerentur omnes gentes, simul et seipsum
án gentem magnam esse futurum (Gen. xn): quarum
una spiritalis, alter est promissio carnalis (Rom. 1v ;
Cal. im, 1v). His temporibus adhuc Ninus et. Semi-
ramis in Assyriis regnant.

[9271] Abraham annorum octoginta sex genuit
Ismael, a quo Ismaelite, qui postea Agareni, ad
ultimum Saraceni sunl dicti. Vixit autem Ismael
annos centum triginta septem : interpretatur aulem
Ismael auditio Dei, populum Judxorum significans,

est.

[240] Jacob annorum nonaginta genuit Joseph.
His temporibus Serapis et Jovis filius, ut quidam
ferunt, JEgyptiorum rex moriens, falso errore in
deos transfertur; et Memphis civitas in /Egypto
conditur ab Ape Argivorum rege: Sparta quoque
a Sparto Phoronei filio Árgivorum regis.

[2480] Jacob annorum centum triginta descendit
in Egyptum, in. animabus septuaginta. Vixit autem
annis decem et septem in JEgypto :.factique sunt
omnes díes viue illius, centum quadraginta septem
anni. Interpretatur autem Jacob supplantator, qui
et Israel videns Deum : vel melius princeps cum Deo,
omnium sanctorum preferens imaginem, qui per

eo quod in fine mundi crediturus a Domino exaudia- C fidem atque munditiam cordis semper videns Deum.

tor. Porro Agar interpretatur advena vel conversa ,
Synagoga gerens personam.

[2285] Abraham annorum centum genuit Isaac :
qui primus et solus intra "Testamenti Veteris se-
riem, legitur octava die cireumcisus. Quod non sine
magno mysterio privilegium est filio promissionis
donatum. Interpretatur autem Abram pater excelsus,
propter priorem scilicet populum Judieorum : Ábra-
ham vero pater multarum, id est. gentium, sicut
est illud in Apostolo : Qui contra spem in spem
€redidit, ut. fieret. pater muliarum. gentium. (Rom.
1v, 18). Vixit autem centum septuaginta quinque
annis.

[2550] Isaac annorum septuaginta genuit Esau et

Joseph annorum centum decem mortuus : cujus
ossa tulit Moyses et filii Israel pariterque ossa
fratrum ipsius filiorum Jacob, et portaverunt in
terram Chanaan. Hoc tempore Gracia Argo re-
£nante habere segetes copit, delatis aliunde semi»
nibus.

[2546] Hebraeorum servitus in /Egypto annorum
centum quadraginta quatuor. Ut scriptura autem
testatur Exodi, babitatio filiorum Israel qui manse-
runt in /Egypto fuit quadringentorum triginta anno-
rum : quibus expletis, eadem die egressus est om-
nis exercitus Domini de terra Egypti, quorum ta-
men summam annorum, chronographi a septuagesimo
anno et quinto nativitatis Abraham, quando terram

Jacob, patriarchas Idumz:z et Israeliticze gentis, D repromissionis intravit, computant, sequentes edi -

post quorum ortum vixit annis centum et viginti :
factque sunt omnes anni illius centum octoginta.
His temporibus primus apud Argos regnavit Ina-
Cbus, annis quinquaginta : cujus filius fuit Phoro-
neus, qui primus in. Grzcia leges judiciaque con-
scripsit, qui et lo, quem /Egyptii mutato nomine
Isidem coluerunt. Interpretatur autem Jsaac risus,

tionem Septuaginta interpretum, qua dicit : Habi-
tatio autem filiorum Israel, qua habitaveruut in
JEgypto et in terra Chanaan, ipsi el patres eorum,
anni trecenti. triginta. Quam necessario sequendam
et ipsa Hebraica veritas ostendit, qux narrat Caat,
filium Levi, quem natum esse constat in terra Cha-
naan, vixisse annis centum triginta tribus, et filium

Digitized by Google
