43

$. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

4

Um————————————————————————— MM
JETAS QUARTA

A DAVIDIS REGNO AD TRANSMIGRATIONEM HEBR.EORUM BABYLONIAM.

' [$425] Quarta ztas mundi. David primus ex tribu A

Juda rex, annis quadraginta. Latinorum quintus,
Silvius, annis quinquaginta. Codrus sponte se hosti-
bus offerens, interimitur. Ephesus condita ab An-
dronico. Carthago condita est a Didone filia Carche-
donis Tyrii, anno centesimo quadragesimo tertio post
Trojanum excidium; prophetantibus in Judiea Gath,
Nathan et Asaph.

(5165] Salomon, filius David, annis quadraginta.
Qui quarto regai sui anno, mense secundo, templum
Domino :edificare ccepit in Jerusalem, collectis ab
egressu Israel ex /Egypto annis quadragentis octo-
ginta : quod in figuram universi temporis quo in
hoc szculo Christi zdificatur Ecclesia, qua in. futu-
TO perficitur septem anuis, et septimo mense anni
octavi dedicavit. Latinorum sextus, Alba Silvius,
4Ene:s filius, reguat. annis octoginta octo. Regina
Sabba venit audire sapientiam Salomonis.

[3205] Roboam, filius Salomonis, annis sexdecim.
Sub quo Jeroboam de (ribu Ephraim separavit de-

'€em Lribus a domo David, et a Domino, in figuram

hzreticorum qui suos sequaces a. Christo et Eccle-
sia segregant, Hujus quinto anno Sesac rex JEgy.

"pti, veniens. Ilierosolyms, templum spoliavit. La-

tinorum septimus /Egyptas Silvius, Albe superioris

regis fllius, regnavit annis viginti "tribus. Samus
'condita, et Smyrna in. urbis modum ampliata. .Sy-

billa Erithrza illustris habetur.
[5882] Abia, filius Roboam, annis tribus. Hic.pu-
gnantem contra se Jeroboam superavit, occisis de

exercitu ejus millibus-quingentis, eo quod sperasset (

in Domino. Sub quo Hebrze». gentis pontifex maxi-

"mus Abimelech insignis est habitus.

[5885] Asa, filius Abia, annis quadraginta et uno.

:Ab lioc conductus Benadab rex Syri» Daimasei con-
"tra Israel, percussit omnem terram Nephtalim. P10-

phetabant in Judzea Achias, Eliu, Amos, Joel, et
Azarias. Latinoruni octavus Capys Silvius gypti,
superioris regis filius, regnat annis viginti septem.
"Asa idola destruit, templum mundat. Egredientem

eontra se Zaraa /Ethiopem cum suo sternil exercitu.

Amri Rex Israel emit montem Samari:, a. Somer,
dnobus talentis argenti, et zedificavit eam. Achiel de
Wethel, Jerícho instaurat.

[5926] Josaphat anuis viginti quinque. Elios, et
Eliseus, et Abdias, Azarias, et Micheas proplieta-
bant. Elias Thesbites, tres semis anuos pluviam

' continuit, propter peccata Achab, et populi Israel,

el inter cetera magnalia Elis:eum filium. Sapliat,
qui erat. de Abel. Maula, pro se unxit prophetaui.

Latinorum nonus Carpentus Silvius, superioris re-

gis Capys filius, regnavit annis tredecim. Post quem
filius ejus Tiberius decimus, annis octo. Josapha:
fecit rectum coram Domino,

[5951] Joram, filius Josaphat, annis octo. Elias
curru igneo rapitur, quasi usque in celum; et E
lisx:us, heres prophetie derelictus, primo miraculo
aquas Jericho sanat. In diebus Joram recessit Edom.
ne esset sub Juda, et constituit sibi regem. Ambu-
lavit autem Joram in viis domus Achab; filia quippe
Achab erat uxor ejus.

15959] Ochozias sive Azarias anno uno. Jonadab
fllius Rechab clarus habetur. Azariam cum filio suo
Joas, et nepote Amasia, ob. enormitatem scelerum,
et quia nec patrem filiumve quispiam eorum bonum
babebat evangelista Mauhzus a Domini Salvatoris
genealogia secludit.

[35960] Athalia, mater Azariz, annis septem. Quz
videns interfectum ab Jehu rege Israel filium. suum
B Azariam, interfecit omnem stirpem regiam domus
Joram, preter solum Joas filium Azariz, quem Jo-
zabeth uxor Joiadz pontificis furata est de medio
filiorum regis, cum interficerentur. Joiada pontifex ,
qui solus post Moysen vixisse annos centum triginta
perhibetur.

[3967] Joas, filius Azari», annis quadraginta.
Iste bono principio ct fine usus pessimo, in princi-
piis suis templum innovavit. In extremis inter cz-
tera facinora, Zachariam queque filium Joiadz tuto-
ris quondam ac regnificatoris sui, inter templuin et
altare lapidare przcepit ; quem ob meritorum gra-
liam Dominus in Evangelio filium Zachari:z, id est
benedicti Domini, cognominat. Lycurgns legislator
Apollinis oraculo insignis habetur. Latinorum duo-
decimus Aremulus Silvius. Agrippze superioris regis.
filius, regnavit annis decem et octo, qui presidium
Albanorum inter montes, ubi nunc Roma est, posuit.
Cujus filius fuit Julius proavus Julii Proculi, qui
cum suo populo Romam commigrans, fundavit
Juliam gentem.

Amasias, filius Joas, annis viginti novem. Eliszus
prophela defunctus sepelitur in Samaria. Azahel
rex Syrorum afllixit Israel.

[4047] Latinorum decimus tertius, Aventinus
Silvius Aremuli superioris regis major filius, regna-
vit annis triginta septem ; atque in eodem monte qui
nune pars Urbis est, mortuus ac sepultus, seternum
loco vocabulum dedit. Vienna. urbs condita a Vene-
D rio Africxe exsule, inde nominata, ut Livius in Anna-
libus scribit, quod biennio perfecta fuerit, primum
Bienna, postmodum 5 subtracta, addita v, Vienna
nuncupata, Quam postea Romani, Senatu composito
qui Gallias disponeret, Senatoriam appellare volue-
runt. Inde post aliquot tempora, quinque legionibus
in ea compositis, quinque castris in. circuitu eam
insignem fecere ; ac publica horrea et cellaria totius
militie ibi constituerunt. Ex nominibus autem tri-

Digitized by Google
