15 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 76
die quo ille manifestandus multo post pautulum erat, A esset in mimo : O dominum zequum et bonum ; uni-

et pacis signum prazferret, et. potestatis nomen as-
sumeret (ita anno ab Urbe condita. septingentesimo
sexagesinio tertio, clausis Jani portis, cum Casar
Augustis finito Cantabrico bello, pacatisque omnibus
gentibus, ab oriente in occidentem , a septentrione
ad meridiem, ac per totum Oceani circulum Urbem
ingressus, cum spectante eo ludos, pronuntiatum

versique quasi de ipso dictum esset, approbavissent,
et statim quidem manu vultuque indecoras adulatio-
nes repressit, et in sequenti die gravissimo corri-
puit edicto, dominumque se posthac appellari, ne a
liberis quidem aut a nepotibus suis, vel serio vel
joco passus est.

——————————————————————
JETAS SEXTA

A CHRISTO AD MUNDI FINEM.

[4832] Igitur eo tempore, anno scilicet Cx»saris B fuerat, triumphavit; ipse autem Tiberius plurima

Augusti quadragesimo secundo, a morte vero Cleo-
patrz et Antonii, quando et /Egyptus in provinciam
versa est, anno vigesimo septimo, olympiadis cente-
simz tertiz anno tertio, ab Urbe condita septingen-
tesimo quinquagesimo secundo, id est eo anno quo
compressis cunctarum orbis terrze gentium motibus
firmissimam verissimamque pacem ordinatione Dei
Cesar composuit, Jesus Christus Filius Dei, sextam
mundi zetatem suo consecravit adventu. Anno iinpe-
rii Augusti quadragesimo octavo, Herodes patrator
scelerum , et interfector pro Christo innocentium
parvulorum, morbo jutercutis aqua e( scatentibus
tolo corpore vermibus, miserabiliter digne moritur.
Pro quo substitutus ab Augusto filius ejus Archelaus,

reguavit annos novem , id est usque ad ipsius Au- C

gusli finem; tunc enim non ferentibus ultra, sed
accusanlibus ferocitatem ejus apud Augustum Ju-
dzis, in Viennam urbem Galliz nobilissimam rele-
gatur, et ad minuendam Judaici regni potentiam
insolentiamque domandam, quatuor fratres ejus pro
co sunt tetrarchze creati, Herodes, Antipater, Lysias
et Philippus; quorum Philippus et Herodes, qui
Antipas prius nuncupabatur, etiam vivente Arche-
lao, tetrarchze fuerant ordinati. Natus igitur Christus
verus Dominus totius generis humani, inter homines
Romano censui statim ascriptus est, illa prima cla-
Tissimaque professione qua Casar se omnium prin-
«cipem, Romanosque rerum deminos singillatim cua-
ctorum hominum edita ascriptione signavit. (Oros.,
V. vir). Natus estautem octavo Kal. Januarii Christus,
cum primum incrementa omnia anni virentis inci-
piunt. Cesar Caium nepotem suum ad ordinandas
JEgypti Syrie provincias misit. Qui przteriens ab
JEgypto, fines Palestinz apud Hierosolymam , in
templo Dei tunc. sancto et celebri adorare contem-
psit, sicut Suetonius Tranquillus refert. Quod Au-
gustus ubi comperit, pravo usus judicio, prudenter
"fecisse laudavit.

[17] Tiberius privignus Augusti, hoc est Liviz
uxoris ejus filius, regnavit annos triginta et duo.
Hic per semetipsum nulla bella gessit. Sane quarto
imperii ejus anno, Germani Drusi filius, Caligule
Dater de Germanis, ad qnos ab Augusto sene missus

imperii parte, cum magna et gravi modestia reipu-
bliez przfuit : adeo ut quibusdam przesidibus augenda
provinciis tributa suadentibus scripserit, boní pastoris
esse tondere pecus, non deglabrare. Hujus anno duo-
decimo Pilatus Judice procurator ab eodem dirigitur.
Herodes tetrarcha, qui Jud:eorum principatum tenuit
annis viginti et quatuor, in honorem Tiberii et matris
ejus Livie, Tiberiadem condidit et Liviadem. Anno
decimo quinto imperii Tiberii, Dominus post baptis-
muin, quod przedicavit Joannes, mundo regnum cce-
lorum annuntiat, peractis a mundi principio secundum
Hebraos, annis, ut etiam Eusebius in Chronicis suis
signat, qnatuor millibus, annotando quod decimo
sexto anno Tiberii principium fuerit octuagesimi pri-
mi Jubilkei secundum Hebraeos : nostra autem. sup-
putatio undeviginti minus ponendos esse existimat.
Juxta vero Chronica eadem quz ipse Eusebius de
utraque edilione, ut sibi videbatur, composuit, anni
supputantur quinque millia ducenti et viginti octo.
Joannes Baptista ab Herode in carcere positus pro
veritate capite truncalur. Anno decimo octavo impe-
rii Tiberii, Dominus sua passione mundum redimit,
et prcicaturi per Jud: regiones apostoli , Jaco-
bum fratrem Domini Hierosolymis ordinant episco-
pum; ordinant et septem diaconos, quorum uno la-
pidato à Jud:is Stephano, Ecclesia per regiones Ju-
dax et Samari» dispergitur. Prilatus proses Pa-
lestinze provincie ad Tiberium imperatorem, atque
ad senatum retulit de passione ac resurrectione

D Christi, consequentibus virtutibus qua per ipsum

palam factz fuerant, vel per discipulos ipsius in no-
mine ejus fiebant, et de eo quod certatim crescente
plurimorum fide Deus crederetur. Tiberius cum suf-
fragio magni favoris retulit ad senatum, ut Christus
Deus haberetur. Senatus indignatione motus, cur
non sibi secunduin morem delatum esset, ut de su-
scipiendo cultu prius ipse decerneret, consecratio-
nem Christi recusavit, edictoque constituit extermi-
nandos esse Urbe Christianos, precipue cum et Se-
janus prefectus Tiberii suscipiendz religioni obsti-
naüssime contradiceret Tiberius; tamen edicto ac-
€usatoribus Christianorum mortem comminatus est.
Jaque paulatim. immutata est illa Tiberii Czesaris

Digitized by Google
