<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    73 CHRONICON. — ÆTAS QVINTA.  74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,495,945">
    versus Sextum Pompeium, Cnæii Pompeii filium, A idem
    Caesar ad eidem conciliatæ gratiæ quæ
    Antonium receperat, filiam ejus matrimonío sortitus
    est. Herodes, cessante regno ac sacerdotio Judæo-
    rum, nihil ad eam gentem pertinens, utpote Antipa-
    tri Ascaloniatæ et matris Cypridis Arabicæ filius, a
    Romanis Judæorum suscepit principatum, quem lo-
    nun us annos triginta sex. Qui ne ignobilis forte et a
    Judæorum semine argueretur extraneus, combustit
    libros omnes quibus nobilitas gentis Judææ in tem-
    plo servabatur ascripta, ut delicientibus probamen-
    tis, et ipse ad hanc pertinere putaretur: insuper
    etiam ut suam sobolem regio illorum generi com-
    misceret, projecta Dosside femina Hierosolymi-
    tana, quam privatus accepcrat uxorem, et nato ex
    ea filio Antipatro sociavit sibi Mariamnem filiam R
    Alexandri, neptem Aristobuli fratris Hircani, qui
    ante eum rexerat Judæorum gentem. Hæc quinque
    filios et genuit, quorum duos, Alexandrum et Ari-
    stobulum, ipse peremit in Samaria. Nec mora, post
    etiam illorum matrem, qua nil charius noverat,
    simili scelere peremit. E quibus Arisobulus Hero-
    dem ex Berenice susceperat filium, quem in Acti-
    bus apostolorum ab angelo percussum legimus.
    Antonius Artabænem, Armeniæ regem, prodi-
    tione et dolo cepit. Quem argentea catena vinclum,
    aut confessionem thesaurorum regiorum coegit: ex-
    puppnatioque oppido in quo conditos esse prodiderat,
    magnatum viam aurii argentique abstulit. Qua elatus
    pecunia denunciavit bellum Cæsari, atque Octaviæ
    sororis Cæsaris, uxoris suæ, repudium induxit; et C
    Cleopatram sibi ex Alexandria occurrere inprævit,
    atque uxorem duxit. Ipse Actium, ubi classem con-
    stituerat, profectus, cum prope tertiam partem re-
    migium famæ adsumptam obsidendisset, nihil molus :
    Reni, inquit, n.odo salvi sunt: nam remiges non
    deerunt quod Græcia homines habuerit. Ducentæ et
    triginta rostratæ fuere Cæsaris naves, et triginta sine
    rostris. Triremes velocitate Liburnicis pares, octo
    legiones classi superpositæ, absque cohortibus quin-
    que prætoriiis. Classis Antonii, centum septuaginta
    navium fuit, quantum numero cedens, tantum ma-
    gnitudine præcellens; nam decem pedum altitudine
    amari aberant. Bellum ab hora quinta usque in ho-
    ram septimam incerta vincendi spe protraxerunt, gra-
    vissimæ utrinque cædes actæ: reliquum diei cum
    subsequente nocte in victoriánu Cæsaris declinavit.
    Prior regina Cleopatra cum sexaginta velocissimis
    navibus fugit. Antoninus mox fugientem uxorem sub-
    secutus est. Ex victis duodecim millia cecidisse re-
    feruntur, sex millia vulnerata sunt, e quibus mil e
    inter curandum delecerunt. Cæsar sexto imperator
    appellatus, et quarto ipse cum Marco Licinio Grasso
    consul Brundusium venit. Ibi orbis terrarum præsi-
    dia, divisus legionibus composuit. Novissime cum
    navali prælio Antonius decertare pararet, subito
    universæ naves Antonianæ partis ad Cæsarem trans-
    ierunt. Trepidus Antonius cum paucis se in regiam
    recepit. Deinde inminente Cæsare, turbata civitate,
    PATROL. CXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,955,945">
    Antonius sese ferro transverberavit. Cleopatra
    postquam se reservavi ad triumphum intellexit, vo-
    luntariam mortem petens, serpentis, ut putatur,
    morsu, in sinistro tacta brachio, exanimis inventa
    est, frustra Cæsare etiam Psyllos admovente, qui
    venena serpentum e vulneribus hominum haustu re-
    vocare atque exsugere solent.
    Cæsar Alexandria urbe, omnium longe opulentis-
    sima et maxima, victor potitus est. Hæcenus qui
    vocabantur Lagidæ ab Ptolomeo primo, Lagi filio,
    in Ægypto regnaverunt annis ducentis nonaginta
    quinque. Cæsar victor ab Oriente veniens, octavo
    Idus Januarias Urbem triplici triumpho ingressus
    est. Hoc die primum Augustus consulalatus est,
    atque ex eadem die summa rerum ac potestas penes
    unum esse cœpit et mansit, quod Græci monarchiam
    vocant. Porro autem hunc esse eundem diem, hoc
    est octavum Idus Januarii, quo nos Epiphaniam, hoc
    est apparitionem sive manifestationem Dominici sa-
    cramenti observamus, nemo credentium sive etiam
    fidei contradicentium, nescit.
    Per omnia igitur venturi Christi gratia praepa-
    ratum Cæsaris imperium comprobatur: nam cum
    primum Caio Cæsare avunculo suo interfecto ex
    Apollonia rediens Urbem ingrederetur, hora circiter
    tertia, repente liquido ac puto sereno circulus ad
    speciem cœlestis arcus orbem solis ambiit, qua?
    eum unum ac potissimum in hoc mundo solumque
    clarissimum in orbe monstraverit: cujus tempore
    venturus esset qui ipsum solem, mundumque totum
    et fecisset et regeret. Deinde cum secundo in Sicilia
    receptis a Pompeio et Lepido legionibus, triginta
    millia servorum dominis restituisset, et sex millia,
    quorum domini non exstabant in crucem egisset,
    ingentique animo viginti millia militum exauto-
    ravisset, atque quadraginta quatuor legiones solus
    imperio suo ad tutamen orbis terræ distribuisset,
    ovansque Urbem ingressus, omnia superiora po-
    puli Romani debita donanda, litterarum etiam mo-
    numentis abolitis censuisset, in diebus ipsis fons
    olei largissimus de taberna meritoria, per totum
    diem fluxit; quo signo quid evidentius quam sub
    principatu Cæsaris Romanoque imperio per totum
    diem, hoc est per omne Romani tempus imperii,
    Christum, atque ex eo Christianos, id est unctum
    atque ex eo unctos, de meritoria taberna, hoc
    est de hospita largaque Ecclesia, affluent etque
    incessabiliter processuros, restituendosque per Cæ-
    sare omnes servos, qui tamen cognoscerent do-
    minum suum, cæterosque qui sine domino inveni-
    erunt, morti supplicique dedendos, remittendæque
    sub Cæsare debita peccatorum in ea urbe in qua spon-
    taneum fuisset oleum? Tertio autem cum Urbem
    triumphans quinto consul ingressus est, octavo sci-
    licet Idus Januarias, cum et Januum post ducentos
    annos primum ipse clausit, et clarissimum illud Au-
    gusti nomen assumpsit. Quid fidelis ac verius credi
    potest, quam occulto gestorum ordine ad obsequium
    prœparationis ejus prædestinatum fuisse qui conde n
    3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas letras e sinais tipográficos (A, B, C, D) presentes no corpo transcrito. Algumas palavras fragmentadas ao final de linhas foram mantidas tal como na impressão (ex.: "inprævit, atque", "victoriánu", "An-"). Usei [ilegivel] em nenhum lugar porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>