<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,140">
    55                                     S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS                                     56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,495,860">
    juncto sibi Thebanorum auxilio, amissa furto bello a subdidi. Philippus fratres suos patri ex noverca repetunt. Archedamus dux Lacedæmoniorum, ibi vulneratur. Thebani dato parcendi signo, sinem dedere certamini. Thebani, Lacedæmoniis ad alia bella conversis, tacito intempesta nocte Lacedæmonem veniunt; præcogito adventu hostium, armati senes, avo confecti, adversus quindecim millia militum, vix centum homines in ipsis se portarum angustiis objecere. Superveniente juventute Lacedæmoniorum, aperto prælio Epaminondas dux Thebanorum, incautius dimicans, vulneratur. Cum de victoria suorum comperisset, scitum exosculatus remota manu qua vulnus occulerat, egressum sanguinis, ac mortis patefecit introitum. Iterum terribilis Gallorum inundatio juxta Anienem fluvium, et quartum ab urbe lapidem consedit. Ubi atrocissimam pugnam Manlius Torquatus singulariter incohavit. Titus Quintus dictator cruentissima congressione confecit. Iterum in bellum reuentes Galli a Caio Sulpitio dictatore superati sunt. Iterum se Galli per maritima loca diffuderunt, et a Marco Valerio Corvino occiso provocatore Gallo graviter trucidati sunt. Artaxerxes, qui et Ochus, post transactum in Ægypto maximum diuturnumque bellum, plurimos Judæos in transmigrationem egit, atque in Hyrcaniâ ad Caspium mare habitare præcepit. Cujus etiam belli tempestates transcursens, et Sillodam opulentissimam Phœnices provinciæ urbem delevit, et Ægyptum quamvis prius victus, tunc tamen sublactam comminatumque ferro, Persarum subjecti imperio. Demosthenes orator agnoscitur. C Aristoteles philosophus prædicatur. Plato moritur.
    
    [4512] Arses, Ochi filius, annos tres. Judæorum pontifex maximus Jaddus clarus habetur, cujus frater Manasses templum in monte Garizim constituit. Spœusippus moritur, cui succedit Xenocrates. In his diebus Alexander magnus, atrocissimus turbo totius orientis, nascitur. Anno ab Urbe condita quadringentesimo secundo, Alexander rex Epirotarum, Alexandri magni avunculus, trajecit in Italiam copiis maximo bello in Lucania victus atque occisus est. Anno ab urbe condita quadringentesimo, Philippus Amyntæ filius, Alexandri pater, regnum Macedonum adeptus, viginti quinque annis tenuit: quibus hos omnes acerbitatum acervos, cunctasque malorum moles struxit. Hic obsedit primum Thebanis, dilatus a patre, per triennium apud Epaminondam imperatorem et philosopbum, eruditus est. Hic rex sanctus cum Athenis bellum gessit et vicit; Larissam urbem nobilissimam cepit; Thessaliam ambitione habendorum equitum invasit, et exercitu suo admiscuit. Cum Arubæ Molossorum rege pactus, sororem ejus Olympiadem uxorem duxit. Qui Arubæ dum imperium suum Macedonum affinitate se dilatatum putat, per hoc deceptus amisit; privatusque in exilio conspexit. Philippus apud Malonam urbem [ilegivel] sagittæ oculum perdidit, et prope totam Græciam consiliis præventam, viribus domuit; Cappadociam, capto per dolum rege, imperio Macedonio...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,140,940,860">
    subdidi. Philippus fratres suos patri ex noverca genitos interficere aggressus, Olinthum urbem florentissimam, sanguine repleta, opibus hominibusque vacuavit, et abstractos inde fratres supplicio et neci dedit. Auraria loco in Thessalia, et argenti metalla in Thracia invasit. Philippus angustias Thermopylarum instructis copiis ingreditur, easque præsidiiis emunit, Athenienses, Phocenses, atque Thessalos perdovuit. Byzantium a Pausania rege Spartanorum conditam, obsidione cinxit. Scythicum bellum totis viribus aggreditur. Viginti millia puerorum ac feminarum Scythicæ gentis capta. Pecorum magna copia abducta, auri argentiique nihil repertum. Viginti millia nobilium equorum sufficiento generi Macedoniam missa. Bello Triballico ita Philippus in somno vulneratus est, ut per corpus ejus canus interfaceretur. Hic postmodum die nuptiarum Cleopatram filiæ suæ, cum inter duos Alexandros, filium generumque contunderet, a Pausania nobili Macedonum adolescente in angustis sine custodibus circumventus occiditur. Romani bellum Latinis rebellantibus intulerunt, Manlio Torquato et Decio Mure coss. in quo bello Decius occubuit; Manlius filium suum juvenem victorem occidit. Minutia virgo Vestalis ab admissum incestuani, viva obruta in campo qui nunc Sceleratus vocatur. Trecentæ septuaginta matronæ damnatae, quæ propinassæ venena viris suis et sceleris consciæ reperte sunt.
    
    [4525] Darius, Arsani filius, annos sex; Alexander Philippi et Olympiadis filius, viginti ætatis annos gerens, Macedonibus regnare cepit. Fabio magistro equitum Romanorum pugnam conserente, viginti millia Samnitum ceciderunt. Veturio et Posthumio consulibus, apud Caudinas furculas, Samnites victoria potiti, universum exercitum Romanorum turpiter captum, armis etiam vestimentisque nudatum sub jugum miserunt, sexcentis equitibus Romanis in obsidatum receptis. Papirio consule, Samnites victi sunt. Hunc Papirium inter cæteros duces tunc in Republica sua optimos, Romani delegerunt, qui Alexandri impetum sustineret. Demosthenes orator auro Persarum corruptus, ut Græci ab imperio Macedonum deficerent, auctor extitit. Alexander Athenienses metu multæ solvit; Thebanos cum diruta civitate delevit; reliquos sub corona vendidit; cæteras urbes Achæas et Thessaliæ vectigales fecit; Illyrios et Thracas bello domuit. Profecturus ad Persicum bellum, omnes cognatos ac proximos suos interfecit, in exercitu ejus fuerunt peditum triginta duo millia, equitum quatuor millia, navcs centum et octoginta. Tam parva manu universum terrarum orbem aggredi ausus est. Primo ejus cum Dario rege congressu, sexcenta millia Persarum in acie fuere. Secundo Darii adventu timens Alexander angustias locorum, Taurum montem mira celeritate transcendi, et quingentis stadiis sub una die cursu transmissis, Tarsum venit. Ibique cum sudans in Cidnum præfrigido annuen, descendisset, obrignit: contrafluque ner-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita conforme instruções.
    - Foram marcadas algumas palavras como [ilegivel] onde a leitura é incerta. Mantive colchetes por palavra apenas.
    - Pequenos cortes de margem e sinais tipográficos modernos (números de página, "Digitized by Google") foram mantidos como rodapé/cabeçalho conforme posição visual.
  </notas>
</pagina>