55 S. ADONIS ARCIIEPISC. VIENNENSIS $6
Amram patrem Moysis anms centum lriginta septem, A Jordanis alveo, in. terram repromissienis induxit.

et ipsum Moysem octoginta fuisse annorum, tempore
egressiouis de ZEgypto. Quia nimirum horum sum-
mám annorum constat quadringentos et triginta
implere non posse. Annuit autcm horum translationi
et Apostolus cum ait: Abralie dictee sunt promissiones,
el semini ejus non dicit : Et seminibus, quasi in
multis, sed quasi in uno, et semini tuo, qui est Chri-
sius : hoc autem. dico : Testamentum. confirmatum a
Deco, qua post quadringentos. et triginta annos. [acta
est lex, non. irritum (acit ad evacuandam promissio-
nem (Gal. w, 16,17). His temporibus, scilicel servi-
Autis Israel in. Egypto, Prouctheus fuisse scribitur,
quem figuut fabule de luto formasse homines. Tunc
etiam fratres ejus Atlas magnus est astrologus habi-
tus : Mercuriusque nepos Atlantis multarum artium
peritus, et ob hoc post mortem vano errore in deos
translatus.

(2045] Hac etiam state primus Procidus quadri-
gam junxit : eodemque tempore Ceerops Athenas
condidit, et ex nomine Minerva Atticos Athenienses
vocavit. ]ste etiam bovem immolarns, primus in sa-
erificio Jovem adorari praecepit. Tunc primi chorites
Corybantes modulatam in armis saltationem et con-
sonam invenerunt. Tunc etiam scribitur in Tlessa-
lia sub Deucalione factum diluvium, et Phaetonis
fabulosum incendium.

1:649] Moyses, annis quadraginta eductum ex
A gypto populum Israel, et de servitute ZEgypti libe-
ratum, rexit in deserto, quorum primo anno taberna-

€uhim. Domino construit, et septem mensibus opus c

perflciens, mense primo anni secundi, prima die
mensis erexit. Per eumdem Moysem Judzei simul
cum lege et litteras habere ceperunt. Quinqne libri
Moysis, secundum Septuaginta seniorum interpreta -
Hionem, continent gesta annorum trium millium
septingentorum triginta. Quot vero annos hujus tem-
poris Hebraica veritas contineat, Joseph in primo
contra Apionem Grammaticum libro ita commemo-
rat : Neque igitur innumera apud nos habentur vo-
lumina inter se invicem discordantia, sed duo tan-
tum et. viginti sunt. libri, qui omnium temporum
seriem continent, qui et joste creduntur divinitus
inspirati. Ex quibus quinque sunt Moysis, continen-
tes leges vite et successionis human:e. prósapiam,
seque ad ipsius Moysis terminum pertendentes, qui

paulo mises a tribus millibus annorum continentiani

gerunt. Moysis temporibus templum Delphis con-
swuitur : Lacedzmon conditur. Moyses centum vi-
ginti annorum moritar. Vitis in Grzcia invenitur.
His temporibus adeo ingens et gravis:estus incanduit,
ut sol per devia transcendens universum orbem non
calore affecisse, aed igne torruisse dicatur. Inde ri-
dicula Phaetonis texitur fabula.

Josue annis viginti sex rexit populum Israel , ut
losephus docet ; nam Scriptura sancta quot fuerint
anni ducatus illius tacet. Eusebius in Chronicis viginti
septem posuit. Primo autem sui ducatus anno Josue,
priino mense, decima die mensis, populum patefacto

Quo vidclicet anno, ut. in Chronicis Eusebii. reperi-
mus, principium erat. quinquagesiii primi jubilzei
secundum Hebrzos, lacile inveniri valet, id est anni
bis mille quingenti ab initio mundi erant completi :
singulis Jubil:eorum ordinibus per quinquagenos
annos deputatis. Sed nostra inquisitio comperit
minorem temporis hujus esse sunumain : constat enim
quia mille sexcenti quinquaginta sex ad diluvium
usque fuere anni ; inde ad Abraham, ducenti nona-
ginta duo qui sepluaginta erat annorum quando
promissionem Dei accepit. Promissionis anni qua-
dringenti triginta; ducatus Mosis, anni sexaginta
qui profecto numerus non bis mille quingentos, sed
seplem minus, id est bis mille quadringentos nona-

B ginta tres annos implent. ftis temportbus Josue, pri-

mus Erychthonius Atheniensium princeps in Grzecia
quadrigam junxit. Josue centum et decem annorum
moritur.

12757] Othoniel anuis quadraginta de tribu Juda
primus Israel, Deo jubente, judex constituitur, illum
prefigurans qui in tertio tempore mundi tribu Juda
eum gratia ad salvandos populos venit. Hujus tem-
poribus primo filii Israel servierunt Chusan Rasa-
aim regi Mesopotamie, octo annis Cadmus regnat
Thebis, qui primus Gracas litteras adinvenit. Per
idem tempus, primi Linus et Amphion apud Gr:ecos
in inusica arte. claruerunt , ldicique. Dactyli ferrum
invenerunt eo tempore.

12797] Aboth, anno octogesimo, filius Jera, lilii
Gemini, qui utraque manu utebatur pro dextera. Cu-
jus principiis servivit Israel Eglon regi Moab aunos
decem et oclo, donec percusso Eglon liberavit Israel.
Hoc tempore Cyrene civitas condita est in Li ya.
llis temporibus fabuke ficte sunt. de Triptolemo,
quod, jubente Cerere, serpentium pennis. gestatus,
indigentibus frumenta. volando distribuit ; de Mippo-
centauris, quod equorum hominumque fuerint 1a-
tura permisti ; de Cerbero tricipiti inferorum cane;
de Phrixo et Helle sororc sua, quod ariete vecti per
aerem volaverint; dc Gorgone meretrice, quie cri-
nita serpeutibus fuerit, et aspicientes convertebat in
lapides; de Bellerophonte , quod equo pennis vo-
lanti sit vectus, de Amphione, quod citharz cantu
lapides et saxa commoveril.

[2817] Debora, prophetissa ex tribu Ephraim cum
Barac de tribu Nepthalim, annis quadraginta. Cujus
initio ducatus oppressit filios Israel Jabin, rex Cha-
naan, qui regnabat in Asor annis viginti, sed oc-
ciso ab Israel, et a Jael uxore Abercinei. Sisara prin-
cipe militiz ejus, humiliatus tandem ac deletus est.
Hoc tempore Miletus condita. Per idem tempus
Apollo medicine artem invenit. "Fabula quoque.
tunc ficia est de fabro Dedalo, et ejus filio lcaro,
quod .coaptatis sibi pennis volaverit. Hic etate
primus regnat Latinis Picus, qui fertur Saturni filius
fuisse.

[2918] Gedeon annis quadraginta ex tribu Ma-
nasse. Sub. quo servit Israel Madianitis et ÀAma-

Digitized by Google
