JETAS SECUNDA

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

28

A DILUVIO AD ABRAHAMI NATIVITATEM.

[1657] Secunda seculi zetate, prima hujus diei,
qe est vicesima septima mensis secundi, egressus
est Noe de area, in qua pauci, id est octo anim,
salvi factze sunt per aquam. Quod commemorans in
Epistola sua beatus Peirus apostolus statim expo-
nere curavit : Quod et vos nunc similis forma salvos
fecit baptisma, non carnis depositio sordium, sed
conscientie bonae interrogatio per Deum : per re-
Surrectionem Jesu. Christi, qui est in dextera Dei,
in aqna dilevii baptismum : in arca et his qux con-
tinebat Ecclesiam et fideles ejus; in octonario ani-
marum numero, mysterium Dominici resurrectionis,
in eujus fide baptizamur, docens esse figurata.

Fuerunt autem Noe filii tres, Sem, Cham et Ja-
phet, ex quibus septuaginta du: linguas sunt, id est
de Sem viginti octo; de Chain, triginta; de Japhet,
quindecim. :

[1658] Sem centesimo anno genuit Arphaxad,
biennio post. diluvium, a. quo Chald:zi. Supervixit
sutem Sem nato Arpliaxad quingentis annis, id est
usque ad quinquagesimum annum nativitatis Jacob.

[1694] Arphaxad anno centesimo trigesimo quinto
genuit Sale. Hic Septuaginta interpretes unam gene-
rationem plus quam Hebraica veritas posuerunt, di-
centes quod Árphaxad, cum esset annis centum tri-
ginta quinque genuit Cainan, qui cum centum tri-
ginta annorum fuerit, ipse genuit Sale. Quorum
iranslationem evangelista Lucas hoc loco videtur
esse secutus. Vixit autem Arphaxad post natum Sale
quadringentis tribus annis, cui tamen Septuaginta
vost natum Cainam ascribunt annos quadringentos
triginta, et Cainam post natum Sale, trecentos tri-
ginta octo. Ab Arphoxad Samarit:e vel Indi.

(1724] Sale annorum triginta genuit Heber, cui
supervixit annis quadringentis tribus. Ante natum
Heber, Septuaginta posuerunt annos centum triginta,
postea, trecentos triginta. Ab hoc Heber Hebrzorum
-homen el genus eritur.

[1785] Heber annis triginta quatuor genuit Phalec,
-cui supervixit. quadringentis triginta annis. Septua-

ginta ante natum Pbhalec posuere ann. centum triginta

quataor, postea, dicentus septuaginta. Phalec inter-
pretatur divisio ; cui propterea tale nomen parentes
imposuerunt, quia tempore naüvilatis ipsius terra
.per linguarum confusionem divisa est. Cujus divi-
sionis Arnobius rhelor ita meminit (AnNoBIUS in
Psal. cw) : Sem , primogenito Noe, pars facta est a
Persida et Baciris usque in [Indiam longe, et usque
Rhinecoruras : quie spatia terrarum habent linguas,
sermoae barbarico, viginti septem *. In quibus lin-
euis genes sumi palriarum quadringinta sex , non
diversarum linguarum, sed diversarum patriarum :

* Philastrius, Hzreseon cap. 106 ; pluribus ling'is

A sicuti cum una lingua sit Latina, sub una lingua di-
verse sunt patrie, Brutiorum , Lucanorum, Apulo-
rum, Calabrorum, Picentum , Tuscorum , ct si dica
mus his atque hujusmodi similia. Cham vero, se-
eundus filius Noe, a Rhinocoruris usque Gaddila ,
habens linguas sermone Punico a parte Garamantum;
Latino, a parte borez; barbarico; a parte meridiani,
JEthiopum , Zgyptiorum , et barbaris interioribus,
vario sermone, viginti duabus linguis, ín patriis tre-
centis nonaginta quatuor. Japhet autem, tertius, a
Media usque ad Gaddila ad boream. Habet autem
Japhet flumen Tigridem, quod dividit Mediam et
Babyloniam, in patriis ducentis, sermone vario in
linguis viginti quatuor. Fiunt ergo omnes simul lin-
gus septuaginta dus; patrie aulem generationum

B mille, quz in tripartito orbe, Asia, Africa, Europa
Sit: sunt : habetque, ut diximus , Japhet flumen Ti-
gridem, quod dividit Mediam et Babyloniam ; Sem
autem Euphratem ; Cham vero Geon, qui vocatur
Nilus. |

Phalec annorum triginta genuit Ragau, cui super-
vixit annis ducentis novem. Septuaginta ante natum

Ragau centum triginta annos ponunt, postea, ducen-

los octo. Tempore Phalec turris aedificata est facta-

que linguarum divisio. Hujus turris altitudo quini-
quies mille centum septuaginta quatuor dicitur tenere
passuum, paulatim altioribus in angustias coarctatis,
ut pondus imminens facilius sustentaret. Describunt
ibi templa marmorea, lapidibus pretiosis auroque
distincta, et multa alia qux videntur incredibilia.

C Auctor hujus turris. Nemrod gigas exstitit. Qui post

confusionem linguarum migravit inde ad Persas,

eosque ignem colere docuit. Abhinc errores gentium
creverunt, templa constructa, et quidam gentium
principes tanquam dii sunt adorati.

[1820] Ragau annorum triginta duo genuit Seruth,
eui supervixit annis ducentis septem. Septuaginta
ante natum Seruth, centum triginta duos annos po-
nunt, postea ducentos octo. Scytharum regnum exor-
tum est, ubi primus regnavit Tanaus.

(1858] Seruth annorum triginta genuit Nachor,
cui supervixit annos ducentos. Septuaginta ante na-
tum Nachor ponunt annos centum triginta, postea,
ducentos. JEgyptiorum regnum sumit principium,
ubi primus regnavit Zoes.

[1878] Naehor annorum viginti octo genuit
Thare, cui supervixit annos centimi et novemdecim.
Septuaginta ante natum Thare ponunt septuaginta
novem, postea, centum triginta novem. Assyriorum
regnum et Sicyoniorum nascitur; sed primus ju
Assyriis regnavit Belus, quem quidam Saturnum exi-
stimant : in Sicyonia /Egialeus, a quo ZEgyalea nun-

homines ante Babel asserit usos.

Digitized by Google
