E S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 5
2 primo die mensis ejusdem coeperunt offerre holo- A versus Grzciam pugnaturus, septingenta millia ar-

caustum Domino. Anno autem-secundo adventus sui,
mense secundo, templi fundamenta jecerunt ; anno
incensionis ejus, juxta. Africanum, septuagesimo se-
cundo ; juxta autem Chronica Eusebii, trigesimo se-
«undo ; sed impedientibus Samaritanis, intermissum
est opus usque ad annum Darii secundum, qui etiam
in regno Assueri et Artaxerxis scripserunt accusa-
tionem adversum Judzos; et rescripsit. Artaxerxes
ne zdificaretur Hierusalem. Romanorum septimus
Tarquinus regnavit annis triginta quinque; qui
causa Tarquiuii junioris sui (ilii qui Lucretiam cor-
ruperat, reguo expulsus est.

[4332] Cambyses, Cyri lilius, annis octo. Hic de-
victa /Egypto cunctam ejus religionem abominatus,
cxremonias ejus et templa deposuit; Babylonem in
Agypto :dificavit. Hunc aiunt. Hebrzi secundum
Nabuchodonosor vocari, sub quo Judith historia
scribitur.

Fratres magi, mensibus septem. Jesus sacerdos
magnus et princeps gentis : Zorobabel, et Aggzeus,
Zacharias, et Malachias prophetze clari habentur.

[4550] Darius annos triginti sex. Inter Darium
et Cambysem regnasse duos fratres magos in libris
Chronicorum reperimus; verum B. Hieronymus in
expositione Danielis scribit, post Cambysem, S$mer-
dem magum regnasse, qui Pantaptem filiam Cam-
bysis duxit uxorem. Qui cum a septem magis fuisset
occisus, et in loco ejus Darius suscepisset imperium,
eadem Pantapte nupsit Dario, et ex eo Xerxem

màiorum, et trecenta de auxiliis, rostratas autem
naves inille ducentas; onerarias autem tria millia
numero habuisse narratur ; et tamen victus, ad
patriam refugit. Pindarus, Sophocles et Euripides
trageediarum scriptores, celebrantur insignes. Inter
eruditos quoque historiarum scriptores, Herodotus,
et Zeusis pictor agnoscitur. Arrabanus, mensibus
septem, Socrates nascitur.

Artaxerxes, qui et Longimanus annis quadraginta.
Hujus anno septimo, prima die mensis primi, Esdras
sacerdos eL scriba legis Dei ascendit de Babylone
cum epistola regis, et in prima mensis quinti venit
in Hierusalem eum viris mille septingentis. Et inter
alia strenue gesta. castigavit filios transmigrationis

B ab uxoribus alienigenis. Ejusdem anno vicesimo,

Neemias pinceriia de Susis castro adveniens, murum
Jerusalem quinquaginta duobus diebus restituit, et
ducatum genti duodecim annis prebuit.

llucusque divina Scriptura temporum seriem con-
tinet. Quie vero posthac apud Judzeos sunt gesta, de
libris Machabzorum, et Josephi, atque Africani
scriptis exhibentur, qui deinceps universam histo-
riam usque ad. Romana tempora persecuti sunt. Et
quidem Africanus in quinto Temporum volumine,
liujus temporis iia meminit ; mansit itaque imper-
fectum opus usque ad Neemiam, et vigesimum quin-
tum annum regis Arlaxerxis. Quo tempore regni
Persarum, centum et. quindecim, anni fuerant evo-
luti. Captivitatis autem Jerusalem centesimus quin-

filiun genuit. Secundo anno Darii, septuagesimus C quagesimus et quinius annus erat ; et tune. primum

captivitatis Hierusalem annus ünpletur, ut vult Euse-
bius, testem adhibens Zachariam prophetam, apud
quem secundo Darii anno loquitur angelus : Domine
exercituum, usquequo tu non misereberis Hierusalem,
et urbium Juda quibus iratus. es? [ste septuagesimus
amus est. (Zach. 1, 19). Sexto Darii anno templi
:edificatio completur, die tertia mensis Adar, qui est
quadragesimus sextus annus ex quo ejus sub Cyro
templi fundamenta sunt jacla; unde in Evangelio
dicunt. Juda : Quadraginta et ses annis edificatum
est templum hoc (Joan. ji, 90). Coeperunt autem zdi-
ficare anno secundo Darii, mense sexLo, die vigesima
quarta ; et anno sexto, ut dictum est, et mense duo-
decimo, tertia die compleverunt. Ex quo apparet
opus templi et antea non parva ex parte peractum;
annos autein septuaginta a destructione illius usque ad
perfectam restaurandi licentiam esse computandos.

Pulsis urbe regibus, qui imperaverant annis du-
centis quadraginta quatuor, vix usque ad duodeci-
mum lapidem Roma tenebat imperium. Rom: post
exactos reges primum consules a Bruto esse coepe-
'runt ; deinde tribuni plebis ac dictatores, et rursum
consules semper obtinuerunt, per annos ferme qua-
dringentos sexaginta quatuor usque ad Julium Cie-
sarem, qui primus singulare arripuit imperium,
Olympiade centesima octogesima quarta.

[4560] Xerxes, filius Darii, annis viginti. Hic
Agyptum, quie. a Dario discesserat, capit, et ad-

Artaxerxes jussit muros exirui Jerusalem ; operi
prefuit Neemias, et edificata est platea, et muri cir-
cumdati ; e& ex illo tempore si numerare velis,
septuaginta annorum hebdomadas usque ad Christum
poteris invenire. Xerxes menses dues, postquam
Sogdianus menses septem. Hippoerales medicus
clarus habetur, et Democritus agnoscitur. Quo

Aempore Galli Senones et Viennenses, Martis et

Victori: templuin ad orientem urbis Viennz consti-
tuunt. .

[4428] Darius cognomento Nothus, annis vigini
et octo. /Egypius recessit a Persis. Reversis de cap-
tivitate Judzis, non reges, sed pontifices przfuerunt
usque ad Aristobulum, qui cum dignitate pontificis

D eiiam regale sibi coepit usurpare vocabulum. Plato

nascitur.

(4446] Artaxerxes qui cognominatus est Mnemon,
Darii ei Parisatis filius annis quadraginta. Sub
hoc rege videtur historia Esther completa ; ipse
quippe est qui ab Hebrzeis Assuerus, a Septuaginta in-

- terpretibus Artaxerxes vocatur. Athenienses quatuor

et viginti litteras habere coeperunt; ante enim tan-
tum sexdecim babebant. Galli Senones, duce Brenno,

: exercitu copioso Romam invadunt, et incensam sex
: mensibus vastaverunt. Universam juventutem, quam
: constat vix mille beminum tunc fuisse, in arce Capi-

tolini montis, latitantem obsidione concludunt ; ibi-
que infelices reliquias fame, peste, desperatione,

Digitized by Google
