et CHRONICON. — ATAS QUINTA. : [5]
gotio, proelium consertum est. Inde Annibal cum A Gracchus Tiberius Sempronius, apud Viennam ur-

paucis inter tumultnm elapsus, Adrumentum confu-
git. Carthaginensibus pax per Scipionem coucessa,
naves plusquam quingente incenszm. Scipio trium-
phans Urbem ingressus, quam, * "Terentius comicus
ex nobilibus Cartbaginensium captivis pileatus, quod
insigne indult:e sibi libertatis fuit triumphantem
post currum secutus est. Punicum bellum secundum
finitum, quod gestum est annis sexdecim.

[4588] Ptolomzus Evergetes frater superioris regis
annis viginti sex, gui inde Evergeles ab /Egyptiis
est vocatus, quia capta Syria a Cilicia, et prope-
modum universa Asia, inter innumera argenti pon-
dera ac vasa pretiosa, etiam deos eorum quos Cam-
byses, capta /£gypto, in Persas portaverat, retulit
Judxorum pontifex Onias, Simonis justi filius, cla-
rus habetur. Cujus item filins Simon non minori
gloria fulget. Sub quo Jesus filius Sirach Sapientize
librum componens, quem Panaretum vocat : etiam
Simonis in eo fecit mentionem. Flaminius procon-
sul, Philippum regem et cum eo Thracas, Macedo-
nes, lilyrios, multasque préterea gentes, qui in
auxilium ejus venerant, bello subegit. Antiochus
rer Syrie bellum contra populum Romanum in-
struens, in Europam transivit ex Asia. Annibal exhi-
beri Romam a senatu jussus, e'am ex África profe-
ctus, ad Antiochum migravit : quem cum apud
Ephesum invenisset cunctantem, mox in bellum im-
pulit. Scipio Africanus inter c:xteros legatos ad Àn-
tiochum missus, etiain cum Annibale cclloquium

familiare habuit : sed infecto pacis negotio, ab Án- C

tioclio discessit. Comiissoque bello, a consule Gla-
brione superatus Antiochus vix cum paucis fugit
e prelio. Iterum Scipio Africanus habens in auxilio
Eumenem Attali filium, adversus Annibalem, qui
tunc Antiochi classi prerat, bellum navale gessit.
Antiochus, victo Annibale atque in fugam acto, si-
mulque omni exercitu amisso, pacem rogavit, fi-
liumque Africani (incertum quando ceperit) ultro
remisit. Annibal apud Prusiaim Rv'hynie regem cum
2 Romanis reposceretur, veneno sese necavit.
Philippus rex, qui legatos populi Romani interfe-
cerat, propter Demetrii filij sui, quem legatum mise-
rat, verecundissimas preces, veniam meruit : eum-
dem Demetrium. continno. velut Romanis amicum,
fraremque ipsius, veneno necavit. Seipio Africanus
ab ingrata sibi Ürhe diu exsulans, apud Amiternum
oppidum morbo periit, Lepido et Mucio consulibus,
Basternarum gens ferocissima, auctore Perseo Phi-
lippi filio. predarum 'spe sollicitata, et transeundi
Histri fluminis facultate, sine ulla. pugna vel aliquo
hoste deleta est. Nain. tunc. forte Danubius, qui et
Hister, crassa glacie superatus, pedestrem facile
transitum patiebatur, enormitate igitur ponderis
et concussione gladientium concrepante gelu , se
glacialis crusta dissolvit, universumque in mediis
gurgitibus victa et comminuta destituit, Vulcani in-
sula, quz anie non fuerat, repente in mari orta est.

bem Gallis , in Hispaniam ulteriorem transiens,
Platomam miro opere construxit, et pontem super
Rhodanum ab utroque littore castris miro opere
fundatis superduxit. P. Licinio Crasso, C. Cassio
Longino coss. Macedonicum bellum gestum : in au-
xilio Romanorum tota primum Italia , deinde Ptolo-
mous rex Agyti, et Ararathes Cappadocie, Eume-
nes ^sim, Massinissa Numidiz fuerunt : Perseum
Demetrii Philippi filium, et Macedones secuti sunt :
Thraces cum rege Chesi et universi lllyrii cum rege
Gentio commisso prelio victi fugere Romani, Se-
quente pugna, pene pari clade in hiberna discessum
est. Deinde Perseus multis pr:zeliis exercitu Romano
proffigato, in lilyricum transiit. Preesidium Roma-
norum expugnavit : ubi magnam multitudinem Ro-
manorum partim occidit, partim sub éorona vendi-
dit, partim secum in Macedoniam duxit. Sed postea
a L. /Einilio Paulo vietus et captus, in triumpho
eum filiis ante currum actus, apud Albam in custo-
dia defecit. Filius ejus junior fabricam zrarism ob
tolerandam inopiam Romz didicit: ibique consum-
ptus est.

[4614] Ptolomeus Philopator, filius Evergetfs, an-
nis decem et septem. Hic przlio victis Jud:zis numero
sexaginta armatorum millium, bellum adversus An-
tiochuin regem Syrie sumit: et victo Philopatore
Judmam sibi socinvit. Judxorum pontifex Onias,
filius Simonis, insignis habetur, ad qnem Lacedz-
moniorum rex Arrius legatos mittit : Claudius Mar-
cellus Syracusas florentissimam urbem Sicilix cepit.
Scipio aller Africanus ultro se militaturum in Hispa-
nia obtulit : profectusque magnas strages gentium
dedit. Tertium. Punicum bellum exortum. Procon-
sules profecti in Africam, cum jam senatus Cartha-
ginem delendam censuisset, Carthaginenses jussi,
arma et naves tradiderunt. Postmodum procul a mari
residentes, dolorem ad desperationem contulerunt,
duosque duces. Asdrubsles creaverunt : et. propter
inopiam ferri, arma aggressi facere, auri argentique
metallis suppleverunt. Carthaginis situs fuisse hu-
jusmodi dicitur : Viginti duo millia passuum muro
amplexa, tota pene mari cingebatur, absque fauci-
bus quz tribus millibus aperiebantur. Is locus murum
viginti pedes latum liabuit saxo quadrato. in altita-
dinem cubitorum quadraginta. Arci urbis Byrsas no-
men erat : paulo amplius quam duo millia passauu:
tenebat. Ex una parte murus communis est urbis et
Byrse, imminens mari. Primum ab hac consules re
pulsi : deinde ab Scipione intra muros hostes repulsi.
Asdrubal imperator, Massiniss:e regis Numidize nepos
subselliorum fragmenüs in curia a swis propter
suspicionem proditionis occisus est. Scipio suprema
sorte Carthaginem delere. molitus : dum continuis
ser diebus noctibusque pugnatur, ultima Carthaci
nenses desperationem traxit, rex Asdrubal alter se
ultro dedit. Transfugze qui. /Esculapii templum oc-
eupaverant, voluntario prxcipitio dati, igai con-

* De Terentio Culeone ista intell'geuda docuimus, cap. 19, lib 1v Oros. X,

Digitized by Google
