<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,930">
    Lasciviam etiam huic aetati amicam cæteraque puerilia usquequaque declinans, senium perfectorumque gravem conversationem sectari sollicitus stugebat.
    iii. Verum robustore jam juventutis animatus, igne desiderii irrefragabili successus est, ut domum beati Petri principis apostolorum reæerquare sanctorum loca in Romana urbe extraxqe constituta orationis gratia visitarct. Ileoque peregrini habitum assunens roptatum iter aggrediitur.
    iv. Qui domum apostolicam humilis habitus, devotus corde ingressiis, in oratione continua pervigili, nocturnis excubiis pernoctare crebrisque usque ad lucem matutinam gaudebat. Sane cum in Romana urbe omnibus pene notus esset, quinquenniuo fere exacto Ravennae devenit: ubi quendam libellum a quodam religioso præstitum transscripsit, ad describendas sanctorum martyrum passiones.
    v. Inde Lugdunum pervenit. Ibi tunc forte præerat dignæ memoriæ Reinigus præsesl eximius, regibus admodum clarius. Hic Dei famulum Adonem pie suscipiens, benignæ exhibuit. At ubi scientiæ et probitatis insignia pernosceræ potuit, ecclesiam beati Romani cum sibi adjacentibus rebus in obsequium delegavit, ubi secreturos orationi vacaret.
    vi. Exin obtin Viennensis præsculis conperto, ejusdem Ecclesiæ filii divina inspiratione super hoc tracti, omnes in commune uno consilio pari voluntate dominum Adonem petiverunt sibi præiciendum episcopum. Quocirca ex consensu tam cleri quam plebis cum consilio comprovincialium episcoporum idem Dei famulus Viennensem consecratur in pontificem.
    vii. Religionem vero cernes a sui observantia partim defecisse adversarum causarum occasione, instituti omnimodis, ut ad pristinam reciditudinis normam paulatim ipsius studio reformaretur. Hinc constant institutionis ejus perplura documenta. Siquidem et die nocturnis et de diurnis officiis possalendi regulam pulchre constituit.
    vn. Præterea quanto studio ductabatur in ædificiis ecclesiarum instaurandis vel exornandis, elsi forte hominis desiderii testimonium, non desunt tamen eadem ædificia. Hospitalitatis in pauperes quanta ei cura quantave assiduitas fuerit, stylo commendare non est necesse: præsertim cum ostium domus ipsius non diu clam alio, sed nec quicquam refectionis tempore clausum fuerit.
    ix. Cunque jam tempus adesset, quo Dominus militum suum beata mercede vellet donare, sextum decimum circiter annum in episcopatu agens, de præsentia ad futuram vitam felici fine demigravit. Cujus corpus in ecclesiâ sanctorum apostolorum officiosissime tumulatum est. Qui vixit annos plus minusve septuaginta sex.
    4. Ubi primum hæc legi in Breviario Romanensi, jam longe post Viennensis exemplum accepi, magno gaudio affectus sum quod illustrandi tanti viri aliquan habrem materiam. Sed illud voluntatem meam temperabat, quod vetusta et idonea mihi deessent monumenta, quibus ista probarern. Hæc mihi cogitanti, et Lupi abbatis Ferrariensis epistolas relegenti, occurrit epistola ejus centesima vigésima secunda, quæ votis meis fasciait satis. In hac enim epistola, quæ Gerardo, provincæ duci seu comiti, et Bertæ ipsius conjugi, inscripta est, certissima deprehendi momenta, quæ in Adonem ejusque res gestas ita, ut superius expositæ sunt, omnino conveniunt. Et quia hæc res non parvi momenti est, operæ pretium fuerit hoc loco integerram adducere epistolam, ut nemo suspectam habeat fidem meam.
    5. Praecellentissimo duci G. et clarissimæ conjugj ejus B. Lupus præsentem et futuram salutem.
    6. Semper insignis fama de probitate vestra bonos quosque lætificavit: sed nunc in omnium notitia uberius effloruit, cum eandem probitatem vestram successui profuturo Christianis omnibus Divinitas comprobavit. Cum vero quæ primo polliceri, postea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,930">
    a promintere dignati estis, largiti fueritis, conabimur gratias cumulare. Cæterum quod diligenter scrutamini, noteriis monachum et discipulum meum Ad. nunquam a nostro monasterio ausifugisse: sed ad petitionem beate memoriæ Marcwardi abbatis ex Prunia aut Proneam [l. ad Proneam] a nobis cum honeste directum, et cum illo aliquamdiu conversatum, quorundam invidiosorum vitasse insidias: et inde discendi studio et quietis amore in urbe Lugdunensiconsistisse. Reverentissimis autem viris Remigio et H. Graianopolitano instanter postulantibus, et conversationem memorati fratris laudantibus, quanquam olim mearu verbis habitusset licentiam, etiam regulares litteras accepisse; quæ prolaxæ, quid de eo sentiam, fideli relatione fatebuntur.
    Literas etiam eum ecclesiasticas habere a venerabili episcopo nostro Guenelmo certissime scio: nec impedire eum aliquid, si Deus eum vocat, quo juste ejus infirmari possit electio. Bene apud nos conversatus est: quæ plurimum indiget Ecclesia, idoneus est ad docendum; regularibus et pontificalibus fultus est epistolis; progenitorum nobilitate ornatur; in sancto proposito, judicio prædictorum antistitum, inter quos degit, devotiæ prudenter. Quid restat, nisi ut quod sanctis præsubibus Deus inspiraverit fiat? Quid autem mirum, si aliquando aspersius aliquid super eo locutus sum? Illud culpa fuit nimiciorum ejus impudenter falsa viligantium: istud quod nunc litteris alligo [f. allego], meum est judicium constanter prius visa, et postea comperta narrantis. Cupio vos valere feliciter.
    5. Ex hac Lupi epistola discimus monachum quemdam Ferrariensem, nobilem, doctum, cujus nomen incipiebat a literis Ad., deglsse in provincia Lugdunensi, Remigio et Heboni episcopis probatum, et ad episcopalem dignitatem electum: quæ omnia cum Breviariis Viennensis et Romanensi conveniunt, nec alii quam Adoni legitime aptari possunt. Hæc distinctius explicanda per partes. Sed antequam id præstem, Lectorem admonere decet, quantunge debeat publia res litteraria diligentia erudissimum viri Stephani Baluzzi, qui in nova editione Lupi abbatis operum id egit unius voculæ; imo duplicis tantum litteræ correctione, ut illustrandæ Adonis nostri memoriæ præferret lucem. Nam cum in editione Massoniana prius legeretur, monachum meum nonnunquam, ipse collalione verterem codicum reposuit: monachum meum Ad. nunquam, tametsi, in modeste fateor, quis fuerit hic homo, quem duabus his litteris Ad. expressum videmus, divinare non potuit. Nunc ad ordinem rerum ab Adone gestarum accedo.
    6. Cum Ado tempore Caroli regis, cognomento Calvi, ortus dicitur, id eo modo interpretare, quo similes jam locos frequenter exposui, ut eo tempore inclaruerit: nam eum regnante Carolo Magno, circiter annum octingentesimum, in lucem prodiisse constat. Quippe annos natus septuaginta sex, decessit anno Christi octingentesimo septuagesimo quinto, ut postea videbimus. Iluroque Breviario nobili prosapia exortus dicitur, apud Lupum progenitorum nobilitate ornatus. Patriam eiusfue Wasinensen aut Senonencium pagum conjicio.
    7. Dum adhuc infansulus esset, in monasterium, quod Ferrarias ex antiquo vocant, a parentibus traditus est, more scilicet in regula sancti Benedicti præscriptõ de oblatione et susceptione puerorum cap. 59. Hinc conjecturam sumo, Adonem ilium fuisse in loco vicino Ferrariensi monasterio, de quo superius actum ad Vitam sancti Aldrici archiepiscopi Senonensis. Istic a Sigulfo abbate per suscepsius fuisse videtur: ubi bene conversatus, teste Lupo, omnes sibi coævos in studiis literarum prævit, ex Breviario Romanensi. De ejus doctrina testimonium suppeditat Lupus, cum eum scribit esse idoneum ad docendum qua plurimum indiget Ecclesia.
    8. Post aliquantam moram in coenobio Ferrariensi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas abreviações e lemas editoriais mantidos como no original (ex.: [l. ad Proneam], [f. allego]). Não foram feitas normalizações ortográficas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>