<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    47 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    quinque percussa a Chaldaeis, in Babyloniam A sus, in quo sapientia
    sunt et ipsi transmigrati. Secundum Septuaginta in-
    terpretes anni computantur ab ædificatione templi,
    quadringenti quinquaginta quatuor. Per idem tempus
    Sapho mulier in diverso poemate claruit; Solon
    leges Atheniensibus dedit.
    In hac quarta ætate, in David manu forti, parvò
    in fratribus uncto, regis nostri Christi Sacramenta
    figurantur. Qui pastor ovium, unctus a Deo Patre,
    de ore leonis diaboli, et Petrum negantem, et latro-
    nem eripuit conflentem. Cujus citharam, si respi-
    cias resonantem, quam ligno crucis carnis membro-
    rumque suorum chordis aptatam plectro dum tangit
    sancti Spiritus, omne animal replet benedictione,
    et diabolum de cordibus fugit iniquorum, pro qui-
    bus in cruce oravit. Qui adversus magnum hostem
    verum Goliath pugnaturus, sapientiam hujus mundi,
    tanquam illa arma Saul rejiciens in quinque lapidi-
    bus, stulta mundi elegit, ut confundat fortia. Ex
    quinque enim libris legis Moysis, unus lapis præ-
    dictis fundibulo carnis locatus, manu forti express-
    sus, totam diaboli superbiam elisit, suoque peremit
    gladio, dum mortem ex morte occidit. Ex cujus vic-
    toria inimici Judæi invidiam conceperunt, et pro
    dilectione odium retribuerunt.
    Quod idem David per latebras montium, per spe-
    luncas ac deserta inimico persequente discurrit,
    membrorum suorum ac martyrum persecutiones ex-
    pressit.
    Quod inimico suo pepercit, pinnam chlamydis ejus
    abscindens, figuras quod hostibus suis dum abscidit
    vitium magnum superbiae parcit, ne dentur æternæ
    occisioni.
    Quod declinans persecutoris insidias, fugit in
    Geth; sic Christus servietibus Judæis subtrahens
    se gentibus dedit.
    Arreptilium idem se simulans, dum salivae illius
    in barbam decurrunt, Christi firmitatem sapientia
    conditam, et sacratissimum corpus ipsius in sanctifi-
    cato pane gestatum manibus suis presbyteri mysterio
    nobis insinuat.
    Idem David dolet occisum inimicum Saul: quia
    et Christus suos plurimum dilexit inimicos.
    Ad David unctum totus colligitur Israel; ad
    Christum ut promissum est totus colligitur mundus.
    In David Christus ille desiderabilis omnibus gen-
    tibus quasi in solatium deambulans; quia in sole
    posuit tabernaculum suum, adamavit Ecclesiam su-
    per tectum se lavantem, id est, emundantem se a
    sordibus sæculi, et domum luctam spiritali contem-
    platione transcendenterque alque calcantem: et in-
    choata cum illa primæ conventionis notitia, postea
    ab ea penitus separatum diabolum occidit, eamque
    sibi perpetuo connubio copulavit.
    David senili ætate confecto Abisac virgo, quæ eum
    calefaceret, applicatur: senio urgente mundo, verus
    David Ghibrius sibi virginem calentem sede applicat
    Ecclesiam.
    In Salomone pax nostra, qui est Christus expres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    sidens mittere gla-
    dium in terram, hæreticorum fraudem removens
    verò matri Catholicæ uti parvulum non divisum,
    vivum reddit statum; nec vult propter jurgium
    hæreticorum scindere et dimidiare filium qui ex
    vivis lapidibus donum construens, unum ex omni-
    bus fidelibus templum fecit: ad quem visendum sa-
    pientiamque ejus audiendam, regina Saba, id est
    Ecclesia, a finibus terræ venit. Universa itaque quæ
    de Salomone, vel ab eo prophetice gesta sunt recte
    Christo Domino consignalunt. Ne quis auleu piu-
    taret in Salomone cuncta implreta quæ prophetice do-
    Christo dicebantur, in senectute depravatus, sapien-
    tiam divino judicio amisit, ut in Christo Domino
    omnia illa quæ signata fuerant, servantur. Cæte-
    rum fornicatus mente et corpore, Domino se dese-
    rente, male obisse videtur: metuendum exemplum
    posteris relinquens, ne felicitate hujus vitæ turbati,
    Christum deserrant; quod est suorum æterna feli-
    citas.
    In divisione regni, ac lotius populi pene Israelitici
    a domo David, hæreticorum et schismaticorum osten-
    ditur figura.
    In Elia Christus; qui per figuram vespere sæculi
    ut vitulus immolatus, sacerdotes omnes idololatræ
    cum ipso errore simul exstinxit, replens terram
    gratiæ pluvia, qua famis fidelis animæ repella-
    tur.
    Quod eidem Elia in eremo constituto corvi panem
    mane et carnes vespere ministrant, figura totius cor-
    poris Domini monstratur: quia primum in præ-
    ceptis panem, postea carnem Dominicæ passionis ex
    ligno crucis decoctam Judæi tetri colore gentibus
    ministrarunt.
    Tribus temporibus etiam et dimidio temporis in
    tribus annis et sex mensibus cælestis pluvia Dei alto
    judicio negatur eis, qui carnem ejus non comeden-
    tes neque ejus sanguinem bibentes, redempti ab ejus
    corpore inveniuntur alieni.
    Elias pastus a vidua, Christus misericordiæ opera
    suscipiens, et recompensans in Ecclesia, quæ adhuc
    vidua in agro sacrarum Scripturarum per duo ligna
    crucis, duo præcepta colligit, ut sibi illiusque in tem-
    pore famis consulant.
    In Eliseo etiam duplex spiritus Elise discipulorum
    choros Christi, Spiritum sanctum duplo munere ac-
    cipiens.
    In mortuo suscitato, genus humanum per Chri-
    stum afflatu gratiæ suscitatur, quem lex nullo modo
    suscitare valuit.
    Jordanem Eliseus eodem spiritu operante transit;
    quo noster Dominus Jesus eundem fluctum suo in
    Baptismo consecravit.
    Insultant pueri Eliseo, et a bestiis sunt lacerati:
    insultant Judæi Christo, et a Romanis vel malignis
    spiritibus sunt pervasi. Naaman Eliseus septies la-
    vari, ut purgaretur a lepra, in Jordane jubeit: septi-
    formis gratiæ spiritu mundari a vitiis animam,
    quibus interior exteriorque homo polluitur, signat:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenas falhas de leitura resolvidas por contexto; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência). Cabeçalho com numeração de página representado. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>