<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    39 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    respicientes; soloque liberari, quos gratia Christi A accipiebat. Isto tempore omne magisterium Judæoliberaverit.
    
    Et in immolatione arietis pro Isaac, Christi passionem expressam; et injuratione Dei quod semen Abraham in Christo supra numerum extenderetur, et non tantum ex semine carnis, sed fide vocari ad infinitum numerum filios Abraham.
    
    Et ex femore Abraham, carnem Christi venturam, quando idem Abraham servo jubet : Pone manum tuam sub femore meo, et jura mihi per Deum cœli; ostenditque Christum qui est Deus cœli, per Virginem Mariam ex femore suo in carne futurum.
    
    Et in geminis Rebeccæ duos populos, Christianos et Judæos, quorum minor Jacob lenis, in ipsa jam pueritia per cocturam rubram lenticulæ, majorem fratrem Esau hispidum supplansans, lenem mitenneque signat populum Christianum, qui per cocturam rubram, Passionem scilicet Christi, sanguine rubricatam, edaci ac sævienti Judæo populo, cujus curam gessabat Esau, primatus dignitatem illo vendente suscepit; ille quod nascendo habuit per concupiscentiam perdidit; Christianus per gratiam quod in natura non habuit, acquisivit. Cui pelles hædorum super brachia, et cervicem nudam maler aplatvit, vesteque primogeniti sui induit, tanquam jam nobis illum figuratum ostendens Christum, qui accepit, non carnem peccati, sed similitudinem carnis peccati, legemque Veteris Testamenti tanquam vestem primogeniti excipiens, non solverit, sed impleverit. Post cujus odorem benedictæ concurrunt omnes gentes, quæ per gratiam Judæis et primatum, et benedictionem abstulerunt. Jacob quoque, filius Isaac, nepos Abrælæ fugiens fratris insidias, in sacramento lapidem quem ad caput habuit dormiens eminus erigens eumque liniens oleo, Christum nobis lapidem angularum consecravit. Et idem Jacob, claudus effectus in latitudine femoris populum Hebræorum significat claudicaturum. Judas filius Jacob, cum nuru sua concubuit Thamar, qua intelligitur plebs Judæa, cui de tribu Juda reges tanquam mariti adhibebantur; unde nomen ejus amaritudo interpretatur, quia ipsa Domino fellis poculum dedit.
    
    In duobus filiis Judæ duo genera principum qui non recte operabantur in plebe, unum eorum qui oberrat, alterum qui nihil proderat : nec enim sunt amplius quam duo genera hominum inutilia generi humano : unum nocentium, alterum præstare nolentium, et, si quid boni habent, in hac terrena vita perdentium, tanquam in terram fundentium; unde major Her interpretatur pellicitus, qualibus tunicis induti sunt primi homines, in pœnam damnationis suæ, dimissi ex paradiso. Sequens Onan interpretatur nœstus eorum, id est, quibus nihil prodesse cum habeat unde prodesse possit. In tertio filio Judæ, Sela qui interpretatur dimissio ejus, significatur tempus ex quo reges plebi Judæorum ceperunt de tribu Juda non fieri; quia erat eadem tribus Judas, sed etiam in populo Judæ nemo remabat; propterea Thamar filium Judæ maritum non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    respicientes; soloque liberari, quos gratia Christi A accipiebat. Isto tempore omne magisterium Judæorum, et mystica, unde Christi vocabantur, uncio ipsa defecerat. Neque ad mysticam unctionem Herodes pertinet alienigena, qui desciente ex tribu Juda principe regio, a Romanis in Judæa regnum accepperat; sub cujus tempore natus est Christus, unctus Sanctus sanctorum oleo exsultationis præ participibus suis, qui veniens ad oves quæ perierant domus Israel, testimonio Joannis, in aqua usus est; cujus figuram gessit ipse Judas, cum iret ad tondendas oves in Tamna, quod interpretatur deficiens; jam enim defecerat princeps ex Juda, atque unctio mystica Judæorum. Venit autem cum suo pastore Odollamite, cui nomen erat Iras; interpretatur autem Odollamites testimonium in aqua, habens quidem Dominus testimonium majus Joanne, propter infirmas tamen oves, hoc testimonio usus est in aqua, nam et ipse Iras, quod nomen illius pastoris fuit, interpretatur fratri: mei visio. Vidit omnino fratrem suum Jesum secundum semen Abrahæ, secundum cognationem Mariæ et Elizabeth matris suæ; eumdemque Dominum et Deum suum, quem jam salutaverat ex utero, agnovit perfectius ex columba; et ideo tanquam Odollamites, vere testimonium perhibet in aqua. Venit autem Dominus ad oves tondendas, hoc est exonerandas sarcinas peccatorum. Inde Thamar habitum mutat; nam et coniunctams interpretatur; mutat el nomen, et de Synagoga fit Ecclesia, sed in ea prorsus nomen amaritudinis permanet, non illius in qua Domino C fel ministravit, sed illius in qua Petrus flevit amare, nam et Juda confessio est, confessioni ergo amaritudo misceatur, ut vera pœnitentia præsignetur. Hæc pœnitentia fecundatur Ecclesia in omnibus gentibus; nam et ipse habitus meretricis, confessio peccatorum est; typum quippe Ecclesiæ gerit Thamar ex gentibus evocatae, sedens cum hoc habitu ad portam Enahim, quod interpretatur fones, currit enim velut cervus ad fontes aquarum pervenire ad semen Abrahæ : illic enim a non cognoscente testatur, quia de illa prædictum est : Populus quem non cognovi, servivit mihi. Accipit in occulto annulum, monile, et virgarn; vocatione signatur, justificatione decora, glorificatione exaltatur, sed hæc adhuc in occulto, ubi sit conceptio sanctæ uberitatis. Mittitur de meretrici promissus hædus exprobatio scilicet peccati per eumdem Odollamitem, tanquam increpantem et dicentem : Generatio viperarum; sed non eam invenit peccati exprobatio, quam mulavit confessionis amaritudo. Post vero publicis signis annuli, monilis, et virgae arguit temere judicantes Judæos, quorum jam personam Judas ipse gestabat, prolatis certissimis documentis suæ vocationis, justificationis et glorificationis. Ostendit virgarn signum passionis, et monile legitime legis, et annulum pignus immortalitatis, quando accusatur a Judæis quasi adulteratrix legis.
    
    In actionibus quoque Joseph et Benjamin, Christus et Ecclesia ipsius figuratur. Quorum unus Joseph a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas linhas no topo repetem parte do cabeçalho entre colunas. Foram mantidos erros tipográficos e espaçamentos originais; sinalização [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>