"ELOGIUM HISTORICUM.

14

a4 petitione Marewardi ábbatis ex Prumia, seu A habuisset licentiam, etiam regulares litteras (obe-

Prumiensis, qui 3b anno 829 ad 853 loco prafuit,
honeste directus ad Proneam est : quo nomine Àu-
sonius in sua Mosella laudat rivulum quemdam, qui
locum istum preterflnit; unde monasterium ali-
quando Pronea, passim Prumia dictum, voce non-
Wihil inflexa. Attamen legere malim ad petitionem
Mirewardi abbatis Prumiam ad Proneain directum
Adonem : ut designetur Prumie situs ad Proueam
amnem. Inter utrumque monasterium, Ferrariense
scilicet et Prumiense, ultro citroque facilis mona-
chorum commeatus erat : lum. quia ex Ferrariensi
cenobio assumptus fuerat Marcewardus, tum quia
cum Lupo magna necessitudine conjunctus erat. Et

nidem Ferrarienses Prumiam transmittebantur' ad

iscendam maxime Germabicam linguam, cujus
usüm eo tempore perneecssorium fuisse testatur
Lupus in epistolis 70 et 9]. Quin etiam temporibus
illis monasteria, etsi nullo communis regiminis .vin-

dientiales vocant) accepisse, et litteras etiam eccle-
siasticas seu dimissorias a venerabili Guenilone epi-
scopo Senonensi. Sane litterarum studia tunc tem-
poris, si alias unquam, Lugduni viguisse probant.
viri docti Leidradus, Agobardus, Amulo, Remigius
istius Ecclesi: pontifices, et Florus diaconus. Addit
Romanense Breviarium, Remigium ecclesiam beati
Romani cum sibi adjacentibus rebus in obsequium
delegasse Adoni, ubi secretius orationi vacaret.
Quanam fuerit. illa ecclesia, certo pronuntiare non
ausim : forsan ecclesia sancti Romani, quz in Vien-
nensis urbis parle orientali sita erat, testante ipso
Adone in Martyrolo, io xit Kal. Decembris, ubi san-
etorum Severini, Exsuperii et Felicis corpora in
eam ecclesiam translata fuisse scribit, et in libello
de Vita sancti Theuderii abbatis memorat basilicam
sancti Romani martyris in suburiio civitatis, in vico
Brenniaco : qux basilica hactenus superest, Equi-

«ulo connexa erant, facile tamen monachis ulwo g tibus Melitensis ordinis commendata.

Ciliroque commeanlibus patebant propter ejusiem
religionis unitatem, ut loquitur Marcwardus in Lu-
pina epistola 72 ad Didonem Senonici monasterii
sancti Petri abbatem, in arte medica peritissimum,
ad quem monachos $uos sanandos dirigebat. Hinc
Lupus in epistola 446 ad monachos cenobii sancti
Germani apud Aniisiodorum : Semper quidem in
ccenobiorum nostrorum habitatoribus vera charitas
viguit; sed nunquam tam certis indiciis, ut. nostro
tempore, sui magnitudinem declaravit.

9. Prumiz aliquandiu commoratus Ado, ut habet
Lupus, postea quorumdam invidiosorum insidiis im-
petitus est : quas ut vitaret, Romam se contulit, ut
domum beati Petri principis apostolorum orationis
gratia visitaret. Hujus itineris non meminit Lupus,
qui Adonis zmulis, uli ipse fatetur, nimis credulam
adbibuit aurem, quique alias monachorum suorum
Romanas peregrinationes commemorat in epistolig
401, 102 et 105 pro Aldulfo et Acarico; tum 106 et
107 pro Dolivaldo scriptis, tum sui ipsius, tum Gue-
nilonis Senonensis archiepiscopi nomine, in ipso-
rum peregrinorum commendalionem. Rom: exacto
fere quinquennio, vir sanctus Ravennam devenit :
mbi quemdam libellum a quodam fratre rcligioso
presttum wanscripsit ad describendas sanctorum
martyrum passiones, id est Martyrologium, de quo
postea recurret oratio. Libellus iste est velus Mar-
irologium, quo usus est Ádo in suo condendo, a

osweido editum. Huic praefixa est Adonis epistola,
eontestantis, quantum ex veteri illo Martyrologio
profecerit. Huic operi, inquit, id est Adoniano Mar-
tyvologio, ut dies martyrum verissime nolarentur,
qui confusi in Kalendis satis inveniri solent, adjuvit
venerabile et perantiquum Martyrologium, ab urbe
Roma Aquileiam cuidam sancto episcopo a pontifice
Roinano directum, et mihi posumodum a quodam
religioso fratre aliquot diebus preestitum ; quod ego
diligenti cura transcriptum, positus apud Ravennam,

- in capite hujus operis ponendum putavi. Hxc Ado
in praefatione Martyrologii sui ; ex quibus superiora
Viennensis Breviarii verba derivata sunt,

1U. Ravenna digressus Ado, inde Lugdunum per-
venit, ubi tunc praerat digne memorie Remigius
presul eximius : qui Dei famulum Adonem pie
suscepit, eL qu:eque necessaria illi benigne exhibuit,
At ubi collocutione mutua, qua in illo latebant
scienti el probitatis insignia pernoscere potuit, se-
€um retinere toto adnísu conatus est. Et ad abba-
tem ipsius deprecatoria legatione acta, litteras per-
missorias impetravit ad eum relinendum in suum
suzque Ecclesi obsequium, quousque utile judicas-
set. Vienneusi Breviario hac in re concordat Lupus,
testatus Adonem discendi studio et quietis amore
in urbe Lugdunensium constitisse. Reverentissimis
autem viris Remigio et Hebone Gratianopolitano in-
slapter postulantibus, et conversationem memorati
frawris. laudantibus, quanquam olim meam, inquil,

C

14. Exin obitu Viennensis praesulis comperto,
ejusdem Ecclesie filii divina inspiratione super lioc
waceti, omnes in commune uno consilio, pari vo-
luntate, dominum Adouem petiverunt sibi preficien-
dum episcopum. Quocirca ex consensu tam cleri
quam plebis, cum consilio comprovincialium epi-
scoporum idem Dei famulus Viennensem consecra-
tur in pontificem. Huic tamen electioni restitisse
nonnullos, in his Gerardum illarum partium comi-
lem, ob eam scilicet causam, quod Ádonem ex mo-
nasterio suo fuga elapsum orederet, docet nos Lupi
epistola superior, in qua eum ab omni defectionis et
infamize labe absolvit, contestatus nihil impedire, si
Deus eum vocaret, quo juste ejus infirmari posset
electio. Hiec contigit post mortem Agilmari Viennen-
sis antistitis, successoris sancli. Barnardi. Hzc, in-
quam, electio contigit anno sexagesimo supra octin-
gentesimum, ul constat.tum ex actis concilii Liugo-
nensis circa Kalendas Julii anno proxcedenti cele-
brati, cui Agilmarus interfuit; tum ex Tusiacensi,
cui subscripsit Ado sub die xr Kalendas Novembris
anni 860; tum denique ex Synodo Viennensi, de
qua infra, quam Ado habuit anno Christi 870, indi-
ctione terlia, episcopatus anno decimo. Ac proinde
Agilmarus ejus decessor annis novemdecim, non no-
vem tantum, ut voluit Joannes a Bosco, sedisse di-
cendus est; siquidem Barnardum Agilmari anteces-
Sorem anno 842 decessisse demonstratum est. Et
quidem Agilmarus pridie Nonas Julias vita demigra-
vit, et quidem auno 860, ex tomo I Analectorum,
pag. 105; in eujus locum Remigius sancte Lugdu-
nensis Eeclesiz et Eho Gratianopolitanus episcopus
cum clero et populo elegerunt S. Adonem. Apud
Joannem a Bosco in Appendice Bibliothecx Floria-
censis, ubi de Ántiquitatibus Vienna exstat epistola
Nicolai pap: primi Adoni missa cum pallio, initio
ejus pontificatus ; qs in epístola eum submonet
tristari se quod in litteris professionis fidei sux ad
pontificem missis Ado probaret quatuor duntaxat
$ynodos generales , quinta et sexta prxtermissis :
explicaret hac de re mentem suam : mittere se inte-
rim. pallium et capitula synodi Romane, quam re-
cens tenuerat. Misit et aliam subinde eidem episto-
lam, qua Viennensis Ecclesix privilegia confirmat.
Àn septimam synodum probaverit Ado, incertum :
imo in Chronico, quod post acceptam episcopalem
dignitatem condidisse videlur, hanc synodum rcji-
Cit: qu:& mens tum Gallicanz Ecclesi:e erat. [n brevi
Chronico Viennensium antistitum, quod anno 11329
jussu Burnonis conditum est, S. Ado pallium et con-
firmationem privilegiorum anno 861 a papa Nicolao
recepisse cum decretis Lateranensis, id est Romani
concilii, perhibetur.

19. Neque vero, ut rhorís est plerisque, mox suá-
cepto honoris gradu in superbiam elatus est : sed
magis in coepla persistens humilitate, omnes quoqne
subditos secundum suum modum imitatores Verica-

Digitized by Google
