25 CHRONICON. — JETAS PRIMA. *6
[925] Enos anno nonagesimo genuit Cainam, cui A factum est, atque ita fit ul nongentesimo sexagesimo

supervixit annos octingentos quindecim. Septuaginta
ante natum Cainam centum nonaginta annos, postea
seplingentos quinque, posuere. Cujus nomen inter-
pretatur natura Dei.

[395] Cainam annorum septuaginta genuit Mala-
jeel ; post cujus ortum vixit annos octingentos qua-
draginta. Septuaginta ante natum  Malaleel, centum
septuaginta; postea dixere septingentos quadraginta.
Qui interpretatur, Quis est Dominus Deus, vel ex
viia Deus.

[460] Malaleel anno sexagesimo quinto genuit
Jared, cui supervixit annos octingentos triginta.
Septuaginta ante natum Jared annos centum sexa-
ginta quinque, postea posuere sexcenios triginta.
interpretatur autem descendens sive roborans.

1622] Jared annorum centum sexaginta duorum
genuit Enoc, cui supervixit annos octingentos. In
hac generatione nusquam utrique codices discre-
pant. Enoch translatus est a Deo : quique etiam
nonnulla scripsisse, Juda apostolo idipsum attestante,
lertur. Sed ob antiquitatem suspectze fidei, a Patribus
refutata sunt, ut sunt illa qux sub ejus nomine pro:
feruntur de gigantibus fabulx s, quod non habuerint
homines patres.

f 684.] Enoch annorum sexaginta quinque genuit
Mathusalem, post cujus ortum ambulavit cum Deo
trecentis annis. Septuaginta ante natum Mathusalem
posuere centum quinquaginta quinque annos, postea
ducentos Enoch, qui interpretatur dedicatio, septima
generatione translatus, civitatem electorum insi-
9u2l, qux in sexta hujus sseculi xtate pro Deo la-
borans, in septima sabbati futuri .gloriam dedica-
tionis exspectat. At quia reprobi sola prxsenti sunt
fidelitate contenti, Cain civitatem quam statnit non
in septima generatione, sed in primogenito Enoch
filio consecrat.

[874] Mathusalem annorum centum octoginta
septem genuit Lamech, cui superviiit annos septin-
gentos octoginta duos, id est usque ad diluvium.
Septuaginta ante natum Lamech, centum sexaginta
septem annos ponunt postea, octingentos duos, qui
numerus, ut lector facillime videbit, juxta Hebrai-
cam veritatem viginti annis, juxta vero Septuaginta

nono vite sux anno Mathusala mortuus sit, eo anno
quo cepit esse diluvium. Matbusala annorum cen-
tum octoginta septem genuit Lamech : bac genera-
lione gigantes nati sunt, hacque ztate Jubal ex -
genere Cain artem musicam reperit, cujus etiam
frater Tubal Cain zris ferrique inventor fuit.

[1036] Lamech annorum centum octoginta duorum
genuit Noe, cui supervixit anáios septingentos quin-
que. Septuaginta ponunt annos ante natum Noe,
centum octoginta novem. Et postea, quingentos
sexaginta quinque. In hac sola generatione summa
universitatis discrepat, quia triginta quatuor annis
plus vixisse Lamech in Hebreis quam in Septua-
ginta translatorum codicibus invenitur : et quia boc

B potuit accidere errore scriptoris, potius ei linguse

creditur unde est in aliam per interpretes facta trans-
latio.

[1556] Noe , divino oraculo jubente, anno ztatis
sue quingentesimo, arcam edificare copit. His
temporibus, ut refert Josephus (Aiq. lib. 1), scien-
ies illi homines quod aut aquis aut igne perire po-
terant, in duabus columnis, ex latere et lapide factis,
$tudia sua conscripserunt, ne delerentur memoria
quise sapienter invenerant. Quarum lapidea columna
fertur in diluvio durasse, et hactenus in Syria per-
manere. Noe anno sexcentesimo venit diluvium,
mense secundo, decima septima die mensis, Cujus
arcam Josephus sedisse refert in montibus Armenia,
qui vocantur Ararat. Hxc prima setas sseculi, secun-
dum Hebraicam translationem, continet annos mille
sexcentos quinquaginta sex. Secundum Septuaginta
editionem, bis mille ducentos quadraginta duos.

(Onos, l. 1, c. 5.) In hac prima zetate, sacre litte-
Te continent , prater veritatem historicam et omnis
creature conditionem, quod virtute Spiritus sancti
creatura, per inobedientiam peccati labe fcedata,
Sanctificatis aquis esset ad perpeluam gratiam
abluenda; sicque lux pietatis à nocte impietatis ,
misericordi justaque divisione, esset dirimenda. Et
in formatione Adam, el, de costa lateris ejus, mu-
lieris Ev:e , sacramentum Christi et Ecclesi». Et in
contempto mandato omnibus transgressoribus prae-
ceptorum Dei perpetuam mortem justo judicio in-

auctoritatem, quatuordecim annis tempora diluvii D ferri. Et in serpentem diabolum prolatam sententiam

transiit. Et quomodo verum est quod octo tantum
anime in arca salvz facte sunt? Sed in He-
breorum et in Samaritanorum libris ita scriptum
reperitur : Et vixit Mathusala centum  octo-
ginta septem annis, et genuil Lamech ; et vixit Ma-
thucala, postquam genuit Lamech, septingentis octo-
ginta duos annos, et genuit filios et fllias. Et fuerunt
omnes dies Mathusal:e anni nongenti sexaginta no-
vem , et mortuus est. Et vixit Lamech centum octo-
ginta duos annos, et genuit Noe. A die ergo nativitatis
Mathusake usque ad. diem ortus Noe, sunt anni tre-
centi sexaginta novem. His adde sexcentos annos
- Noe, quia in sexcentesimo vita ejus anno diluvium

8 De scriptis Enoch, vide Sixii Senens. Biblioth. lib, s. Mea. t dl

in eis manere qui ejus fecerint voluntatem ; et in
maledicto mulieris, originale peccatum sequi; et
transgressorum filios sub peccato nasci; et predi-
ctam poenam peccati in labore sudoris et doloris ,
quam radix humani generis Adam per propagatio-
nem in ramos ex radice damnata venientes infudit.

In Cain et. Abel duorum populorum figuram, Ju-
dzorum et Christianorum, ubi sacrificium majeris
respuitur, et minoris placitum assumitur; electorum
multitudinem, ad veram et sternam dedicationem
transferendam, et homicid: filios, vi su:xe ordinem
corrumpentes, et. justo et manifesto judicio omnipo-
tentis Dei intercipiendos.

Digitized by Google
