<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    45 CHRONICON. — ATAS QUARTA. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    bunorum Julii Cæsaris, nomina castris imposuerunt
    Crappum, Eumedium, Sospolum, Quiriacum, Pom-
    petiacum.
    [4076] Azarias, qui et Ozias, filius Amasiæ, annis
    quinquaginta et uno. Assyriorum irrecissimus sextus,
    Tonosconleros, qui vocatur Græce Sardanapalus,
    qui Tharsum atque Anchialem condidit, et in præ-
    lio victus ab Arbace Medo, semet incendio concre-
    mavit. Usque ad id tempus fuisse reges Assyriorum
    historiæ referunt; et sunt simul anni a primo anno
    Nini Regis Assyriorum, mille centum et sexa-
    ginta quatuor. Arbaces Medus, Assyriorum imperio
    destructo, regnum in Medos transtulit. Deinde
    multis præliis undique scatescentibus, per varios
    eventus ad Scythas Chaldæosque, et rursum ad
    Medos parili via rediit. Latinorum decimus quar-
    tus, Procas Silvius, Aventini superioris regis filius
    regnavit. Post quem Amulius Silvius. Hesiodus
    poeta claruit, atque Phidon Argius mensuras et
    pondera reperit. Per idem tempus olympias prima
    constituitur. Macedonum regnum inchoat, primum
    habens regem Cananum. Lacædemoniorum reges
    deficiunt; Lydorum incipiunt. Osee, Amos, Isaias,
    et Jonas in Judæa prophetant.
    Jonathan, filius Ozæ, annis sexdecim. Olympias
    prima ab Elienisbus constituitur. Remus et Romu-
    lus generantur, matre et Ilia. Jonathan, inter cætera
    virtutum bonarum opera, portam domus Domini
    sublimissimam ædificavit, quæ in Actibus Apostolo-
    rum Speciosa vocatur.
    [4103] Achaz, filius Jonathan, annis sexdecim. Ab
    hoc conductus Theglaphalasar rex Assyriorum,
    Basin regem, Syriæ interfecti, et habitantes Da-
    masci transtulit Cyrenem.
    Roma condita in monte Latino, undecimo Kal.
    Maii a geminis Remo et Romulo filiis Rhea Sylvia,
    quæ erat filia Numitoris fratris regis Amulii, virgo
    vestalis, sed constatpra. Consulibus ludis Sabinæ
    raptæ, anno ab Urbe conditâ tertio. Remus a Fabio
    Romuli duce occisus.
    [4119] Ezechias, filius Achaz, annis viginti octo.
    Hujus anno sexto Salmanassar rex Assyriorum, cap-
    ta Samaria, transtulit Israel in Assyrios, atque in
    Judæa Samaritas accolas misit. Cujus regnum a
    primo Jeroboam sleterat annis trecentis sexaginta.
    Hoc tempore Romulus primus milites ex populo D
    sunpsit, centumque a populo nobilissimos viros ele-
    git qui ob ætatem, senatores, ob curam et sollici-
    tudinem reipublicæ, patres vocati sunt. Mortuo Ro-
    mulo, qui triginta septem annos regnavit, per
    quinos dies Senatores rempublicam rexerunt; atque
    unus expletus est annus.
    Post quos Numa Pompilius, annis quadraginta et
    uno; qui Capitolium a fundamentis ædificavit.
    [4147] Manasses, annis quinquaginta sex. Hic ob
    scelera sua catenatus et compenditus, in Babyloniam
    ducitur; sed ob pœnitentiam et preces, restituitur
    in regnum. Numa Pompilius, primus Vestales vir-
    gines instituit, duosque menses, Januarium et Fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    bruarium decem mensibus anni adjecit. Sibylla Sa-
    mia claruit.
    Romanorum tertius, Tullus Hostilius, regnavit
    annos triginta duos, qui primus regum Romanorum
    purpura et fascibus usus est; adjecitque monte Cœlio
    et urbem ampliavit.
    [4205] Amon, filius Manasse, annis duobus, in
    Hebraica veritate; in Septuaginta legitur regnasse
    duodecim. Histrus civitas in Ponto condita. Amon a
    servis suis interficitur.
    [4205] Josias, filius Amon, annos triginta unum.
    Hic mundata Judæa et Hierusalem templo etiam in-
    novalo, post abjectas idololatriæ sordes, pascha Do-
    mino celebrerimum facit decimo octavo anno regni
    sui; et cum Nechao Ægyptiorum rege congressus,
    B occiditur in campo Mageddo, quæ nunc Maximinano-
    polis vocatur. Thales Milesius, primus physicus cla-
    rus habetur. Prophetabant in Judæa, Jeremias,
    Oldas, et Sophonias. Romanorum quartus Ancus
    Martius, Numae ex filia nepos, regnavit annis viginti
    tribus, qui Aventinum montem et Janiculum Urbi
    addidit, et supra mare, decimoquinto ab Urbe mi-
    liario Hostiam condidit. Post quem Tarquinius Pri-
    scus, annis triginta septem; qui circum Romæ ædi-
    ficavit, numerum senatorum auxit; Romanos ludos
    instituit, muros et cloacas ædificavit. Capitoleum ex-
    struxit. In Hebræo, viginti et uno annis regnasse
    Josias: in Septuaginta Interpretibus, triginta tribus
    legitur. Sed et Eusebius inter regnum ejus et Joa-
    chim, alium de suo adjecit annum, propter menses
    bis terrenos quibus Joachaz vel Joachim regnaverunt.
    Verum quod veritas habeat Jeremias pandit, qui se
    a decimo tertio anno Josiae usque ad annum quar-
    tum Joachim, viginti tribus annis prophetasse per-
    hibel; et Nabuchodonosor quarto anno Joachim
    regnare cœpisse; decimo nono autem anno regni
    ejus, Hierusalem fuisse destructam.
    [4259] Joachim, filius Joesie, annis undecim. Post
    Josiam regnavit Joachaz mensibus tribus; quem
    Nechao vinctum ducens in Ægyptum, Joachim con-
    stituit regem. Hujus anno tertio Nabuchodonosor,
    capta Jerusalem, et plurimis captivatis, in quibus
    erant Daniel, Ananias, Azarias, Misael, partem va-
    sorum templi Babyloniam transtert. A quarto Joa-
    chim anno Scriptura regnum Nabuchodonosor com-
    pulat: quia ex eo non solum Chaldæis, et Judæis,
    sed et Assyriis, Ægyptiis, Moabitib, aliisque inimicis
    gentibus incipit regnare.
    Joachim, qui et Jechonias, filius Joachim, inensi-
    bus tribus ac diebus decem. Hic circumdata a Chal-
    dais Jerusalem, exit ad regem Babylonis, et mater
    ejus, et ductus est in Babylonem cum populo suo
    anno octavo regni Nabuchodonosor.
    [4347] Sedechias, annis undecim, qui et Mathan,
    filius Josiae. Hujus anno undecimo, regis Babylons
    novenario. Judæa captivata in Babyloniam, et tem-
    plum Dei incensum, ædificationis suæ anno quadrin-
    gintesimo tricesimo. Qui autem reliqui fuerant
    Judæi, transfugerunt in Ægyptum quæ post annos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras compostas divididas por hífen na coluna esquerda devido à quebra de linha. BBoxs estimadas em escala 0-1000. Conservado ortografia e sinais tal como na imagem; usei D e B onde letras impressas alongam-se no corte da imagem.</notas>
</pagina>