s$ . CHRONICON: — JETAS QUINTA. B4
formidine terrent, subigunt, vendunt. Nam milleli- A quoque sex et viginti interfecti, centum el quater

bras auri discessionis pretium paciscuntur; tribuni
militares pro consulibus esse co»perunt. Carthagi-
nensium bellum formidolosissimum inchoatum, Li-
vio consule. Navale prelium cum Annibale seniore
commissum. Triginta et una naves Annibalis capte,
viginti mersx, tria millia hominum occisa, septem
millia capta. Annibal scapha subductus aufugit. Caio
Aquilino Floro, Lucio Cornelio Scipione consulibus,
Hannone in locum Annibalis imperatore subrogato ,
navali pralio victus, exercitu amisso, ipse Hanno
confertissimis hostibus se immiscuit, ibique occisus
est. Annibal senior a. Carthaginensibus iterum im-
perator, infeliciter cum Romanis navali przelio con-
gressus, et viclus, seditione suorum lapidibus coo-

capti, Asdrubal cum paucis Lilybzenm profugit. Re-
gulus, qui per quinquennium captivus detinebatur, ad
pacem petendam Romam missus, non impetzata pace
reversus, resectis palbebris, in machina religatus, vi-
gilandoa Carthaginensibus necatur. Attilus Regulus et
Manlius coss. victi ab Annibale Ámilcaris filio, perdi-
ia exercitus parte, vix sgre evaserunt. Claudius
consul a classe Peenorum superatus, cum triginta
navibus Lilybeum in castra confugit ; octo millia
militum czxsa, triginta capta referuntur. Luctatius
consul cum Hannone navibus decertans quatuor et
sexaginta Punicas naves cepit, centum et. triginta
demersit ; triginta duo millia hominum capta, czsa.
quatuor millia fuere. Hanno navem antevertens.

pertus interiit. Carpeno imperatore, et Hannone B aufugit, Luciatius ad Erycinam civitatem duo millia

classi prafecto, iterum Carthaginenses conserto prz-
lio cum Romanis, sexaginta et quatuor naves perdi-
derunt. Trecenta et eo amplius castella populata.

Manlio consule, septem ct viginti millia captivorum.

eum ingentibus spoliis ex Africa Remam missi. Set-
pens mirze magnitudinis centum viginti pedum, haud
procul a flumine Bagada, in Africa a Regulo consule
occiditur. Asdrubale et Amilcare imperatoribus, Re-
gulo consule, atrocissimum bellum gestum in quo
czesa sunt Carthaginensium decem et septem millia,
capta quinque millia. Elephanti decem octo abducti.
Oppida octoginta et duo in deditionem cessere. Car-
thaginenses Hispanorum, Gallorum, sed et. Grzeco-
rum auxilio comparato, Xanthippo Lacedemonio
cum auxiliis accito p'ignam cum Romanis conserunt.
Triginta millia Romanorum militum prostrata ; Re-
gulos, ille dux nobilis cum quingentis viris captus,
in catenas conjectus est. Decimo anno Punici belli
Xanthippus tam audacis facti conscius, rerum insta-
bilium mutationem timens, ex Africa migravit in
Graeciam. Amitio Pacilio Fulvio coss. Romani eum
classe trecentorum navium cuin. Cartliaginensibus
pari classe convenerunt. Centum et. quatuor naves
Carthaginensium demers:e. Triginta eum pugnatori-
.bus capte, triginta et quinqne millia militum czesa,
novem navibus Romanorum depressis, mille centum
militibus perditis. Hannone duce imperatore P«eno-
rui, cominisso przlio, milio iterum consule, no-
vem millia militum perdiderunt. Romana classis ad [ta-
liam przedis onusta remeans, infando naufragio ever-
sa. Nam de trecentis navibus ducente viginti perie-
runt. Ocloginta vix abjectis oneribus liberate. ITa-
milcar, rex Poenorum, Numidia | mille argenti ta-
lentis, et viginti millibus houm reliquos condemna-
vit. Principes omnium populorum patibulo suffixit.
Servilius et Sempronius, ducentis et sexaginta na-
vibus ia Africam transgressi maritima circa Syr-
tes depopulati sunt. Inde cum ad Italiam redirent,
illisi scopulis, centum quinquaginta naves onerarias
perdideront. Asirubal imperator ctn elephantis cen-
tim viginti, et equitum peditumque amplius triginta
millibus cum Metello pugnam conseruit. Viginti mil-
lia Cartliaginensium eo prilio cesa. sunt. Elephanti

Carthaginensium conserta pugna interfecit. Carlba-.
ginenses ea conditione paciscuntur, «t Sicilia Sar-
diniaque decederent, et puri argenti tria millia ta-
lentorum zquis pensionibus per annos viginti pen-
derent. Post annos tres et. viginti bellum Punicum:
primum ex quo inchoatum fuerat, finitum. Aristote--
les octavum decimum elatis annum gerens, Platonis.
auditor est. .

Artaxerxes, qui et Ochus annis sex et viginti qui«
discedere ab armis, et quiescere in pace universam
Grzciam per legatos precepit , denuntians contra-
dictorem pacis bello impetendum. Bellum civile et
plusquam civile apud Persas gestum, cum Artaxerxes
et Cyrus, filii Darii, de regno ambigerent; in quo

C conflictu, cum e diverso concurrentes sibi: ambo

fratres, mutuo casu subjecti fuissent, prior Artaxer-
xes vulneratus a fratre, equi velocitate morti exem-
ptus evasit ; Cyrus autem mox a cohorte regia op-
pressus, finem certamini dedit. Sic Artaxerxes po-
testatem regni fratricidio firmavit. Lacedzemones toti
orienti bellum moventes , Hircilidem ducem in lianc
militiam legunt. Qui cum sibi adversus duos poten-

'tissimos Persarum regis prefectos, Farnabuzum et

Tisipharnem, pugnandum videret, proviso ad tempus
consilio, ut pondus gemin:z congressionis eluderet,
unum deuuntiato bello appetit, alterum pacta pace
suspendit. Farnabuzus Tisiphiarnem apud Artaxerxent
ut proditorem defert : in cujus locum Conon Athe-
niensis exsul navali praelio constituitur. Qui classem
Lacedemoniorum invadit, hostiles agros, turres,
castella, cxteraque praesidia expugnat: et veluti .

'effusa tempestas, quacunque incubuit, cuncta pro-

sternit. Thebani auxilio Atheniensium multa animati
fiducia propter virtutem aique. industriam Epami-

"nondz ducis sui, terrestre prelium committunt.

Lysander, Lacedzmoniensis dux. clarus occiditur,

'Pausanias dux alter insimulatus proditionis; in exsi-

lium ducitur. Agesilaus, rex Lacedzsmoniorum, Tlhc-

'banos successu dupticis victoriz letiores aggreditur,

et superat. Ipse tamen- Agesilaus graviter vulnera-
tur. Conon Atheniensis dux Persici exercitus, Athe-

nas rexdificat, Dacedzemones. furtim. castellam Ar-
cadum repentina irruptione perfringunt, Arcades

Digitized by Google
