<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,115">
41 CHRONICON. — ÆTAS TERTIA. 43
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,760">
pater missus, signat Christum a Patre nissum ad oves visitandas, cum fratres in passione, tunica expoliatum miserunt in lacum; ac vestem ejus in sanguine haedi tinctam, sub falsa testatione, patri nise- runt; venditumque gentibus Salvatorem transmisserunt, cui in coelo sol, stella ac luna, et in manipulis terrae, inferna quoque carceris subderentur, ut ei omne genu flectatur coelestium, terrestrium, et infernorum. Cum eodem Joseph, ad sacramentum Dominicae passionis, duo Pharaonis spadones in car- cerem delusi sunt, ut trium crucifixorum numerus suppleeretur; e quibus verus Joseph Christus, reve- lando mysteria unum puniret per debitum suppliti- cium, alterum per indebitam gratiam liberaret. Idem Joseph post duos annos dierum tertio incipiente, de carcere educitur; et Christus die tertia a mortuis resurgit. Praesentatur Pharaoni; mundo resurrectio declaratur. Data est Joseph potestas in Aegypto; data est Christo omnis potestas in coelo et in terra. Collegit Joseph per suos frumentum multum; collegit Christus credentium numerum sine numero. Consti- tuit Joseph horrea per totam Aegyptum; consecra- vit Christus per totum mundum Ecclesias. Aperuit Joseph horrea tempore famis, et ministravit fru- menta populis; aperuit Christus ex horreis suis di- urarum sui corporis praebiturus annonam esurienti- bus et silientibus justitiam. Acquisivit Joseph totam Aegyptum Pharaoni; acquisivit Christus mundum pastum et reconciliatum Patri. Venerunt fratres Joseph, qui eum venderant, fame compulsis, ad eum; venerunt et ad Christum Judai, qui eum exu- ciserant, ut ejus resecti cibarius, a fame animae liberarent. Adorant illi, adorant et isti: sicque miris sacramentis, in actione fratrum, actio nobis apostolica praemonstra tur.

In Benjamin quoque extremo Joseph fratre et do- ctor et magister gentium in fide et veritate, Paulus praefigurat: cui figurate scyphus argenteus in sacco legis celatur, et recenti argenti cum quinque stolis optimis dantur.

Et in descensu Jacob in Aegyptum, Christi descensio in mundo; et in multiplicatione seminis ejus in Aegypto, in Christo per fidem gentes in toto mundo multiplicandae.

In Moyse figura exprimtur Mediatoris, qui mundo pacem intulit, ut Moyses Aegyptum sabulo abscondit, Christus ex obsessis virtutem diaboli expellendo cohibuit. Quod idem Moyses uxorem filiam sacerdotis Madian accepit, mediatorem ex alienigenis sumere conjugem significat et Ecclesiam. Quod idem pastor ovium, mediatorem signavit pastorem bonum ovium in carne futurum; qui ex hoc mundo quasi ex Aegypto oves suas colligendo, in unum ovile Ecclesiæ congregaret. Superantur magorum prœsagia,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,760">
serpensque Moysi voravit serpentis eorum magorum; virga Christi, doctrina, qua omnium paganorum, haereticorumque dogmata consumuntur.

In Ægypto decem plagis mundus feritur: in occi- sione agni, Christi immolatio: et in figura Paschæ, Christi transitus ad Patrem. In mari Rubro baptismus Christi sanguine rubratus. In manna, panis celestis, Christus expressus in extensione manuum Moysi, signo crucis expugnari inimicos. Datae leges in nomi- ne, Christi mandata servari in spirituali altitudine, in tabernaculo, Christi Ecclesiae.

In Aaron sacerdotio, novum in Christo sacerdotium: In sacrificiis omnibus, Christum figuratum. In varietate leprarum, haereseon vel errorum varietates, in escis mundis et immundis, clemensionis mundi omnia fieri. In Ægypti escis desideratis, Christum manna fastidisse, et voluptatibus illictis concupiscentias præstitisse. In virga Aaron germinante confirmationem Sacerdotii Christi. In æneo serpente, Christi morte ubique in ore fidelium sonante, virulentiam virorum perimendam est, a percussione diaboli, fide mortem Christi aspicientes sanandos. Et in his percussa petra sacramenta passionis Christi mirabili opere distincta. Et in vacca rufa, cujus cinis in aquas lustrationis projicitur, mysterium nostræ redemptionis et salutis plenissimè expressum.

In sepulturae Moysi occulta, litteram legis; et carnales observationes occultandas.

In Jesu Nave principatu sequente, Dominum Chris- tum in Novo Testamento verum ducem et principem futurum, et civitates mundi destruceturum, ac aeteras potestates debellaturum, ac omnem idololatriam penitus abluturum, et omnis generis vitia expugnaturum.

Debora in typo Ecclesiæ hostem superavit. Gedeon gratiam Christi abundantem commendavit, et quod lida, triviales hostes essent superandi, ac martyrìa appendenda actis suis insinuat. In Abimelech concubinae filio, haeretici. In Jephtæ filia virgine, carnis Christi immolatio virginis et in resurrectione totius corruptionis absorptio. In Samson Nazareo, Christus Dominus fortis in capite; in liquidatione ipsius a meretrice muliere, Christus Dominus, quod Judæorum vincula omnia potentialiter dirumperet. In Ruth, Ecclesia ex gentibus, Judæis in ludens. In Samuele, Christus Dominus dux, sacerdos et propheta, sacerdotes arguens, et Synagogam veterem novo sacerdotio Christi in gratia Novi Testamenti permutans.

Clauditur hæc tertia ætas Patriarcharum actis, et legis sacramentis, ac judicium figuris, venerabiliter insignis, in repulsione et abjectione Saulis, continens annos nongentos quadraginta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,780,850,900">
Patrol. CXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,900,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura executada a partir de imagem impressa; houve hipênização e cortes de linha que foram transcritos tal qual (ex.: "nise- runt"). Algumas palavras de difícil leitura foram transcritas pela melhor estimativa contextual (ex.: "mundum" lido como "mundo" onde a letra inicial podia ser pouco nítida). Letras marginais centrais (A–D) foram transcritas verticalmente na ordem visível.
  </notas>
</pagina>