ANNO DOMINI DCCCLXXY.

" SANCTUS ADO

ARCBIEPISCOPUS VIENNENSIS IN GALLIA.

SANCTI ADONIS ELOGIUM HISTORICUM.

(Apud Mabill., Acta SS. ord. S. Bened., tom. VI.)

1. ApoxEw, Viennensem archiepiscopum, non ma- A utile judicasset. Exhinc non parvum tempus effluxe-

gis dignitate quam scriptis elarum satis norunt eru-
iti omnes. At quis qualisve ante pontificatum fuerit,
nemo, quod sciam, hactenus explicavit. Mirabuntur
forsan nonnulli quod Benedictinze familize eum annu-
merem, cum Trithemius, Wion, Menardus, Buceli-
nus et alii, eum Fastis nostris non inscripserint ; sed
mirari desinent cum facti mei rationem exposuero.

2. Adonis Vite compendium inveni in Breviario
collegiate Ecclesie Romanensis apud Allobroges, in
qua celebris est Adonis memoria ; quo in Breviario,
iypis vulgato anno 1612, sanctorum acta, non re-
centiorum, sed veterum auctorum qui ea scripsere,
totidem verbis referuntur : id quod factum etiam in
Adone, cujus festus dies ita notatur in dicto Brevia-
rio xvii Kalendas Januarii : Sancti Adonis episcopi et
confessoris. Omnia dices de communi prater Legen-
dam; et infra : Incipit Vita sancii Adonis archtepi-
scopi Viennensis. Qu:e verba. satis innuunt ejus Vitae
compendium, quale mox ex ipso Breviario exhibebo,
a vetusto anctore qui saocti Adonis res gestas litte-
ris antiquitus mandavit, de verbo excerptum fuisse.

$. Accedit quod Ecclesia Viennensis in suo Bre-
viario, quod ante centum viginti annos typis editum
est, iisdem fere verbis utitur ac Romanensis, usque
ad electionem Adonis in archiepiscopum. Aliam enim
ab eo loco narrationem de rebus ab Adone jam pon-
liice gestis exhibet Viennense Breviarium, cujus
copiam nobis submisit humanissimus vir Petrus Lou-
velus doctor medicus et historiographus Dombensis.
Utriusque Breviarii lectiones novem juvat hic vicis-
sim repr:esentare.

Ez Breviario Viennensi.

1. Tempore Caroli regis, post patrem Ludovicum

imperatorem in Francia regnaniis, hic sanctus vir
nobili prosapia exortus, dum adhuc infantulus esset,
in monasterium quod Ferrarias ex antiquo vocant, a
parentibus traditus est.
| B. Dehinc famosissimam beati Petri à
principis domum czeteraque sanetorum loca in Ro-
mana urbe constituta, orationis gratia Deo comite
visitavit, ibique quinquennio fere sedit. Et regressio-
nis iter arripiens, Ravennam devenit : ubi aliquan-
diu remoratus, quemdam etiam libellum a quodam
fratre religioso prestitum transscripsit, quo ad de-
scribendas sanctorum martyrum passiones sese non
modice adjutum fuisse testatur.
' qm. Inde pedem movens, Lugdunum famosissimam
pervenit ad urbem. ibi tunc prxerat Remigius prz-
$ul eximius, regibus admodum charus. Hic Dei fa-
mulum Adonem in habitu pauperis pie suscipiens,
quaque illi necessaria exhibuit. At ubi collocutione
mutua, ut erat prudentis ingenii, qux in illo late-
bant scientie ei probitatis insignia pernoscere po-
tuit, secum retinere toto annisu conatus est.

Jv. Et ad abbatem ipsius deprecatoria legatione
acta, litteras permissorias impetravit ad se retinen-
um in suum suzque Ecclesix obsequium : quousque

PaTROL. CXXIII, .

stolorum C

rat, cum ecce episcopus obitu Viennensis pr:sulis
certissime comperto, agere disposuit intentius, qua-
tenus in Viennensi Ecclesia ordinaretur episcopus.
Quocirca ex consensu tam cleri quam plebis, cum
consilio et presentia comprovincialium- episcoporum
idem Dei famulus Viennensem consecratur in ponti-
ficem. :

v. Neque enim, ut moris est plerisque, mox susce-
pto honoris gradu in superbiam clatus est : sed
magis in coepta persistens humilitate, omnes quoque
subditos secundum suum modum imitatores veritatis
fieri assidue monebat, dicens: Discite a me quia mi-
lis sum et humilis corde.

vt. Cujus tam salubri tamque sancto studio in in-
troitu sancte matris ecclesie, in honore Salvatoris
construct, domunculam quamdam instar sepulcri
Dominici construi fecit : ante cujus etiam ostiolum
altare, ex lapidibus concavum, ad nomen Mari:

eccatricis, Petri quoque negatoris, latronisque con-
essoris solemniter consecravit. Quo dum multi ad-
veuiunt zegroti, per intercessionem eorum ad propria
lieti consueverunt reverti.

vit. Hospitalitatis vero, sed et misericordi» in
pauperes quanta ei cura, quantave assiduitas fuerit,
Slylo mandare non est necesse : cum ostium domus
ipsius non alio, sed nequidem refectionis tempore
clausum fuerit. Unde merito cum beato Job dicere
poterat : Ostium meum viatori patuit, et pater fui
pauperum.

vit. Verum indefessus laborator, licet die tantis
oecuparetur bonorum operum exercitiis, nociu non
se totum credebat sopori, tanquam diurno labore
fatigatus : sed ad satisfaciendum nature aliquan-
Üsper quiete sibi indulta quod supererat noclis, ora-
tioni dedicans, temporius Fratres ad vigilias noctur-
nas surgere compellebat. Ubi et ipse solito przesens,
lectiones et responsoria protrahendo decantari facie-
bat quousque, diei luce appropinquante, matutin:x
laudes agerentur.

1x. Cumque jam tempus adesset quo Dominus Rex
regum militem suum a labore quiescere vellet , sex-
tum decimum circiter annum in e iscopatu per-
agens, de praesenti ad futuram vitam i fine demi-
gravit. Cujus corpus a clero et universa piebe ex
more deportatum, aique in Ecclesia sanctorum a
stolorum, inter predecessores suos pontifices, tumu-
latum est.

Ex Breviario Romanensi.

t. Tempore Caroli regis, post patrem Ludovicum
imperatorem in Francia regnantis, bie sanctus vir
nobili prosapia exortus, dum adhuc infantulus esset,
in monasteriuin quod Ferrarias ex antiquo vocant, a
parentibus traditus est.

n. Cumque sub regulari censura degeret, inque
illo coenobio czeteris arctior tunc temporis habebatur
[/. haberetur], divinitus inspiratus atque electus,
omnes sibi coxvos in studiis litterarum prwire coepit.

1

Digitized by Google
