<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
17        ELOGIUM HISTORICUM.        18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,880">
in presentia domni Adonis ejusdem ecclesiæ vene- rabilis archiepiscopi, et Erlulii vicecomitis missi il- lustris Bosonis comitis, Constantii coepiscopi et aliorum, adversus Sigifredum quemdam expostulavit, quod immunitatem ecclesiæ sancti Mauricii in villis ei subjectis violasset. Aliud in eodem codice exstat instrumentum Rodstagni et conjugis ejus Bertildis, Adoni et Ecclesiæ Viennensi tradentium res suas in agro S. Ferreoli, acceptis ab ipso Adone de thesauro Viennensis ecclesiæ libris quinque, et calice cum patena de auro cocto, pensante unquaque libram ad ferros Hispanicos. Rodstagnus autem res suas in ea villa existentes tradidit Adoni ejusque clero, accipiens ostium, et cespitem, et aduanc- tum, et post aliquantum temporis pergameno dato scrip- turalem einde facere rogavit Adonem, Constantium chorepiscopum, Erlenum præpositum, Leutbertum decanum, Teutelum abbatem et diaconum, aliosque clericos. Actum XII Kal. Maii, anno IV, quo successit domnus Karolus rex in regnum nepotis sui Lotharii, id est anno Christi 869. Tertium instrumentum est ejusdem Adonis, Amalgaudo et uxori ejus Volfolde ac filio eorum Hadriano concedentis usufructum quorumdam prædiorum, quia res suas episcopali ecclesiæ sancti Stephani donaverant. Fragmenta quædam ex ejusmodi præstantaria (sic vocabant) excipere juvat. Consueldo et justi- tia ecclesiastica est, ut qui res et facultates suas de- servisque ipsius contulerit, ei aliquid quod rationa- biliter postulaverit ad invicem, de rebus suis Eccle- sia conferat. Ideo ego Ado archiepiscopus Viennensis Ecclesiæ una cum sacerdotibus et clericis ejusdem sanctæ matris Ecclesiæ concedimus tibi, Amalgau de, et uxori tuæ Volfolde ac filio vestro Hadriano res quas de potestate ac jure vestro ad potes ta tem ecclesiæ nostræ per chartarum instrumenta tradidistis : et pro hac tam pia collatione concedi- mus etiam tibi et uxori et filio tuo supra scripto præstatione benefici Alausium villam ecclesiæ nostrae ad seruendum, quandiu vixeritis, et colonicas quas per præstariam jam vobis una cum ecclesiis in Valle-Aura beneficiavimus. . . . . Pro vestitura vero annis singulis in festivitate beatissimorum Maccha- bœorum Kalendis Augusti pastum unum fratribus canonicis in Viennensi cenobio positis faciatis, insupæ die orationes generales pro vobis ac pro- pinquis vestris faciant supra dictâ ecclesiâ. Hæc absque temporis nota. In litteris Raganfridi archiepi- scopi Viennensis, suggerente Berilone vicecomite, confirmantur res ad ecclesiam sancti Petri extra muros Viennæ civitatis sitam pertinentes, quæ etiam olim regali præcepto Lotharii quondam regis per suggestionem sanctorum episcoporum Remigii Lugdunensis et Adonis Viennensis restituta fuerant.
22. Anno jam dicto 870 Ado politiori stylo exor- navit Acta sancti Desiderii Viennensis pontificis et martyris in gratiam Viennensium, eaque monachis cenobii sancti Galli in Alamannia cum nonnullis ejusdem sancti reliquiis transmisit. De hac aliquæ ipsius lucubrationibus infra.
23. Cabillonensisibus synodis duabus subscripsit : nimirum uni anno 873 coactæ in ecclesia sancti Lau- rentii, quæ canonicos ecclesiæ sancti Marcelli resti- tuta est ; alteri anno 875 in ipsa basilica sancti Marcelli, ubi subscripsit litteris pro monasterio Tre- morhesi, editis apud Petrum Franciscum Chiflie- rium in Probationibus historiæ ejusdem mona-sterii.
24. Reliqua verí sancti facta perstringit Viennense Breviarium, religionem in ecclesiis exornandis, hospitalitatem et charitatem in pauperes, assiduitatem in officiis divinis : ut superius videre licet in ejusdem Breviarii lectionibus 6, 7, et 8.
25. Cumque jam tempus adesset quo Dominus militem suum beata mercede velle donare, sextum decimum circiter annum in episcopatu agens, de presenti ad futuram vitam feliciter denigravit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,880">
cujus corpus, in ecclesia sanctorum Apostolorum offi- ciose tumulatum est. Ila Breviarium Romanense, cui Viennense concordat. Addit Romanense: Qui vixit annos plus minusve septuaginta sex. Adonis obitum anno septuagesimo quinto supra octingentesimum, accidisse mihi constat, tum quia episcopatum tenuit annos sexdecim ab anno Christi 860, tum quia Or- drannus ejus successor concilio Pontigonensi sub- scripsit anno 876. Diem mortis sextum decimum mensis Decembris signant Breviaria et Martyrologia Romanum et Gallicanum; annum etiam designat Viennense ms. cujus copiam ab erudito viro Nico- lao Chorerio accepi noster Claudius Stephanotius. Ei ejus verba : xvii Kal. Januari S. Adonis Vien- nensis episcopi, mirae sanctitatis viri, anno ab In- carnatione Domini 875, indictione octava. Rexit autem ecclesiam suam sexdecim annos, et sepultus est in ecclesia Apostolorum Viennae, hoc est in ex- granarum monasterii sancti Petri basilica, ubi Viennenses pontifices tumulari mos erat. Monaste- rium sancti Petri ab ordine sancti Benedicti ad sa-culares canonicos devolutum est, uti et alia multa, quæ Viennae quondam existisse nos docet libellus de Vita sancti Clari abbatis in seculo II. Ex his colliges Adonem anno circa octingentesimo natum esse; siquidem obiit anno 875, postquam vixit annos plus minusve septuaginta sex. Hac de sancti Adonis rebus gestis, quatenus eas eruere licuit ex probatis monu- mentis, maxime ex Lupi epistola 122, et ex Brevia- riis Viennensi et Romanensi, quod mihi primum illus- trandi Adonis occasionem et materiam præbuit. Viennense legerat Andreas Saussicius, qui in Marty- rologio suo Gallicano scribit, Adonem primos annos transgressisse in monasterio Ferrariensi sub Lupi abbatis disciplina : quod nemo ante eum (si non fal- lor) observarat. Sancti Adonis festus dies rita du- plici colitur in ecclesia Viennensi, solemnis in ecclesia sancti Petri, ubi ejus reliquiæ promiscue cum aliis aliorum sanctorum archiepiscoporum ossi- bus sub altari asservari creduntur, post sacrarum thecarum expiationem ab haereticis factam memoria patrum nostrorum.
26. In fine animadvertena sunt aliqua de Adonis scriptis, in quibus primum locum sibi vindicare vi- detur Martyrologium ; nam cæteras lucubrationes colidit jam episcopus : hanc vero ante episcopatum aggressus est, et colligitur ex eo, quod quinquennium Romae exato Ravenna devenit : ubi quendam libellum a quodam fratre religioso præscriptum trans- scripsit, ad describendas sanctorum martyrum pas- siones, id est Martyrologium, quod Ado Trevirensi pontifici a nonnullis perperam tribuitur. Typis primo vulgatum fuit a Jacobo Mosandro Carthusiano, tum ab Heriberto Rosweido, qui nomen Adonis præfixum invenit in codice Everboldensi, hoc modo : Ado Viennensis archiepiscopus quasi epilogatum complevit, incipiens a festivitatibus apostolorum aut disci- pulorum aut successorum eorum, et in fine subjicitur apud ipsum Precatio Adonis versibus composita. Ulterius editor quorundam sanctorum nomina, quæ ab aliis inserta credider, in appendicem con- jecerunt : quod an jure merito factum sit mox vide- bimus.
27. In pluribus, quæ vidi, istius Martyrologii exemplaribus manu exaratis non comperitur Adonis nomen, hanc proculdubio ob causam, quod epistola nomen Adonis præsferens non initio ipsius Martyro- logii, sed veteris (ut Rosweidus censuit) Romani, quo usus est Ado in suo condendo, et quod in plerisque codicibus ms. desideratur, præfixa sit, ob idque ab Adoniani Martyrologii descriptoribus prætermissa. Verum ejus auctor satis se ipse prodidit in plerisque Martyrologiis sui loci. In enim agens de translatione corporis sancti Augustini Ecclesiæ doctoris anno 822 Ticinum facta per Liutprandum Langobardorum regem, eam super faciam esse dicit x Kal. Septembris. Deinde ad xviii Kal. Octobris meminit et translatio [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,720,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Notae marginales A–D in columna centralis correspondent ad signa paragraphorum; bbox sunt estimativas. Utilizei [ilegivel] em único termo onde a leitura era incerta.</notas>
</pagina>