<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    63 S. AÐVØNVS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    sumpti sunt. Uxor Asdrubalis se duosque filios se- cum in medium jecit incendium : eundem nunc mortis exitium faciens novissima regina Carthagi- nis, quem prima fecerat. Ipsa civitas septendecim continuis diebus arsit, omni murali lapide in pulve- rem comminuto, septingentesimo post anno quam condita est.
    
    [4631] Ptolomaeus Epiphanes, filius Philopatoris, annos viginti quatuor. Hujus tempore gesta sunt quae secundi libri Machabeorum continent historia. Onias sacerdos assumptis Judæorum plurimis, fugit in Ægyptum, et a Ptolomæo honorifice susceptus, ac- cepta ea regione quæ Heliopoleos vocabatur, et con- cedente rege, templum exstruxit in Ægypto simile templo Judæorum, quod permansit usque ad impe- rium Vespasianj, annis ducentis et quinquaginta. Sub occasione igitur Oniæ pontificis, infinita Judæo- rum examin a in Ægyptum confugerunt. Quo tem- pore et Cyrene eorum multitudine repleta est, pu- gnantium contra se magno Antiocho et duclibus Ptolomei, posita in medio Judæa in contraria studia scindebatur, aliis Antiocho, aliis Ptolomæo fa- ventibus. Hæc autem vel Oniæ vel cæteris fuit causa Ægyptum petendi. Consule Mummio, Corinthus urbs opulentissima, quippe quæ velut officina omnium ar- tificium et artificiorum, et emporium commune Asiæ atque Europæ fuerit, expugnata et subversa est. Plurima itaque parte populi ferro flammisque con- sumpta, reliqua sub corona vendita est urbs incensa, muri funditis diruti : muralis lapis in pulverem redactus, præda ingens erepta est. Sane cum pro- pter multitudinem et varietatem statuarum simula- crorumque in illo civitatis incendio, permisia in unum auri, argenti, atque vris omniaque simul metalla fluxissent, novum genus metalli factum est. Unde usque hodie sive ex ipso, sive ex imitatione; ipsius æs Corinthium et Corinthia vasa dicuntur.
    
    Viriatus in Hispania, genere Lusitanus, homo pastoralis et latro, primum infestando vias, vastando provincias, maximo terrori Romanis fuit : Venti- dium præetorem cum omni exercitu fugavit : Caium similiter multis præliis fractum ; Claudium cum magna instructa belli pepulit : trabes, fasces, cæ- teraque insignia Romanæ in montibus suis tropæa suspendit. Sic per quatuordecim annos, cum Roma- nos duces atque exercitus prostravisset, insidiis suorum interfectus est. Androgynus Romæ visus, jussu aurispicum in mare mersus est. Pestilentia tanta exorta, ut ministri faciendorum funcrum primum non sufficerent, deinde non essent, magnæ domus, vacuæ vivis plene mortuis remanserunt : largissimæ intror- rum hæreditates, et nulli penitus hæredes. Puer Ro- mæ ex ancilla natus quadrupes, quadrimanus, oculis quatuor, auribus totidem, natura viri duplex. Sci- pione Africano consule, Numantia in citeriore Hi- spania, Numantini quoque cuncti pariter ferro ve- neno atque igne consumpti sunt. Scipio Thiresum quædam Celticum principem consuluit. Quo ope Numantia, aut prius invicta claruisset, aut post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    fuisset eversa. Thiresus respondit, concordia invicta, discordia exitio fuit. Ptolomæus sororem suam stu- pro cogitarn, ac deinde in matrimonium receptam, novissime turpius quam duxit abiecit. Privignam suam, hoc est filiam sororis et conjugis, conjugem ascivit. Filium suum quem ex sorore susceperat, necnon et filium fratris occidit. Quamobrem tantis incestis parricidiisque execrabilis, ab Alexandrinis regno pulsus est. Antiochus non contentus Babylo- nia atque Ecbatana, toloque Mediæ imperio, adver- sus Phraartem Parthorum regem congressus et vi- ctus est. Habuit enim in exercitu suo centum millia armatorum, ducenta millia et amplius calonum atque lixarum, immista scortis et histrionibus. Par- thorum igitur viribus oppressus interiit.
    
    [4653] Ptolomæus Philometor, annis triginta quinque. Aristobulus natione Judæus peripateticus philosophus cognoscitur. Qui etiam Philometori Plo- lomæo explanationum in Moysen commentarios scri- psit. Attalus, Eumeni filius, moriens testamenta po- pulum Romanum imperio Asiæ succedere hæredem jussit. Lucinius Crassus consul adversus Aristonicum Attali fratrem, qui traditam per testamentum Roma- nis Asiam pervaserat, cum instructissimo missus exercitu : præterea a magnis regibus, hoc est, Nico- mede Bithyniæ, Mithridate Ponti et Armeniæ, Aria- ratæ Cappadociæ, Philemenæ Paphlagoniæ, corum- que maximis copiis adjunctus, consortio bello victus est : et circumventus ab hostibus pene captus esset, nisi virgam qua erat usus ad equum, in oculum Thracis impigesset. Barbarus cum ira et dolore exarsisset, propterea latus Crassi gladio transver- beravit : ita excogitato genere mortis, effugit et de- cus et servitutem. Perpenna consul Aristonicum re- ceni victoria feriatum, improviso bello in fugam vertit, et urbem ad quam confluxerat obsidione cin- ctam ad deditionem coegit. Aristonicus Romæ jussu senatus strangulatus est. Seleucus cognomento Philo- metor, undecim annis regnavit in Syria. Seleuci tem- poribus Heliodorus missus a rege ad expoliandum aerarium templi, divinitus flagellatus repellitur. Cui succedit Antiochus, qui appellatus est Soter : deinde Antiochus, qui appellatus est Theos, id est Deus : deinde Antiochus Epiphanes. Hic ingressus est Ægy- ptum, et constituit bellum adversum Ptolomæum regem Ægypti. Illic Judæorum legem impugnat om- nianque sordibus idolorum complens, in templo Dei Jovis Olympii simulacrum posuit. Sed et in Samaria super verticem montis Garizia, Jovis Peregrini de- librum ædificat, ipsis Samaritans, ut id facerent, precantibus. Verum Mathathias sacerdos leges pa- trias violcat, adversus Antiochi duces arma corripiens ; unde ortum martyrum sanctorum Macha- bœorum septem fratrum nimis venerabile, in quorum honore Viennensis Ecclesia fundata est.
    
    Onias summus pontifex habetur, cujus frater Ja- son, præripiens summum sacerdotium, permittente Antiocho, legitima civium jura destitutus; sub ipsa arce gymnasium constituit, et Epheoliam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,140,540,840">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de numeração entre colchetes mantidos; pequenas lacunas não preenchidas. Letras marginais verticais "A B C D" transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>