<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    19 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 29
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,960">
    tionis reliquiarum sancti Cypriani tum ex Africa in Galliam regnante Carolo Magno, tum per Leidradum pontificem; nam quod in editis additur de translatione Compendium facta per Carolum Calvum, insertum videtur post mortem Adonis, nec comparet in nostro exemplari ante annos sexcentos manu descripto. Postea agens Auctor de instituto festo sanctorum omnium Kalendis Novembris : Sed in Gallis, inquit, monente sanctae recordationis Gregorio pontifice piissimus Ludovicus imperator omnibus regni et imperii sui episcopis consentiientibus statuit, ut solemniiter festivitas omnium sanctorum in praedicta die annuatim perpetuo ageretur. Ad haec in ms. codice nostro dedicatio ecclesiae monasterii Cellensis anno 850 facta accurate describitur xiv Kal. Novembris eum ad modum, quo supra:ris relata est ad annum 873, ubi de sancti Frodoberti abbatis translatione egimus. Haec quo minus ab interpolatore addita putem, ea me causa movet, quod singulas (quas vocant) circumstantias non ita accurate nosset homo posterioris temporis : cum eos ignorasse videatur auctor anonymus, qui librum de Vita sancti Frodoberti abbatis Cellensis in saeculo ia editum composuit. Ex his colligere licet martyrologium istum vixisse regnante Carolo Calvo.
    
    28. Locum in quo frequens demoratus est, satis inquit, Burgundiani scilicet, cujus sanctos indigenas diligentiss quam alios commendat : maxime vero totus esse videtur in annotandis rebus que pertinent ad urbem Autisiodorum et monasterium sancti Germani; ex quo aliquando conjiciebam eum illius monasterii alumnum fuisse. Nam in codice nostro singula ejus ecclesiae, altarum, et cryptarum dedicationes memorantur : sancti Germani ejus civilatis episcopi ubique data occasione fit mentio, nempe quarto Idus Julii, ubi agens auctor de sancto Savino : Hic fuit, inquit, ex discipulis magni Patris Germani : et Nonis Augusti, ubi de sancto Cassiano, ad cujus, ait, tumulum cum sanctus Germanus episcopus advexisset, mirabile dictu! post orationem more solito fusam, vocans eum ex sepulcro ait ei : Quid hic agis, frater Cassiane? Denique praeter alia festa sancti Germani, ejus vigiliiam exprimit pridie Kalendas Octobris : qua omnia satis indicant hominem non longe ab Autisiodoro aliquando vixisse.
    
    29. Scio Mosandrum et Roseweidum haec et plurima alia, aut non legisisse in manuscriptis codicibus quibus visi sunt, aut rejicisse in appendiceen, quasi alii aliis inserta essent. Et nonnulla certe ab recentioribus addita sunt in codice nostro, ut commemoratio sancti Maioli abbatis v Idus Maii, et xvii Kal. Septembris in Verziane monasterio exceptio corporis sancti Ragnoberti Bajocensis episcopi, et alia pauca : at ea quae de Autisiodoro et monasterio sancti Germani habentur, a primario auctore scripta existimo, quorum in pluribus ejus Martyrologii, quae legi, exemplaribus, tum integris, tum contractis, eadem omnia referuntur. Idem judicium est de omnibus sfere nominibus, quae Mozander et Roseweidun in secessum rejecerunt. Quod enim alia atque alia desinit in diversis membranellis codicibus, id provenit ex duplici capite : primum, quod cum istud Martyrologium in divinis officiis, per varias ecclesias legereur, alii ipsum contrahhebant, alii quosdam sanctos provinciace aut ecclesiae suae ignotos reseabant; alterum, quod auctor ipse multis viciibus Martyrologium suum auxi, alios atque alios addendo sanctos, qui in eo primo non exstabant. Unde contigit ut, qui primarium exemplar transcripserse, non tot habeant, quam qui secundarius exemplaribus usi sunt. Certe quae in Roseweid Adone desideratur SS. Florentini et Hilarii commemoratio, ex Adonis Martyrologio refertur a Petro de Natalibus in lib. viii, cap. 124. Denique Adonem hujus Martyrologii conditorem esse constat tum ex epistola, veleri, quo usus est, Martyrologio praefixa, tum ex Notkeri Martyrologio ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    diem x Kal. Junii, ubi rationem reddidit cur Ado in obsiculo nullam facit mentionem sancti Desiderii, archiepiscopi licet Viennensis et martyris, cujus nulla re vera exstat commemoratio in vulgato Adonis Martyrologio : quod passim sub Adonis nomine laudat Petrus de Natalibus.
    
    30. Hinc intelligimus, Martyrologium istud ab Adone scriptum esse ante episcopatum, et ipsi opus suum postea relegenti excidisse sanctos Desiderium Viennensem episcopum, et Theuderium in eodem urbe abbatem. Senex erat, cum huic operi subjecit precationem, quae apud Rosweidum incipiat ab his versibus :
    
    Chariste, precor venian segni dies mitis alumno,
    Tardus sum, tarde sed mihi reu.o venit.
    Longus praeferitis tenuit nos error in annis ;
    Sufficilat meritis haec rogo poena meis.
    Vita brevis superest, et mortalis et proni orlas,
    Jam peccare senex non queo, pdo tuus.
    
    Qui tamen versus dubites an sint Adonis, cum Floro tribuantur in tomo I veterum Analectorum pag. 407. At cum in ms. codice Petaviuno vacuum sit tituli spatium, Adoni his versus detrahere non licet. Haec sunt quae de praedicto Martyrologio mihi venerunt in mentem : in quo restitueranda est commemoratio sancti Mauri abbatis, sanctae Scholasticae, et aliorum fere omnium sanctorum, quos Mozander et Roseweidus eliminaverunt. Ceterum ne velis illud, quo usus est Ado, Martyrologium, fuerit Romanum, in hujusce tomi praefatione expendi.
    
    31. Aldo etiam retroactorum temporum summam ab excidio mundi usque ad imperatores Lotharii et Ludovici et Caroli filiorum regni principalium, quanta possint brevitate, notavit, ut ipse praefator in Chronic o suo, ejusque extrema pars in e Iiis est alterius auctoris, ab eo loco, si non me fallit conjectura, ubi agi de divisione regni, quam inter filios suos fecit Ludovicus rex Noricorum : tametsi Thauacum exemplar, quod annos quinquentos superat, eodem modo desinit quam libri editi, id est in anno 879.
    
    32. Idem etiam Acta sancti Desiderii Viennensis episcopi exposuit in gratiam Viennensium suorum, uti idem facit Praefationcula Adonis Viennensis Ecclesiae antistitis, anno incarnationis Domini 870, indictione 3, cum passione sancti Desiderii episcopi eidem ecclesiae directa, cujus haec verba : Adeo, peccator et humilis episcopus Viennensis Ecclesiae, dilectissimis fratribus et filiis eiusdem ecclesiae... Beatissimi Desiderii Patris vestri vitam et martyrum, sicut antiquis scriptis commendatur, vobis idcirco revolvere et stylo committere aggressus sum, ut ejus incitamentis et studiis ad amorem vitae aeternae nos amplius inflammarem. Hanc Vitas primus typis vulgavit Henricus Canisius in antiquarium Lectionum tomo VI, in cujus Vitae sine additur subjectus indiculus Isonis monachi Sancti Gallensis. Hanc autem passionem praefatus Ado archiepiscopus nobis fratribus in coenobio sancti Galli sub Grimaldo abbate Deo militantibus, reliquiasque sancti Desiderii ab eo postulantibus cum ipsius aliorumque sanctorum reliquiis, actibus quoque et passionibus infra descripsis, anno supra memorato per nuntios satis fideles dirigere curavit, nimirum in primis per Beroldum presbyterum, testante Notkerio in Martyrologio suo ad diem x Kal. Junii, ubi de sancto Desiderio : De quo, inquit, quia venerabilis Pater Ado ejusdem ecclesiae nostrae astate pontifex, utpote in praesentia posito, et ob id suis in cunctis notissimo, aliquid supersum dicere judicavit; nos juxta scriptum quod idem apostolius vir anno ab Incarnatione Domini 870, indictione 3, per virum sanctissimum Beroldum presbyterum, indictum eorumdem locorum, sed nunc in castri Turico Christi servitiis insidentem, cum reliquiis ipsius sancti martyris Desiderii, et aliorum sanctorum pingnioribus atque agonibus nobis in coenobio sancti Galli con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras truncadas no final da página continuam na página seguinte; respeitado line-break e ortografia original. Uso de espaços e pontuação mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>