<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
    celebr', ad Rolladium missum anno 1638 ex
    grapho P. Marci Cartusiensis Coloniensis; qui propria
    manu hanc notatiunculam apposuit: Martyrologium
    pergran antiquum, quod ad Gradus Mariae Coloniae
    reservatur, incerto auctore, in quo plurima habentur,
    quae in Usuardo desiderantur. Recte observat P. Mar-
    cus, sed addere potuit, plurima in hoc Martyrologio
    desiderari quae apud Usuardum et alios leguntur.
    Annunitationum norma plane est Hieronymiana, solis
    locorum et sanctorum nominibus expressis, nisi quod
    rarissime, aut de tormentis perpressis, aut de sepul-
    tura cursim fiat mentio. Sic loquitur: Kal. Julii.
    Remea, nat. S. Gaii papae, et S. Garile? presbyteri,
    et S. Monegundis virginis. Viennæ, sancti Martini
    episcopi. Domitiani abb. Liquet sanctos aliquos Hie-
    ronymianis superadditos. Nonnullos vero populares
    aut vicinos adfectos, collige ex iv Julii, ubi ponit:
    Woldharici episcopi, a titulo sancti aut beati abstinens;
    vii Julii habetur: In Bonga, natale sancti Goaris
    confessoris. vii, Kiliani, etc. xviii, Translatio sancti
    Arnulfi Metensis. xxiii, Liborii episcopi. Apographum
    insperlectum est, deficiens ix Octobris; que die Die-
    thysum cum sociis apud Parisiis consignat. Martyro-
    logii hujus compilator Romanum parvum nec consu-
    luisse, nec descripsisse ullo pacto videtur.
    
    42. Ultimum locum in nostro codice occupat apo-
    graphum, manu Belgica scriptum, antiquissimi Ec-
    clesiae Romano-Gallicae Martyrologii, quod supra
    laudatus Acherius cum majoribus nostris communic-
    cavi an. 1663. De hoc et proxime superiori Marty-
    rologio sic fit in prologo ad Bedam, num. 3, Papebro-
    chius scriptum reliqui: : Quod idem (loquitur de
    Romano parvo Rosweydi) modice auctum, cum nobis
    ex antiquissimis membranis transcriptum communi-
    caret Lucas Dacherius, Romano Gallicum intitulava-
    verat: Olim autem etiam Coloniae in ecclesia sanctae
    Mariae ad Gradus legi solitum, probari potesl, per
    illius ecgraphum, inde transmissum a Joanne Ca-
    masio nostro, ex alicujus Carthusiani schedis: nisi
    potius nova haec dici compilatio debeat, ex priori illo
    et alio posteriori. Ita Papebrochius nondum satis
    examinata Martyrologiorum stirpe, progenie, natura
    et singularum proprietatibus. Admitto cum vene-
    rando magistro meo, utrumque illud Martyrologium
    et S. Mariae ad Gradus, et Romano-Gallicum meras
    compilationes esse; at salli mihi videtur, dum ipsa
    cum Romano parvo componit, aut haec ex illo con-
    stantia existimant. Habet profecto Romanum parvum
    characteres suos proprios, quibus et a proxime citato
    et ab hoc Acheriano planissime discernatur.
    
    43. Unum est in quo veniem aliquam similitudin-
    em inter Romano-Gallicum et Romanum parvum
    adveras quod in illo etiam inventantur prophetæ Ve-
    teris Testamenti, nempe ex Adone vel Usuardo, cum
    reliquis plurimumque accepti. At quam procul in celeris
    distet, inde colligo, quod Acherianum dehis ferme
    singulis auctius sit. Rursus, Romani parvi phrasis,
    quandouque uberior: Romano-Gallici semper ad Hie-
    ronymianorum normam contracta. En exemplum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,965,920">
    anno: A 1 Julii. Romanum parvum. eo die, unico articulo
    textum conclusit: In monte. Hor, Aaron sacerdotiv
    primi in Lege. Confer. modo Romano-Gallicum: Kal.
    Julii. Romae, in monte Hor, depositio Aaron sacerdot
    tis primi. Item sanctae Mongeundis virginis. Lugdunii,
    Domitiani abbatis. Supplendiun videtur post Romæ;
    Gaii papae. Quo hic, obsecro, inter utrumque affini-
    tas ? In hoc multiplex, in altero est annuntiatio
    unica. Si, quid sentiam, aperire liceat non multum
    verebor asserere, tum hoc Romano-Gallicum, tum
    superius S. Mariae ad Gradus, Adonis vel Usuardi
    ex magna parte compendia esse, pro vario compilat-
    orum brevitati studentium gustu concinnata. Pro-
    inde rogoas hic velim Romani parvi impugnatores,
    quos sequenti capite conveniam, ut qui tam consi-
    dentior ex insigni illo et vetustissimo Martyrologio
    Adonis Kalendarum faciunt, hisce aut similibus po-
    tius occupentur, ad qua? compendiorum aut extra-
    clorum Adoniansorum characteristicas convenientius
    transferri posse existimamus.
    
    44. His omnibus, saltem pro aliqua parte, annu-
    merari etiam possont codices ali, quibus in edendo
    Beda usi sunt Henschenius et Papebrochius: ex quo-
    rum recensione observo, ad Hieronymianorum sty-
    lum satis accedere Martyrologium Aquigraneum,
    ad usum illius Ecclesiae collectum, quemadmodum
    supra de Treverensi sancti Martini diximus. Profero
    pirus; diem primum Julii: Romae, depositio Gai
    episcopi, et sanctarum virginum Fidei, Spetici et Char-
    itis. Nova hince inde inseruntur, ut v. Julii: Natli-
    ritas sancti Hodelrici episcopi et confessoris. Idem
    forte est quem Colonienses supra vocavint Woldharici.
    vii Julii est Willebaldi. vni, Kiliani et sociorum.
    xiii, Henrici imperatoris. xv, Gonulfi et Monulf.
    xiv, Dedication S. Mariae Aquigranei. xvii, Transla-
    tio sancti Caroli. Et hujusmodi alia, quae praeterro.
    Demum enumerari etiam poterit alter codex basi-
    lice sancti Petri Romae, inter Bede apographa illi-
    dem repositus, quamvis videatur arbitrarie collectus
    et contractus, ut patebit ex i die Julii, quo textum
    sic format: In monte Hor, depositio Aaron sacerdo-
    tis primi. In territorio Lugdunensi, depositio Domi-
    ciani abbatis. Et sancti Quinciani martyris. Hiem
    forte dici poterit de reliquis codicibus inter Bede
    Auctaria citatis. Sed de omnibus his manuscriptis
    nostris ad Hieronymiana, seu integre, seu ex parte
    spectantibus satis dictum sit, eo solo intue, ut qui
    sanctorum Actis et commentariis nostris legendis
    delectantur, facilis perspicua? que et qualia sint
    Martyrologia ex quibus sanctorum ipsorum nomina
    extracta fuerint.
    
    ARTICULUS II.
    
    De Bede et Flori Martyrologiis nonce conjecturæ.
    
    45. De his Martyrologiis, seu eorum duobus, seu po-
    tius uno utriusque Martyrologio, ealenus hic ageu-
    dum est quatenus Beda cum Adone atque adeo cum
    Usuardo, non minima generis coniunctione con-
    neclitur; ut pateat ordo, series et quodammodo ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou separação coluna esquerda (bbox 40-495) depois direita (505-965). Alguns caracteres fragmentados e abreviações mantidos tal qual; foram usados sinais de interrogação ou pontos de suspensão onde o original apresenta lacunas; não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>