<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
487                                  USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.                                  488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
Wandalberto, satis instructus, alias passiones, alia A conferso versus ex metrico ejusdem mensis, qui ita
Acta consu[m?]it, alios proinde sanctos reperit, quos apud Acherium repraesentantur:
et ipse paribus omnium elogijs exornaret: servatis
idem praefatarum passionum veris, vel dubiis narra-
tionibus, earumque compendiis adoptatis. Ut paucis
rerum totam complectar, sic Bedae laborem et Flori
studium inter se coadunse existimo, ut nec modo,
nec ordine, nec stylo minus commemorationes ab al-
terius commemorationibus, vel ab ipso Adone di-
gnosci aut disiungi potuerint, unicunque proinde
nuncupaverit Bedae Martyrologium, quod Flori stu-
dio accreverat.

55. Hoc pede recte fixo, alia via sternenda fuit
ad indagandum quantum opera Beda, quantum
Floris in colligendo Martyrologio posuerint: cum-
que aliunde notissimum scirem Bedae nomine in-
scriptum esse Martyrologium aliquod metricum, seu
carmine hexametro conscriptum, non Wandalberti-
num illud, ut aliqui falso sibi indixerunt in animum,
quod totius anni Kalendas decurrit: sed longe bre-
vius, multos etiam Kalendarium dies intactos relin-
quens; putavi ex ipsius cum prosaico a nobis edito
collatione, forte aliquid luminis accessurum, unde
non inverosimiliter, Bedae sanctorum compilatio a
Flori accretionibus commode dividi et separari pos-
set. Atque eciam, metricum illud opportune mihi
suppeditavit Acherii Spicilegium tomo X, a pag. 120,
quo in praefatione pag. 14, editor indicat, exscriptum
esse a Mabillione ex coenobii sancti Remigii Rhe-
mensis apographo, exarato manu Bertigarii mona-
chi, Ebbone archiepiscopo, praeferrique beda nomen,
ac titulum, uti nos, inquit, in textu exhibemus.

Pergit pluribus ostendere nihil esse, quominus Be-
dae vere ascribatur metricum hoc Martyrologium,
tamen si in citato supra testimonio de solo prosaico
sermonem instituere videatur, neque in indice ope-
rum suorum metricium istud Martyrologium recens-
cat. Id enim mirum videri non debet, cum ex ipso
opere constet sub finem vitae compositum fuisse, ut-
pote cum in eo, mense Aprili, etiam Walfridus junior
commemoretur, eni, anno 722 vita functo, tribus
solum annis Beda supervixerit. Haec ferme Acherii
sententia: quare si vera est, ac vere Beda postremis
vital annis Martyrologium suum qualecunque ex so-
lita oratione ad ligatum transtulerit, ac forte san-
ctis recentioribus modice auxerit, inveni ubi pedem
alterum figam, et nisi vehementer fallor, ea, quae in
hisce fieri potest verosimilitudine, laborem Flori a
primis Bedae lineamentis distinguere valeam. Jam
nunc fortasse mentem meam perceperis.

56. Ea est, ut composito inter se utroque Bedae
Martyrologio, prosaico nempe, ut ab Henschenio et
Papebrochio editum est, cum metrico Acheriano,
illos omnes sanctos et sanctorum elogia Bedae tri-
buam, quorum in metrico ipse meminerit; caetera
omnia Flore relinquam. Ut exemplo res pateat, pri-
mum mensem accipio, qui mihi Bedan nostrum
aperienti occurrit, tempore Augusto, et cum eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
confero versus ex metrico ejusdem mensis, qui ita.
Machabcei Augusti pernonantur mensis in orto:
Sanc[t?]ique et Vartum oratvus inen lithioum.
Bis huius uictor umperat Laurentios hasoris.
Sancta Dei Genitrix sensa ter cordalat ardue
Angelo: s vesca inter cu[?]us Virgo kalendas.
Inde Thincotheus inducitam tenet ordine digno
Alique simul hiartur sortitur Synulpiciamos.
Octonas sanctu- sortitur Bartholomaeus.
Bis bonus passus colitur Baptista Joaverus.

Hic sanctos octo numerans, quos in nostra hypothesi
vere a Beda signatos dicendam erit. Sunt autem in
Beda nostro notati eo mense sancti, seu potius an-
nuntiationes octo et viginti; erit ergo necesse hinc
consequi, ut commemorationes circiter viginti,
mense Augusto, Beleca a Floro superadditas fuisse
&amp; fateamur.

57. In alia hic versamur hypothesi, videlicet vere
ad Bedae Martyrologium, quod Flori studio accrevit,
pertinere omnia quae Henschenius et Papebrochius
jamquam ad genuinos Bedae textus spectantia re-
lituunt. Alia prorsus easque scrupulosior questio mo-
veretur, utrum Bedae et Flori opus subinde interpo-
latum aut decurtatum non fuerit? Verum hoc ad ar-
gumentum quod hic tractamus peregrina sunt. Aut
purum, aut puro proximum esse nostrum Beda Mar-
tyrologium, ilemqne prortus, quo se usum fateatur
Ado, praeter prolci Papebrochiani rationes, satis
manifestse probat Ado ipse, dum folum illud Marty-
rologium in suum transtulit. Totum dico a potissima
et praecipua parte; nam si quis Bedam nostrum cum
C. Rubano et Adone conferat, nonnulla hinc inde re-
current quibus ad exactionem formam Beda noster
redigi facile queat. At enim non video tam scrupulose
excutiendum Bedam, licet fortasse minutis nonnullis
ilis anlum, dum tam confidenter Hieronymiana di-
cimus, quae ad Hieronymum undantues spectare
posse, apud omnes in confessio est.

58. Frustra etiam oppones futurum eo pacto ut
potior pars celeberrimi Martyrologii, a Majoribus
nostris cum tanta laude Bedae vindicati, mensibus
singulis Beda adjudicetur. Enimcum hactenus non
minus fere dubium fuerit quid ex Bedae Martyrologio
Bedae proprium sit quam ex Hieronymiani Hie-
ronymi, seu illius qui primO Hieronymianum Maryro-
logium designavit, non exiguum certe operae pretium
fecero, si purum ipsum Bedae opus, quantulumque
que demum, auctori suo non infundalis argumentis
restituam, ceteris Floro aut aliis interpolatoribus
derelicis. Equidem post longam et diligentissimam
operam, quanta potui cura et studio adhibita, nihil
hic usque reperi quod ad omnimodam verosimili-
tudinem propius accedat. Atque has nostras ratio-
nes, seu mavis conjecturas, eruditioni censuris et
judiciis tantisper proponere non formidamus, si
forte clarioris lucis aliquid aliunde affluget, quo
tandem tutius, securius et certius, ipsius Bedae pa-
rus et genuinus fons ab influentibus et ascritibus ri-
vulis expurgetur.

59. Interim vero monendus hic iterum lector me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os blocos foram mapeados segundo layout em duas colunas: coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal). Letras na vertical central (A B C D) marcadas como nota_marginal. Algumas palavras ou caracteres incertos foram mantidos com interrogação ou abreviação quando a leitura é dificultada pela qualidade do escaneamento; onde a leitura era manifestamente insegura foram evitadas invenções e indicado contexto literal conforme o impresso.</notas>
</pagina>