<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    rologi Alicijus Hieronymijii fragmentum tibi possit. A
    id mihi plane constiti, dum autographum ipsum R.
    P. Livini de Meyer, viri de republica litteraria prae-
    clarissime meriti, unae collegii nostri Lovaniensis
    rectoris benevolentia, a RR. PP. Franciscans Hiber-
    nis imperatrum, otiosius et diligentius evolvere et
    exsequiere licuit. Eo praet ceteris me inpulerat Castel-
    lani curiositas, qui Tamlacense Martyrologium ali-
    quoies in Actis citatum, imo laudatum inveniens,
    thesaurum ingentem Lovanii latere sibi plane per-
    suaserat. Ego vero, post accuratum examen, facile
    animadverti codicem illum longe supra meritum a
    majoribus nostris, quibus sola extracta, ut mihi saepe
    testatus est Pap:brochius, a PP. illis Minoritits Hi-
    bernis, seu a Colgano missa fuerant, elatum et com-
    mendatum esse. Etenim praeter admisa Hibernica B
    propria, pluribus recenioribus additionmentis non
    caret, qualia sunt festum sancti Joseph, Revelationis
    Michaelis archangeli. Omnium Sanctorum, et plura
    hujusmodi. Aliunde vero ex duodecim anni mensibus
    solum Aprilem habet integrum. E: a paucis totam ejus
    analysim.
    
    26. Praefatus codex decem folia membranacea
    continet grandioris formae, simili alio folio cooperta,
    ubi in fronte recentiori harum apponitur: Martyrolo-
    gium Tamlacense, et opuscula S. Ængussii Keledei.
    In ora infima primae paginae legitur: Ad usum. con-
    ventus Dungalactensis, et rursus ad calcem paginae ter-
    tiae: Ex libris conventus Dungalensis. Martyrologium
    ipsum nec bene depiction, nec satis ordinate dige-
    stum, decem dunat aut paginas cum fere dimidia
    complectitur, multis ubique nominibus vix legibilibus
    impletum. Deficit a v Kal. Februarii ad iv Idus Mar-
    rii, adeoque nec Januarius nec Martius integeri sunt;
    deestque totus Februarius. Jam dixi solum Aprilem
    plenum esse. Maius usque ad diem vicesimum, seu
    xum Kal. Junii decurrit. Absnnt Junius et Julius. Au-
    gustus incipit a v Nonas, cujus reliqui dies habentur.
    In Septembri desunt xii, xi et x Kal. Octobris. Octo-
    ber decurrit usque ad ui Kal. Novembris. Abest totus
    November, December vero inchoatur a xv Kalend.
    Januarii. Patet igitur manuscriptum plane imperfectum
    esse, neque adeo dignum quod inter Hierony-
    mianos codices conumeretur. Post quaecumque
    Martyrologium, sequitur rescio quae tabula nominum,
    in falso, Hibernicorum, per tria folia, ac demum
    opuscula sive opusculorum fragmenta, eo sermone
    quem me fateor prorsus non intelligere. Atque haec
    de Tamlacensi satis dicta suntio.
    
    27. Subscripti Bollando specimen contractionis Hie-
    ronymiani, quod olim Rhinoviensis vel Rhinoviensis,
    juxta Basileam cœnobii, fuit, repertum in Rosweyd
    schedis, qui illud anno 1623 acceperat a nostro Ste-
    phano Vito, hic ab ipso comperoli Rhinoviensisabbate,
    ut testantur superstitas litteras, Martyrologium istud
    recte vocantes fragmentum, cum desint folia ab viiij
    Kal. Februarii ad xiv Kal. Aprilis, et a vicesimo, se-
    ptimo die Septembris, usque ad Decembris vicesi-
    mum quartum. Incipit a die natal! Jesu Christi in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    terris. Folia sunt tredecim membranacea; in forma
    octava majore, boni principlei characteris, ipsas
    diphtongos clare exprimentis. Non male censuit
    Vitius, fragmentum hoc suum exactarum fuisse post
    dies sancti Gregorii Magni, et post Caroli Magni:
    nam in illo, inquit, suis recte locis lego festa Natiri-
    talis beatae Virginis et Exaltationis sanctae crucis.
    De cetero vere Hieronymianum esse, seu ex Hiero-
    nymiano extractum, clare evincunt exhibita a Bol-
    lando specimina, ac quotidiana alia diebus sequenti-
    bus. Unum superaddam ex i Julii exemplum, quod
    a deinceps per omnia sectura agographia nostra Hiero-
    nymiana mss. vagabitur. Puta, me textus omnies,
    i Julii in codicibus istis nullatos, cum textu Hierony-
    miano integro ejusdem diei collatumum.
    
    28. Praemitto hic itaque ex prima Julii lotum tex-
    tum ex Hieronymianorum omnium vetustissimo,
    Antverpiensi seu Epermansensi. Erit lectoris cilan-
    dos infra aliorum codicum indiculos breviores cum
    hoc componere. Sic habet: Kal. Julii. In Nicomedia,
    Zoili. Roma, depositio Gai episcopi. Natalis Lucie
    virginis et Anecia regis, cum aliis un. Item. Romae,
    Isici, Processi, Marine, Antonini, Sereni, Victoris;
    Zeli cum aliis octo. Orionis, et aliorum cclxii. In
    Antiochia, Severiani, Zoeli, Pasi. Depositio Idonei
    cum filiis. Augustoduno, depositio Leontii episcopi. In
    Persia, SS. apostolorum Simonis Cananæi et Judæ,
    fratrus Jacobi. Paululo auctor sunt Lucensia et
    Corbeiensia; priora enim interserunt depositionem
    Aaron, adunlique, Eglosima. Eparci. Posteriora vero
    insuper adjiciunt depositionem Karilefi. Sed nos,
    cum Bollando, codicem illum nostrum, ceteris ve-
    lustiorern praestantioremque, ut archetypum seque-
    mur. Nunc Rhinoviensis fragmenti verba attende:
    Kal. Julii. In Nicomedia, Zoeli, Romae, Gagi papae.
    Lucie virginis. Processi et Marini. Forte pro Marine.
    Collatis utriusque tabulae verbis, vix syllaba reperie-
    tur quae ex majori laterculo accepta et descripta non
    sit. Jam ad alios codices nostros, plerunque libera
    liores, descendamus.
    
    29. Eos inter in Actis nostris nominatisimis est
    Richenoviensis sive Augiae Divitis prope Constantinum
    in Germania, cujus ecgraphum habemus utide de-
    scriptum in forma quarta minore, illudque invenio
    nos primum accepisse anno 1651. De codicis auto-
    graphi forma aut aelate illi nolutam : videor recor-
    dari Henschenium de iis alicubi fusius egisse; verum
    quaerere supersedco, cum aliunde satis pateat optime
    notae esse, et, nisi multum fallar, Gellonensi, ab
    Acherio Spicilegi tomo XIII edito, longe purius et
    praestantius, tamen caret Breviario apostolorum,
    quod in Gellonensi Martyrologio praemittitur. Edu-
    camus hic utriusque textum i Julii, cum majori Hie-
    ronymiano jam descripto conferendum. Sic habet
    Richenoviense : Kalend. In Nicomedia, Zoeli,
    Rome, Gagi pape, Lucie virginis, Processi, Marini.
    In Antiochia, Severiani. In monte Hor, depositio Aa-
    ren sacerdotis. Augustiduno, Leontii episcopi. Ad
    oculum rursus pactet Hieronymiana esse omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs são estimativas em escala 0-1000. Pequenas lacunas transcritas exatamente; usei [ilegivel] não sendo necessário. Não foram feitas correções ortográficas além de separações de linha visuais.</notas>
</pagina>