<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    499                                                                                      500
    USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,946">
    mynilimo majore, quod facturum fuisse Rosweydum ipsum plane existimo, si tum codicem Hieronymia-
    num longue vetustiorem vidisset, cum minus illud annum Romanum, non tam vetus, prelo commune
    reididit.
    77. Est itaque vera Bollandi et nostra sententia,
    ?haracteres a S. Gregorio in celebri ad Eulogium
    et saepe jam laudata epistola exhibitos, in Martyro-
    logium a Rosweydo editum quadrrare nequaquam
    posse; cum ille indiculum indicet, in quo pene en-
    niuum martyrum, distinctis per singulos dies passioni-
    bus, collecta nomina habebantur, quod Rosweydino
    Martyrologio tam est certum non convenire, quam
    certum sit dies ibi aliquot vacuos reperiri, pluri-
    mos, autem ubi unicus uno die consignatur sanctus.
    Accedit, quod ex eodem Gregorii testimonio con-
    silet, in eodem volumine non indicari, quis qualiter
    sit passus, sed tantummodo nomen, locum et diem
    passionis poni; at Romani parvi auctor plura et
    distinctiona addidit, per quse Gregorianum longe
    superat, non quidem aetate, sed nitore, claritate,
    et exaeto rerum ordine. Demum Romanum nostrum
    pluribus locis talia signat, quam Gregorio posteriores
    sunt, ut pula xiii Maii festum S. Mariae ad Marty-
    res ; xiv Septembris, lignum saluisferum crucis a
    Sergio papa inuenitum, &amp;c.; i Novembris, festum om-
    niuum sanctorum Romse institutum, aliaque ab eru-
    dito lectore facile observanda, quae codicem Ros-
    weydinum ad seculum octavum rejiciunt. Hse
    in Bollandi sententia omnimodam confirmationem
    sufficient.
    78. Unum est quod non satis perspexit veneran-
    dus magister noster, dum nempe in ambiguo posuit,
    utrum ex his sanctus Ado habuerit, minus illud
    Rosweydinum, an hoc majus, scilicet Hieronymia-
    num; mihi enim certissimum videtur Adonem sic
    loqui, ut lota ejus oratio Romanum parvum aperte
    designet, nec ullum aliud Martyrologium designare
    possit. At inquit Bollandus, « plures multo sanctos
    habet Ado in suo Martyrologio, quam qui in minori
    Romano continentur; imo parum admodum ex illo
    haurire subsidii potuisset, cum praesertim Usuardi
    haberet Martyrologium, quod et natales indicabat
    singulorum atque etiam plurium... » Recte fatetur
    Bollandus hic sibi aquam haerere: opus enim fuisset
    plurimorum annorum labore, plurium Martyrologio-
    rum diligentissima inter se collatione, ad hujusmodi
    nodum dissolvendum, cujus pars posterior vix de-
    mum post quinquaginta et amplius ab opere de
    Actis sanctorum inchoato annos a Papebrochio ob-
    servata est tomo V Junii, pag. 250, col. 1 in fine.
    Nimirum praeposere a majoribus nostris sempercitarit
    solitos Usuardum et Adonem, semperque in ea sup-
    positione quod ille hoc esset antiquior, atque adeo
    Adonem sua ex Usuardo accepisse, aut saltem acci-
    pere potuisse; vel, ut in prologo ad Bedam num. 41,
    vel tomo IV Junii, pag. 482, infra B, arguebant lau-
    datus Papebrochus, nihil alterum scivisse de altero.
    Quibus similia per viginti tres tomos de Actis San-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,946">
    Rosweydum A clorum, innumeris locis recurrant. Hac autem
    omnia cum veritate non coherere Observationes
    nostrae diebus singulis textui Usuardino adjectae sole
    meridiano clarius manifestabant.
    79. Prior autem difficultatis pars, quod plures
    multo sanctos habeat Ado in suo Martyrologio, quam
    qui in minori Romano continentur; quodque proinle
    parum ad modum ex illo subsidii haurire potuisset,
    pace Bollandi dixero, facilemne dissolvitur, nam Ado
    nusquam insinuat se omnes sanctos suos ex venera-
    bili et perantiquo Martyrologio desumpsisse, sed ad-
    jutum se eo fatetur, ut dies martyrum, qui confusi in
    Kalendis satis inueniri solerent, verissime notarenlur.
    Id nempe, nisi vehementer fallor, sanctus Martyro-
    logus innuit, reppessire se in eo Martyrologio, distinc-
    tam dierum seu Kalendarm seriem, quae in Hie-
    ronymiano, quo etiam certissimme usus est, turbato,
    luxato et confuso ordine, adhuc hodie, post multo-
    rum eruditorum diligentissimam operam, represen-
    tatur. Atque hac resero to verissime notarenlur, hoc
    est distincte, nam Martyrologii istius auctor, quis-
    quis fuerit, nihil minus curasse videtur quam ut
    ad veros obitus aut martyrii dies sancti reduceren-
    tur; satis se fecisse existimans, si quos hinc inde ex
    Veteri Testamento, aeque ac ex Novo, sed maxime
    ex Rufino colligebat sanctos, certis diebus, pro suo
    fere arbitrio, innecret. Atque haec altera nostra
    observatio est, per singulos ferme dies discurrens,
    quae majores nostros hactenus latuerat, quseque non
    nisi indefessa et continuata Martyrologiorum nostro-
    rum perusalatione eru, digeri, et confirmari po-
    tuit. Ad duas propositiones rem totam contraho;
    quarum haec prima : Ado in adornando Martyrolo-
    gio suo usus est Romano parvo Rosweydi, tanquam
    slamine, si ista loqui licet, loluumque ferme ad ver-
    bum descripsit. Hac altera : Usuardus Adonem,
    quem Flori librum secundum appellavit, ita in om-
    nibus secutus est, ut verum dici possit Adonis com-
    pendium. Sed de hac propositione, ut jam supra mo-
    nuimus, cap. 3 fuisis tractandum.
    80. Illis ad sequentem dissertationem quodammodo
    prerequisitis et praecognitis, Romani parvi, ejusque
    editoris Rosweydi patrocinum hie ita suscipimus,
    ut licet cum Bollando, in eo plane errasse censca-
    mus, quod Martyrologium sumum illud esse putaverit
    de quo Gregorius ad Eulogium Alexandrinum me-
    minit, sic, inquam, ejus patrocinium suscipimus, ut
    contra nullos obtrectatores asseramus, verum, re-
    nerabile, et perantiqium Martyrologium esse, ab
    urbe Roma Aquileiam, cuidam sancto episcopo a po-
    stifice Romano directum, et Adoni posmodum a quo-
    dam religioso fratre aliquot diebus pratestium : quod,
    Ado, diligenti cura transcriptum, positus apud Ra-
    vennam, in capite sui operis ponendum putavit: quan-
    quam non diffiteamur interpolationes aliquas adje-
    ctas fuisse, quibus nullum hactenus Martyrologium
    vacuum reperire potuimus. Haec adversus Saus-
    sayum, Frontonem, Florentinium, et quoscunque
    alios Romani parvi adversarios propugnanda sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,946,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas perdas de caracteres nas margens foram preservadas; numeração de páginas e cabeçalho incluídos. Dois blocos de colunas: esquerda e direita transcritos na ordem indicada.</notas>
</pagina>