<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    479                                   USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.                                    480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    hoc, quod olim fuit S. Columbae apud Senones; fatendum, inquam, inter illustiora Hieronymiani Martyrologii contracta apographa merito recenseri posse. Habe bic ejus textum : Kal. Julii. In Nicomedia, natale sancti Zoili. Romae, depositio Gagi papce. In monte Hor, depositio Aaron sacerdotis. Ausguldino, depositio Leontii episcopi. Confer cum praecedentibus, et per te statim nihil proprius ad Hieronymiana accedere. Hoc dolemus, nomenii multum repertum fuisse, ut pote in quo desiit omnia post VII Idus, seu septimum die Septembris. Nonnulla de hoc et de S. Cyriaci Martyrologio valde confuse lectorum elocuit Castellanus, ad primum Bimestre, Januarium nempe et Februarium, Martyrologii sui, cum eruditissimis notis eliti, pagg. 26, 27 et 28 : de quibus a me amice monitus, correctionem sinceram pollicitus est, proliissimis literis gratiarumque plenissimis, datis ix Januarii 1709. Cum vero haec omnia, proximo ejus Bimestri, forte brevi edendo, corrigenda sperem, iis sigillatim enumerandis hic supersedeo.
    
    38. At non ita praetermittere licet nonnullas alias clarissimi viri allucinationes, quibus co\lices aliquos Hieronymianorum classi perperam inseruit. Has eo animo hic expono, quo ipse, humanissimas et cordatissimas gratias referens, easdem sibi exhibitas accepit. Itaque citatae praenotitionis ad primum suum Bimestre pagg. 17. Hieronymianis brevioribus annumerat, 1o Martellanense in Flandria; 2o Lætiense in Hannonia; 3o S. Lamberti et S. Laurentii Leodiensis; 4o S. Martini Tornacense; 5o S. Guidile Bruxellense; quorum nullum ad Hieronymianorum ordinem pertinet. Et a postremo incipiam, est illud ab Hieronymianis tam remotum, quam sint Ado ipse et Usuardus, ut cap. 3 ex Usuardinorum serie manifeste constabit. Tornacense sancti Martini satis convenit cum Lætensi, ut olim conservavit Bollandus Prefationis generalis pagg. xlix, utrumque conferens cum mss. Antuerpiensi et Leodiensi S. Lamberti, ex quibus conjici potest, quantum ab Hieronymianis deflectant. Priora duo, nempe Lætiense et Tornacense, ad Bedam refuta sunt : Lambertiunum Adonanis ferme ascriptum : Antuerpiense, quod nos infra majus vocabimus, ad Usuardina plane trahendum est. Laurentianum Leodiense abest ab Hieronymianis longissime, est enim codex crassis et amplis. Adonem ipsum ferme superans. Quid demum velit per Hieronymianum Marchianense, plane me latet; de fragmentis Usuardinis, ex eo cœnobio acceptis, ingenios suo loco, ubi etiam Centulensem codicem, sed et nonnulla falso prœtilulatum, et a Bollandio pagg. xlvii inter Bede Martyrologia computatum, verae stature classi restitucmus. Sed codices alios Hieronymianos, aut cis saltem aliunde affines percurramus.
    
    39. Apographum habemus valde contractum; cui pars Breviarii Apostolorum præfignitur, manu R. P. Alexandri Wilhelmi, operis olim nostri studiosissimi, ex mss. Trevirensi S. Maximini descriptum, et ab eodem Patre Luxemburgo ad Bollandum transmisi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    situm. A sum, in quo præ reliquis diebus, ferocius est a Julii, ubi sic legit : Kal. Julii. In monte Or, depositio Aaron. Passio sanctorum apostolorum Simonis Cananœi et Judas Zelotis. Remis cirtate, depositio sancti Teuderici presbyteri. Hoc itimum Rhenis plane redolet, et Rhemensem provinciam late olim diffusam : et similia exempla, vel levi eodem, ibidem, locis non longe remotis, occurrere observe; ut Idibus Junii : Remis cirtate, super fluvio Vetula, dedicat. Sce Genefefa erig. Et xi Kal. Septembris : Remis civitate, nat. SS. Thinoteri et Apolinariis. Jungo hic Martyrologium manu Italica transumptum ex tomo XXI bibliothecae Vaticellanae PP. Oratorii Romæ, de cujus aelatae nil licet statuere. Auctor stylum Hieronymianum brevitate sua sequitur, sed aliunde plures sanctos contulit, ut sunt prophetæ Veteris Testamenti, quos ex Romano parvo, aut ex Adone, aut forte ex Usuardo desumpsit. Ex Gallia Romam advectum censuit Pælebrochius, opinor, quia in eo reperit : v Idus seu xi Julii, transiutionem S. Benedicti, et xi Kal. Augusti, seu xxii Julii : Monasterio Fonfunella, depositio S. Gvndresili (pro Wandregisili). confessoris. Adijcimus hic in solum specimen, primum acpe nominali mensis diem. Kal. Julii. In monte Hor, depositio Aaron, sacerdotis primi. In territorio Lugdunensi, depositio Duniniati abbatis.
    
    40. Post hoc sequitur Martyrologium, quod nostri vocant Treverense sancti Martini, scriptum manu Belgica, immuniis rubricis, quæ modo cœlourum acie ferre effugiunt. De hoc recte observavit Papebrochius, ex variis collectum esse, ejusque compilationem præ oculis Bedam habuisse; nec invenio cui melius quodrent verba in prologo uum. 14 relata : "Ita Bedæ quoque Martyrologio usus est pro Treverensi Ecclesia, quisquis ille sanctorum Fastos, quorum habemus exemplar ms. composuit." Facillime ejusmodi crediderim, plane ad usum Ecclesiæ alicujus aut Treverensis aut etiam Belgiæ primiùs concinnatum fuisse, cum in ipso principio iv Januarii occurrat : Gandari, Pharaltidis virginis. Ut ex uno mense verisimillimam facias conjecturam; habes x Julii. Antelebergae virginis. xiv, Marchelli, consocii sancti Liubini. xvi, Minuphii et Gandulfi. xxii, In Blandinio, Wandregisili abbatis. Ut alios taceam, non multum remotos; ex vii Julii, Willibaldi. vii, Kyriani. xii, Mildrade. xv, Plechelmi. xxiii, Liborius in Paderborn. xxv, Cludesinde, etc. De caetero brevitas Hieronymianum passim sesulatur, eoque potissimum titulo ad eorum chrssem reducunt eas. Si qua elogía ex Beda aut aliunde intercursunt, ea paucis circumscriptâ sunt. Cum Vaticellano convenit in referendis prophetis Veteris Testamenti. Ex i Julii, nullum satis certum indicium eruatur. Sic habent : Kal. Julii. Romae, Gaii papæ et martyris, et Lucii, Fidel, Kariatias virginis, et Sophie, matris earum.
    
    41. Nullum fere in tota nostra Hieronymianorum collectione characteristicis suis magis distinctum est quam istud quod vocamus Coloniense S. Mariae ad Gradus, a P. Joanne Canuensis, in Actis nostris per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com manutenção de abreviações e grafia antiga; cortes de linha respeitados. Palavras divididas por hífen mantidas conforme visuais. Algumas letras muito comprimidas reproduzidas segundo padrão tipográfico da página digitalizada; não foram feitas adições nem normalizações.</notas>
</pagina>