<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. --- MENS. DEC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Item in Tuscia, natalis sanctorum Joannis et F.
    Festi.
    XI KAL. JANUARII.
    (22 Dec.)
    Romæ a, via Lavicana inter Duas Lauros b, natalis
    triginta martyrum, qui omnes uno die persecutione
    Diocletiani coronati sunt.
    Apud Alexandriam, natale beati Isenyrionis mar-
    tyris. Is namque cum rem cujusdam potentis sub
    mercede procuraret, jubebatur ab eo idolis immolare.
    Recusans congebatur ab eo idolis immolare. Recusans
    colebatur injuriis, persistens rursum blanditiis mul-
    cebatur. Cum vero utrumque contemneret, praeca-
    cuta sude, validissime transverberatus per media
    viscera neci raditur.
    Ipso die, aliorum quamplurimorum martyrum, B
    qui in desertis et montibus apud Ægyptum ober-
    rantes, fame, siti, frigore, languore, latronibus,
    bestiisque consumpti sunt; qui omnes imitati ele-
    ctos Dei prophetas, gloria martyrij coronati sunt.
    Inter quos et venerandus senex Chæremon (episco-
    pus hic erat urbis Ægypti quæ dicitur Nilopolis)
    cum ad Arabicum montem una cum grandeva con-
    juge discessisset, nulli ultra apparuit.
    G. X KAL. JANUARII.
    (23 Dec.)
    Romæ, natalis sanctæ Victoriæ, virginis et mar-
    tyris, persecutione Decii imperatoris. Hæc despon-
    sata Eugnio viro pagano, roganite Tito Aureliano, C
    qui sponsam Anatoliam virgine habebat, ad sua-
    dendam eam ut ei nuberet, perrexit. Cui et dixit:
    Audi me, domina soror Anatolia; et ego Christianus
    sum, et novi quia Deus nupias non condemnât.
    Prophete et patriarche conjugues habuerunt, et po-
    steritas eorum a Deo benedicta est. Nunc ergo audi
    me, et accipe virum qui te non prodat quod sis
    Christiana; sed per maritalem gratiam fiet ut ipse
    Christianis consentiant. Hæc dicenti Victoriæ virgo
    Anatolia respondit: O Victoria, vince diabolum et
    esto vera victoria. Tunc quando tota terra vacua
    erat, dixit Deus hominibus: Crescite et multiplica-
    mini, et replete terram: nunc pleræque terræ. Post-
    quam Filius Dei de cœlo descendit, quotidie clamat:
    Crescite in fide, multiplicamini in charitate, et re-
    plete coelos; quia appropinquavit regnum cœlorum.
    Iterum inter alia et post alia, sancta Anatolia intu-
    lit: Ego die qua explicui pretium ornamentorum
    a Euseb., Eccles. hist. lib. vi, c. 34, Ruff. 31;
    Euseb., ibid.
    b Via Lavicana inter Duas Lauros. Locus ita
    Romæ dictus via Lavicana, multorum sanctorum
    martyrio nobilitatus. Eundem hoc de Martyrologio
    Romanum reperiement. Anastasius bibliothe-
    carius de Vitis pontificum, cap. 34, in Silvestro, de
    Magnificentia Constantini : Fecit basilicam via
    Lavicana inter Duas Lauros B. Petro et Marcellino
    martyribus, et mausoleum, ubi beatissimam Augu-
    stam matrem suam posuit in sarcophago porphyre-
    tico. : Ita hæc exhibet ms. Bertinianus. Ado Vien-
    nensis in Chronico, circa annum Christi 306 : Fecit
    basilicam via Lavicana inter Duas Lauros B. Petro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    et Amœorum in pauperes Christi, vidi per visum juvenem
    auro diadematum, splendidum in vestibus purpureis
    atque gemmatis, qui grata facie et læto vultu me
    inspiciens, ait: O virginitas, quæ morte non vinceris,
    quæ a morte perpetua liberas! O virginitas, quæ
    non in operibus tenebrarum sed semper in lumine
    versaris! Hæc ego audiens, evigilavi, et cæpi flere,
    et projiciens me in pavimento, rogavi Dominum ut
    is qui mihi loquebatur dulcissimos sermones itc-
    rum prosequeretur. Sic mihi oranti et prostrato
    idem qui ante loquebatur talia mihi subsequitur:
    Virginitas purpura regalis est; quam qui induit re-
    liquius est eminentiior. Virginitas gemma est pretiosa.
    Virginitas thesaurus est regis immensus. Huic fortes
    insidias tendunt. Hanc tu evigilans sollicite custodi,
    quantumque te plus habere cognoscis, instantius
    custodi, ne perdas. His et similibus verbis et factis
    incitata Victoria, omne pretium ornamentorum suo-
    rum et ipsa distractit pauperibus. Siquæ factum est,
    ut agentibus sponsis eorum Aurelio et Eugenio, quæ
    nubere illis virgines Christi noleuerunt, a Decio im-
    peratore urbe Roma pulsæ, ad prædia sponsorum du-
    cerentur; ubi fame et inedia ita afflictae sunt, ut
    vix ad vesperum modicus panis cibarius eis darce-
    tur, nulloque pacto efficere sponsi potuerunt ut vel
    ad nubendum, vel sacrificandum animi illarum in-
    clinarentur. Beata igitur Victoria in virginalitis pro-
    posita invincibiliter persistens, post multa facta mi-
    racula, inter quæ plurimas virgines Domino aggre-
    gaverat, percussa est gladio in corde a carnifice
    Taliarcho, quem rogatu Eugenii sponsi sui Julianus
    pontifex Capitolii et comes templorum, ad hoc opus
    direxerat. Passa est autem x Kalend. Januarii. Cor-
    pus ejus cum omni reverentia curatum. Taliarchus
    vero percussor ejus, leprosus factus, infra sex dies
    consumptus a vermibus, expiravit.
    Apud Nicomædiam, sanctorum martyrum c vi-
    ginti, quos Diocletiana persecutio gravissimis cru-
    ciatos tormentis, martyres Christo feci. et beatos
    sanctorum numero in cœlis conjuncti.
    Item Romæ, beati Servuli, de quo beatus Grego-
    rius scribit; qui rebus pauper, meritis dives, quem
    longa ægritudo dissolverat: nam a primæva ætate
    usque ad finem vitæ, Paralyticus jacebat. Hic non
    modo stare, sed ne nunquam in lecto surgere vel ad
    sedendum valebat. Nunquam manum suam ad os
    ducere, nec se potuit in latus aliud declinare. Quid-
    quid ex eleemosyna potuisset accipere hec paupe-
    ret Marcellino martyribus, et mausoleum, ubi matrem
    suam posuit in sarcophago purpureo. Meursius in
    Glossario suo Græco-barbaro duobus his postremis
    locis mutabat lauros in lauras, sed jam facile perspi-
    ciet nihil mutandum. Est et alius via Latina, apud
    Adonem supra ix Septembris, ad quem S. Gorgonius
    fuit translatus, positusque est via Latina inter Duas
    Lauros, nisi mendosus sit locus, et Lavicana le-
    gendum sit, quomodo habet Breviarium Romanum
    ix Sept. in lectione de S. Gorgonio. Tamen ms.
    Adonis cum vulgata ejus lectione conspirant.
    c De his Euseb., lib. vii, c. 5; cap. 5, IV Dial. c.
    41 et hom. 15 in Evang.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Letras ilegíveis marcadas onde incertas; notas de rodapé indicadas inline com letras elevadas a, b, c conforme original.</notas>
</pagina>