4$

USCARDUS MONACIIUS SANGERMANENSIS.

416

atque ex. majore colice excerpta, eui Aaronis depo- A S. Gernani de Pratis ipsi vldiaus. Locum in Spici-

sitio, de qua supra diximus, iumista jam erat. Audi
modo Gellonense ex editione Achevii. Kalendis Julii.
Roma, Gaii, Lucice, Isici. Alibi Orionis, Crilifi con-
fessoris, Zoeli, Severiani. In monte Or, depositio
Aaron sacerdotis. In Persida, Simonis et Jude apo-
atoli. Augustoduno, Leonti. Ingolisma, Eparci epi-
scopi. Vides hic Gajum papam confuse positum, Ca-
rilefum vero aliis, iisque martyribus, inepte immi-
stum; additumque in. fine Eparchum, de quo et
Carilefo codex Richenoviensis non meminit, ut
proinde hic altero luce. diguior sit, quod pluribus et
continuatis exemplis forte alias demonstrabitur. Cze-
terum utrumque Martyrologium, tum Richenoviense,
tum Gellonense, annum ordiantur a. Natali Doinini,
contra quam faciant plerique alii infra citandi, qui a
Kalendis Januarii principium desumunt.

$0. Bina alia. Hieronymiana apographa habemus,
que cum cilato Gellonensi magis conveniunt, ut
facta diligentiori collatione didici. Alterum Papebro-
chii manu in minori forma ex potiori parte descri-
pum, vocatur. Marigrologium: | ÁAugustanum. sancti
Udlrici postrema parte mutilum, nempe a vr No-
vembris ad finem anni. Alterum integrum est, Labbei
nostri donum, Belgico charactere in folio exaratum.
Utrumque incipit a Kalendis Januarii. Ne tedio sim,
Solum rursus diem : Julii in exemplum adducam.
Sic habel Augustanum : Kal. Junii. Rome, Gagi,
Lucie, Isici. Al. (alibi) Urion, Arileffi conf. Zeli,
Severiani. In. monte Hor, depositio Aaron sacerdotis.
In Perside, Simonis Chananei et Jndwe Zelote. Aug.
Leonti, Eparci episcopi. Fallor, si ulla inajor. inter
Gello: ensem, et hunc Augustanum conformitas re-
periri possit, que aliis diebus passim et ubique elu-
cet, vocula hine inde intermisla, corrupta, transpo-
sita, aut abbreviata. Nec major. est in codice Lab-
beano discrepantia. Nic item — Kalendas Julii legit,
Wirbato nonnihil scriptoris oscitantia. nomtuum or-
dine : ftome, Zeli, Severini, Usicii, Arilese. In
monte Or, deposttio Anton sacerdotis. In Perside, Si-
monis, Jude Apl. Augustod.. Leonii. 1n. Eclisma,
Kparcii episcopi. Gaje Unon, Lucie. Corrige luxata
nomina, et tria ultima ioco proprio, post. Rome,
repone, exsurget idem textus quem ex Gellonensi et
Augustano jam dedimus, neglectis minuliis quas in
autiquis manuscriptis non. scpissime recurrere ady-
uaton esse norunt qui in. iis perscrutandis vel tantil-
lam operam posuere. Possent hujusuiodi codices iis
&nnumerari, quos Acherius cum. Gellonensi contu-
lit. lectiones ex iis variantes subjiciens.

$1. Jam dictos duos codices in nostra Hieronymia-
norun collectione prx:cedit apographum aliud multo
brevius, eleganti charactere Gallico in. folio descri-
ptum, cui hás notas appositas lego : Martyrologium
perantiquum, ab hinc. saltem. annis. octingentis ez-
aratum, descriptum ez vetustissimo abbalie Corbeien-

B

sis, mense Decembri uoctsi..]u. fine autem. adjecit:

Papebrochius : Dono adm. R. D. Luce Dacerii, ex
ws. Corbeiensi. antiquissimo , quod in bibliothicea

legio merebatur tam antiquum monumentum, at
forte credidit vir erudilissimus, a nobis ex antigra-
pho cum aliis olim edendum, quod tam ardemübus
votis clar. Castellanum desiderasse supra monuimus.
In eo hic codex a proxime pr:egressis differt, quod
Martyrologii ordinem inchoet ab viii. Kal. Januarii,
seu a Domini Salvatoris Nativitate. Textus habet
semper brevissimos, et plerumque unica annuntia-
lione, sxpe unico sancto circumseriptos, sie tamen,
ut appareat ex. aliquo lHierouymiano codice omnia
fuisse desumpta. Deius iterum diem in exemplum
selectum, hic paulo longiori textu. praeditum :. Kal.
Julii. Rome, Gaii pape, et nalulis sanctorum. Lucejae
virginis, et Aucejw regis. In. Persida, passio sancto-
rum apostolorum Simonis Cauauai et Jude. Zelonia,
pro Zelotis, In. sequentibus eadem est codicis ratio.
Ceterum magua ejus brevitas non impedit quominus
quandoque propria Corbeiensium interserantur, ut pa-
tet ex v Kal. Aug. seu xxviii Julii, ubi ponitur: Cor-
beia monasterio, dedicatio basilice sancti. Petri apo-
atoli. . .

$2. Sequuntur Casinensia duo apographa, manu
Italica descripta, de quibus in Prologo ad Bedam
meminit Papebrochius nuin, 3. Utinam distinctiorem
aliquam explicationem aut ipse, aut Heuschenius,
qui ea transcribi curarunt, adjecissent. Primum
altero brevius est, nec purum lHieronymiapum dici
potest, cum sanctos inserat aliunde acceptos. Brevi-
tate eum aliis Hieronymianis contractis satis conve-
nit; atque item quod sola sanctorum et palestrarum
nomina consignet. In exemplo rem totam exhibeo.
Sic habet : Kalend. Julii. Octava S. Joannis Bapü-
sit. Et. natale sancti. Domitiani abbatis. Prima au-
nuntiatio ex aliquo Hieronymiano interpolato proce-
dit, quale est illud Sangallense, ab Acherio subjun-
cium Gellunensi : altera inanifeste Adoniana est, ut
vide in nostra ad Usuardum illo die observatione.
Ad ilieronymiana propius accedit Casinense alterum
paulo majus, de quo recte Papebrochius citato pro-
xime uum. 5 : « Fuerunt etiam ecclesie, inquit,
quibus salis fuit nudus. Hieronymiani: Martyrologii
contextus, ad pauciores sanctos contractus ; et tale
Martyrologii alterum Casini. reperimus, uti. etiam
pervetustum, et huic simillimum Romz iu ducis Al-
tempsi celeberrima biblioteca. » Factam utriusque
collationem indicant notat: sedulo, vel minimae va-
riationes inanu ipsa Papebrochii, Quantum vero
majus boc Casinense alteri minori prfereudum sit,
ex solito exemplo licebit slatuere :. Kal. Julii, Rose,
Cagi pape. Et sanctorum Luceite virginis et. Acecla
regis, cum aliis octo. Et in monte Hor, depositio
Aaron, primi sacerdotis. Videg. ubique sphalinata
seriptoria, librariorum imperitia commissa ;. textus.
autem pro vario amanuensium arbitrio, aut ma-
gis, aut minus extensos. Utrumque incipit a Kalendis
Januarii. tl

$3. Ex codice membranaceo Em. car linslis Barbe-
rini jn forma Ll signato num. 1862, educta sum.

Digitized by Google
