<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    iv Idus Augusti (10 Aug.). — Item Romæ, sancti A depositio sancti Murlionis, episcopi et confessoris. Hormisdæ papæ, qui sedet annos septemdecim. Hic composuit clerum, et psalms erudivit. Sub hujus tempore Anastasius imperator hæreticus, percussus fulmine interiit. Sepultus est idem pontifex in ecclesia beati Petri. † viii Idus Augusti (11 Aug.). — Valg., male, vni, vel Idus Augusti (11 Aug.). — † Eodem die in Cameraca civitate, natalis sancti Gaugerici, episcopi et confessoris.
    Idibus Augusti (13 Aug.). — Pictavis, sanctæ Radegundæ, virginis et reginæ.
    xviii Kal. Septembris (15 Aug.). — Eodem die dedicatio oratorii sanctorum Jacobi apostoli, Laurentii, Valentini, Scholasticæ virginis, consecrati per Willibertum archiepiscopum.
    xvii Kal. Septembris (16 Aug.). — Metis, sancti Arnulphi, episcopi et confessoris.
    xvi Kal. Septembris (17 Aug.). — Item Octavæ sancti Laurentii martyris.
    xv Kal. Septembris (18 Aug.). — † Eodem die, sanctæ Helene reginæ.
    xi Kal. Septembris (22 Aug.). — Item octavæ Assumptionis beatæ Mariæ virginis.
    ix Kal. Septembris (24 Aug.). — Eodem die, natalis sancti Audoeini, episcopi et confessoris.
    v Kal. Septembris (27 Aug.). — Nola civitate, natalis sancti Felicis episcopi.
    
    MENSIS SEPTEMBER.
    
    Kal. Septembris (1 Sept.). — † Item sanctorum confessorum Sixti et Sisinnii.
    viii Idus Septembris (6 Sept.). — Romæ, natale sancti Eleutherii.
    vii Idus Septembris (7 Sept.). — Aurelianus, natalis sancti Evortii, episcopi et confessoris.
    viico Novembris, natalis sancti Clodoaldi a confessoris.
    Rodem die, sanctæ Reginæ virginis.
    v Idus Septembris (9 Sept.). — † Sergii e papæ, qui octi annos tredecim Romæ. Hic invenit mirac- gitudinis portionem ligni salutaris Dominicæ crucis in sacratio beati Petri. Hic statuit in tempore constructionis Dominici corporis, Agnus Dei a clero et populo decantari, et constituit ut in diebus Annuntiationis Dominicæ, Dormitionis et Nativitatis sanctæ Dei genitricis Mariæ, ac sancti Simeonis, quod Hypapante Græce dicitur, Litanie exant ad sancto Audrano, et ad sanctam Mariam populus occurat.
    iv Idus Septembris (10 Sept.). — Romæ, depositio sancti Hilarii papæ.
    iii Idus Septembris (11 Sept.). — † in Apulia, sanctorum Felicis et Donati.
    Lugduni Galliæ, depositio sancti Placidii episcopi, et alibi sanctorum Felicis et Reginæ.
    Pridie Idus Septembris (12 Sept.). — † Item in Asia, sanctorum Diophili matronæ, et Thecla virginis.
    † Lugduni, depositio sancti Sacerdotis, episcopi et confessoris.
    † Nicomediæ, sancti Ammonæ.
    In Sicilia, civitate Calanas, sanctorum Eupli et Serapionis.
    Idibus Septembris (13 Sept.). — Item Andegavis,
    b Populi, cap. 53.
    d Addidit ex ms. E.
    e Dedicatio oratorii. Hæc inserui ex ms. E, qui solus habebat. Haud dubie inserta hæc Adoni ab eo qui eum codicem scripsit, ubi oratorium hoc dedicatum est, cum aliis desiit. Codex mihi vetustior videtur fundationes ipsius Everbodiensis abbatissæ. Oratorium hoc, cum dicatur consecratum per Willibertum archiepiscopum, valde vetustum est. Willibertus enim, archiepiscopus Coloniensis, obiit circa annum Domini 890. Omnino librum illum Adonis Everbordium delatum existimo ex veteri aliqua ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    deposito sancti Murlionis, episcopi et confessoris.
    Turonis, sancti Litorii, episcopi et confessoris.
    xv Kal. Octobris (17 Sept.). — Romæ, in crypta Arenaria, sanctorum martyrum Narcissi et Crescentionis.
    xiii Kal. Octobris (19 Sept.). — † Treviris, depositio Meletii episcopi.
    xii Kal. Octobris (20 Sept.). — † Romæ, natalis sanctorum martyrum Eustachii, Agapii, Theopisti, atque Philistiæ.
    ix Kal. Octobris (23 Sept.). — † Item passio sanctarum virginum Digna et Emeritæ.
    † Romæ, depositio sancti Liberii a papæ. Item passio Linii ejusdem urbis episcopi.
    vii Kal. Octobris (25 Sept.). — Ambianiæ, sancti Firmini, episcopi et martyris.
    † Item, natalis sancti Quadrati, apostolorum discipuli, qui in locum beati Publii Athenarum episcopi substituitur, et Ecclesiam grandi terrore dispersam, fide et industria sua congregavit; qui una cum filibus Philippi in Prophetie gratia celeberrimus fuit.
    vi Kal. Octobris (26 Sept.). — Romæ, via Appia in cœmeterio Callisti, depositio sancti Eusebii, episcopi et confessoris.
    † Et in Albano, natalis sancti Senators.
    † In Sardinia, natalis sancti Luxurii.
    † Arvernis, depositio sancti Apollinaris episcopi.
    v Kal. Octobris (27 Sept.). — In Cæsarea Cappadociæ, sancti Eleutherii.
    † In Tharso Ciliciæ, sanctorum Tharacii, presbyterii (al., Probii), et Andronicii.
    † Eodem die, sancti Florentini martyris.
    iv Kal. Octobris (28 Sept.). — † Romæ, natalis sancti Statæi.
    † Genna civitate, depositio Saloniensi episcopi.
    † In monasterio Fuldensi, sanctæ Liobæ virginis.
    † Item sancti Wenceslai, martyris et ducis.
    in Kal. Octobris (29 Sept.). — Eodem die, Antisiodoro, sancti Fraterni episcopi.
    Pridie Kal. Octobris (30 Sept.). — In Placentina civitate, sancti Antonini confessoris.
    † In Meclisomo, translatio sancti Victoris martyris.
    
    MENSIS OCTOBER.
    
    Kal. Octobris (1 Oct.). — Treviris, sancti Nicetii, episcopi et confessoris.
    * Eodem die, sanctorum Vedasti episcopi, et Bavonis confessoris.
    vi Nonas Octobris (2 Oct.). — Eodem die, sancti Eusebii papæ qui sedet in episcopatum annos septem, sepultus via Appia in cœmeterio Callisti; hujus tempore inventa est crux Domini nostri Jesu Christi, quindec Nonas Maji. Hic hæreticos inventos in Urbem manus impositione reconciliavit.
    v Nonas Octobris (3 Oct.). — In Antiochia, sancti Theugenii. In Africa, Victoris, Urbani, Saparji.
    Et alibi Felicis, Auponi et Casu.
    iv Nonas Octobris (4 Oct.). — † Autisiodori, Marsi, presbyteri et confessoris.
    † Item Durææ virginis.
    iii Nonas Octobris (5 Oct.). — Autisiodori, depositio sancti Firmati diaconi, et Flavianæ virginis.
    Pridie Nonas Octobris (6 Oct.). — Autisiodori, depositio sancti Romani, ejusdem civitatis episcopi et martyris.
    
    batia vel ecclesia diocesis Coloniensis, ubi Willibertus oratorium hoc consecravit.
    d Gregor. Turon. Hist. Franc., l. 3, c. 8.
    e Est S. Serg. I. Pontif., cap. 85.
    f Pontif., cap. 47.
    g Pontif., cap. 37.
    h Ibid., cap. 2.
    i Ado, in Martyrologio, 29 Maii, et in libello Apost. Pontif., cap. 32 et infra, 2 Oct.
    j De his Ado in Martyr., 11 Oct.
    k Pontif., cap. 32, et supra 26 Sept.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas linhas comprimidas e sinais tipográficos (†, *, notas de rodapé) mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens; dois blocos colunares conforme regra. Não se normalizou ortografia; usei quebras e sinais conforme original; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>