<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    437· DE PASSIONE S. DESIDERII. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,955">
    ca atrocissima gens Wadaliiorum expulsa. Cui A quid ultra praebere, conforlatus a viro Dei, de larimperatori Iustinus succedit, sub quo gens Longo- gigate, et bonitate Creatoris, mox ut redit, plenum, bardorum Itaiiam invasit. Deinde imperavit Tibe- quod paulo ante vacuum fuerat, vasculum invenit. rius, post quem Mauricius.
    Sed ut ad proposita reuerfar, cum longe lateque Tua sunt haec, Domine, qui pro te passos semper fama beati viri Desiderii spargeretur, et forls jam glorificas, qui duces gregis tui, ut oves tuae sequi miraculis vulgaretur; atque virtus animi signis evi- non metuant, coronis virtutum exornas. dentibus patefacta claresceret, inuidus omnis boni diabolus, in persecutionem tantj viri insani pectoris gominés inflammat. Et quia videbat Domini Dei past yer Christi gloriam per beatum virum ubique diffundi, quibus artibus valuit tantum opus pietatis exstingnere, aggreditur laccessere illum, et convi- ciis afficere primo, deinde etiam iniuriis propulsare, sicut certa res manifestabit. Sed Desiderius de bea- tis pauperibus spiritu unus , cujns desiderium exau- diebat Deus, et praeparationem cordis ejus audiebat auris ejus, in petra fidei fundatus, tundi adversi- tatibus poterat, moveri a statu rectitudinis non poterat.
    Igitur, interfecto Sigiberto rege factione Frede- gundis reginae, Brunnehildis regina cum Theoderico admodum parvulo, Childeberti regis filio, Burgun- diam obtinuit: Femina incomparabilis libidinis, quip- pe quae non timerent incestuosissime Merovaeo Chilperici filio, mariti sui nepoti, se misceri. Ihoque consurato presbyteroque facto, tali narnique ordine pater vix eum potuit coercere, per diversorum juve- num libidines excandit, turpissimum lupanar ipsa seinitipsam turpissimis juvenibus exponens. Cujus inaudita flagitia vir pontifex Desiderius zelo timo- ris Dei inflammatus, reprimere, et corrigere cupiens: tam privatim quam publice, meliorem vitam arri- pere, et pœnitundinem facti habere monebat. Sed quid qui arguit impium generat maculam sibi, novis et inauditis odiis coepit sanctum virum detestari, ac ut vitas auferret meditari. Sed quia id aperte non poterat, exsilio deportari, et relegari in quadam in- sula virum Dei facit. Ubi quarterrino diversis labo- ribus fatigatus, non tamen auxilio omnipotentis Dei nudatus est ac destitutus, quippe per quem beneficia inlustratis quibuscunque Deus noster ibi contulerit.
    Nam quidam leprosus, inspectante populo, tactu bea- tissimi viri fundatus est a lepra, quae totum illum asperuerat. Ab ea die qua insulain ingressus est, cindnde cibo plenitus; qaod manu filius illumina- tuni fecat, virtute divina permansit indeficiens, semper ardens; et suam plenitudinem inexhaustam, ad curandum viri Dei prae dicandam omnibus manifes- tarit. Et quod est mirabilis, quicunque cujuslibet infirmitatis a sancto pontifice ex eodem liquore per- tectus fuisset, illico sanatus abibat.
    Factum est autem ut vas plenum vini, propter ad- uentumtes qui inde haurirent, a ministro illius dili- genti cura servaretur. Sed cum pluribus diebus jam eptensum putaretur defecisse, et minister viri Dei M remtisset illi a, quia non haberet petentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,955">
    auris ejus, in petra fidei fundatus, tundi adversi- tatibus poterat, mo veri a statu rectitudinis non poterat.
    Praeter ea congregata multitudine sacerdotum, licet impia femina venena malitiae suae non evomue- rit, tamen victa precibus, sanctum virum sedi suae urbique reformari jubet. Quis dicere sufficiat quibus gaudiis receptus fuerit, quot unlis pietatis a clero et populo amplexatus, quibus lacrymis rigatus? Vere pastorem pium, quem nullius generis tribulatio a charitate ovium divellere potuit. Vere beatus popu- lus, qui talem meruit suscipesse ductorem b.
    Hic cum jam lotus martyr esset corpore, hostia- que Deo placita, ut desiderium cordis ejus tribuerétur ei, instaretque tempus ut poneretur in capite ejus corona de lapide pretioso: iterum sintituté e Brunnehildis ac illam constuprantium, jobettar ve- nire pontifex sanctus ad palatium, quo tunc tempo- ris Theodericus juvenis residebat. Attemptatur ita- que vir Dei utrum in priori sententia permaneret. Interrogatusque utrum melius esset uni viro mulie- rem conjungi, quam per diversorum juvenum appe- titus libidines suas dispumare; a quo cum responsum esset, unusquisque suum uxorem haberet, et unaqua- que suum virum habeat, et fornicator es, et adulatores Deum iudicare, non licere contaminari templum Spi- ritus sancti, cum corpora nostra templum essent Spi- ritus Dei, et si quis templum Dei violasset disperderet illum Deus (1 Cor. vii.; Hebr. xiii.; 1 Cor. iii.); cum ergo haec et his similia vir spiritu Dei perorasset, illico nuntiatur haec Brunnehildi: Coepit fervere, vir- rum Dei telis malitiae suae appetere, et qualiter vitam ei auferret cum juvenibus suis perquireret.
    Miserabile dicta, intra fores ecclesiae reuulsus vi- Dei clauditur, et ut fuerint satisfiete r, clamor po- pularis a faucibus ipsius incitatis adfllatur: Re- belem hune et Reipublicae ac honoris patriae contrarium.
    Sciens itaque vir Dei jam ad palmam se vocari, maxime cum id revelatione angelica patefactum esset, intrepidus, imperterritus, fixus totus in Deo, horam praelatuar. Abstrahitatur iterum ab ecclesia, et san- ctus Domini indignis manibus pertractatur, atque agentibus Beltone, Gasifredo, et Æphane comi nibus, impissimi sceleris conciliatoribus, custodire manci- pater; atque ad territorium usque Lugdunense per- ductur, super fluvium Caleorvan. Hinc inde vallis tus iniquorum hominum turbís, cum jam videret furerent multitudinem in mortem suam velle con- surgere, supradictorum juvenum maxime hortatu; genua in terra figens orationi incubuit, ac pro suis persecutoribus oravit dicens: Domine, ne statu as illis hoc peccatum, quia nesciunt quid faciunt (Act. vii; Luc. xxiii). Commendo tibi oves, quas gratia tue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas devido a digitalização (linhas duplicadas parcialmente). Uso de caracteres tipográficos antigos; inserições de referências (Cor., Act., Luc.). [ilegivel] não foi necessário exceto em possíveis lacunas mínimas.</notas>
</pagina>