425

via À lerjani, Maximi et Tiburtii.

ü Campania, natalis sancti Amphelici..

, S. Soteris pape *, qui sedit in. epi tu
23un06 novem, sepultusque est in cemeterio Callisti.
Hic constituit ut nulla monacha pallam sacratam
conie in ecclesia, neque incensum poneret.

x Kal. Maii (22 Apr): — |n Africa civitate Hic-

Fopoli, natalis sancti P. iippi apostoli.
' [n Caio, post Martias addit Ado vulgatus : « Hic
Csius constituit ^ ut per omnes gradus primum
ascenderet si quis episcopus fieri mereretur, et esset
ostiarius, lector, exorcista, acolytus, subdiaconus,
diaconus, presbyter. » .

Eodem die Roniz, sancti Agapeti ponti(icis'e, qui
sedit menses undecim. Hic ingressus Constantiuo-
polim ad Justinianum , imperatorem ,  Anthimium
episcopum Constaetinopolitanum, qui duos in Chri-
8io. naturas negabat, deposuit, et in ejus loco Menam
catholieum consecravit.

. WX Kal. Maii (25 Apr.). — t Eodem die, passio
sancti Adelberti, episcopi et martyris.

T Kem eodem die, S. Pysinwe virginis.

vit Kal. Maii (24 Apr.). —1n Babylonia , civitate
ego, Sidraeh, Misach, et Abdenago, qui el mu-
tato nomine Ananias, Azarias et Misael dicebantur,
de camino ignis ardentis sunt liberati.

vi Kot. Maii (28 Apr.). — 1 ltem Rome , sancti
Tindemialis, episcopi el confessoris. .

v Kal. Maii (21. Apr.). — In Anastasio, post de-
eem, Ado vulgatus addit : « Hic constituit 4 ut quo-
tiesconque saneta Evangelia recitarentur, sacerdo-
fes non sedeant, sed curvose stent, constituitque
transniarinum hominem in clerum non recipi, uisi
quinque episcoperum designaretur suffragiis. »

Pridie Áal. Maii (50 Apr.). — | Roms, S. Quirini,
tribuni et martyris, de quo supra tertio Kalendas

Aprilis.
T Hem Sophis, virginis.

MENSIS MAIUS.
Kalendis Maii (A Maii). —" Autisiodoro civitate,

itio sancti Amatoris episcopi.
'Tolosz, natalis sancti Orientii episcopi. -
depositio S. Justini, Begorra civitate.
t Eodem die, S. Walburgs virginis.
iv Nonas Maii (& Maii). — T Eodem die, memoria
beatissimi Justi, Viennensis episcopi.
Pridie Nonas Maii (6 Maii). t 1n Galatiz civitate,
natalis beati Geronüi coufessoris.
Nonis Maii (1 Mai). — | Hem Benedicii ponti-
ficis *, qui sedit Rome menses decem, im nte
staptino. Hic ab ineunte ztate in Ecclesia mtli-
vit, paupertatis.semper amator; sepultus apud
B. Petrum. .
viu 4dus Maii (8 Maii). — In monte Gargano, ap-
.paritio S. Michaelis archangeli, quando illa sagitia

, velut flamine retorta, eum a quo jactata est mox re-

APPENDIX.
xi Kal. Moi e Apr.).— t Rom, in coemeterio A sitio Fidoli (*) presbyteri [al., episcopi], et confratris
. a

p ibi sacrilicantibus aliis, ccepit et i

e

426

Brendani abbatis. .

xii. Kal. Junii (20 Maii). — ltem passio S. Satur-
ninz virginis.

xii Kal. Junii (24 Maii), — T Autisiodori, deposi-
tio B. Valis, presbyteri et confessoris, et Valentis
martyris.

xt Kal. Junii (22 Maii). — Natale S. Juli», quz,
eum Carthago civitas capta esset, ducta est captiva;
et sortita in servitutem devenit cujusdam Euchii ci-
vis Syrie Palzestinz. Cui diligenter serviens, expleto
ejus servitio, acceptaque requie, aut orationi aut
lectioni insistebat : nam et corpus suum jejuniis af-
fligebat. Unde dominus ejus quamvis paganus valde
eam admirans, sepius adimonebat ne taliter se af-
fligeret. Sed illa nec blandimentis, nec etiam moni-
Uonibus ab hoc quod inchoaverat. recedebat, excepto
die Dominice resurrectionis. Deinde contigit ut do-
minus ipsius una cum ipsa veniret in Corsicam, et
diis immolare.
Sed beata Julia, videns errorem illorum, cqndolebat.
Audiens quidam princeps Felix Saxo nomine, quod
illa nollet sacrificare, quisivit eam a domino suo, ut
receptis in illius vice quatuor ancillis sibi, ea dare-
tur. Cui ille pro magno ejus servitio noluit eam tri-
buere. Tunc przfatus Felix callide fecit domino sue
convivium, quatenus ipso ex nimia potatione sopo-
rato, et ignorante, de navi ipsius eam Iolleret. Quod
et factum est. Nam, ipso inscio, ducta est beata Julia
ante Felicem. Cumque blandimentis Felix ei non po-
tuisset suadere uf sacrificaret, precepit eam alapis
czdi, deinde crinibus torqueri, atque flagellari, ad
extremum etiam crucifigi; et sic in ipso patibulo ul-
timum efflavit spiritum. De cujus ore sanctissimo co-
lumba exivit, et celum petivit. Tunc per angelos,
divina dispensante gratia, nuntiatum est hoc quibus-
dam monachis in insula Margarita, quae nnnc vulgo
Gorgona dicitur, consistentibus. IHi, hoc audito, as-
censis navibus, summa cum festinatione venerunt in
Corsicam, et invenerunt sicut sibi ab angelis fuerat
revelatum. Dein summa cum reverentia deponentes
corpus ejus de cruce, juvante Domino, celeriter ad
$ua reversi sunt. Et ibi, videlicet in ipsa Margarita
jnsuia eondientes corpus ejuscum aromatibus, posue-
runt in monumento cum gaudio. Postea. autem de
ipsa insula, Anza regina, uxor Desiderii regis Longo-
bardorum, praecepit corpus. ejus afferri, et in. mo-
nasterio quod ad honorein ipsius construxit, Brixia
miriflcentissime collocavit.

ltom;e, natalis sanctorum Faustini et Timothei,
et aliorum.

t Autisiodori, depositio et tranalatio sancte Hele-

ne virginis.

1 Jn Cesarea. Cappadociz, natalis sancti Poliocul
Wolgeucti]- :

X. Kal. Junii (25 Maii). — Apud Viennam, natalis
sancti Desiderii episcopi i, qui passus est. in. terri-
torio Lugdunensi, im villa Priscinjaeo, super flu-

percussit; et dictum est ad episcepum : Ego D vium. Calarona , cujus vita plene miraculis re-

* N6rSA-
sum Michael archangelus qui in. conspectu Dei sem-
per assisto f.
vii Idus Maii (9 Maii). — t Eodem die, S. Dionysii,

. Viennensis Pd Mai des in dootrina viri.

v ddus Mail (41 — bh Eodem die, B. Ganqul-
phi martyris, cujus gesta habentur. —

Pridie 1dus Maii (&& Maii). —T Mediolani, Victo-
ris, Camoris, Felicis, Rustiei, sanctorum quadringen-

torum quatuor martyrum, qui cum S. Cirico passi
* sunt. .
xvii Kal. Junii (46 Maii). — T Tricassino, depo-

^ Pontif., cap, 15.

b Pontif., cap. 29.

* Pontif., cap. 58.

4 Pontif., cap. 48.

* Pontilicale, cap, 82; is est Benedietus ll.

f F'usius in Martyro log. Adonis, 29 Sept.
PathoL. CXXIII,

fulsit, Ti in Viennensi Ecclesia sepultus honoratur.

viti. Kal. Junii (25. Maii). — In Urbano addit vul-

gatus : « Hic sedit in episcopatu annos quatuor, 1nen-
dies decem i. »

vil. Kal. Junii (36 Maii). — * Item natalis venera-
bilis Beda, presbyteri et confessoris, ac doctoris ce-
leberrimi.

v Kal. Junii (28 Maii). —* Rome via Numentana,
milliario quartodecimo, natalis sanctorum Ephycati,
Eustasii, Vieturie, Castulzc.

iv Kal. Junii (29 Maii). — t ln A(rica, natalis

$ Addit. ex ms. E.
bh Addit, ex ins. E.
.* Ado in Chron. an. D85. Erat in ms. S., ad mar-
ginem. '
i Pontif., cap. 18.
EC t

*-— to €

Digitized by Google
