449

DE TRANSLATIONE S. BARNABDI.

Fils Vienne sernientium caaritate et obsequio cura- A autem ad locum sepultura perventum est , quidam

tum est, ut faugatio precedentium et subsequeptium
que congregationi prazerat in superiori monasterio ,
tria vascula vino plena post sanctum funus misit ,
unde sitientes refocillari potuissent et hi qui vigilias
agerent recrearentur. Bibitum est quousque vascula
exhausta fuerint. Aderat tunc ibi Severianus «olim
viri Dei propositus cum fratribus qui sancto obviam
venerant. Quidam ex eis unde biberent cum quze-
sissent , non invenerunt, Sed quid divina virtus per
sanctos suos non operatur? Ancille Dei quae vascula
plena vino detulerant , cum diluculo ad monasterium
reverti vellent sua vascula repetentes quasi nihil inde
bauserint plena repererunt. Vere tunc isdem operatus

homines pleni fide detulerunt ibi debilem membris
contractum, ita ut natibus ipsius plante jnhsre-
rent. Adfuit sancti viri meritum : sanus enim pedi-
bus a sepulcro sancio rediit. Quod ne alicui com-
mentitium et iton vere actum videretur, ipsi ambo,
sive qui c:cus fuerat, sive qui gressum negatum
receperat, in monasterio viri Dei usque ad mortem
devoti perstiterunt, atque viva voce divina in se
facta miracula promulgaverunt.

Cera. crescit.

14. Ad tenebras noctis fugandas cera defuisse pu-
tabatur. Tristati fratres quo se verterent non babe-
bant; sed timorem illorum depulit ille qui in denti-

est, ut servum suum magniflcaret in vasculis qui in B bus manducantium quinque panes in solitudine ac-

Cana Galilez saporem aque convertit in vinum. Suf-
fecit bibentibus liquor divine virtutis, ut etiam ad
monasteria urbis satis inde referretur , et ad laudem
Nomini nostri Jesu Christi publicum miraculum fleret.
Cecus illuminatur. Contractus erigitur.

45. Fetebatur autem corpus sanctum bumeris pro-
cerum, qui vicissim sibi desiderio pio succedebant. Et
eum esset coelum nubilum et aer sudus, omnesque
timerent tempestatem adventuram esse , subito se-
renitas B. viri meritis reddita est. Delatum est ean-
etum corpus in locum Duodecimum nuncupatum ,
Wubi tale miraculum divina virtus prestitit. Caecus
quidam ita natus per triduum sanctas turbas cum
fanere B. viri venturas sustinnit. Ut. potuit tetigit
velamen feretri , et continuo ab oculis ejus sanguis
profluxit, ac statim inexpertum lumen recepit. Ut

crescere dedit. Nam cera inter manus eorum ita
ereverat, ut de parva quantitate plurima luminaria
accreverint. Curatum est ergo sanctum corpus di-
gna veneratione et in sepultura quam olim sibi ipse
previderat venerabilitler celatum , ubi se cum Deo
vivere crebris miraculis ad laudem Domini Jesu
Christi manifestat. Quem si patronum apud ipsum,
filii et fratres mei, habere desideratis, vitam ejus
imitari plenam amore concupiscite. Desiderabat
enim hic sanctus vir lucra gemper Domini sui , et de
vestra corona et ipse in Christo gratulari. Nunquam
a vobis aberit, si vos de conversatione ejus vite
animam et vitam non elongaveritis. Dominus autem
qui illi meritum gratis et premium zeternum contu-

C lit, vobis et desiderium omnis boni augeat, et obedien-

tiam sibi gratam perfectionem plenam justitize donet.

APPENDIX AD S. ADONIS OPERA

TRANSLATIO SEU ELEVATIO S. BARNABDI,

EPISCOPI. VIENNENSIS,

Facta anno pccccxiv, 1x Kal. Maii; scripta ab auctore anonymo ejus temporis.
(Apod Mabill., Acta SS. erd, S. Bened.)

4. Regni colorum civibus tantam gloriam con- D

suevit triheere omnipotens Deus, ut coruscantes
miraculis sperant r populos famam laudis : et
nostris temporibus de magni(ico Patre nostro beato
Barpardo pontifice visiones clara ostensione sunt re-
velate hominibus, state meritoque diversis. Sed
eum nullus acquiesceret, ostendit se cuidam viro,
nomine Rainaldo, :tate longzva et sacerdotali gra-
ta sublimato : cujus relatione omnis dubietas me-
rito pelleretur, quia erat vir nobilis, et. castitatis
munere insignis ; et, ut ipse retulit, ita sibi appa-
tuit. Dum quiesceret in strato suo sub orofundo no-

ec

á&.

—

etis silentio , apparuit ei quidam vir magn: auctort-
tatis , eacerdotali stola indutus , ferens archiepisco-
pale pallium, qui eum vocavit, dicens : Rainalde,
me , te volo scire , conditorem hujus fuisse loci , et
ut corpus meum fratribus tuis przcipias transferri,
quod indigne concluditur in ccno aquarum. teepit
autem eadem revelatio multis apparere, et minaci
voce idem sanctus , ut celerius fleret, praecipere; et
nisi obedirent suis sermonibus, locum asserebat ,
quem fundaverat , desolaturum. .
2, Igitur tertia feria infra albas Pasche, nono vi-
delicet Kalendas Maii , anno Dominicze Incarnationis

-—

Digitized by Google
