<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    USUARDUS MONACHUS SANGERMANSENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    statum codicem in Gallia accidum; hoc vere : item de omnibus aliis plane admittemdun est, nisi velinus a S. Hieronymo obitum 9. Paulini xxii Julii consignari potuisse. Hæc obiter de codice Epternacensi. Plura ad hunc et alios in observationibus dicuntur. Redeo unde digressus sum.
    22. Atque ut iterum repeIam, ad disceptationem illam prorsus non regredior, qua de vero Hieronymiani Martyrologii auctore inquiritur, sive is demum alius ab S. Hieronymo, sive ipse Hieronymus, primus indiciui architectus fuerit; nam quisquis is est, aut sæculo sexto antiquior, aut eo saltem sæculo vixisse dicendus est. Id nobis indubitalissimum videntur tale Martyrologium a sancto Gregorio Magno designatum, dum ad Eulogium Alexandrinum lib. 7, cp. 29, ita rescripsit : «Nos autem pene omnium martyrum, distinctis per singulos dies passionibus, collecta in uno codice nomina habemus; atque quoti- dianis diebus in eorum veneratione missarum solemnia agimus. Non tamen in eodem volumine, quis- qualiter sit passus indicatur, sed tantummodo nomen, loci et dies passionis ponitur. Unde sit ut multi ex diversis terris atque provinciis per dies, ut prædixi, singulos cognoscantur martyrio coronati. Sed hæc habere vos beatissimos credimus.» Non magno studio, solertia, aut labore opus est, ut characteres hi omnes a S. Gregorio tam clare expressi, in codicibus Hieronymianis, a Florentinio editis, aliisque ejus generis aperte deprehendantur, eoque pacto frequentes interpolationes a veteri textu sejungantur. Neque enim iridios, simplices et integros Hieronymianos, aut Gregorianos codices nos habere profitentur; cum multi sæpe Sancti recurrant, quos post S. Gregorii tempora vixisse, aut saltem ejus tempore sanctorum veneratione donatos non fuisse evidenter constet. De quibus iterum videri possunt Bollandus, et citatæ Florentinii admonitiones. Ut sciem dicam, id quærimus, id volumus, id asserimus, Martyrologium istud, quol Hieronymianum appellamus, omnium primum, omnium vetustissimum esse, imo Gregorii Magni temporibus vetusius, quandoquidem in citata epistula, non de novo quodam Marium indice, aut catalogo, sed de antiquo mentionem inferat, quem nempe toto orbe catholicò receptum et tritum existimaret, dum concludit : Sed hæc habere vos beatissimos credimus.
    23. In iam vetustis codicibus, toties ob oscillantibus et indoctis librariis descriptis, frustra distinctas sanctorum series, discretes studiosse intercellos, expressa recte nomina, servatas ad artem bene locutionis regulas, aut exactos rerum apices quis requirat: omnino fallendum est magnam locorum et nonnium per conjuntas, aut male divisas syllabas, easque sæpius truncatas et distortas, confusionem, barbaricem et frustraneas repetitiones diebus propter singulis recurrare, quibus quoquo modo restituendis, explicandis, combinandis, distinguendis, mirum quantum passim laboret Florentinus : quantum vero operæ, studioque in hisce erraterrabilis majorus ne- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    : sed A stri poseruint, ostendundi quotidiani commentarii, qui in eo toti sunt, ut ex dubiis certa, ex confusis clara, ex male compositis simplicia, ex luxatis integra, tum palestrarum, tum ipsorum martyrum nomina elformentur. Cæterum antiquorum omnia codicum præsertim usualium, ut sunt Martyrologia, communis est sors, ut describentium vel temeritate, vel imperitia, ita sensim deturpentur, ut sæpe difficillimum sit primi autographi vestigia in transsumptis deprehendere; adeo ut cum Casteliano vehementer miratus sim, in Romano parvo, seu vetere Rosweydi omnia tam concinna, tam nitida, tam ordinata per tot sæcula servari potuisse, in quo certe hoc Martyrologium, tantum superat Hieronymiana, quantum hæc vetustate antecedunt, quod sequenti, ut jam non semel diximus, capite fusius erit demonstrandum.
    24. Reliquum est ut de codicibus nostris Hieronymianis, necdum editis et ferme abbreviatis, pauca in singulorum specimen sufficiam, si forte aliquando opera pretium sit ipsa etiam publici juris facere, ad quod me frequenter impensissime atque argentissime adhortatus est sæpe mihi hic nominandus, nunquam pro-merito laudandus, tum operis hujus, tum grandioris nostri inlefesstus adjutor, V. C. Claudius Castellanus, Parisiensis ad B. Mariae canonicus, summo nostro dolore et ingenii Martyrologiorum jactura e vivis ereptus sub initium anni 1711. Ea erat perlustris viri sententiæ, ut non solum Usuardinam recensionem orbi litterario gratissimam fore censeret, sed eruditos omnes id jure quodam a nobis postulare aderat, ut reliqua nostra Hieronymiana apographa, seu integra, seu contracta &amp; compendiata, in publicam lucem emissentur. Spem feci viro amicissimo, id aliquamdo futurum, præsertim si conatus nostros in expurgando illustrandoque Usuardo, quod nunc meditabar, iidem ipsi Martyrologiophili suis suffragiis probassent, eo pacto animos addituri, ut manuscriptorum nostrorum codicum omnium generalis ratio redderetur, quæ in eruditis ac commentariis nostros, ut supra de Usuardinis dicebam, desideratissimam lectoribus lucem afferret. Nec sane a propriis resilio, atque adeo ut rerum hujusmodi amantium palatum nonnihil utililem, breve huic aliquam Hieronymianorum nostrorum codicum delineationem lubens adneco, plura, si licuerit, olim præstiturus, ubi varios Hagiophilorum gustus exploravero.
    § II. - De Hieronymianis minoribus, tam manuscriptis, quam typis excisis.
    25. Sub finem citati super § 4 capitis 4 prælationis generalis, agit Bollandus de exemplari aliquo Hieronymiano Hibernico, cujus fasciculus aliquos se extercta a celebri P. Colgano submissas, posterioribus Januarii nostri de Actis sanctorum diebus inserueret, sub nomine Martyrologii Hieronymiani Tamlacensis. An autographum ipsium membranæum unanam viderit Bollandus, dubium facit, quod Tamlacensæ insulæ similit Epternacencet existinire, cum vero solum Mary-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras no final de linhas fragmentadas foram mantidas tal como aparecem no original (hífen). Foram usadas marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas numa escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas transcrita esquerda então direita; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>