<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    193 PROLEGOMENA. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    clo Fuldensi archiepiscopo Moguntino compositum, quod fortasse non immerito appellaretur Bedæ Martyrdlogium studio Flori et Rabani suppletum; ita Rabanus Adhelter et passim omnia elogía, in Papehrochii editione Bedæ ascripta, suæ compilationi inseruit, ut vel ex solo hoc Martyrologio recenseri illa et forte hinc inde emendari possel. Credidit Papehrochius in Prologo suo, nmm. 11, eodem tempore Rabanum in Germania Bedam supplevisse, quo id in Francia præstabat Florus, æque circa annum 830; at nobis longe verosimilior videtur Castellani conjectura, præfatiónis suæ ad 1 Bimestre pag. 20, ubi Rabanum existimät Martyrologium scripsisse circa annum 845, tum nempe, cum demissa anno 842 ablatæ Fuldensis præfecturæ, privatus ibi degeret, anno 847 ad archiepiscopatum Moguntinam assumptus. Sic aptè divisís temporibus, commodo intelligitur Flori laborem in augendo Bedæ pervenisse in manus Rabani, quem is ex codice aliquo Hieronymiano aliisque (ut erat vir doctissimus) aliunde acquisitis, per totum anni circumlum impleverit, iis superadjectis, quæ ad Fuldenses seorsim pertinent, ut esset Martyrologium cenobii illius celeberrimi usuibus accommodatum, quidquid Papehrochius nmm. 14 autumet, non eo Martyrologio usus Fuldenses, sed alio in codicibus reginæ Sueciæ repertó, quod ex Adoæ contractum fuerat. Sed forte monachis etiam illis placuerit magis Usuardha methodus, longe aptior Officio ecclesiastico.
    
    65. Prævenit itaque Rabanus noster Adonem, qui per idem tempus Martyrologium aliud meditabatur, de quo fusius sequentibus duobus capitibus agendum erit. Uterque eodem laborat vitio, nempe enormi illa inæqualitate, qua diebus nonnullis unus aut alter sanclus valde jejune annuntiatur, alii vero longis elogijs refertí, ad nauseam ferme prolixi sunt. Præverat ambobus Beda, præverat Florus; ast Usuardus singulorum dierum laterculos compendiosius complexus, priores omnes Martyrologos ita antecelluit, ut ubique receptus, aliorum memoriam obliteraverit. Ut ad Rabanum redeamus, nihil in eo peculiaret occurrit quod in Observationibus nostris satis accurate notatum non sit. Hoc nempe singulari cura studuimus, ut per continuum illam Martyrologiorum omnium inter se aut convenientiam, aut differentiam, aut oppositionem, sub unnum aspectum posîtam, singulorum simul proprietates Hagiophili dignoscerent. Inter cetera insinuandum fuit Rabani Martyrologium Germaniæ limites non esse transgressum, ut pote quod Ado et Usuardus plane non noverint; Notkerus autem, de quo mox loquemur, totum descripserit, auxerit, aut contraxerit.
    
    66. Ut aduem assumpte superius generationis metaphorae inhaerentes, Martyrologiorum genealogiam pertextamus, eo consanguinitatis grado Adonem tangit Rabanus, seu potius eorum Martyrologia, ut quodammodo germani fratres dici possint, ea vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    com, A licet causa quod ambo ex Hieronymianis, Beda et Floro, pro majori vel minori parte progeniti sint, cum hac notabilis sima diversitate, quod Ado fecundissimus fuerit aliorum Martyrologiorum parens, Rabanus vero prope άπαξ obierit, solum ferme Notkerum sequacem habemus, ex quo forstare magis quam ex ipso Rabani fonte, paucula in codice Usuardinos auctiores derivata sunt, ut nonnunquam in Auctariis nostris indicandam fuit. Qui plusculum temporis Martyrologiis his omnibus accuratius inter se componendis impendere voluerit, facilem mecum adverit quod si ea, quæ ex Hieronymianis, Beda et Floro, Rabanus desump sit, a reliquis sejungantur, pauca superfutura sint quæ Rabani propria dici debeant. Sic item, si Notkerum Hieronymianis, Rabianianis, et Adonianis expolies, ad nihilum prope redibunt quæ ex ejus Martyrologio erunt reliquæ; præterquam quod locis nonnullis mutilum est, ut statim paulo copiosius explicabimus.
    
    § III. — De Martyrologio Notkeri.
    
    67. Hoc Martyrologium native delineavit Paperbrochius in prologo ad Bedam, nmm. 14, his verbis: « Prædicit Adonis synchronus fuit B. Notkerus, monasterii sancti Galli monachus anno Christi 870, quando Ado eidem monasterio communicavit reliquia sancti Desiderii, episcopi et martyris Vienne nsis, x Kal. Junii recolendis, quæmodum ipsæ ad dictum diem testatur in suo Martyrologio, quod videtur Adonis exemplo scripsisse, integra sæpe, elogía ex eo veròbunden accipiens; mortuus anno 912, uti clare demonstrabimus mense Aprili ad ejus diem natalem. Præter Adonis Martyrlogium (cujus exemplar credibile est ipsummet Sangallensisibus missæ) habuit etiam Notkerus prœ oculis Martyrologium Rabani, de quo supra egimus, et eo etiam plurium usus est, adeo ut videri possit unum e duobus conficere voluisse.» Verisslma hac esse plane perspiciet quisquis tres illos Martyrologos inspicere et attenius considerare dignabitur, quod in Observationibus nostris Usuardinis nomare non prætermisimus, quotidianam ferme Martyrologiorum classicorum genealogiam repraesentantes, quorum postremus est hic, quo de loquimur, Notkerus Balbulus; quem si pernoscre cupiat curiosus lector, adeat Papehrochii commentarium vj Aprilis a pag. 576, ubi hunc a variis aliis Notkeris accurate distinguit. Castellanus compendio omnia collegit in laudata sepius præfatíone, p. 25.
    
    68. Porro jam dictum Notkeri Martyrologiorum primus ex Sangallensi bibliotheca erat, et typis vulgavit inter antiquas lectiones Henricus Canisius, locis aliquibus mutilum, ut a xn Junii ad xix, a xi Julii ad vrii, a xviii Augusti ad xxvii; imperfectum vero a xxvi Octobris usque ad anni finem. In Canisiana illa editione hunc præfert titulum : In nomine Domini, incipit Martyrologium per anni circulum S. P. N. Notkeri, cognomento Balbuli, monachi S.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição literal respeitou hifenizações e ortografia antiga; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado). BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e colunas mapeados conforme visual.</notas>
</pagina>