Lll

" PROLECOMENA.

ga

mus dclipeatot ac monumentorum collector, Ro- A sterorum commodo consulere. Nec Papebrochius ei

sweydus censuerat ; quippe qui antequam opus, jam
meate conceptum, aggrederetur, prelo paraverat
Martyrologiorum antiquorum, eitenus  nolorum,
wempe Bodz a Plantino vulgati, Usuardi, Rabani,
Adenis et Notkeri, eum Romano moderno, Gracco-
rumque Menologio collectionem : provide prudeater-
que sdveriene, ad tanti operis, quale est de Actis
sanctorum, intelligentiam, przviam | Martyrologio-
rum, ex quibus sanctorum cultus eruitur, claram-
que notitiam pramitti omnino necessarium esse.

S. Mansit quidem inedita, duobus magnis volumi-
nibes descripta, jam dicta Rosweydi collectio, quo-
niam Martyrologia illa tinc temporis satis vulgata
existimarunt majores nostri; at aliorum subinde

negeio magnopere intendit, cum enim tetricam
excutiendorum Martyrologiorum spartam, ad utque
ünem Junii perduiisset Henschenius, recte pro-
spexit ipse metam laborum suorum illic procul
dubio figendam. Socii alii, urgentioribus et ipsi
distenti, rem totam hactenus ioisetam relique-
rant.

5$. Interea superiorum nutu, coto seu sanctis eo
incolis portandis (ut facere olim lusit Bollandus)
humeros supponere jussus, inde rei exordium su-
mendum pulavi, quo operis totius cardinum, ele-
mentorum , fulerorumque cognitionem  scquire-
rem. Alque eccum tibi diebus prope singulis longae
series Martyrologiorum praesertim Usuardinorum,

erutorum manuscriptorum edendorum consilium B quoruin vel solorum nominum et characterum ma-

nunquam dimiserunt, quamquam promovendo operi
slacrius incumbentes, rem totam in plures annos
distulerint. Prodiit nihilominus interea genuinus
Beda, ab additamentis Flori, qua tunc licuit pro-
babilitate distinctus, eo casu inventus, ea ratione
editus, ut fuse et clare explicatur in Prologo
smte tomum il. Martii, qux hic describere super-
Suam judico. Hieronymiana exemplaria collegit,
motis et exercitationibus illustravit ac edidit V. C.
franciscos Maria Florentinius, nobilis Lucensis,
anno 16607, eodem illo quo lucem vidit geneinus
Beda. Sapererat Usuardus, enjus laudatus Bellandus
Jam dicti cap. 4, & 7, pridem monuerat, « complnra
in Museo nostro exstare exemplaria, sed in quibus

gna diversitate, a prosequendo tam vasto opere
absterreri quis posset, dum secum attente per-
pendit, quam multa, quam varia prerequisita pre-
Aoscendaque necessaria sint, priusquam ad intima
penelrare queat. Fateri non erubesco, per annos
*uihbi laborandem fuisse, priusquam, vel solorum
€odicum proprios characteres satis dignoscerem.
Et fuit prefecto non modica ea difficullas, cum enim
codices ipsi varia preferrent nomina, presertim
Hieronymi, Bedxe et Adonis, ne curasset. Hensche-
nius ad classes suas singulas distincte revocare, cui
nempe $ua sufficiebat notitia ; ad hzc cum nomina,
codicibus tum aliis, tum Usuardinis tribita, a mons-
steriis, ecclesiis, bibliothecis, vel. urbibus desumpta,

«t amplificata sanctorum elogia, et plurium nomina (; confusionem parerent, conferenda erant singula

sscripta, qualia ecclesiarum Pragensis, et Bruxel-
lensis, multorumque monssteriorum, qu:& non aL-
tinet hic percensere : faciam 'id alias, cum Usuar-
dam edam, sed nativa simplicitate, variorum Au-
etaria seorsim. » En clarissimis verbis depictam,
«uam supra dicebam medilatam a Bollando, idque
ab annis plusquam) septuaginta, Usaardini Martyra-
logii editionem, nd quam tamen nec ipsc, nec sub-
sequentium sociorum ullus animum postea. unquam
adjecit.

4. Neque vero nudam, ut diximus, Usuardi im-
pressionem procurare id animo volvebat Bollandus,
sed qui terendis excutiendisque istius Martyrologii,
s:po aucti, sepe luxati, sepe interpolati, manuscri-

prope manuscripta, antequam ceto statuere possem,
Wwtram ad Hieronymianorum , Bedz, Adonis, vel
"Usuardi proprias classes essent reducenda. Dum
hisce evolvendis, excutiendis, perscrutandisque ope-
rosius insudo, ad flnem perducitur Junii nostri to-
mus V. Cujus cum grondior moles, tolius istius
mensis Supplemento suljungendo sufficiens spatium
mon relinquerel, opportune renovata est cogitalio
4e edendo tandem aliquando. Usuardi Martyrologio,
quod cum prefato Supplemento, sextum Junii, et.
ultimum sacri Semestris tomum conüceret, ut tao-
lisper ad calcem przedicti voluminis quint indica-
ium est. .
6. Pandunt se sensim susceptie noti hujus Mac-

ptis codicibus assueverat, qui prediciorem codi- D tyrologii Usuardini editionis institutum, totaque

cwm, com aliorum Martyrologiis confusionem per-
spexerat, qui nomina Hieronymi et Bedae smpe per-
peram Useardinis codicibus prafixs observaverat,
id, niei fallor, moliebatur, ut phrasim siylumque
Usussdi ascecutus, a reliquis omnibas-eum discer-
meret, notivam textus puritatem erueret, variorum
awctariis in classes suas redactis, una opera codi-
€um manuscriptorum notitiam, qualem tunc poterat,
Actorum nostrorum lectoribus suggereret. Fuisset
sane editio hic delineata, llenschenii studio, exer-
eitauone, summaque in versandis Mertyrologiis pe«
vitia digaissimum opus, verum ipse privata sua
scientia in promovendo opere uti maluit, qnam po-

ejas dGxconomia, seu propri& ratio, qua nimirum
prater Usuardini textus nativam. simplicitatem, pet
dies singulos ex fontibus suis probatam, stabllitame
et explicatam; id potissimum, qua possumus dilb-
gentia, nobis exsequendum przfigimus, at com Mam
tyrologii nostri textus. in egritate, simul noscantue
codicum Üsuardinorum tam variorum, toique-somi-
nibus insignitorum zelas, cbaracter, fides, auctori
tas, ceteraque omnia ad perfectam monumentorum
nostrorum cogaitionem pertinentia. Aeccedet, qu:
ad Actorum vel saltem commentariontm nostrornm
filum percipiendum faciet, vel maxime, Martyrolo- ^^
giorum aliormm, quocunqne nomine, vel titutn de-

Digitized by Google
