45

APPENDIX. 7

454

Ecclesiarum Romana, quia Ecclesia Constantinopo- A Apud Viennam, sancti Philippi, ejusdem urpis

litana primam se omnium Ecclesiarum scribebat.
Apud Viennam, sancti [sici episcopi, qui post bea-
tum Pantagatum przsedit Ecclesiz.
1.Item. sanctorum Livini martyris, et Cuniberti
essoris, episcoporum.
T In Cesarea Cappadociz, natalis sanctorum Ger-
mani, Theophili, Czesarii, et Eusebii.
Daventriz, sancii Lubvini, presbyteri et confes-

Idus Novembris (45. Nov.). — t Apud Viennam,
sancti Leonici ejusdem Ecclesi» miraculig clari.

 Rotenis civitate sancti Amantii episcovi et con-
fessoris.

xviH Kal. Decembris (44 Nov.). — T ltem sancti
Eraclii, episcopi et confessoris.

xvil Kal. Decembris (45 Nov.*. — ltem sancti Eu-
genii, row i et martyris.

XvI Kal. Decembris (16 Nov — 1 Eodem die in
Suevia, monasterio sancti Galli, natalis beati Oth-
mari, ejusdem monasterii post obitum sancti Galli
primi abbatis.

xv Kal. Decembris (A1 Nov.). — Vienne sancti
Manati, episcopi et confessoris.

T Item natalis sencti Gregorii, episcopi et martyris
apod Pontum.

t Item sancti Joannis monachi.

xwv Kal. Decembris (48 Nov.). — T In Hispaniis,
civitate Corduba, sancti Acisoleni.

T Jtem Eraclea, sancti Cortheri, et aliorum qua-

nta.
xi Kal. Decembris (49 Nov.).] — Rome, Gelasii
pe *, qui sedit in episcopatu annos quatuor. Hic
essenum episcopum, quem Felix antecessor ipsius
damnaverat, revocavit, et communioni ecclesimque
suz restituit. Hiclibros adversus Eutyohen et Nerium

composzit.
t In Eraclea, sancte mulieres cum viduis quadra-

i Augustoduni, sancti Simplicii, episcopi et confes- C

Xu Kal. Decembris (20 Nov.). — t Item Regen-
virginis.
Ix Kal. Decembris (95 Nov.). — In Clemente (de
fusius babes in libello Apostolorum) post im libro
ite editi interserunt : Hic ^ septem regiones di-
visit notariis fidelibus Ecclesiz, qui gesta Martyrum
sollicite et curiose Verquirerent. Hic ex ls
beati Petri suscepit esie pontificatum. Linus et
Cletus ideo ante eum scribuntur, quia ab ipso prin-
cipe Apostolorum ad ministerium sacerdotale epi-
sep sunt.-ordinati.
ico Sarchinio, deposito sancti Trudonis, presby-
teri et confessoris. :
vii Kal. Decembris (25. Nov.). — t Eodem die
sancte Catbarinz virginis et martyris
T Item. sancti Mercurii martyris, qui passus est

imperatore. :
vI. Kal. Decembris (20 Nov.). — In Lino, poet me- D

minit, additur in ato: Hic * ex. precepto heati
Petri constituit ut liar in ecclesla velato capite
introiret.

* Hem Augustoduni, depositio sancti Amatoris epi-

23cop .

el En et apri (39 Now) san Rome, sancti
Tego rexit iam annos decem.

Hic onsituit in Canone a sacerdote dicendum :

Quorum solemnitas hodie in conspeciu glorie tue ce-

lebratur : Domine Deus woster toto orbe. terrarum :

intra quorum. nos consortium, eic. lius est in
ecclesia sancti Petri. Bep

qo, Ponti, eap. S0. Erat in solo P. sed prec.
» Pontif., eap. 4.

*:Pontif., eap. 3.
* Pontif., cap. 91. Est Greg. fil.

In Sosthene, post. discipuli addebatur ia vulgato :
Sancti Pauli, cujus meminit idem apostolus in prima
Epistola ad Corinthios ; et sancti Throphimi, de quo
scribitApostolus ad Timotheum : Trophimum * reliqui
infirmum Mileti (1 Cor. 1, 11 Tim. w). Hic ab apo-
stolis Rome ordinatus est episcopus, et ad Arelatem.
urbem Gallis, ob Christi Evangelium predicandum,
directus. Ex cujus fonte (ut beatus papa Zosimus
scribit) tota Gallia fidei rivos accepit. Qui apud
eamdem urbem in pace quievit. .

in. Kal. Decembris (29. Nov.).—] Item Rom», Ara-
sonis, Saturnini, Chrysanthi, Mauri, et Daric, et
aliorum septuaginta duorum.

Pridie Kalendas Decembris (50 Nov.). — LER
die festivitas [Baptismus] sancti Ambrosii, Mediola-
nensis episcopi.

MENSIS DECEMBER.

Kalendis Decembris (50 Nov.). — Item ipso die
Virdunensi. civitate, transilus beatissimi Ageri
episcopi.

Pridie Nonas Decembris (& Dec.). — t In Tuseia,
sanctze Barbare f, virginis et mart. t

vit 1dus Decembris (1 Dec.). — Mem Octavs san-
cti Andrezx apostoli.

vi Idus Decembris (8 Dec.). — In Eutychiano, post
sepelivit, addit Ado vulgatus : Hic $ constituit ut
fruges super altare, tantum fab: et uvie bepediceren-
tur, et constituit ut qui martyrem sepeliret sine dal-
matica, aut colobio purpureo, nulla ratione sepeliret.
- «tem Zenonis episcopi apud Veronam. Ipso die
Treviris, sancti Eucharii, episeopi et confessoris.

1v Idus Decembris (40 Dec.).— Rome, sancti Mel-
Chiadis papae ^, qui sedit in episcopatu annos qua-
tuor, sepultus est in coemeterio Callisti." Hie con-
&tituit ut die Dominica, aut quinta feria, nullus &delis
jejunsret ; quia ipsos dies pagani, quasi sacro jeju-
nio celebrant. Et hic conslituit ut ex consecratu
episcopi oblationes propter haereticos per ecclesias
óingerentur. ; Si . . )

lennee, sancti indupbi, episeopi et cogfess. —

In ]dus Decembris. (14 Dec.). — In Damaso, post
duos, additur in Adone vulgato : Hic ! constituit ut
psalmi die noctuque canerentur per omnes eccle-
sias ; et in fine, Gloría Patri, et Filio, et Spiritui
- sancto. Hic multa corpora sanctorum requisivit, et
invenit, quorum memoriam etiam versibus decla-
ravit; qui sepultus est via Ardeatina in basilica sua,
juxta matrem et germanam suam.

Idibus Decembris (15 Dec.). — t «pso die, sancti
Auberti, episcopi et confessoris.

T Item Orthilie virginis.

1r Kal. Janus. (14, Dec.). —Eodem die, beati Lu-
picini, Viennensis ecclesiz octavi episcopi.

1 Lugduni, sancii Nicasii, ejusdem urbis episcopi
et martyris.

xi Kal, Janu, (20 Dec.). —  Autisiodori, beati
Greg. episcop. et confeesoris.

xi Kal. Janu. (22 Dec.). — tIn Antiochia, sancti
Bosilei episcopi. . .

Civitate Ostia, sanctorum Demetrii, Honorati,

u f$ Roma, via Portuensi, depositio sancti Felicis
"t liem passio sanete Theodosiz virginis, et Di-
dra don. (94 Dec.). — 1 ltem Rome, natalis
sanctorum Eugenii, Eleutherii, Urbani, Cormelii,

* De Trophbimo Ado. 29 decemb., tam in apost.

T" Do ca Ado, 46 Dec.

€ Pontif., cap. 28.
à Ponüuf., cap. 33.
1. Pontif, cap. 38,

Digitized by Google
