<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    442 DE VITA S. THEUDERI. 443
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    commitens sub hoc desiderio Arelatensem civitatem A
    expeñit; ubi tunc sanctus Cæsarius pontifex habebat; ut solatio pontificis juíus, per ipsum facilius
    iter ad insulam monachorum capesseret. Sed summi
    Dei omnipotentis dispositione actum est, ut consiliis
    sanctis sancti pontificis aliquantulum ubi retardaretur. Ferunt namque quia primo cum se propexis
    sent, propriis vocabulis se salutaverunt, atque omnipotentis Dei virtus pariter utrumque dono gratiae et
    inspiraverit; ut qui ante notitiam sui non habuerant,
    uxor corpore se videntes, quod vere servi Dei essent,
    compellatione mutua foris nescientibus manifestarent. Vere instar illius beatitudinis, ubi erit plena
    cognitio veritatis, ubi unus integer et veraciter ab
    alio cognoscetur; quando non per speculum aut in
    enigmáte, sed facie ad faciem Deus videbitur, qui
    illuminabit abscondita tenebrarum et manifestabit
    consilia cordium. Rescitis itaque B. Cæsarius desiderii ipsius ardoribus, congaudens, Deoque omnipotenti gratias referens, sic beatum Theuderium alloquitur: O famule Dei, si verbis meis assensum
    dederis, erit Dominus tecum, et consilium cordis
    tui corroborabit. Maneto tantisper nobiscum ecclesiastico ordini subditus. Quod Dei munere tibi imposuerimus, humiliter sustine, ut sicut Scriptura
    docet, cum mansuetudine et humilitate opera tua
    perfeceris, super omnem gloriam dirigaris. Cui B.
    Theuderius: Scio, Pater beatissime, a Domino suis
    dictum: Qui vos odit, me odit, et qui vos spernit, me
    spernit (Luc. x, 16). Idecirco tuis monitis ut Domini
    jussionibus parere non differam. Substitit itaque ibi
    B. Theuderius secundum voluntatem B. Cæsarii, et
    die nocteque jejuniis, vigiliis, et orationibus vocem
    animi sui Deo committens, non parvam laetitiam
    proferens sui tam pontificii, quam Deo contulit.
    
    Presbyter factus Theuderius rediit in patriam.
    
    A. Convoluto autem tempore cogitans B. Cæsarius
    divisus eam amplius vincire ministeriis, illo die re-
    lectum et reclamante diaconi officium imposuit, ac
    sic et non post longum tempus presbyteri dignitatem
    cunctae clero et populo acclamaante largitur. Quod
    officium ita B. Theuderius reverenter amplexus est,
    et videtur eum meritis et gratia ceteres præcensent,
    officio mirabiliere, humilitate etiam minoribus se
    submissentem, cogitans illud Domini dictum: Qui se
    humilia: exaltabitur (Luc. xviii, 14); et Scripturae
    dicendus: Quanto magnus es, humilia te in omnibus
    (Eccli. iii, 20). Curriculum autem temporum evoluto
    cogitavit vir Dei revisere provinciam nativitatis suae,
    et, parentis amor consolans, itaque voluntatem suam
    sancto episcopo aperiens, ab ipsoque benedictionem
    eundi et reuidendi expostulans, grandi honore primo
    eum affecit. Deinde S. viri animo se non posse con-
    tinere cernens, assensum licet tristis dedit, eumpque
    benedictionibus discessit ab urbe Arelatensi prosecutus cleró et populo flente quod vir Dei ab eis re-
    discessit, tandem abire persuasit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Viennæ descriptio
    
    5. Veniens itaque S. Theuderius non longe ad
    urbé Viennensium, perquirere instanter coepit, ubicumque cellulam habitationis suæ perfecisset. Ut igitur
    paululum articulum scribentis ad Vienensem urbem deflectam: Vienna urbs est Galliarium nobilissima ad occidentem et propter aquilonarem partem
    castris præeminentibus munita ut non facilis sit accessus ad moenia civitatis. Castrum primum ad meridiem vergens Cappro. Cui vicinum est Euhennus,
    proxime Quiriacus. Cui muro per vallem protenso
    jungitur Propitacius et Pompeiacus centum diis apud
    cultores daemonum quondam celebris. Non longe
    quimtum castrum annecititur, cui nomen vetustas
    Suspoli dedit: ipsaque tota civitas cum suis castris
    à fluviò [deest forte Jairar], usque ad ipsum fluvium
    Rhodanum protenso per colles usque ad planum muro
    ciliqitur, metropolis illustrissima, et inter Calliarum
    urbes insignissima.
    
    Theuderius cellam ædificat facio miraculo.
    
    6. Cum igitur vir Dei locum sessionis suæ requireret, pervenit tandem ad locum suæ solitudini, aptum non minus procul ab urbe; ibique in honore
    Domini nostri Iesu Christi, sub veneratione beati
    Eusebii Vercellensis episcopi et martyris, domunculam ædificare coepit. gouitque autem fundamentis
    jacitis ut colles propter eminens grandi praerupto
    scinderetur, ac ruinam loco prætenderet; sed oratione viri Dei ab illo qui subjuxit: Si haberentis fidem,
    C moverent aranum sinapis, diceritis monté huic: Transe
    hinc in mare; et transierit (Luc. XVII, 6), mirabile
    dictum in parte alia nihil ædificationi nociturus sub
    sedet. Exin ædificata domo, reliquique sacerdotum
    altari imposuit iterum vir Del cinerambulans
    juxta Jairam fluvium ubi cellulam servorum Dei funda
    daret, secum in cordis secreto volvebat. Arripitur
    preceperea sono, monerique per visum et super
    ipsam aquam B. martyris Symphoriani basilicam
    construxerent. Factumque est: ac exornato loco monachos ibi servire Deo delegit. Crescebat autem famacus
    viri Dei, ac longe latesque spargebatur. Nec enim
    pallieabatur Christus Deus noster lucernam sub mó-
    nio celari.
    
    Variae cellas construxit.
    
    7. Accurrentibus ergo plurimis ad habitum viri
    Dei, frater ejus Arvus; sed et propinqui alii visendi
    gratia inter cæteros graduán dele antevenunt: quos
    ille blande et paterne complexatus, de spe vitae æternæ
    et remuneratione sanctorum eos piæ monibat. In-
    flammatus vero nimium et ardore Spiritus sancti
    accensus, venit ad castrum nuncupatum Alarona;
    ibique monasterium monachorum instituere coepiens,
    orationibus B. Petri apostolorum principiis construxit,
    ibique orationibus et vigiliis Deo vacans per aliquot
    tempus residit. Postmodum venitets ad vicum et
    villam parentum suorum, cui vocabulum est Assiciac;
    ubi oratorium in honore B. Mauritii martyris pa
    rentes ejus construxerunt, præterevens se in; or-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [deest forte Jairar] conforme visível; preservada ortografia antiga sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>