<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    USUARDUS MONACIIUS SANGERMANENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    aealogia, quam supra dicebamus ex Hieronymianis, Beda et Romano parvo, ad alios magis vel minus propinque descendere. Præmittenda sunt Bedæ ipsius verba in fine Epitomes, quibus testatur se scripsisse Martyrologium de nataliciis sanctorum diebus, in quo omnes, quos invenire potuit, non solum aura die, verum etiam quo genere certaminis, vel quo jure mun- dum vicerint, diligenter adnotare studuit. Hoc Bedæ Martyrologium præfatio Rollandi et prologus Papebro- chii ita depinxer, ita de Floro ab utraque disputa- tum, ita post ipsos alii varia ad ipsos spectantia expe- divere, ut in eadem hac tela retexenda operam per- dere videri possen, nisi assidua et lorum et aliorum Martyrologiorum collatione, nonnulla occurrissent, quæ ipso assentiente et probante vivo adhuc magistro meo Papebrochio, eruditiorum judicia non desingerint. Bedæ ætas hodie receptissima est; lucem sortitus anno 672 ad usque annum 735 vitam protraxit. Flori item characteres adeo verisimiliter stabilitos existimo, ut nihil magis opere dubii videam quin flo- ruerit Lugduni, et Martyrologium suum, magis nominatum quam notum, scripserit circa annum 830.
    
    46. Non erit abs re lectorem eruditum, tametsi forte jam probe instructum, hic denuo præmonere, Martyrologium, præfixo Bedæ nomine a Christophoro Plantino vulgatum anno 1564, nullo pacto a Bedâ, sed a nescio quo, ex Adone aliisque compilatum fuisse, tam esse evidens, quam quod evidentissimum, atque hoc tempore indubitatum, cum jam passim non alio nomine veniat, quam Bede spurii aut supposititii. Ego, vitante odiosæ vocis gratia, Plantinianum Bedam simplicius appellare malui. Illustrior est et ab orbe universo, præsertim a liue- ratis, cum plausu accepta, recensior et longe accu- ratori editio altera, anno 1668 ante tomum II Marilii ab Henschenio et Papebrochio procurata, qua genuinum Bedæ textum ab Flori auctariis diligentissime expurgatum atque disinctum, se tradidisse non dubilarunt. Fuitque id adeo ab annis jam ferme quinquaginta tam inconsultanter, tam universaliter ab omnibus admisum, ut qui solide contradicere aut velle, aut posset, hactenus, quod sciam, nemo repertus sit. Solam sanctorum omnium festivita- tem, et additïam expungendam aliqui censuere.
    
    47. Non potui non magistrorum meorum consum- matare in his rebus experientia et doctissimorum aliorum virorum suffragijs meum adjicere, atque adeo in tota hac Usuardi recensione, ita Bedam et Florum appellare, quemadmodum ab ipsis editû, divisi et discreti sunt. Nihilominus jam in terendis Martyrologiis satis diu versatus, symbolam et ego aliquam huc affero, quæ licet Papebrochiani operis fundamenta quadamtenus suffodiat, ut est veritatis amator candidissimus, voluit ipse, argumenta propo- nerem, quæ ad rem, necdum plane elucidatam, aliterus discutendam explanandamque conferrent. Ad Florum spectat tota disquisitio, cuius Martyro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    logium quantumcumque et qualecunque, uere nego- tium in tenebris mihi semper visum est, et quan- quam majorum placitis, auctoritate dictus acqies- ceren, et quo illustrandorum Actorum suscepi provinciam, nunquam induci potui ut verum ipsam et genuinum Flori opus ab Henschenio reperium, a Papebrochio vulgatum certo crederem.
    
    48. Binae sunt circa Flori Martyrologium capitales difficultates, quas nec Papebrochius, nec quisquam alius, aut satis hactenus vidit, aut, sicut oportebat, dissolvit, quæsasque nos hic ad duas quaestiones re- ducimus. Prima: Quænam ea demum aut sint aut vere dici possint, quibus Martyrologium in labore Domini Bedæ compositum, Flori studio, ut legisitur Ado , accreverit, quæque sanctus ille Viennensis episcopus, in Martyrologio adornando, se habuisse profitetur. Quod est querere, quid sint latiora illa et toties decantata latiora Flori ad Bedam vestigia. Altera: Quid sit ejusdem Flori liber secundus, quo, præter latiora vestigia, se usum esse tam diserte asserit Usuardus. Hunc posteram aoribicis, si recte memini, attigit Castellanus, feliciter divinans, se- cundum Flori librum, nihil aliud esse posse, quam ipsum purum putum Adonis Martyrologium, ut præfationis hujus tertio capite copiosius demonstrare conabimur; unde corrigendum erit inveteratum præ- judicium, toties a Majoribus nostris, toties ab aliis post ipsos inculcatum, necdum scilicet reperta esse secunda Flori auctaria, vel alio nomine, secundum Flori ad Bedam librum, seu additamentum. Huc igitur proprie et unice spectat sola prior difficultas, De primo eoque vero opere quod Flori studio in Bedæ labore accrevisse novimus.
    
    49. Sed erit qui eam a Papebrochio abunde dis- solutam continuo existimet, distinctis illis Flori elogijs, quæ a Bedæ textibus tam accurate removæ et separata sunt. Iterum sincere repeto, me Majo- rum opus vehementer suspicere, ac sæpe admiratum esse tam forsanum eorum inventum, dum, ut supra dicebam, ex tam variis codicibus, tum Bedæ in ipsum tanquam genuinum, tum Flori additiones tam so- schere a Bedæ verbis, et stylo discreverint. Verum persistat molestia mihi suborta ex perpetua colla- tione Bedæ, ab Henschenio et Papebrochio editi, cum Raban0, Adone ac Usuardo. In hoc situs est cardo rei, quod Ado in præfatione sua affirmet, eo se Bedæ Martyrologio usum, quod Flori venerabilis studio in labore denai Bedæ accreverat, unde certissime dicendum est, Adonem ipsius Flori, quem de sacie novisse potuit, completum et integrum opus habuisse, quod ex Romano parvo et aliunde supplere aggrediebatur, adeo ut non solum primum illud et valde imperfectum Bedæ Martyrologium habuerit, sed simul omnia, quæ tum a Floro, tum a Bedâ composita, in unum quodammodo corpus cohaererant, quorum proinde Sancios verba et elogia in novum suum Martyrologium indistincte retulerit, aut saltem referre potuerit.
    
    50. Clarissima in rem nostram sunt ipsissimae Ado- nis verba, quibus in præfatione testatur, se imperio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas: primeiro bloco é coluna esquerda, segundo bloco coluna direita. Algumas palavras hyphenadas no final de linhas mantidas tal como no original; usei quebras e hífens conforme visível. BBOXs aproximados na escala 0-1000 com base na imagem.</notas>
</pagina>