LIE

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

da

ADONIS PRIVILEGIUM
QUO
ECCLESIAM VELNENSEM ABBATLE S. EUGENDI JURENSIS CONFIRMAT.

(Ex Balurii Miscellaóeis. )

Anno 870 incarnationis Domini nostri Jesu A capite per sanetissimos presbyteros otinem causan '

Christicongregata sancta synodus Vienna metropolis
Ecclesise , domno et venerabili archiepiscopo Adone
presidente , et vigilantissima cura causas ecclesia-
slicas el filiorum suorum necessitates investigante ,
àc ecclesiastico more definiente, adveniens reve-
rencus vir Manno prepositus canobii sancti Eugendi

Jurensis , adventus sui causam manifestans, protulit *

in medio, quamdam ecclesiam ex cenobio przedicto
et infra Viennensem dioecesim sitam in villa Velnis,
dotatam in honore sanct Petri, privilegio sibi con-
cesso ab antecessoribus sanctissimi jam fati archie-
piscopi, necnon ab ipso compohtifice usque ad id
tempus conservato , proclamante vici sancti Albani
rettore. desolatam esse : ptolelit etiam isdém vene-

reiterari , quatenus veritate comnerta: altercatio diu
ventilata firmaretur.

His igitur testantibus et dicentibus oHdiriem verita:
tis, visum est domno pontiflei uma eum conseniu
sanclissimz synodi , quatenus sicut iti dicebas Ante:
cessorum suorum sanetorum pontifleem honorátd
fuit sancta congregatio cenobii. beatissimi Eugen-
di , sic et in hac petitione , et in ciferis necessitatt-
bus suis honorem et opem ferretad vires $n2s sshets
metropolis Viennensis Ecclesia , et.ut sopitá quere-
la ürmius privilegium suum super faeto Viennensia
Eeclesia in futerum poesideat, litteris etlam robore-
tur. ln hunc itaque modum ego Ado Viennensis
Archiepiseopus cohsentiens, et pio consilio fiio-

rabilis praepositus scripturam inquisitionis tempo- B rum 1aeorum annuens , manu propria subter firma-

ribus piz reeordatienis Domini Agilinari facte , eo
quod et tunc temporis altercatio haberetur inter ip-
sarum reetores Ecclesiarum : $ed «quia eam sanct:
Synodus irritam judicavit, eo quod canonicor.....
reboratam nom vidit , plaetit sanctissimi pontifici a

vi, sanetisque filiis meis secundum morem eecle:
siasticum firmare rogavi. Actum Vienn» publicé
meuse Aprilis , episcopates domni Adonis anno de
cimo, indietione tertia.

VITA SANCTI THEUDERII

ABBATIS YIENNJg EN GALLIA.

Auctore sancto ApowEz ejusdem urbis eviseopo,

(Apud Mabill., Act. SS. ord. S. Bened ,

In Append. ad Vit. PP. Gecid. ret

tom. I, pag 678, ex mss. codd. aT fragments Benedictus Gomppas
ulit.

4. Apo, Viennensis episcopus, fratribus in eznobio (; rentibus secundum s»euli. dighitatetii clards, facbl-

sancti Theuderii * consistentibus in Domino Je:u
Christo eternam salutem. Patris vestri Vitam, id est
beati Theuderii , idcirco vestre sancüitali scriptis.
meis commendare disposui, ut vos suis exemplis ad
amorem vite zxternz amplius invitarem. Cupio eniiii
ejus imitatores el zemulatores vos existere, cujus
patrocinium Dei munere acquisivisse plurinium gau-
deo. Hujus igitur viri primus ortus et vit:e processus
taliter se habet.

Theuderius Viennensis, facultatibus distributis , Le-
rinum petit.

9. Hic beatus vir provincía Viennensi ortus , pa-

* Abbatia S. Theuderii , vernacule Sainct-Chef,
elim ord. S. Bened. , nunc in ecclesiam collegiatam

tatibus mundi Honorabilis exstitit. (ni cüifi adhuc

puer esset, ad amorem vite aPerhze atthefare pils
studiis ecpit : et quis patentibhá eithis-ottüs pecu-
niam non parvam ex censi patrimonii acquisierat ,

' ut. perfecius Christi discipulus existeret, eam dare

pauperibus ut centuplum reciperet, et in futuro vi-
tam :eternam possideret, non distulit. Sarcina igitur
temporali exoneratus ae szeculi veste ad plenum nu-
datus , ut perfectius Domino Deo serviret, Lirinense
cenobium expetere cogitavit.

A S. Cesario detinetur.
9. Parentibus itaque derelictis, ac Deo totum se

conversa, et mens: archiepiscopali Viennae Allobro-
gum unita est.

Digitized by Google
