<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    489 PROLEGOMENA. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    lota serue Usuardini Martyrologii recensione sic A hentur. Nec vero, etiam
    semper Bedam et Florum citasse prout ab Hensche- nio et Papebrochio distinctis typis vulgati sunt,
    quemadmodum Hieronymiana apographa, seu codices
    Hieronymianos appello, quos Florentinius et Ache- rius edidere, aut apud nos manuscripti exstant, ta-
    metsi alii aliis auctiores sint, vel magis aut minus
    interpolati. Si quaeras cui ascribenda sint elogia in
    nostra editione Floro attributa, sincere fatebor id
    me prorsus ignorare. Caeterum, cum hic in conjec- turali scientia verserur, quid vetat probabilissime
    asserere singulos codicum, ex quibus accepta sunt,
    compilatores Bedam et Florum imitatos, pro suo
    quemque ingenio addidisse, quae ex passionalibus aut
    aliunde decerpta textibus suis apte convenire censc- bant. Id certe admittendum in codicibus Usuardinis, &amp;
    in quos tanta interpolatorum libertas grassata est, ut
    aucaria et additamenta si omnia conjungantur, sin- guis prope diebus, textum ipsum Usuardinum du- plo, triplo, saepe quadruplo, imo quintuplo et amplius
    exsuperent. Haec de Beda et Floro. Nunc ad tres
    alios antiquos, seu classicos martyrologos propera- mus.
    
    ARTICULUS III.
    
    De tribus aliis Martyrologiis: Usuardi cognatis.
    
    § 1. — De Wandalberti metrico.
    
    Hieronymianus, Bedam et Florum, inter Gallos Mar- tyrologos, aeitate proximus sequitur Wandalbertus, mo- nachus Prumiensis in diocesi Trevirensi, qui Mar- tyrologium suum, ut ostendit Bollandus pag. 141, scri- psit anno 842, male ab operum Bedæ editoribus tomo I insertum, sub titulo Ephemeridium Bedæ, cum me- tricum hujus Martyrologium, de quo articulo praec- denti egimus, brevissimum sit, certe Bedæ ascribi
    nefas sit, nisi quamplures Kalendarum dies intactos
    reliquerat, ubi interim nostrum hoc Wandalbertinum,
    per totum anni circulum, unam saltem sanctum re- fert diebus singulis. Sed de vero auctore nemo jam
    est qui dubitet; tu vide apud Bollandum prefationem ipsius Wandalberti, ex qua ad rem nostram sa- cientiae sequentia verba: « Ea quo opere, quia solem- niam dierum certissima comprehensione non leviter
    nec facile pro librorum varietate obstalbat, ope et
    subsidio præcipue usus sum sancti et nominatissimi
    Flori, Lugdunensis ecclesiæ subdiaconi, qui ut no- sto tempore, revera singulari studio et assiduitate,
    in Divinæ Scripturæ scientia pollere, ita librorum
    authenticorum, non mediocri copia et veritate co- gnosciuit abundare. Ab hoc ego, sumptis veteribus
    emendatisque codicibus, Martyrologium librum a
    Kalendis Januarii usque ad finem anni, per dierum
    singulorum occurrentes festivitates metro edidi. »
    Oratorie hic loquitur videtur Wandalbertus ; nam si
    rem ipsam diligentius inspiciamus, quæcunque ipse
    ex libris illis authenticis, veteribus et emendatis codi- cibûs scitur desumpsisse, ad unam Kalendariorum,
    Hieronymi, Bedæ et Flori Martyrologiorum, et forte
    passionalium aliquot suppellectilem facillime contra-
    PATROI. CXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ope et subsidio Flori Lugdun- nensis, tam certa ipsi fuit solemniam dierum com- prehensio, ut non saepe, contra apertissimam anti- quiorum Martyrologorum sententiam, pro suo arbi- trio dies aliquot transposuerit.
    
    61. Quæ hic Bollandi præfationi, aliorumque de
    Wandalberto narrationibus superaddimus ; eo spe- clant maxime ut specimina exhibeamus, ex quibus
    appareat multa pro suo libitu Wandalbertum diges- sise. Quaerant alii quinna si fuerint libri authentici, ac veteres emendati codices, unde Sanctos suos me- tris assignandos Wandalbertus accepperit ; ego certe
    dubito an hæc omnia non magis ornate, quam vere
    prædicentur. Bedam, ut a sancto et nominatissimo
    Floro auctus fuerat, prœ oculis habuisse ultro con- ceditus, tametsi in eo scrupulosior fuisse non appa- reat. Ex codicibus Hieronymianis sanctos aliquot de- cerpsisse, sæque certum est; at præterea alios, aliunde accersitos, pro suamet auctoritale eis adje- cisse, luculenter demonstrari potest. En pauca de
    multis exempla. Sic habet :
    
    xvii Febr. Hissexunque diem Martialis sanctus honorat.
    xxj Victoriue, uo noms de nomine fulget.
    xxv Quarta dies Crescentii augurat laude beati.
    ii Mart. Senis uox Nonis Heraclius Pau usque coluntur.
    xx April. Festaque Synesi celebrantur martyrs almi,
    xxxii Jul. Possibiles renuntia; doctrina et morte beati.
    xiiii Jul. Tertius Aegyptum precursoral Serapionis.
    Allaius et martyr coelesti flori inserit.
    Et Irenam decam Philibertus sanctus adornat.
    xxivv Nov nomum. Aquila et Niceta sacrantur.
    xxviii Quatuor habet versus de consecratione altaria s. 
    Stetandua rana, aliquaque speciositates de qui- bus alibi nihil.
    vi Aug. Ilibuts octuis, mortem passura crempagne
    Christi sancta caro, et heremeticae dedni ante liguram.
    Lucius et Protomens decim virtute coronati.
    xxviii Ilac quoque Pelagium fuso pro sanguine clarum.
    i Sept. Hac et Venerae rutilant solemnia hæc.
    xi Has simul et Felix felices morte dicavit.
    Martyrio Regulo anco pariioque beati.
    xi Nov. ...votis festoque vocatur eodem.
    Exsilium, flagella, manes, terrena necessaque
    Pro Christo perensa simul Domicilia triumphat.
    
    Plures hujusmodi sancti in Wandalberto recur- runt, quos apud alios Martyrologos, saltem sic
    positos frustra quaesieris. Quemadmodum autem
    libere sanctos multos signavit aliis incognitos, sic
    non minori libertate, aut Kalendarum dies trans- posuit, aut aliqua inseruit, quæ apud antiquiores Martyrologos non repererant. Lubet iterum
    exemplis pauculis rem elucidare. Sic habet xxi
    Aprilis.
    
    Undecima Gaius pariter Simeoneque coloutor.
    
    Non potest esse alius hic Caius quam papa, qui ad
    diem sequentem pertinet. A proprio die remotiore
    est, quum ex Januario sic canit xviii Maii :
    
    Septima Timotheus cum dena nomine lucet,
    Veridica Paulus docuit quem voce beatus.
    Sic vi Junii illum posuit, qui ad vii spectat :
    Octavas Idus Ceratus episcopus ornat,
    Utorem qui fuisit Gratiano a principe dicatam.
    
    Rursus ex Junii Vitalem collocat, quasi hic post
    illos Gervasium et Protasium die sequenti passus
    sit, de quo alii agunt xxviii Aprilis. En ejus versi- culum :
    
    16
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição literal do impresso latino; várias abreviações tipográficas mantidas. Algumas linhas com letras muito pequenas foram transcritas literatim; onde leitura duvidosa, usei a forma mais provável sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>