4S5

PROLECOMENA,

486

sc jussione sanctorum. eircrum Martyrologinm com- A ecptum esse. En. nodum, cui. solvendo viam bacte-

pilasse, ut supplereXtar. dies, qui - absque nominibus
wartyrum in Martyrologio (quod venerabilis Flori stu-
dio in labore domini Bede accreverat ) tantum notati
erant. Czecus sit oportet qui. hie non videat sic Bede
Martyrologium ab Adone depingi, ut in co simul con-
$uncta simul conserta fuerint quecunque Flori studio
14 Martyrologio Bedz aucta et amplificata fuerant.
Jam vero nihil est manifestius quam quod Ado Bede
vestigia constantissime premat, ejus sanctos passim
asciscat, elogia ferme omnia, quoad rei substan-
tiam, nonnunquam verbatim describat, idque tam
clare, tam expresse, ut Bedam in Adone perspicue
agnoscas. Si ergo Viennensis episcopus illum Bede
laborem pr: oculis habuit, qui studio Flori accre-
verat, evidenter consequitur elogia eliam illa de-
scripsisse, qux& studio Flori, labori Bede adjecta
fuerant. Atqui tamen. toto. illo Adonis, quantumvis
diffuso, Martyrologio nullum prorsus elogium repe-
ritur ex iis, Qu in editione nostra Floro ascri-
bantur : hinc igitur concludi potest Florum a majo-
ribus nostris vulgatum, non esse genuinum Florum,
non esse, inquam, opus illud quod studio Flori in
labore Bede accreverat, adeoque aut nihil scri-
psisse Florum , aut si quid scripsit, alibi investi-
gandum. .

51. Argumentum non minus urgens desumitur ex
Martyrologio Usuardi, quod ex Adone quidem con-
tractum scimus, sed ita ut variis locis nonnulla
elogia ex Beda descripserit, unde pateat Bed:e. Mar-

nus rectam et securam non reperi, nisi elogia
omnia a majoribus nostris Floro ascripta, ei om-
nino abjudicentur. Rursus, ut certum suppono, Ra-
banum, perpetuum Bed:e descriptorem, tali Marty-
rologii Bedze exemplari usum, quod et ipsum per
Flori manus transierit; atqui nec toto illo Itaba-
niani Martyrologii decursu, talis Florus usquam oc-
enrrit, qualem Henschenius et. Papebrochius edi-
dere; est igitur aut nullus Florus, aut aliunde:
éruenda sunt ea quibus Bed» opus amplificavit,
Hanc difficultatem a nullo hactenus observatam me-
mini, nequidem a. Bollando aut. llenschenio, sedulis
Martyrologiorum evolutoribus, nec a. Papebrochio,
precipuo Bedans editionis coucinnatore. Nodum

B scrutando et. ruminando pridem deprehenderam,,

sed cuneus deerat, per avia et. devia diu mul-
Wmque quiesimus : an repertus sit, ex sequentibus
poterit conjectari.

B5. Ex citatis supra Bed:e verbis, a Dollande, Pa-
pebrochio et aliis passim referri solitis, indubitatum
est, Martyrologium aliquod a venerabili. et. gancto
scriptore compositum, nec minus certum, valde in-
completum fuisse : certum praeterea, a nullo hacte-
nus primigenia phrasi, de qua omnino constet, edi-
uin fuisse. Nostra editio ad veritatem proxime qui-
dem accedit, sed cum festum Sanctorum Omnium an-
nuntiel, pro universali Ecclesia tempore Bedz nec-
dum institum, ex unico eo indicio, ut czetera taceam,
colligimus, purum plane et integrum dici non posse.

iyrologium habuisse, non ut primum a Beda com- C Jam vero, aliunde ex Adone patentissime doceiur,

positum, sed uta Fioro aucium fuerat, cujus rei
lIuculentissimum testimonium przbet Usuardus ipse,
sic in przfatione sua disserens de vetustioribus Mar-
tyrologiis quz ad suum concinnandum viam pra-
Waonstraverant : « Venerabilium IHlieronymi scilicet
ac Bede presbyterorum piis, quamvis succinctis,
super hoc provocabar descriptis. Quorum prior
brevitati studens, alter vero quamplures Kalenda-
ram dies intactos relinquens, multa inveniuntur
hujus operis przteriisse necessaria: quos tamen se-
cutus, censui et. Flori memorabilis viri latiora jam
in eo ipso negotio sequi vestigia, presertim in se-
cundo ejusdem libro. » De hoc secundo libro dixi
in hac praefatione agendum capite tertio. Ad praesens
argumentum satis est ex hoc loco luce meridiaua
clarius patescere, Flori memorabilis viri latiora jam
in eo ipso negotio vestigia, seu domni Bede labo-
vem, qui siudio Flori accreverat, verbo, ipsissimum
Bed: Martyrologium, a. Floro in latiorem formam
deductum, certissime secutum esse Usuarduin.

52. Age, vero, totum Usuardi Martyrologium, a
€spüe ad calcem evolve et excute, viceris si vel
unicum elogium repereris ex iis omnibus qum in
ediüone Papebrochiana Floro tribuuntur, aut sal«
tem vere illi quomodocunque tribui possunt. Scio
equidem unum aut alterum. non absimile esse, sed
ilud probavimus a Flori istius artifice ex. Usnardo
descriptum, ac ip ius Usuardi stylo verbisque con-

ipsissimum Bedx Martyrologium Flori studio accre-
visse, nusquam autem traditum est, peculiare opus
(secundum librum alio remisimus ) a Floro fuisse
composituin, quod Bed: superaddiderit, vel singu-
lavi inodo, stylo et ordine ab co sejunxerit, aut di-
screverit. Subiit itaque cogitare, non infundatam
conjecturam fore, si quis opinaretur, totum: Bedze
Martyrologium, vel potius Martyrologii ejus elementa
ita in Flori opus transfusa, ita utriusque conamina
in unum idemque opus conflata, ut frustra laborave-
rint Henschenius et Papebrochius, quo Flori stylum
a phrasi Bed:e, quo Flori, inquamo, auctaria a pro-
priis Bedze textibus segregarent. :

54. Mibi certe longe probabilius, imo plus quam

D verisimile est, Florum ita locutionem suam Bed:

sermoni attemperasse, ut nulla satis aut. industria
aut solertia distingui possint, Quod qui aeciderit
bac una ratione tibi facillime persuaseris. Qui Bed:e
Martyrologium noruut, utique ignorare prorsus né-
queunt, aut modo simplicissimo sanctos illic comme-
morari, aut longinscula quándoque eorumdem san-
etorum elogia referri. Quid Floro fuit facilius, quam
bujusmodi rationem scribendi imitari? Beda in An-
'glia ex Actis vel passionibus martyrum partem hinc
"inde aliquam decerpserat, quam nos brevem pane-
'gyriin, elogium, laudationem, aut. encomium appel-
lare consuevimus. Eamdem methodum secutus in
Gallia Florus, ut erst antiquis monumentis, teste

Digitized by Google
