<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD S. ADONIS MARTYROLOGIUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    Nonis Octobris (7 Oct.). — In Marco vulgatus post Ardeatina, addit: Ubi vivens ecclesiam exstruxit.
    Hic constituit ut episcopus Ostiae, qui consecrat episcopus urbis , pallio uteretur.
    Eodem die, Lini b papae et martyris.
    † In Capua Campaniae, Quarti, et Marcellini.
    † Bituricas civitate, sancti Augusti presbyteri et confessoris.
    viii Idus Octobris (8 Oct.). — Item Reparatae et Goclac virginum.
    vii Idus Octobris (9 Oct.). — In civitate Laodicia Phrygiae, sancti Diodori.
    † In Provincia Rheta, civitate Augusta, sanctae Asrae martyris.
    † In civitate Vienna, multorum martyrum.
    † Romae, Marcellini et Genuini. Et inter duas lauros, Priminae.
    vii Idus Octobris (10 Oct.). — In Malloso, post repleantur, addit vulgatus: Et aliorum trecentorum triginta, quorum corpora in palustria projecerunt loca.
    Eodem die, Veronae, sanctorum martyrum, Cassii, Florentii, et aliorum septem.
    v Idus Octobris (11 Oct.). — Eodem die, natale sanctorum martyrum Nicasii episcopi, Quirini presbyteri, Scubiicii diaconi.
    Turonis, sancti Vennanii abbatis.
    iv Idus Octobris (12 Oct.). — † Bituricas, sancti Opinionis presbyteri.
    † In Provincia Syriae, Evagrii, et Prosyriæ. Item Eustachii presbyteri.
    † In Campania, sanctorum Eucharisti, Fortunati, et Prisciani.
    m Idus Octobris (15 Oct.). — In Hispania, Corduba civitate, sanctorum Fausti, Martialis, et Januarii martyrum.
    Pridie Idus Octobris (14 Oct.). — Apud Viennam, sancti Agrati, episcopi et confessoris, et sancti Casuarii, ejusdem urbis episcopi.
    † Cordubæ, sanctorum Lupi et Aureliae.
    † Lugduni in Gallis, translatio sancti Justi, episcopi et confessoris.
    † Herbipoli, depositio sancti Buchardi episcopi, successoris sancti Kiliani.
    Idibus Octobris (15 Oct.). — Apud Viennam, sancti Deodati episcopi.
    Romae, via Aurelia, sancti Fortunati martyris.
    † Item Lubuili, Modesti et Fortunatae.
    xvii Kal. Octobris (16 Oct.). — † Apud Agrippinam Coloniam, sancti Eliphii martyris.
    † Item depositio sancti Galli abbatis, multis miraculis clar.
    † Eodem die, sancti Lulli, episcopi et confessoris.
    iv Kal. Novembris (18 Oct.). — † In Campania civitate, Putelois, Januarii, et Eutychiis.
    xiv Kal. Novembris (19 Oct.). — † In Istria, natalis sanctorum Austeri, Neopoli, Sussii, Januarii, Festi et Desiderii.
    xii Kal. Novembris (21 Oct.). — In Gallis apud Coloniam Agrippinam, sanctarum virginum undecim millium. Una dicitur Ursula, Senita, Gregoria, Pinnesa, Mardia, Saula, Bricula, Saturnina, Rabatia, Palladia, Clementia, Grata; et aliarum nomina scripta sunt in libro vive.
    In Nicea, Bithyniae, Afrigis, Macarii, Dicei, Proculi, Neapoli, Modesti, et aliorum numero sepultura quis damorum.
    xi Kal. Novembris (22 Oct.). — † Eodem die, sancti Severi episcopi Ravennae.
    x Kal. Novembris (23 Oct.). — Coloniae, depositio sancti Severini episcopi et confessoris.
    ix Kal. Novembris (24 Oct.). — Item Bonifacii
    a Pontifi., cap. 35.
    b Pontif., cap. 2.
    c Verona haec est Bonna.
    d Greg. Tur. de Glor. conf., cap. 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    papae, qui sedit Romae annos tres. Hic sepultus est via Salaria, juxta corpus sanctae Felicitatis; hic constituit servum Clericum non fieri, nec obnoxium curiae, vel cujuslibet rei.
    Coloniae, sancti Evergisi, episcopi, et martyris.
    vi Kal. Novembris (25 Oct.). — In Evaristo post Vaticano, addit Ado vulgatus: Hic titulos in Urbe vidit presbyteris, et septem diaconos ordinavit, qui custodirent episcopum praedicantem.
    Autisiodori, depositio sancti Desiderii, episcopi et confessoris.
    † Item sancti Florenti presbyteri et confessoris.
    vi Kal. Novembris (28 Oct.). — Eodem die, sancti Ferrutii martyris.
    iii Kal. Novembris (30 Oct.). — † Item passio sancti Feliciani cum sociis suis.
    . Civitate Capuae, depositio sancti Germani, episcopi et confessoris, cujus animam in sphera ignea Benedictus abbas vidit ab angelis in coelum deferri.
    Pridie Novembris (31 Oct.). — † Eodem die, Sancti Wolfgangi, episc. et confessoris.
    † Item vigilia omnium sanctorum.
    MENSIS NOVEMBER.
    Kal. Novembris (1 Nov.). — In Caesarea Cappadocie, sancti Macedonii.
    + I Sithiu monasterio, depositio sancti Audomari episcopi.
    † Augustoduni, sancti Primi episcopi.
    † Bajocas civitate, sancti Vigoris episcopi.
    iv Nonas Novembris (2 Nov.). — Apud Viennam, sancti Georgii, ejusdem urbis episcopi.
    † Item passio sancti Eustachii, uxoris ac filiorum ejus.
    iii Nonas Novembris (3 Nov.). — Apud Viennam, sancti Domini, confessoris et episcopi gloriosi.
    Pridie Nonas Novembris (4 Nov.). — † Augustoduni, sancti Proculi episcopi.
    † Item sanctarum virginum Modeste et Perpetuae.
    Nonis Novembris (5 Nov.). — † Capua civitate, sanctorum Euans, et Quarti, et Pardii martyrum.
    vii Idus Novembris (6 Nov.). — † In civitate Regidoras, depositio sancti Melanii, episcopi et confessoris.
    † Item eodem die, sanctorum Leonardi confessoris, discipuli sancti Remigii episcopi, et Winnoci abbatis.
    vii Idus Novembris (7 Nov.). — Item Epternaco monasterio, natalis sancti Willibrodi, episcopi et confessoris.
    † Item sanctorum Rufi episc., et Herculanij presbyteri et martyrs.
    vi Idus Novembris (8 Nov.). — † Item ipso die, sancti Willehadi, episcopi et confessoris.
    v Idus Novembris (9 Nov.). — Romae, sanctorum Clementis et Symphoriani.
    In Hispania sanctorum Fausti, Januarii et Martialis martyrum.
    In Beryto civitate, crucifixio imaginis Domini nostri Jesu Christi.
    iv Idus Novembris (10 Nov.). — † In Antiochia, sanctorum Demetrii episcopi, Aniani diaconi, Eustusii, et sociorum eorumdem.
    † In civitate Aurelianensi, depositio sancti Monitoris, episcopi et confessoris.
    iii Idus Novembris (11 Nov.). — † Ravennae, sanctorum Feliciani et Victorini mart.
    Pridie Idus Novembris (12 Nov.). — Natalis † Bonifacii papae, qui Romae sedit menses octo, dies 22. Hic obitnuit apud Phocean principem, ut Sedes apostolica beati Petri Apostoli caput esset omnium
    * Est Bonifac. I, Pontif., cap. 45. Alii habent eum.
    † Pontif., cap. 67. Est Bonifac. III.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas anotações de rodapé indicadas por letras a–d no fim da coluna esquerda; presença da linha "Digitized by Google" no rodapé da coluna direita. Alguns sinais tipográficos (†, +, romanizações de datas) mantidos conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>