<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    Wandalbertus, certo exploratum non habeo. Ex A pridem firmiter invaluerit, Beda acceptum nonnulli voluere : ipse se subsidiis primium a Floro habuisse fatetur. Ego florilegum punto, qui hinc inde varia sanctorum nomina, forte versibus aptiora decerpserit, de quo pluribus suo loco dicam. At certum est, Rabanum ex Beda descriptum, ex Hieronymo auctum, et nonnullis additis aut fusius deductis. ab auctore completum esse. Alio genitorum suum digito commonstravit, dum Romanum parvum operi praefixit, et diebus prope singulis ex eo sanctos suos evidentissime desumpsit. Nec minus certum est totum Usuardi Martyrologium ex Adone contractum esse, sanceis martyribus Cordubensisus, nonnullis hieronymianis, nonnullis popularibus, ac paucis aliunde mutatis coagmentatum. Bedam etiam secutum se fuisse testatur Usuardus, idque in observationibus nostris, dum locutus est, sedulo adnotamus. Verumtamen Adonem patrem ejus, seu verumfomen declaramus, ex quo totum ferme Martyrologium ejus dimanasse indubitato arbitramur. Notkerus denique praecipua quaecque ex laudato Adone transtulit, non pauca ex Rabano sua fecit, multis ex Hieronymo ad complendos singulorum dierum indiculos corrasis. Aliquae hae totidem propositiones sunt, nostra hac praefatione, quoad res exigiti, aut a decessoribus nostris iam praestitutum non fuit, distincte et ordine demonstrandae.
    
    ARTICULUS I.
    
    De Martyrologii Hieronymiani exemplaribus.
    
    1. — De majoribus ab Adhiero et Florentinio editis.
    
    15. In laudata nuperrime praefatione generali, c. 4, C totum quartum paragraphum insomni Bollandus elucidando, quod sub Eusebii et Hieronymi nomine venit, Martyrologio ; ubi primum fatetur, non satis probari, quod tale Martyrologium ab Eusebio unquam scriptum fuerit, nec id ex epistola Gregorii ad Eulogium aperte deduci. Rursus, nec certum esse Eusebianum seu Martyrologium seu de martyribus commentarium, ab Hieronymo versum, aut aliud ab sancto doctore scriptum fuisse, quidquid id aliquo conloci existiminet ex famosa Chromatii ac Heliodori episcoporum ad Hieronymum epistola, et altera ad ipsos Hieronymi responsoria ; utpote cum utraqueus Baronins solidis argumentis commentitiam demonstraverint ; multe si vera unquam istiusmodi epistola a Cassiodoro citata fuerit, eam intercidisse falsilum est. Et haec quidem communior hodie doctorum virorum sententia, cui tamen contradici posse, dicasque epistolas a suppositione uncunque salvarì, operosis annotationibus ostendere conantur Florentinius a pag. 57. Ceterum pendente adhucdum ea lite, ex Cassiodori testimonio id consequì omnino videtur, inducelum aliquem seu Fastos ab Hieronymo concinnatos, sive sub epistolae, sive sub alio quovis titulo, descriptis fortasse eorum Sanctorum nominibus, quorum in Eusebii collectione, cujus Eusebius ipse lib. iv, cap. 14, et lib. v, cap. 20, et ad Gregorium Eulogium meminere; quorum, inquam, ibi Acta exstabant, aliis de suo superadditis, ex quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    Usuardus monachus Sangermanensis.
    
    punto, qui hinc inde varia sanctorum nomina, forte versibus aptiora decerpserit, de quo pluribus suo loco dicam.
    
    Martyriologium aliquod ab sancto Hieronymo compositum fuisse.
    
    16. Pro opinionis jam dictae vetustate absuque saeculo sexto stat Cassiodori auctoritas, ex libro de institutione divinarum Lectionum, cap. 32, a Bollando recitata ; pro saeculo septimo stat notissimum Bedae testimonium, Retractatione in Vetus apostolorum, cap. 1 : « Quibus adscriptsuIatur, inquit, et liber Martyrologii, qui beati Hieronymi nomine ac praefatione intitulatur, quamvis idem Hieronymus illius libri non auctor, sed interpres, Eusebius autem auctor exstitisse narretur : » Manavit deinde in posteros praefata opinio, a Walfardo Strabone et plerisque saecli noni Martyrologis, discretissimis verbis confirmata, durauitque hactenus, tantisper nullas saecula nullus deinceps de Martyrologio isto meminerit, nec Baronius, adhuhita quantavis diligentia, integrum usquam reperire potuerit ; donec ipsum e Cartusia Trevirensis feliciter tandem eruìt Rosewrdus noster, vetustissimo charactere exaratum, quale media fereparte censei laminis expressum habemus, autographio ipso ad Epernacenses, qui codicem suum repellerant, anno demum 1668 remisso. Hisce addi possunt quae in prologo ad Bedam disseruit Papeberochius ; nos hic Bollandum sequimur, cujus haec verba descrìbi merentur.
    
    17. « Folia aliquot excussa ut vidit ad se a Moreto (cujus expensis codex ille in vrs incidi ceperunt) missa Bartholomaeus Gavanus, provincialis praepositus congregationis Clericorum Regularium S. Pauli, et sacrae Romanae Rituum congregationis consultor, mirifice probavit, scripsitque de illo ad cundem Moretum plures epistolas, quas legi ; alias opinari se, reliquis collegii illius sive congregationis sapientissimis viris Martyrologium illud VALDE PLACITURUM ; alias SENTIRE PERTITOREs, UTILE FORE CHRISTIANE REPUBLICAE. Alii quoque viri eruditi vehementer id laudavunt, ut preciosa sacrae antiquitatis monumentum. » Tu vide ibi reliqua, quae in praefati codicis commendationem pluribus nitìde Bollandus prosequitur. In Gavanl Bollandique seniientiam vivere deneips eruditi omnes, saltem orthodoxi, si paucos excipias, qui, contradicendi genio ducti, licet rem ipsum improbore omnino non auderent, ludum arrodere aggressi sunt ; forte quia ibi agnosci Bollandus, nullum certum argumentum suppellere, quo Martyrologium ab sancto Hieronymo vere esse compositum satis sudari queat, et quia fatetur, ut verissimum est, multa recentius adjecta, quae Hieronymo adseribil prorsus nequeunt, quemadmodum ex speciminibus ibi oppositis clarissime elucecit. Verumeminvero quid demum rempublicam litterariam, aut fidem Catholicam detrimenti accepturam credidere viri illi doctissimi, ex eo quod Hieronymi nomen ei Martyrologio ascriptiin paterentur, cum impediri nunquam sint, quominus post Cassiodorum, Bedam, Walafridum, Adonem, Usuardum, Notkerum et alios, Hieronymianum perpetuo nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda (bbox 30-490) e direita (510-970). Algumas palavras muito próximas ao corte ou parcialmente repetidas no original foram transcritas conforme legibilidade; sinalizei nenhuma omissão. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>