491

PROLEGOMENA,

49$

ret. Fero quod ad hunc usque diem latuit : cujus A letus de invento a se thesauro, redditoque, cui

desiderio tantopere flagrabat cardinalis Baronius,
ut animi sul testes tabulas exstare voluerit, quibus
editorem excitaret, el gratiam ante beneficium re-
poneret. Hoc igitur Martyrologium tanto fidentius
ad Sanctiiatem Vestram defero, quanto plurium
gravissimorum virorum patrocinio comitatum ve-
fit. »

73. lta Rosweydus splendide ac eleganter munus,
vel partum, ut ita. dicam, suum communi fidelium
Patri verbis ornare, ac religiose, non Thrasonice,
vt garrit Beckins, modeste, inquam, ostentare non
dubitavit, neque tunc cum illo dubitabant eruditi
gravissimique viri, quorum patrocinio comilatus
veniebat, quin. vere Martyrologium ab sancto Gre-
gorio commendatam Romano pouti(ici porrigeret.
Verum hic premature dicta crediderim agnovisse
subinde Rosweydum ipsum. Nimirum, dum hec
scriberet, nondum illustre istud Hieronymianum
Epternacense, de quo priori capite cum Bollando
egimus, e cartbusia Trevirensi feliciter eruerat.
Etenim, ex utriusque, puta Hieronymiani et Romani
parsi comparatione , facile agnovisset vir perspica-
cissimus, nou huic tam proprie quam alteri aptari
posse Magni Gregorii descriptionem, qua utique
indicatur Martyrologium Hieronymianum, in quo
tantum noming martyrum, locus et. dies passionis
positi haberentur. Quod perbreve velit esse Baronius,
non esi ex mente Gregorii, cum in ipsius libello
multi ex diversis terris. atque. provinciis , per dies
singulos cognoscantur martyrio coronati, qui cliara-
cter Hieronymianis proprius est; Romano parvo
non item, ut brevi clarius elucescet, H:ec omnia si
observare potuisset Rosweydus, haud dubium quin
vetus suum cum Gregoriano minime confundendum
putasset. Nec vero inde splendor Martyrologio isti
gratis quodammodo accersendus erat, cum aliunde
veris suis propriisque non careat laudibus, quas ipsi
ut meritas, ut debitas toto hoc capite vindicabinms,

7À. Crterum. quod modo aiebat Rosweydus,
plurium gravissimorum virorum patrocinio comitatum
wenire Romam, suum illud vetus Martyrologium
verissimum existimo, tametsi molo promptum mihi
eon sit virorum illorum suffragia colligere. Sit nobis
liic unus omnium instar. Audreas Saussayus, in hac
saltem parte minime suspectus Rosweydi encomia-
&tes. Laudaverat ipse non uno loco apparatus sui ad
Martyrologium Gallicanum, procuratam veteris illius
Martyrologii editionem, sed cap. 19 dispersos radios
€olligeus, bxc iuter alia de Rosweydo przdicat :
« Martyrologium vetus Romanum, tot s:culis abdi-
tum, tanto zstu a. Baronio desideratum, multoque
sudore a se perquisitum, tandem divino munere
reperit, ac repertum primum in lucem produxit,
notatiunculis sua eruditione dignis instructum, quod
Paulo V ponüfici maximo, pereleganti epistola de-
dieavit; ut ad solem, quemadmodum ait, radius, ad
fontem rivulus, ad stipitem ramus, ad ccelum sidus
rediret, etc, lta. prafatur ad pontificem summum,

* eompetebat, Domino, Heribertus, certe eximius ipse,

solis sapientie radius, vivi fidei fontis rivulus,
virentis justitie stipitis ramus, jamque coli pul-
ehram ac :zlernum sidus. »

: 75. Ecquid diceres Rosweydum hic a Saussayo
ferme apotheosi donatum ? Sed faxo brevi versam
eytharam intelligas. Qui hic tam magnifice Roswey-
dum ejusque oblatum Pontifici munus ad sidera
usque extollit, idem ipse alibi prefatum Martyrolo-
gium, preeconceptis suis de Areopagita ex Hilduino
opinionibus adversari observans, quasi cestro perci-
tus, diras quodammodo in ipsum editoremque
evomit, lurpiier recantans qux in utriusque landeni
tam gloriose eecinerat, ut. pluribus memorat Flo-

B rentinius in admonitiouibus suis praviis, pag. 17,

nosque paulo infra uberius ostendemus. Ne vero
pluribus aliis Rosweydi, ejusque procurat veteris
Romani Martyrologii editionis laudatoribus conqui-
rendis tempus teram, aut lectori creem fastidium,
Wnum producam egregie doctum, magnique inter
eruditos nominis virum, Henricum Valesium, jn
dissertatione brevi discutienda, hoc de sui temporis
scriptoribus testimonium ferentem : « persuasisse,
nimirum, doctis hominibus Rosweydum, ut ab
omnibus divers: etiam communionis viris hoc
Martyrologium pro vetere Romano accipiatur, ejus-
que auetoritate ac testimonio omnes passiin in libris
$uis utantur. »

76. Non est insolita Valesio grandior auxesis ;

C neque enim ita post Rosweydum abierunt docti

homines, ut nullus ante Valesium Martyrologii illius
oppugnator fuerit. Novisse poterat censorem, plane
liberalem, V. €. Joannem Frontonem, Kalendarii
Romani editorem, quo nemo brevius, neino forta
acrius contra insurrexil. Sed hunc infra suo loco
conveniam. Neque ignoralat, opinor, Valesius Bol-
landi prudentissimum de codem Martyrologio judi-
cium, quod priusquam ultra progredimur, hic ex
praefatione generali, cap. 4, 8 5, compendiose
subjiciemus. Plura equidem ibi offendo, in hoc
mostro opere, awt restituta aut clarius exposita ;
verum quod ad toties jam nominatum Martyrologium
altinet, clare ibi Bollandus edisserit, « non esse a
Rosweydo editum illud quod erat S. Gregorii ztate
Martyrologium. » Rursusque post nonnulla alia, ocu-
latissimo cxtera Bollando, non satis tune perspecta,
ita pronuntiat : « Illud tamen liquido constare exi
Stimo, non.esse, quod describit sanctus Gregorius
illud quod est a Rosweydo vulgatum. Neque ta-
men,» subdit: « loc cuicuimodi sit, respuimus.
Vtinam plures similia antjquitatis monumenta, quod
possunt, eruerent. » Mitto scrupulum, quo ibi
Bollandus laborat, ne scilicet Martyrologium , a
Rosweydo editgm, Romanum minus nuncupet, « quia
eo titulo (Romani veteris) editum a viro doctissimo,
eaque apud eruditos invaluit nomenclatio. » Nemo
sgre feret vocem vetus non ita convenientem a. me
i8 parvrum mutatam, ut contradistinguam ab Hiero-

Digitized by Google
