<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
scriptionum, aut typis excusorum, cum Usuardo
perpetua comparatio, ac praeterea manuscriptorum
prope omnium tam accommodata pictura, ut lector
quilibet non imperitus, unico quasi intuitu doceatur,
ad quam Martyrologiorum seriem citati illic quotidi
die magno numero codices, reducendi sint; unde
mihi equidem persuado, non solum lectium [ea]
ratione lectoribus sublevatum, sed et clariori rerum,
de cetero obscurissimarum exhibitione, non
parvam voluptatem allatum iri.
7. Atque hinc etiam perspicis, duas potissimum
easque urgentissimas causas, quae me ad lectricum
hunc laborem suscipiendum impulere; alteram, quae
nosipsos posterosque nostros; alteram, quae hagio
philos alios, Actorum nostrorum lectores, praecipue
spectant. Nostra intererat precavere incommoda,
ne venturi inposterum operis adjutores, iisdem ipsis
difficillimarum inquisitionum labyrinthis irreti,
menses etiam plures imo et annos magno taedio, fru
ctu exiguo consumerent, ut vel solorum Martyrolo
giorum nostrorum sufficientem idem adipiscerentur.
Ad externos pertinebat hujusmodi disquisitio, ut ne
operis nostri momentis fulcimentisque non satis co
gnitis, non ob eam causam, quemadmodum Bollan
dus solerter observaverat, perpetuo desideraret. Quod
mihi sexcentes evenisse memineram. Quid enim
lectoril fastidiosis excogitari potest, quam singulis
prope commentariorum nostrorum priorum pagi
nis, longo Martyrologiorum agmine obrui, de qui
bus ipse dubitare possit, an unquam exstiterint in
rerum natura; aut si bona nostra fide, ea admit
tenda putet, saltem de codicum ipsorum genere, pa
tria, aetate, stylo, auctoritale merito edoceri postu
let, quo perpensis, pro sua eruditione rerumque
istarum peritia, rationum argumentorumque no
strorum momentis, per se ipse de assertorum com
nim veritate statuere, ac decernere prudenter va
leat. Hæc mihi ad devoranda ingenia taedia incita
menio fuere, summam una spem ingerentia, fore ut
Hagiophilis omnibus, non ingratis obtruderetur la
bor noster, partemque in Actis ipsis sanctorum ha
bere paterentur Usuardum, qui sanctis, imo Actis
ipsorum plurimis, non exiguam intelligentiae lucem
praferret.
8. Habes hic paucis, erudite lector, veram, can
didam et sinceram totius editionis nostrae Usuar
dinae causam, habes consilium, propositum, ratio
nem: Repetito, restorque id me praecipue studuisse, ut
codices omnes, quorum in Museo nostro numerosa,
si usquam, supellex, et codices, inquam, omnes,
ex Usuardi progenie, ab aliis omnibus separarem,
seu eos integrros habeamus, seu solum extracta aut
variantes, ex collatione ab Henschenio et Papehro
chio, cum ipsis codicibus et Usuardo Greveni facta,
supersit; ut postea ex professo demonstrabitur,
dum ad Usuardum ipsum, ejusque proles, praestatio
nis hujus capite tertio deventum fuerit. Jam dicta
brevissima contra ho. Usuardum damus additamen
tis omnibus, quantum humanitus fieri potuit, ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
Usuardo A purgatum. Hoc primum. Deinde in observationibus
quoique die subjunctis, exactam tradimus occurren
tes textus genesim, cum ad primas radices revo
cando, ostendendoque, utrum ex Hieronymianis, ex
Beda, an ex Romano parvo per Adonem, commemo
ratorio, de qua agitur, desumpta sit; an Adonis solius
propria; demum an ab Usuardo aliunde quam ex
Adone, aut antiquioribus mutuata. Rursus, an idem
sanctus aut sanctiorum lurnia a Rabano, Hieronymi
aut Bedæ verbis consignata non sit. Nec locus No
thero deest, paucis nonnunquam assignando, quæ
nam ex Hieronymianis, quænam ex Rabano, quæ
nam denique ex Adone alio transulta fuerint; ut
proinde diebus singulis scenam aperiam, qua uno
quasi intuitu probe instituatur lector de tota Mar
tyrologiorum omnium inter se relatione, seu, ut ita
dicam, sanguinis aut affinitatis propinquitate; ne
excluso quidem Wandalberto, cujus metrica elogia
observationibus nostris, siquidem de illius diei San
cto vel sanctis meminerint, inseruntur vel subjunctur.
9. Hæc est totius operis latissime expansi in brev
tem tabellam contracta imago, ubi ad citatum ca
put tertium perligerim, accuratius explicanda. Jam
quid hac nostra prælatione præstium sit, paucis
accipce. In tria capita totam dispecinus. Primo
Martyrologia omnia recensentur et Usuardo anti
quiora et synchona, cum quibus ipsi nonnulia qui
dem adminis, sed non tanta sanguinis, si ita loqui
licet, conjunctio, ut parentum seu primigeniorum
fontium titulo proprie gaudere queant, qualia sunt,
quae ad Hieronymiana, aut Bedam a Floro aucum
referuntur, aut quæ cum illis propinquitament habent,
ut sunt Wandalberti, Rabani et Notkeri Martyrolo
gia, vulgo nota, quibus omnibus proprias charac
teristicas ita conlator appingere, ut a quolibet facile
dignoscantur. Intercurrut nova de genuino Bedæ et
Flori Martyrologio disceptatio, eruditis hagiophilis ad
ulteriores disquisitiones materiam præbitura. Porro
in Martyrologiorum serie, debito antiquitatis jure,
agmen ducent apographa Hieronymiana, tum ma
jora, uti vocamus, a Floreutinio edita; tum minora,
quæ apud nos mss., aut ab aliis vulgata sunt. De
his vero aliisque talem Martyrologiophilis delineatio
nomen ob oculos ponam, ut citata magno numero
in Actis nostris exemplaria per se ipsi ad' classem
propriam possent reducere, deque codicis cujusque
probitate ac fide judicium ferro.
10. His subjungetur caput alterum, quo ad ipsum
Usuardum accedemus propius, primum familarie ejus
stipitem, seu in recta linea proleparentem demon
strando, primum vetus illud Romanum ab Heriberto
Rosweydo primum editum atque Adonis præfixum.
Hic vero exsurgent litiga : cum enim tot habuerit,
totque etiamnum impugnatores habeat predictum
Martyrologium, eo capite polemice agendum erit,
ut contra quoscunqne adversarios vera appellatio,
incertas, vetustas, ejusdemque facta Ravennae per
Adonem descriptio vindicetur : unde fiat consequens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; margem superior direita apresenta pequena marca gráfica não textual; página em duas colunas (esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960). Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ea] conforme original.</notas>
</pagina>