491
Vüalisque pater natos sequitur duodeno

Prima Julii loquitur de Ephrem, qui ab aliis refer-
iur t Februarii; sed in hoc Dedam aut Florum se-
cutus est. At xiv Septembris solus ipse de Epurcho
agit, alii 1 Julii.

Praesulis hic etiam meritum celebratat Eparet.
"Alii Martyrologi Martinum papam mon agnoscunt
xvi Septembris. Sie ipse :

Hinc sexto deno Martinus papa beatur.
Ad xxiv Octobris anticipat festivitatem quadraginta
sex militum, ab aliis die sequenti diserte signa-
torum.

Nono quadrageni effulgent sexque triumpho
Romse militie et sancto certamine clari.

Jam vero preter Sanctorum nomina, alia etiam
inserta esse, quorum ipse inter martyrologos pri-
mus sit auclor, liquet ex vi. Junii, ubi Medardi
et Gildardi famosum synchronismum adoptare vi-

detur.

Progenies meritumque plum, quos jungit et ara.
Uildardus senxs, pariterque Medardus bonoraut.

Vide etiam 1x, xxi Octobris ac pluribus aliis die-
bus iu nostris ad Usuardum Observationibus pro-
prio loco indicatis, ex quibus omnibus colligas
satis libero calamo Waundalberlum versus suos ador-
nasse, nisi suspicemur interpolatores subinde ac-
cessisse, quos mirum esset magis ab hoc Marty-
zologio, quam ab omnibus aliis manum  absüi-
nuisse. Utcuuque factum sit, hiec eo notavimus, ut

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.
A tem, sed Wandalberti rivulum consuluisse; idque

49$

patebat clarius die secunda Decembris in Vero et
Securo, a. sociis aliis octodecim aut novemdeci:b
avulsis :

Vero et Securo quartis litat Africa Nonis.

Verum his omnibus przponderavit Usuardi silen-
lum, qui, duces suos aperte enunierans, "Wandal-
berti nomen relicuit. Ad hzc, in allato exemplo Veri
ei Securi, ambos Usuardus fratres appellat, quod
utique ad Wandalbertum non reperit. Petrum et
Euphrosium aliunde. Usuardo innotuisse necesse est.
Ut vero ceriius intelligas, inter Usuardi protopa-
rentes locum Waudalberto tribuendum non exse,
faciet dies »v Decembris, quo Usuardus nullos 2pud
Adonem sanctos illic signandos reperiens, non ad
Wanudalbertuin, qui de Victoria ogit et Heracleo, sed
ad Rufinum coufugü, ex quo binas suas aununtia-
tiones conflavit. ldem convincitur ex xix Decembris,
ubi Wapdalbertus :
Quartum cum deno Zozikmos Dariousque corosapt ;

in Usuardo autem solum legitur : Civitate. Nicea,
sancti Darii martyris; uulla prorsus eo die Zozimi
facta mentione. Tota igitur Wandalbertum iater ct
Ususrdum cogBalio in hoc consistit. potissimum ,
quod uterque de Hieronymianis, Beda et Floro par-
licipent.

65. Posset et. hic a curiosis inquiriri utrum Wan-
dalbertus inter progenitores suos numerare non
debeat auctorem Romani parvi? Dubitandi ratio est,

pateat metricum Martyrologium Hieronymi qui- (; quod Observationes nostre nonnunquam doceant

dem et Beds, a Floro aucti, progeniem esse, non
ita tamen ut eoruni placitis se astringebdum pu-
laverit, auctor ipse per se et novi Martyrologii
conditor. Vulgo notum est Adonem in conobio
Prumiensi verosimiliter cum ipso Wandalberto ali-
quandiu commoratum ; attamen certum putamus
njewicum Martyrologium aut non novisse, aut certe
eo usum non fuisse. Dubitavi aliquando, nec in
meis ad U5uardum Observationibus satis certo de-
terminare ausus sum, utrum in Usuardi cognitio-
nem non venerit; neque vero hactenus id mibi
certo exploratum ausim asserere. Partem affirmati-
vam Suadebant Sancti iidem, pluribus diebus ín
utroque recurrentes; at mox reponi poterat. id mi-
rum non esse, cum utrique iidem fontes, aut sal-
tem similes patuerint. Magis urgebat, dum Sanctos
reperirem apud nullum martyrologum Usuardo ari-
tiquiorem, preterquam apud solum Wandalbertum
signatos, quod plane accidit xiv Martii, ubi hic ver-
siculus :
Euphrosias pridie Petro cum martyre fulget.

62. Hoc certe impellere videbatur ut saltem no-
ütiam aliquam inter eos martyrologos fuisse ad-
mitterem. Rursus, dum ex aliqua Hieronymia-
norum classe unus aut alter Sanctus, iidemque
prorsus et ab Usuardo positi, et a. Wandalberto
versibus innexi Inveniebantur, satis probabile vi-
deri poterat Usuardum non Hioronymianorum fon-

eosdem sanctos a Wandalberto celebrari, quos so-
lum Romanum parvum inter antiquiores notasse
comperitur. Exemplo sint Maii xv, quo

Poutices septem Hesperiam simul IJibus ornant.
et vii Junii :

Paulus septenas, praesul tuns, lta Rízanti :
et similia plura, ex quibus conlici posse videatut
Wandalbertum non ignorasse Martyrologium illud,
quod Romanum parvum vocamus. llic ego me liz-
rere, et in Observationibus non semel hasisse con-
fiteor. Nihil quidem piaculi video, si ultro conce-
damus Romanum parvum Wandalberto przluxisse,
quidquid Ado gloriari videatur se omnium pri-

p mum absconditum prius in Halia thesaurum ef-

fodisse, quem in Galliam deportaret. Czeterum, eum,
teste Usuardo, diversa sanctorum Patrem. Martyro-
logia exstiterint, facile contingere poluit ut ex an-
tiquiori aliquo, auctor Romani parvi Romge, Wan-
dalbertus in Gallia sua desumpserit. Qui plura
conferre aut disquirere voluerit, in prima Molani,
et in hac nostra Usuardi editione, metra diebus sin-
gulis cum textu Usuardino ferme cnjuncta inveniet.
Apud Acherium tomo V Spicilegii, totum Wandal-
bertinum uno ductu editum est.

$ II. — De Martyrologio Rabani.

64. Ordine et xtate sequitur preclarum Bedz ger-
men, Martyrologium à B. Rabano Mauro ex mora-

Digitized by Google
