425

MENSIS MARTIUS.

Kal. Martii (1 Mart.). — 1 Fodem die, Suvilberti,
episcopi et confessoris.

vi Nonas Martii (2 Mart.). — Rome, Simplicij »
pap:, qui sedit annis quindecim. Hic Acacium Con-
stantinopolitanum episcopum, et Petrum Alexaugri-
num episcopum Eutychianos damnavit.

iv Idus. Martii (42. Mart.). — t Rome, depositio
sancti Gregorii pap: 5, qui nobili genere liberalibus ar-
tibuseruditus 6st, Deinde, defunctis parentibus, sex in
Sicilia monasteria construens, septimum intra Urbis
muros constituit. In quo ipse, post. secularem habi-
tum  miultis fratribus aggregatis, sub abbatis imperio
strenue militavit, et sua: nobilitatis lineam moribus
extulit, probis actibus decoravit. Nam qui ante se-
ricis vestibus ac gemmis micantibus per Urbem so-
lebat procedere trabealus, post vili contectus te-
gmine, ministrahat pauper ipee pauperibus ; quib:is
monasteriis tantum de redditibus prediorum delc-

AD S. ADONIS MARTYROLOGIUM
A Eodem die, iminolatio [saac. et transitus filioruta

421

Israel per mare Rubrum.

Et victoria Michaelis archangeli contra draco-
nem.

vn. Kat. Aprilis (26 Mart.). — 4 Eodem die, depo-
sitio S. Lutgerii episcopi.

vi. Kal. Aprilis (21 Mart.). — lem Hierosolymis,
Resurrectio Domini.

mt Kal. Aprilis (30 Mart.). — * Aurelia civitate,
sancti Pastoris episcopi depositio.

MENSIS APRILIS.

virt Idus. Aprilis (6 Apr.). — In. Sixto, post im-
peratoris, addit Ado vulgatus : « Hic f constituit ut
sacra mysteria non tractarentur nisi a ministris sae
cris ; et quicunque episcopus evocatus fuisset ad se-
dem apostolicam, rediens ad parochiam suam, non
reciperetur, nisi salutationis litteras, hoc est, for-

gavit quantum posset commorantibus ad quoti- B matas a sede apostolica plebi detulisset. Constituit

dianum victum suflicere, reliqua vero vendidit, ac
pauperibus erogávit. Deinde coactus ei multum re-
nitens, factus urbis Romx» summus ponüfex, Anglo-
rum gentem ad fidem convertit, directis videlicet
sui monasterii monachis, Mellito, Augustino, atque
Joanne, et cum eis aliis pluribus fratribus. Rezxit
autein gloriosissime Romanam Ecclesiam annis tre-
decin, mensibus sex, et diebus decem. Augmentavit
etiam in precatione canonis : Diesque nostros in tua
pace dispone, etc.

ltem. Roms, Innocentii pape ^, qui rexit Ec-
clesiam annis quindecim, mensibus duobus, diebus
vero viginti uno. Hic constitutum fecit de Ecclesia,
et Pelagium atque Colestium hzreticos damnavit;
et constituit ut. qui natus fuisset de Christiana
» baptismum renasceretur , duod Pelagius dam-
nabat.

T In Africa Joannis et aliorum quadraginta qua-
tuor.

T Rom:e, depositio sanctorum Innocentii et. Rasi
episcoporum.

Pridie Idus Martii (1& Mart.). — Eodem die Za-
chari: 4 pontificis, qui Rom:e sedit annos decem. Hic
in patriarchio B. Georgii martyris caput reperit in
€apsa reconditum; in qua T. * pittacium pariter in-
venit, hoc ipsum Grecis litteris exaratum. Sepultus
est in ecclesia S. Petri apostoli.

xvn Kal. Aprilis (16 Mart.). — t Eodem die
sancti Heriberti Zoloniensis archiepiscopi, vita et
miraculis gloriosi, in monasterio Tuitensi quie-
scentis.

Xi. Kal. Aprilis (49 Mart.). — t Wem codem die,
sancti Joseph, nutritoris Domini. .

xii. Kal. Aprilis (90 Mart.). — T ltem natalis S.
Archippi, commilitonis heati Pauli apostoli.

X1 Kal. Aprilis (22 Mart.). — lem sanctaram vir-
ginum Herlind:e et Relind sororum.

X Kal. Aprilis (25. Mart.). — In Amiochia, sancti
Theodori, presbyteri et martyris.

vit. Kal, Aprilis (25 Mart). — Wierosolym, Do-
minus noster Jesus Christus ervacifixus est.

Et in eadem civitate, passio S. Jacobi apo-
$2): sicut in Actibus apostolorum scribitur idet.
n.

* Pontif., cap. 48

b Ponüf., c. 65.

* Poutif., c. 42.

4 Ponüf., c. 93

* In qua pittacium pariter invenit. Quia hoc minus
intellectum fuit ab editore, ideo substituit epita-
phinm ; sed auclor pittacium scripsit, ut nss. exhi-

ent. Gloss erréxuoy , pittacium , brevis. Gloss;e
Isidori : Pictatium, epistola brevis et modica. Picta-
tiuncula, membrana. Utitur ea voce Lampridius in
Alexandro : « De promovendis etiam militibus sibi
adnotabat , et perlegebat cuncta pittacia. » Occurrit

quoque ut intra actionem tnissarum — Sanctus, san-
ctus, sanctus, ter decantaretur.

vn Idus Aprilis (1 Apr.). — ltem Ceelestini papz f,
qui rexit. Ecclesiam annos octo. Hic constituit. ot
psalmi Davidici centum et quinquaginta ante sa-
Crificium antiphonatim canerentur : nam antea
tantum epistola et sanctum Evangelium recitaban-
tur.

v Idus Aprilis (9 Apr.). — t ltem. quinque virgi-
num, quarum nomina Deus scit.

Et Mariz JEgyptiacz.

iV Idus. Aprilis (10 Apr.). — t Item in Antiochia,
sancti Theodori presbyteri.

ini Idus. Aprilis (14 Aor.). — 1 Eodem die Roms,
beati Leonis pape [A

Pridie 1dus Aprilis (12 Apr.). — In Julio, post re-
versus cst, editus Ado addit : « Hic constituit i ut
nullus clericus causam quamlibet in publico ageret,

(C nisi in Ecclesia ; et notitia fidei per notarios collige-

retur ; et sive cautiones, vel instrumenta, aut dona-
tiones, aut commutaltiones, aut traditiones, aut te-
stamenta, aut allegationes, vel manumissiones a cle-
ricis in Ecclesia celebrarentur. »

Idibus Aprilis (15 Apr.). — | Item sancte Euple-
miz, virginis et martyris.

xvi Kal. Maii (16 Apr.. — * In Mauritania, natalis
Basillze.

]tem sancti Aniceti pape, qui sedit in episco-
patu annis undecim , et temporibus Severi et Marci
martyrio coronatur, sepultus in coemeterio Callisti.
llic constituit ut clerus comam non nutriret secumn-

: dum Apostoli prcepwum (/ Cor. xi).

j Eodem die, dedicatio oratorii S. Gangulphi mar-
tyris.
Yn Kal. Maii (19 Apr.). — T Eodem die, depo-
sitio S. Baldrici episcopi.

x Kal. Maii (20 Apr.). — In Victore, post corona-

D !u7, editi hactenus addunt: « Hic constuit & ut sai

ctum Pascha die Dominico celebraretur, et a quinta-

: decima luna primi mensis usque ad vigesimam pri-

mam observaretur ; et constituit ut necessitate fa-
ciente, sive in flumine, sive in mari, sive in fontibus,
sub Christiana: confessione quicunque hominum ex
gentilitate venientes baptizarentur. »

et apud Cassiodorum Celsus lib. mi, c. 10: « Deinde
habere duo pittacia, qu:e latitudinem frontis , longi-
tudinemque zequent. » Plura non congero, hz?c ad
lucem sufliciunt,

! Pontif., c. 8.

* Ponüf., c. 44, ubi dicitur obiisse viu dd.
Aprilis.

bh Poutif., c. 46.

i Ponuf., c. 56.

i Pontif., c. 14. -

€ Pon if., c. 15. 23

Digitized by Google
