419

AD S. ADONIS MARTYROLOGIUM

430

ribus erogabat. Literas nou noverat, sed Scriptura A tias agere, hymnis Dei et laudibus, diebus ac nocti-

sacr:e sibimet codices emerat ; et religiosos quosque
in hospitalitate suscipiens, hos coram se legere sine
intermissione faciebat. Sicque factum est ut. quan-
tum ad mensuram propriam altinet, plene sacram
Scripturam disceret. Studebat in dolore semper gra-

bus vacare. Hic beatissimo fine gleriicatus, sepultus
est in ecclesia sancti Clementis, episcopi et martyris,
ubi ad commendandam ejus sanctitatem , ad ejns
tumbam miracula creberrime fiunt.

Reliquos dies hujus mensis, vide initio Martyrologii Adonis.

PRECATIO ADONIS.

Christe, precor, veniam segni des mitis alumno ;
Tardus sum, tarde sed tibi nemo venit.

Longus przlerilis tenuit nos error in annis ;
Sufliciat meritis hxc, rogo, pena meis.

Vita brevis superest, in mortem et pronior vetas ;
Jam peccare senex non queo, nolo tuus.

Sanctorum eximiis meritis precibusque beatis ,

Quorum perpetuos memorat liber íste triumphos,
Da, Pater omnipotens, veniam, da, Christe, medelam
His qui supplicibus votis ac mente fideli
Committunt sese tantis per szcla patronis ,

Qui zabulo victo, rutilis super astra coronis
Conspicui, de te, quidquid petiere, merentur.

APPENDIX
AD SANCTI ADONIS MARTYROLOGIUM.

—  —

AMICE LECTOR,

Habes in hac Appendice qt hactenus Adonis (; ejus. Martyrologio adjecta , doctorum virorum usi

Martyrologio fuere inserta, cum tamen ab aliena
mauu sint. Et quidem ea quz asteriscis notata sunt,
etiam Jacobi Mosandri judicio, qui primus Adonem
edidit, aliena ab Adone Judicata sunt. Quorum ratio-
nem ita ipsa ad lectorem reddit : « Martyrologium
hoc ex quatuor perveltustis iss. codicibus sibi mutuo
correspondentibus manu propria exaravinus. Verum
quartus a monacho ordinis S. Benedicti conscriptus,
aliquot sauctorum nomina continebat, qui in cxteris
tribus non habebantur. De quibus cum dubitareimus
au essent. Adonis, vel polius per diclum monachum

consilio, eosdem sanctos sipno stelle (*) pr:enota-
vimus, ad evitandum omnem errorem et scrupu-
lum. » Hactenus Mosander.

Ego vero collatione trium codicum mss. Mosan-
drianis codicibus vetustiorum (de quibus initio Adonis
ad Lectorem dixi), multo plura deprehen?i Adonis
non esse. Quz in appendicem quoque retuli, sine
asterisci tamen signo, ut constet qux: communi nestro
Monsandrique consensu ab Adone resecanda sint ,
que vero preierea iudicio Lrium iss. quos dixi
codicum.

MENSIS JANUARIUS.

tiam multorum, qui convertebantur ex. paganis, et

Kal. Jan. (1 Jan.) — * Eodem die sanctissimi Pa- py Propter sepulturas martyrum. »

ragod:e, sepumi Viennensis episcopi.

iv. Nonas Jan. (2 Jan.) — * ltem sancti Isidori,
episcopi eL martyris.

i Nonas Jan. (5 Jan.) — Hem Octave sancti
Joannis evangelistze.

nu Nonas Jan. (4 Jan.) — ltem octave. Innocen-
tium.

Idibus Jan. (15 Jan.) — Octava Epiphanie.

* Treviris sancti Agriti, episcopi el confessoris,

* Rhemis, depositio sancti Remegii episcopi.

xviii. Kal. Febr. (M5Jan.) — ' Wem Mauri abbatis,
discipuli beati Benedicti.

xvi Kal, Febr. ( 46 Jan.) — ln Marceilo, post,
Pricille, addit Ado vulgatus : « Hic fecit coemeteria «
via Salaria, et quinque et vinginli titulos in urbe
Roma consütuit, propter baptismum et p'eniten-

* Pontific., cap. 51.
b De his Ado, 28 Jan.

xv Kal. Febr. (18 Jan.) — Et passio sanctorum

martyrum Thyrsi, Leuci et Golerici [leg. Callinici] 5.

xiv. Kal. Febr. (49 Jan.) — Jerosotymis , Marthe
ei Mari:e, sororum Lazari.

xim Kal. Febr. (20 Jan.) — In Fabiano *, post se-
pultus , addit Ado vulgatus : « Hic regiones divisit
diaconi: us, et fecit septem subdiaconos qui septem
notariis imminerent, uL gesta martyrum in integro
tolligerent. Hujus tempore supervenit Novatus ex
Africa, et separavit Novatianum de Ecclesia, post-
quam Moyses confessor in carcere defunctus est ;
qui fuit ibi menses undecim. »

xi Kal. Febr. (22 Jan.) — Ipso die in Galliis, ci-

vitate Ebreduno, sanclorum mariyrum Vincentii ,

Orontii et Victoris.

* Poniific., c. 21.
4 Ado in libell. de-Fest. Apost., 22 Mart

Digitized by Google
