ATI

PROLEGOMENA.

48

apographa bina alia, sed. incompleta, quorum. alte- A servatum, indidem transcribi fecimus. Alterum mo-

vum descripsit Papebrochius, secundum inchoavit,
sed complevit manus eadem, a qua sunt duo laudata
Casinensia. Primum a Kalend. Januarii sumpto ini-
Aie, deficit in n Nonas seu vi Maii. Uniforme non
est, nam elogia hinc iade exbibet clausulis sibi pro»
priis, nt, verbi gratia, de Genovefa. mi Jan. :. Cujus
reliquiis honorem. debitum impendimus, missales et
erationes persolvimus. Januarii x, de Paulo eremita :
Nam et apud nos iia habelur, et reliquie venerantur.
Jan. xvi, de Priscilla : Cujus gloriosum pro Christo
agonem, cum patrociniis digne veneramur, oficiumque
diurnum, ut SS. PP. sanxerunt, persolvimus. Rur-
sus ibi de Furseo : Cujus viia plena. viribus reful-
get, et corpus venerabile monasterium per Romana re-

nasterii S. Cyriaci iu Thermis, quod unice commen-
davit adhibuitque Baronius in recensendo digerendo-
que Romano Martyrologio, quodque ex Vallicellana,
Patrum Oratorii bibliotheca. acceptum , pridem ad
nos misit, studiorum nostrorum zstimator fautorque
sincerissimus S. R. E. Cardinalis Peirus Aloysius
Caraffa. Tertium ex. eminentissimi Francisci cardi-
dinalis Barberini instructissima a codicibus manu-
scriptis bibliotheca accepimus, acephalum illud qui-
dem usque ad Idus Martias, et quantum ex transla-
tione sancti Benedicti, iv dus Septembris inscripta,
aliisque iudiciis colligere licuit, ex aliquo Benedictino
in Gallia monasterio Romam advectum : sed optime
fidei, neque ita temere mendoseque aut parce , ut

tinet. Die sequenti xvuu Januarii, de Sulpitio Bituri- B priora duo , sed fidelius , prolixiusque suppletum ,

censi episcopo : Cujus vitam tenemus, et. patrociniis
futcimur. Tales ego elogiorum formalas in nullis
hactenus Martyrologiis reperire memini, ut satis
peteat, compilatorem hunc proprio genio indulsisse.
jnreliquis tamen brevior est, magisque stylo Bierony-
wmiano sese accommodat.

$4. Barberinianum secundum longe majus et dif-
fusius est, primis tamen duobus mensibus cum di-
smidie mutilum , cum primum dien integrum signet
Kibus Martii : Hlustre Hartyrologium identidem ap-
pellavit Henzchenius ; quamvis singularem illam pre-
rogativam ncn niagno tilulo ei debitam deprehendere
powerim , saltem quo prxferatar duobus aliis mox
secuturis, nempe codici Hyeronymiano Vaticano, et

alteri codici S. Cyriaci, quo usus est cardinalis Ba- C

roníus ; non, inquam, video, cur his preferatur, nisi
qnia hinc inde liberius et prolixius, tum sanctos, tum
elogia inserit, ut numero sequenti ex Prologo ad Do-
dam intelligemus. Certe hxc duo posteriora przecel-
Jant , quod stylo Hieronymiano proximiera sint; in
boc autem cum Barberiniano concordant , quod el
ipea ex eodem Hieronymiano contracia fuerint, sub-
inde vero aucia elogiis nonnullis ex Beda aeceptis,
Atque his tribns applicanda est, non infundata Pa-

partim ex Hieronymiano Martyrologio, partim ex
propriis diceceseon Gallicanarum Fastis.» Ita Pape-
brochius in ordine ad Bedam, codicem hunc effert,
in'quo tamen advertere potuit. recentiora alia adje-
ctitia esse, ut est Assumptio B. M. V., ejusdem vigi-
lia , octava , atque hinc inde alia, quxe uec Hiereny-
mum nec Bedam sapiunt. Demos jam prefatorum
tnm codicum ex prasignato die specimiua.

36. Ut a postremo, Barberiniauo illo, iucipiam ,
sic legit : Ka«. Julias. Home, natale sanctarum Lu-
cie virginis, et Àncene regine cum aliis xxi. Auisola
monasterio , depositio sancti Carilephi presbyteri. in
monte Or, depositio Aaron sacerdotis. In. Mesopota-
mia, Zeli cum aliis sex. Orionis cum aliis ix, et alio-
rum ducentorum septuaginta quatuor. Augustoduno,
depositio Leontii episcopi, et sancti Quintiani. Satis
patet indiculi hujus corruptela, aliquorum nonnulla
mutatio, necnon. satis liberalis interpolatio, quibus
caret , purius Hieronymianum referens codex Vatie
canus, dum sic laterculum suum format : Kal, Ju-
lii. Rome , Gai pape. Sanctorum. Luci virginis et
Accege regis, cum aliis octo. Et in monte Hor, depo-
sitio Aaron sacerdotis primi. Eyndem plane tenoris
imo nonuibil castigatior est codex S. Cyriaci, sic

pebroebii opinio , num. 2 sui ad Bedam prologi ex- — legens : Kal. Julii. Roma, Gagi Pape, et sanctorum
pressa, qua se persuasum fatetur , « in plerisque Luceim virg. et. Acceie regis, cum aliis octo, Et in
Romanis basilicis, abrogato Hieronymiani (nempe — onte Hor, depositio Aaron, sacerdoti primi. Non
sasjoris) Martyrologii usu, et illo, quod Aquileienst magna perspicacia opus, ut clare deprehendatur
episcopo a ponlifice missum supra monuimus, for- . major duorum postremorum codicum inter se et
tassis nonnisi in Laterano, aliisque paucis ecclesiis " eum Hieronymiano, quam cum Barberiniano unifor-
recepto, ita probatum aliis Bedam fuisse, ut eo con- — mitas, quamvis ad Henschenii et Papebrochii inten-
venienter aucto, tendum pluressibi putaverint,usque — tum satis esset, quod postremum , Bed: elogia for-

dum Usuardus visus est ecclesiasticis usibus accom»
modatior.» Nempe hcec apographa ad Bedam retulere
Henschenius et Papebrochius , quoniam elogia ejos

tasse purius referret.
$1. Cum tribus superioribus Barberiniano, Vati-
€ano ct S. Cyriaci, citato prologi num. 12, laudat

Hieronymianis anpuntiationibns immista repererunt, — Papebrochius e vetustissimum proclarumque regina
Nec praetermittenda sunt qu:e in fem nostram, nempe — Suecio manuscriptum , quod quanti fecerit vir eru-
ad trium prefatorum codicum distinctionem, se- — ditissimus Lucas Holstenius, declarant ipsius ad Ro-
questi proxime numero 12 suggerit laudatus Pspe- — manura Martyrologium Animadversa, hinc fere aece-
brochius. lta pergit. ; pta, et post. illias mortem typis vulgata. Jn hoc.....

S5. « Sunt autem tria hxc, » Hieronymiana ape- — eiiam Bedam. agnovimus, » inquit Papebrochius,
grapha Bedae elogiis farta, « primum ecelesiz sancti — «sed elogiis spe contractioribus.» Quidquid. sit de
Pevri in Va!kano, qued hactenus in archivio ibidem — Bedz elogiis , omnino fatendum est Martyrologium

Digitized by Google
