<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    427 AD S. ADONIS MARTYROLOGIUM 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    sanctorum Primi, Alcidiae, Passiomoni, et aliorum A centum quinquaginta quatuor.
    III Kal. Junii (30 Maii). — † In Antiochia SS. Syci et Palatini.
    † Item in Nicomedia, natalis multorum sanctorum.
    MENSIS JUNIUS.
    Nonis Junii (5 Jun.). — In Bonifacio Britanno, post Eobano, addit Ado vulgatus; et Adelhurio.
    † Romae milliario tertio, Feliculae, Felicitatís, et aliorum.
    III Idus Junii (11 Jun.). — Romae, natalis SS. Basiliiæ et Basilissae, et SS. Crispoli et Restituti.
    XVI Kal. Julii (16 Jun.). — Apud Vienna, S. Domnoli episcopi.
    † In Moguntia, SS. Aurei et Justinæ.
    XV Kal. Julii (17 Jun.). — Aurelianis, sancti Avitii, presbyteri et confessoris.
    XIV Kal. Julii (18 Jun.). — † In Alexandria, S. Mariæ, virginis et martyris, et Balbinae.
    XII Kal. Julii (20 Jun.). — Romae, sancti Silverii papae, qui sedii anno uno. Qui, consentiente Justiniano imperatore, a Belisario patricio depositus, et monachus factus, in exsilio confessor moritur.
    XI Kal. Julii (21 Jun.). — † In Caesarea, depositio S. Eusebii episcopi.
    VIII Kal. Julii (24 Jun.). — † Romae, S. Fausti, cum aliis viginti tribus.
    IV Kal. Julii (28 Jun.). — In Leone post papae, addit vulgatus: Qui sedit menses decem Romae b. Hic eloquentissimus, et divinis Scripturis sufficienter instructus, Graeca Latinaque lingua eruditus. Hic sanctam sextam synodum, quae in regia hure celebrata est, ubi damnati sunt Cyrus, Sergius Honorius (deest vulg.) Pyrrhus, Paulus, Petrus, Macarius, Stephanus, et Polychronius novus Simon, qui unam voluntatem et operationem in Domino Jesu Christo praedicabant, de Graeco in Latinum transtulit. Hic constituit ut qui arcbhiescopos ordinatus fuerit, nulla consuetudine pro usu pallii in diversis officiis persolvere debeat. Hic cum multis episcopis fidem catholicam exponens, Eutychiama et Nestorianam haerisim damnavit, et sanctissimum conciliium Chalcedonicum sua industria congregari fecit. Hic constituit Vulgatus addit, intra actionem dicere sanctum Sacrificium et) monacham non accipere velamen capitis benedictum ab episcopo, nisi prius probata illius virginitas fuerit.
    III Kal. Julii (29 Jun.). — † Romae, natalis sancti Novatiani cum aliis nongentis septuaginta septem.
    MENSIS JULIUS.
    Kal. Julii (1 Julii). — † Item Octavae S. Joannis Baptistae.
    † Romae, Caii papae et aliorum d.
    Augustoduni, depositio Leontii episcopi.
    † In Mesopotamia, Zeli cum aliis sex.
    † Orion, cum aliis octo.
    V Nonas Julii (4 Julii). — † Eodem die, Augustae, sancti Udalrici, episcopi et confessoris.
    Nonis Julii (7 Julii). — † Eodem die, Wilibaldi, episcopi et confessoris.
    El. Maxentiani confessoris.
    VIII Idus Julii (8 Julii). — † Apud Herbipolium, natalis sanctorum martyrum Kiliani et sociorum ejus.
    VII Idus Julii (9 Julii). — † Eodem die, natalis S. Aiglibolphi, archiepiscopi Coloniensis et Martyris.
    V Idus Julii (11 Julii). — † Item Romae, natalis SS. Stephani, Leontii, et aliorum.
    † Treviris, S. Hildulphi, ejusdem urbis episcopi et confessoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Idus Julii (13 Julii). — † Eodem die, S. Margaritae, virginis et martyris.
    Idibus Julii (15 Julii). — † Eodem die, divisio apostolorum.
    Ante Catulinum post Carthagine, vulgatus interponit, natalis sanctorum Philippi.
    † Item eodem die, sancte Reginsundae virginis.
    XVII Kal. Aug. (16 Julii). — † Item SS. Monulphi et Gondulphi, episcoporum et confessorum.
    † Item alibi, sancti Mamme.
    XVI Kal. Augusti (17 Julii). — † Item Autisiodoro, S. Theodosii episcopi et confessoris.
    XV Kal. Augusti (18 Julii). Brixia, depositio S. Philastri, ipsius civitatis episcopi: qui cum fuisset presbyter ordinatus, ductus amore Dei, relictis omnibus, universum pene ambitum circumivit orbis, quatenus secutus vestigia Pauli apostoli per singula loca animas fraude diaboli decepitas, de sempiterno suis praedicationibus liberaret interitu. Unde non solum contra Gentiles atque Judaeos, verum etiam contra omnes pene haereses; et maxime contra Arianam perfidiam, quae tunc nimium prevalebat, fidei vigore pugnavit; et ob hoc vereberibus castigatus, stigmata Domini nostri Jesu Christi suo portabat in corpore. Nam et in Mediolanensi urbe idoneus cujus Dominicali gregis fuit, et Auxenio Ariane perfidae episcopo, priusquam B. Ambrosius eligeretur, divina gratia fuitus minimum repugnavit. Romae etiam non exiguo tempore demoratus, multos et publica et privata disputatione est in fide lucratus. Et quia valde haereticis impugnacata, voluit de eorum singulis sectis atque doctrinis nefasndissimis librum componere, quatenus singularum haeresium errore patefacto, nullus ab eis saltem simplicter in Ecclesia constitutus comprehendatur. De quo beatus Augustinus ita dixit (lib. de haeres. ad Quodvultdeum, lier. 41): Philaster Brixien¬ sis episcopus in proclivissimo libro, quem de haereticibus condidit, centum viginti haereses (Aug. 4. ca¬ tum viginti octo) arbitratus est computandas.
    XIV Kal. Augusti (19 Julii). — † Lugduni, sancti Rustici, presbyteri et confessoris.
    † Item Treviris, S. Martini, episcopi et martyris.
    XIII Kal. Augusti (20 Julii). — In Joseph, post Justus, omisso quȩ, addit Ado vulgatus. Hic praedicationis, et sanctitatis officiis serviens.
    † Item eodem die, Vulmari et Philiberti abbatum.
    XII Kal. Augusti (21 Julii). — † Eodem die, sancti Arbogasti, episcopi et confessoris.
    XI Kal. Augusti (23 Julii). — † Eodem die, S. Liborii, episcopi civitatis Cenomanensis et confessoris.
    VII Kal. Augusti (26 Julii). — † Treviris, sancti Beati confessoris.
    IV Kalendas Augusti (29 Julii). — Item Auriadinis civitate, depositio sancti Prosperi episcopi.
    III Kalendas Augusti (30 Julii). — † Eodem die, civitate Autisiodoro, S. Ursi, episcopi et confessionis.
    MENSIS AUGUSTUS.
    IV Nonas Augusti. — In Stephano post dies duos additur in vulgato: Hic constituit ut sacerdotes et Levitae vestes sacras in quotidiano usu non haberent, nisi tantum in ecclesia.
    Nonis Augusti (7 Aug.). — † Eodem die, sancti Justini presbyteri: de quo ad xv Kalend. Octobris.
    Cataluanis, sancti Mamnui, episcopi et confessoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas conforme original; sinais diacríticos e notas editoriais (letras sobrescritas e referências) transcritas tal qual. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente se necessário (nesta imagem legibilidade boa).</notas>
</pagina>