<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    USUARDUS MONACHUS SANGERMAENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,930">
    te selectorum instructissima bibliotheca, ibique eruditissimorum virorum lucubrationes
    recenscebam, de quavis facultate, scientia, et arte scribentium, disserentium, disputantium;
    in quibus omnibus -le solertissimum esse, jam ab annis ferme quadraginta, in principe
    adolescente, suspicere debuerunt, Belgium, Gallia, Anglia, Italia, Germania, quas omnes
    regiones biennali peregrinatione, non tam serenissimorum tuorum natalium, quam virtu-
    tum tuarum insignisque doctrinae radiis, transeuntis instar solis, illustrati. Cepit te, opi-
    nor, eo tempore inter eruditos reviviscens vetustatis erudendae studium per nummismata
    et id genus alia priscorum saeculorum cimelia, quibus alterum palatii tui latus destinavi. Hic
    ego totam illam tuam rarissimorum nummorum, suppellectilem in series suas distribui,
    ducto a consularibus per Romanas familias principio; inde ad Caesar es auro, argento, va-
    rioque aere cusos digestosque; hic veneranda doctae Graeciae, vel-in ipso metallo augustum
    aliquid spirantia lineamenta; illic Asiaticae opulentiae erepta barbaris rudera; ibi Hebraica,
    Syriaca, Syro-Macedonica; hic omnium gentium historiae certiora vestigia. Haec quidem
    illustria sunt exercitati ingenii tui, subactique judicii documenta, sed quae sterilia, solo-
    rumque oculorum illicia aut spectaccla esse noluitsti. Hinc illa tua in doctis viris seligen-
    dis perspicacia, quos munifica manu ad hasce aliasque artes omnes excolendas excistasti;
    hinc in tua Dusseldorpensi metropoli, praeter solitas Musas, philosophicae aliquaec accessit
    disciplinae, hinc restauratum dicam, an de integro erectum, quod Martis furis collapsum
    et prope extinctum erat, celebre olim in Palatinatu tuo Heydelbergense lyceum; hinc
    fundatae ad artes omnes docendas ediscendasque tuo aere cathedrae; unde nimirum ad
    tuum Bensbergense athenaeum viri undequaque doctissimi cultissimique confluerent. Taceo
    omnis generis peritissimos artifices, pictores, sculptores, caelatores, propositis praemiis,
    regisque stipendiis dotatos, quos ad hanc tuam totius eruditionis artiumque omnium palae-
    stram invitasti; verbo dicam, Musarum tum amensorum, tum severiorum, in una Bens-
    berga receptaculum a te magnificentissime et munificentissime praeparatum. Sic ergo,
    Princeps serenissime, arceni illam tuam jam tum dispersitus sum, cum necdum ex omni
    parte perfecta esset; sic, inquam, ut cum haec omnia tuo ingenio, tua animi celsitudine, tua
    eruditione dignissima censerem, alia profecto animo observanter, quae magis raperent in
    admirationem, quaeque caeteris illis omne pretium, aestimationem omnem afferreent. Egre-
    gias illas interioris animi tui dotes intelligo, Christianarum virtutum splendore collucen-
    tes; summam in Deum, fortemque illam, quae caetera tua animat, charitatem, pietatem, fi-
    dem, ejussque propagandae zelum, a Deo tot favoribus cumulatum, ut rem catholicam tuo
    ductu mirifice amplificatam subditi tui mirentur et gaudeant; frendenant porro acatholici,
    tum ditionum tuarum incolae, tum vicini, remotioresque, qui licet querelis iniurisque te
    saepe lacesserivnt, at fervorem illum tuum, catholico principe dignissimum, frustra conati
    sunt impedire, frustra tentavarunt invertere. Narraverant mihi, quibus ad te liberior patef
    accessus, statam constatnemque cum Deo agendi rationem, quotidianae vitae religiosam
    consuetudinem, animi per preces, orationes, sacrasque lectiones refectionem, perpetuoque
    succedentes, inter administrandarum ditionum curas, cum supremo numine occupations,
    nunquam intermissa sacrosanctae missae sacrificiorum, coronatas. Laudaverant alii tuam in re-
    bus tractandis prudentiam, in exsequendis fortitudinem, inviolatum iustitiae rigorem cum
    innata clementia, pietatem cum dignitate, cum religione majestatem, amplitudinem sum-
    mam cum morum innocentia, cum animi moderatione-conjunctam. Qua omnia, non supre-
    mum dunataxat aulae tuae principem, sed exemplar exhiberent ad omnem virtutem Christia-
    naeque sanctitatis consummationem subditos alliciens, alliciendo monens, monendo per-
    ducens. Noveram quanto ferre ris studio in augendum Dei cultum, in ecclesiarum ornatum,
    quarum nonnullas aut splendide reparaveras, aut a fundamentis exteras. Videram non
    uno ditionum tuarum loco egregia tuae in sanctos venerationis monumenta, recurrebadtque
    praecipue, non ita pridem restitutus in sancti Auberti honorem, quem tribus abhinc ferme
    saeculis Gerardus Juliacensis cepereat, equestris ordo, ut vel innocuam, opinor, venandi
    voluptatem in Dei sanctoruomque gloriam transferres. Sciebam, quanta contuliess in sa-
    crorum lapsanorum decorationem, quantumque meditateris, ut beatam indigenaem Christia-
    nam Stumbelensem, seu Juliacensem celebriorii cultu illustrissimam reddderes. At pra his
    omnibus, volvebam animo singularissime illam tuam erga eum sanctum venerationem,
    quem primo meo in Actis sanctorum illustrandis conatu exornaveram. Raymundum Lu-
    tum loquor, magnum divini, ac humani amoris specimen, magnum, tum immensis labo-
    ribus pro fide catholica susceptis, ac profuso sanguine sigillatis; tum libris scribendis,
    ataturae simul ac gratiis prodigium. Recentissima erat examina tua, hujus sancti occasione
    in me benevolentia, cujus memoriam, quam gratam servem, palam et ubique jucundissima
    animi recordatione profiteor. Sine me hic, Princeps serenissime, orbi universo prolapare,
    quod universos obstupescat; susceptam a te, viri beati portentosoque operum omnium,
    aliquam te solo principe, post quatuor ferme saeculi editionem. Quid ego hic praedicem sol-
    licitudinem tuam in operibus undequaunque conquiriendis, accersendis, colligendis? Quid
    missos quaquaversum eruditos viros, qui ea e bibliothecarum scrimis semisepulta erue-
    runt? Quid expensas in rem, nomini tuo gloriosisimam factas et porro faciendas, sub Dei
    et optimo maximo ipsiusque beati martyris auspiciis? Audacter dicam, id in hac re, Prin-
    ceps serenissime, a te praestitum fuisse, quod princeps nullus, non rex, non Caesar, hacte-
    nus aggri ad usi fuerint; at singulari providentia gloriae tuae, jam satis quaqua versum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Pequenas lacunas transcritas como mau encaixe de linha; usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto legível. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>