455

S. ADONIS ARCBIEPISC.. VIENNENSIS

Trajani, Victoris, Castule, Eutychiani, acsociorum A — Turonis civitate, sancti Perpetui, episcepi .et

ejus, et aliorum octingentorum triginta duorum.

vi Kal. Janu. (21 Dec.). — 1 Mem ipso die, ordi-
nátio sancti Jacobi fratris Domini, qui ab apostolis
primus ex Judeis Jerosolymis est ordinatus episcopus,
et in medio Pascha marlyrio coronatus.

It Kal. Janu (30 Dec.). — $t ltem in insula Oya,
sanctorum Florentii, Berni P Pauli, Blephani, Papiani
et Cleri.

* Greg. Tui., Hist. Franc, l. n, c. 44.

. confessoris *.

Pridie Kal. Janu, (34 Dec.^. — ^ Rhatiarie beati
Hermetis exorcists».

T Remz, Donati. Paulati Roate, Dominande, et
Hilarinz.

t 1n provincia Sicilia, civitate. Catana, sanctorum
Stephani, Potiani, Auali.

PASSIO SANCTI DESIDERII

EPISCOPI VIENNENSIS,
AÜCTORE SANCTO-ADONE EJUSDEM SEDIS EPISCOPO.
(Apod Canisiam, Lectiones antiq. tom. H, part. un.)

PRJEFATIUNCULA ADONIS, Viennensis Ecclesite antistitis, anno Incarnationis Doinni .
DCCCLXX, indictione mr, cum Passione S. Desiderii episcopi Viennensi Ecclesie di- '

recta *.

Ado, peecator et humilis episcopus Viennensis. B patrocinium, si ejus exemplo Domino Jesu Christo

Ecclesie, dilectissimis fratribus, et filiis ejusdem
Eoclesiz, in Patre et Filio, et. Spiritu sancto, vero
et essentiali uno Deo, salutem.

Beitissimi Desiderii Patris vestri vitam, et mar-
tyrium, sicut antiquis scriptis commendatur, vobis
idcirco revolvere, et stylo committere aggressus sum,
ut ejus incitamentis et. studiis ad amorem vitz :ter-
he vos ámplius infflammarem. Ut qui pastor vobis
munere superno datus est, pascua vere innocentiz,

casto amore hzseritis. Qui est. verum et. aeternum
principium. Habetis enim non rhedioéke sofatitim,
€um cernatis Ecclesiam veram przclarissitfhls Coti-
fessorum ei martyrum | irradiatam fulgoribus, quo-
rum splendore tenebras omnis erroris, Dotnino Deo
nostro. protectore, pedibus liberis evadere sufficitis.
Gaudium et. corona ipsorum, obsecro vos ego ipse
servus et minimus ipsorum, state in Domino doctri-
nis, exemplis intercessionibus tantorum mutil; :

et posumodunk terme socielas intercessione sui ^ charissimi.
apud Domiriurt obtineat. Nec enirri deerit vobis illius
* Magnus codex ms.przefatiuncula caret. Cans.
INCIPIT

PASSIO SANCTI DESIDERII

EPISCOPI VIENNENSIS.

Desiderius, Viennensis Ecclesize clarissimus pon C dem Anagildi regis Hispanorum filiam, qute primus

üfex, fuit a puero quidem sancíissime imbutus,
vita purus, scientia Scripturarum non parum erudi-
tus, in gremio sancte matris Ecclesi» exercitate
profecit. Inde ad culmen pontificale provectus, quan-
te gratiz feerit, bonor mattyrii patefecit. .

* Fuit idem vir temporibus Chlotarit regis Ghlo-
devei majoris filii, ac filiorum ipsius Chlotarit; He-
reberü, qui sedit Parisiis ; Chilperici, qui sedit Sues-
siofíis; Gunthramni, qui sedit Aurelianis ; Sigiberti,
qui sedit Rhemensium urbe, qui accepit Brunnebi:

Ariana, postmodum sacramento - fldei. «itholicis
juneta, operibus flagitiosissimis disjuncta; de qua
Childebertum | Sigibertus genuit. Hujas sororem..
Gansildam Chilpericas primum habuit, quee post-
miodum, dolo Fredegundis strangulata &st; Impers-
tores autem tunc temporis in Republica Romana
Justinianus fuit major. Post quem Justiniapus minore
Cujus temporé corpus B. Antonii monaeti, tevela-
tione divina repertum, in Ecclesía B. Jusntis Ba-
ptistie apud Alexandriam sepu'wm | &ct ; eb ab Afri-

* Hzc verba, fuit idem vir, etc., usque ád illa sequentis. Cum longe lateque, etc., desiderantur: iü

magno Codice ms. Car.

Digitized by Google

486 .
