<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    cupetur. Hæc paucissimis et cursim delibo;
    his longiorem sermonem desuerint, alioet
    tinium in Admonitionibus præviis, præsertim 3, 5,
    et 6, quas hic describere, aut in compendium con-
    trahere nec vacat, nec omnino lubet de voce conlen-
    tiosis disceptare.
    18. Unum novi scriptorem catholicum, qui dedita
    opera Martyrologium, quo de agimus, impetere au-
    sus fuerit, Henricum Valesium, singulari disserta-
    tiore suis in Eusebium observationibus adnexa pag.
    315, ubi subditum librum vocat, qui falso Hiero-
    nymo ascribatur. Hoc autem duce fretus, in omnem,
    ut sit, orthodoxos scriptores vigilantii occasionem
    intulimus Matthias aliquis Fredericus Beckius, in suo
    ad nescio quod Kalendarium Germanicum (quod ei
    placet Martyrologium appellare) commentario a pag.
    41, multa congerit, quo majores nostros temere car-
    peudo, laudatum Martyrologium Hieronymo neqa-
    uquam ascribendum ostendat; idque ex cavillis non-
    asilis, quos hinc inde ex Florentinii aliorumque du-
    blationibus sincere propositis, acriori ipse et mor-
    daciori sale inspergit. At tanti hoc non est, ut argu-
    tatiunculas ejus omnes aut excutiamus, aut concel-
    lamus; satis nobis erit, si ex communi catholicorum
    consensu Hieronymi nomen præferre possit, atque
    adeo Hieronymianum titulo nuncupari, lamenta mo-
    namaenta desint, quibus ipsua sanctissimo Doctori
    certo vindicemus. Ita censurae Majores nostri, ita
    hodie passim loquuntur eruditi universim omnes, et
    nos toto opere nostro Hieronymi, vel Hieronymia-
    norum appellatione scopper utendum existimavi-
    mus.
    19. Rem totam, ut dixi, profundius examinant lau-
    dades, laudandusque nobis sæpius clarissimus, et
    decessoribus nostris, dum viveret, amicissimus Fran-
    ciscus Maria Florentinus, nobilis Lucensis, qui
    vindicatus Eusebii collectionibus, libris seu libellis
    martyrum, non solum Palestine, sed et aliorum; de
    pag. 13, sub finem recte notat « sufficere nunc de
    Martyrologii proprie dicti auctore affirmare. » ve-
    cutissus illud esse in scriptorum memoria Martyro-
    logium, quod Eusebio ascribitur, vel divo potius
    Hieronymo ex collectionibus Eusebii. » Sequenti
    decale pag. 14, erudite probat Hieronymi marty-
    rologium a se datum, notis, a sancto papa Gregorio
    codici suo attributis, adanussum convenire. Cum D
    igitur Martyrologium toties appellatum, collectis
    pluribus ejus apographis anno 1668, publici juris
    fecerit, atque eruditissimis notis, observationibus
    et exercitationibus illustraverit idem ipse Floreun-
    tinius, ad peccariom totius rei notitiam, et de ejus
    codicibus, et de aliis ad Hieronymianum pertinen-
    tibus, nonnulla explicanda sunt. Nec verbo initiace
    negligerim, cur et hic et in toto decurso operis mea
    berim adhibere Hieronymianorum, quam Hiero-
    nymi ipsius vocabulum. Nempe cum sancti Hiero-
    nymi quaedamque opus ignoror; apographa autem
    ex multa et diversissime aucta et contracta sint,
    poterit commendari voce cavillationibus annuam pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    cisum iri, codicibus ipsis tribuenda, que a prino
    auctore certissime removenda sunt. En modo Floreu
    niniane-juducationis.aliqualem eligiem.
    20. Inter varias admonitiones prævias, sexta or-
    dine tota fere insumitur depingendis duobus codi-
    cibus Hieronymianis, Lucæ aut in vicinia repertis,
    qui vel ex Gallia eo allati, vel ex aliquo coenobii
    Fontanellensis apographo descripiti fuerant, certe
    ita erant similes, ut vel ex eodem exemplari acce-
    ptos, vel alterum ex altero descripsim esse opo-
    terct. Hos ipse nactus, ut erat vir rerum ecclesia-
    sticarum antiquarum studiosissimus, communicatio
    cum V. C. Luca Holstenio aliisque eruditis consilio,
    accepto subinde a majoribus nostris, aliquando
    apud ipsum hospitalis, vetustissimum illius Antuer-
    piensis seu Eperlacensis, sub initium sæculi octavi
    scripit ecgrapho, instructus præterea Corbeiensis
    codicis, ab Acherio SpicilegiI tomo IV anno 1661
    vulgati, manuscriptis fragmentis, animum adiecit
    ad procurandam tam pretiosorum cimeliorum edi-
    tionem, eamque pro sua eruditione, qua posset cura
    et studio illustrandam. Cumque jam opus ferme
    prc lo paratum haberet, contigii, ut illustrissimus
    baro de Blum codicem alium Weissenburgensem
    cum Henschenio et Papebrochio communicaret, quod
    illi continuato Lucam destinari curarunt, satis tempe-
    stive, ut cum aliis codicibus conferretur, ejusque
    variantes a reliquis lectiones, ad calcem Florenti-
    uniani operis subjungerentur. Hæc ad brevem histo-
    rix synopsim, quam siquis integram et fusius de-
    scriplam requirat, adeat Florentinium ipsum, totius
    sui consilii et vulgandi operis propositi rationem
    reddentem, admodiutione prima, cui Holstenii epi-
    stola atexitur, ex potiori parte reproduca a Pape-
    bruchio in Responsionibus, appendice ad art. 48, a
    num. 49. De codice suo, sive unico, sive bimo, tra-
    ctait ille ex professo citata admonitione 6, a pag 30
    de Antuerpensi et Corbeiensibus fragmentis admo-
    nitione 7, quæ omnia ibi legi malo, quam hic læ-
    diuse referre, cum ad institutum nostrum ætenus
    solum spectent, quatenus rudem saltem idem Mar-
    tyrologiorum plerumque archetypi, seu protopareenlis adnumbra revoluimus.
    21. Hic verbulo inserenda nus non otiosa obser-
    vatio receptissimæ a majoribus nostris opinionis, per
    Actorum nostrorumutionum commentarios late vagantijs,
    qua sibi persuasum habuere, codicem Eperlacenc-
    sem, inter Hieronymianos præcipuum, anglicanum
    fuisse, atque ab ipso S. Willibrordo ex Anglia in
    Belgium, seu Franciam allatum. Provum certe erat
    talem conjecturam facere, at nihil quidem non satis
    fundata videtur, mecumque scienti Martyrologio-
    phii omnes, si advertam, x Kalendai Iuli, seu
    xxvi Iunii in laudato Eperlacensi prætermitti in-
    clytissimum Auligæ protomathyrum Albanum cum
    sociis plusquam odcingentiis, qui tamen in aliis co-
    dicibus a Florentino editi: clarissime exprimitur.
    Quis credat talem sanctum in co.lice Anglicano
    prætermissum iri? Audunt laudati majores prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e cortes. Algumas palavras dificilmente legíveis foram inferidas com base no contexto; onde incerto, mantive forma visível ou usei [ilegivel] se necessário (nenhum usado). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>