<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    421
    • Item natalis sancti Pauli, quem beatvs apostolus A ordinatum, vrbi Narbonae episcopum misit. Quem tradunt ipsum eundem esse Sergium Paulum proconsulem, virum prudentem, a quo tempore Pauli sortitus est nomen, quando eum fide Apostolus subegerat Christi. Qui cum ab eodem ad Hispani as praedicandi gratia mitteretur, apud praefatam urbem Narbonam relictus, et praedicationis non seguiter impleto ministerio, clarus miraculis coronatus sepelitur.
    X Kal. Febr., (23 Jan.) — • a Et alio loco, passio sanctorum Eugeni, Macarii et Perulvii.
    VII Kal. Febr. (26 Jan.) — In Polycarpo, post consummati sunt in editio Adone addebatur: • Tum etiam Germanicus, athleta Christi insignis, glorioso martyrii agone translatus est. Nam cum a judice damnatus fuisset ad bestias, utero sibi praeparatam bestiam provocavit, despicies videlicet temporalem mortem, et coronam vitae aeternae veloci fine adipisci desiderans. Scripsit idem beatus Polycarpus ad Philippenses valde utilem epistolam, quae usque hodie in Asiae conventu legitur.
    b Hicn apud Bitiuricas civitatem, beati Sulpitii, episcopi et confessoris, cujus ea vita et mors pretiosa gloriosis miraculis commendatur.
    IV Kal. Febr. (30 Jan.)
    Item natalis sanctae Aldegundae virginis.
    MENSIS FEBRUARIUS.
    IV Nonas Febr. (2 Febr.) — Aurelianis, depositio sancti Flosculi episcopi, et sanctae Sichariae, virginis Deo sacrae, ibidem.
    III Nonas Febr. (3 Febr.) — • Hamburgi, sancti Anscari, episcopi et confessorsi, Hamburgensis primi episcopi, et Bremensis archiepiscopi.
    • Vienne, sancti Eventii, episcopi et confessoris.
    VII Idus Febr. (6 Febr.) — Item eodem die, Vedasti et Amandi, episcoporum et confessorum.
    V Idus Febr. (8 Febr.) — Item depositio sanctae Helenae reginae.
    IV Idus Febr. (10 Febr.) — • Item Scholasticae e virginis, sororis sancti Benedicti abbatis (21 Mart.), qui vidit animam ejus in columbe specie caelom penetrare.
    III Idus Febr. (11 Febr.) — Apud Lugdunum, natalis sancti Desiderii episcopi et martyris; hic beatins vir passus est quidem in Priscinacio villa, territorio Lugdunensi, decimo Kalendas Junii; translatus est autem Viennam episcopatus sui civitatem, tertio Idus Februarii.
    Idibus Febr. (13 Febr.) — Natalis Gregorii pape IIJ, qui rexit Ecclesiam annos sexdecim. Leouis Constantini memoribus; hic vir castus, in divinis Scrip-
    turis eruditus. Hic in Germania per Bonifacium episcopum, verbum salutis predicavit. Hic quadragesimali tempore, ut feria quinta jejunium et missarum celebrata fieret, quod antea non agebatur instituit.
    XV Kal. Marti (15 Febr.) — Item beati Severi, presbyteri et confessoris, cujus meminit in Dialogo (cap. xli.) beatus Gregorius.
    Brixiae, natale sanctorum martyrum Faustini et Jovitae. Qui nobili progenie in civitate Brixiana sunt orti. Nam parentes eorum in praedicta civitate caput sensus fuerunt. Jubente Adriano imperatore, a quodam Italico comite Rhaetiarum in jam dicta urbe comprehensi, et in carcere sunt reclusi. Postea vero, Adriano jubente, post multa et diversa tormenta, traditi sunt ad dilacerandum inanimissime feris, id est leomibus, leopardis, ursis atque superbissimis tauris. Sed ipse fere, Domino mitis-
    sante, velut agni in mansuetudinem sanctis Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    conversi sunt; ita ut ipsorum pedibus prostratae, eorurn vestigia lingerent, inimicos autem Dei una cum ipso Italico, facto inpecti, interficerent. Novissime autem in equuleo alligati, et in ignem missi, positi sunt super ullam avenam, in qua hinc inde plumbum liquebatur. Sed ipse ignis nihil sanctis Dei nocuit; inimicus vero illorum, quoquoq; attingere potuit, una cum Pompeio fratre Adriani excussit. Quo viro sanctus Calocerus, qui tunc curam palatii habebat, credidit cum officio suo ad duodecim millia hominum. Unde iratus Adrianus ipsis omnibus, excepto Calocero, capita amputari jussit. Deinde, admonitionibus sanctis angelis, beatus Apollonius, Brixiensis Ecclesiae episcopus, sanctum Faustinum consecravit presbyterum, et beatum Jovittam diaconum ordinavit. Post hoc autem, jubente Adriano, beatus Faustinus et Jovitta una cum sancto Calocero, vincli ferro Mediolanum ducti sunt. In qua civitate Adrianus plumbum fervescens enliquescens per fistulas in ora ipsorum trium milia praecepit: sed nihil sanctos Dei nocuit. Insuper et oculos beatorum Faustini et Jovittae jussit auferi; sed alterae die eis oculos Dominus restitutere dignatus est. Deinde traditi sunt ipsi tres saevissimis bestiis, id est tigribus, ursis, atque superbissimis lauris; sed ipse fera sicut priores, Domino operante, sanctis Dei in mansuetudinem conversae sunt, ex paganis autem maximam multitudinem interfuercerunt. Post haec et alia tormenta, jussit Adrianus cuidam Sapricio, primicerio scholae candidatorum, ut beatum Calocerum in Ambianum civitatem duceret, et ibi eum puniret, si non praeceptis ejus obtemperaret. Nam ibi amputation capitis post multa tormenta martyr Christi effectus, multo tempore quievit, quamvis postea Angilbertus archiepiscopus Mediolanensis eum inde transulerit, et in suae dioecesis monasterio, quod vocatur Clavale, summa cum diligentia et honore collocare curaverit. Ipse vero beatus Calocerus cum in custodiam Ambingacum iret, devenit in civitatem Astensem, et ibi invenit illustrem virum ipsius civitatis, nomine Secundum. Et cum eidem Secundo Christum praedicarent, et multa de beato Faustino et Jovitta dicerent, qualiter Mediolani pro Christi nomine plurima passi in vinculis detinerentur, credidit ipse, et summa cum festinatione venit Mediolanum, et a sanctis Faustino et Jovitta baptizatus in civitatem suam reversus est; et ibi, amputato capite a praedictio Sappicio, Christi martyr effectus est. Post hoc sancti martyres Faustinii et Jovitta, vincli sub custodia cujusdam Antiochi praesidis Romam ducti sunt, et ibi diversis poenis afflicti multos ad fidem converterentur, plurima per eos Domino faciente miracula. Ibi etiam invenerunt sanctum Varistum urbis Romae episcopum, inter sepulcra martyrum latitantem; quem rogaverunt ut faceret beatum Calimerum, qui per eorum praedicationem, inter plurimos Romanos credidit, in Mediolanensi civitate episcopum. Quo facto, iterum sub custodia Aureliani comitis ducti sunt Neopolin, et ibi multa ac varia tormenta perpessi, plurimis miraculis ostensis, Domino juvante, iuuos ad fidem converterunt. Postea vero, manibus pedibusque ligatis, in mare demersi, et ab angelis Dei liberati, et ad littora deducti sunt. Novissime autem jussu Adriani imperatoris Brixian reducti sunt, et ibi a praefato Aureliano, post multa iiccrum tormenta amputatis capitibus, Christi martyres effecti sunt.
    XII Kal. Martii (18 Febr.) — • In Simeone, post suum, addit Ado vulgatus: • Constal tamen, quia Cleophas, cujus filius iste fuit, frater erat Joseph.
    XI Kal. Martii (19 Febr.) — Item sancti Theodorii marttyris, fratris sancti Georgii.
    a Ado, ibid.
    b Ado in Martyrolog., 17 Jan.
    c De ea in Vita S. Benedicti.
    d Pontific., cap. 90.
    e Greg. Tur. l. 1 Histor. Franc., cap. 27.
    422
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas; várias abreviações e sinais editoriais foram mantidos. Alguns alinhamentos e quebras de linha refletem o original impresso. Não foram feitas correções ortográficas nem normalizações.</notas>
</pagina>