P T

nongentésimo quarto decimos, detectum est sanctuni A potatos ,

corpus ejus , et a. tellure levatum summa cum LDeti-
tia. Sed cum a tumulo membra beati pontificis leva-
rentur, visum esL senioribus vino 5 abluj, ex quo
multa sunt officia languentibus prestita. Vidimus
energomenos , atque lunaticos hujus liquoris unda

? Sic anpum signat Breviarium Romanpense , apud
Bollandum anno 844 et sane rectius : nain eo anno
"Pascha incidebat in Aprilis diem 14, feria tertia in-
Íra albas (quo die facta translatio) in ej

qusdam Imen-
sis diem nonum Kalendas Maii seu 25 Aprilis.

S. ADONIS ARCHIEP.: VIEN. DE MIR. S. BARNARDI.

E
viribus convaluisse, sedata impülsione
dtemoniaca. Sed postquam feretro impositze fuissent
beata reliquiz, (i£ clamor sanctorum gaudentium ;
alque ad sinistram altaris apostolorum, quad ipse
ivéns sacraverat, locantur* summa cum fetitia
populorum. v n [7

* Hunc morem in translationibus sanctorym ob-
servari solitum alias notavi. '

* Sancti Barnardi reliquiz in eo loco non amplius
comparent, ut putavit Lievrieus, sed a Calyinisiis
combuste creduptur. 0. s

MIRACULA EJUSDEM

: Auetore anonymo Viennensi episcopo, ex num. 7, qui seculo x vixit. —'

(Apud Mabill., ibid.)

1. Quamvis imperitia mea in posterum ve.ut inscia
literarum caluuniabitur, tamen vis amoris domini
antisthis alitorisquea wei Barnardi compellit. ine
scribere virtutes nuper gesias. Cum igitur Aquita-
nici populi cum pontificibus concilium 5. apud civi-
tatem, que dicitur Vetula, in pago Vallavorum,
celebrarent, adíuit e Romanensium | congregatio ,
corpus prelibati pontificis deferens. Si quis ergo voe
luerit scire virtutum illic gestarum copiam, vera
jnde excipere poterit indicia, quod arca, qua «a-
cratissimum ejus corpus continetur, auro argento-
que decenter ornata, ex oblationum abundantia,
quas illi fidelium detulit manus devota , fabrili opere
hactenus contexta cernitur : quod et aurez testan-
tur cruces, necnon et candelabra auro argentoque
decora.

2. Subsequenti autem tempore erat Romanis quz-
dam sanctimonialis femina , officio lingue privata,
quae in ecclesia permanens , rogabat Deum intima
cordis compunctione. Die ergo natalis apostolorum
Petri et Pauli, cum jam vespertinis hymnis ex more
dictis pueri Benedicamus Domino decantarent , ipsa
cum reliquo populo Deo gratias proclamavit.

$. Sub eodem igne tempore fuit ad Viventiacum
quidam coriarius. Hic cum die Dominica non ser-
vato lionore. diei , artis suze exerceret opus; manu-
brium ferramenti tam valide adhzsit manui, ut
evelli non posset : lumine oculorum insuper obc:eca-
tus, temeritatem suam. omnibus fatebatur : cui per
visum quidam apparuif, et ut Romanis sancti Bar-
nardi auxilium flagitaret, monuit. Romanis perrexit,
sanitatemque recepit. .

4. Quid etiam in Valle aurea, qux in pago Vien-
nensi sita est, gestum sit, non lacebo. Concilium ibi

per singulos annos Viennensium cives decreverant -

celebrare. Advenerat ibi quidam c:ecus beati Bar-
nardi prastolans adventum in gradibus capelluke,
que ligneis contexta stipitibus constructa fuerat:
€ui cum dicerent adesse turbam laudantium Deum

* Ne quis putet hiec verba esse hominis, qui Bar- -

nardi fuerit :equalis, sciendum est huuc esse mo-
rem , ut sanclorum in aliqua dignitate successores
€os alitores et nutritores suos vocent. Anastasius
vulgatus in Leone Papa Hl: Feci in basilica beati
Petri apostoli nutritoris sui , etc.

5 fd est conventum fideliam indictum religionis
Causa : quo sensu etiam lizec vox sumitur infra num.
* 4. Vetula civitas , ubi supplicatio indicta, non alía
, idelur esse nonnullis, quam Anicium aut Podium
civitas, caput gentis Vellavorum, du Velay. Franco

B pro beati adventu Barnardi , ivit
recepit.
5. Ilis testantibus veritatem cognovi, qui ad fes-
tivitatem Ramis Palmarum Romavis advenerant,
de cujusdam caeci illuminatione. Mas apud incolas
inolevit ut ea. die ad processionem cum frondibus
membra sacratissimi przsulis secum vehant. Verum
cum ad tantam lxtitiam populus conveniret, adfuit
et cecus quidam magnis vocibus inquiens, se clare
meruisse videre : ad cujus voces cunctus commotus
populus concinendo personuit, Te Deum laudamus.
' 6. Beato testante Luca didicimus Salvatorem
nostrum apostolos extra Jerusalem die ascensionis
sux eduxisse. et alta colorum pepelrasse ; cujus
memor processionis Romanensium congregatio , cum
hanc uno annoram compouerert, herbze, vulgo dicte
gladioles , flores unus adolescentium capste "memo-
rati pontificis letabundus imposuit. Die verna. aliera
€ollectos quos posuerat flores servare studuit; ex
uibus multa beneficia languentibus beatus postmo-

n prestitit antistes Barnardus.

7. Miud ergo miraculum placet modo inserere,
uod palam ;nonstratum assidue, postquam regen-
am, cui Deo auctore deservio , liabe Ylenneosem

suscepi Ecclesiam. Juvenem quemdam sui parentes
intulerunt. Romanis, qui nunquam ambulaverat :
quem cum ante beati Barunardi sepulcrum posuis-
sent, basibus consolidatis et plantis surrexit inco-
lumjis. Hic denique miraculum suum quolibet. anno
circumfert : et licet. hie beatissimus impa? sit apo-
stolis, tamen quod ad portam templi Speciosam Pe-
tus quondam egit cum Joanne, huic simile esse
cognoscitur : illum Petrus przcepit surgere, istum
divina virtus meritis pontificis voluit erigere. Suffi-
ciat ergo quacrentibus. virtutes hesti paatificis, hoc
tantum de ejns scriptum miraculis : sed volo eos
sare, multa fyisse, et jugiter esse, et tanta que
etiam modum scribentis videantur excedere.

statim , et visum

C

monachus in Chroriico "Frenotciensi superius relatus
ait, Erveum abbatem magna ecclesite' su:e ín comi-
tatu. Vellaico predia conquisivisse, cum 'ecelesia
sancti Georgii tn Vetule praastio civitatis , nempe in
suburbio Anicii seu Podii Vellavorum, uti explicat
Peuus Franciscus Chbiflletios in historia Trenor-
ciensi. Et quidem hanc sententiam secutàüs sum in
superioribus, ubi actum de translatione S. Filiberti.
At Vetule civitatis nomine significari oppidum S. Pau-
liani, certis postea deprehendi srgumentis , quae lá
hujusce tomi Appendice adducam. m

clam

-— etu R

Digitized by Google
