ANNO DOMIN] DCCCLXXYH.

» USUARDUS.

MONACHUS SANGERMANENSIS.

USUARDI MARTYROLOGIUM.

Àd exeusa exemplaria quatuordecim, ad codices mss. integros decem et septem, atque ad
"elios ferme quinquaginta collatum, ab additamentis expurgatum, castigatum, et quoti-
diapis observationibus illustratum.

OPERA ET STUDIO

Sionnnis Japtigtw  Stollexil

SOCIETATIS JESU THEOLOGI.

SERENISSIMO AC POTENTISSIMO DOMINO,

D. J. WILHELMO,

Comiti Palatíno Rheni, sacri Romani imperii Archidapifero et. Electori, Bavaria, Julie, Ch-
vie ac Montium duci, principi Marsie, comiti Veldentie, Soonhemii, Marchiae, Raven-
sbwurgi, Domino in. Ravenstein, etc.

Tuam hic in fronte Bensbergam exhibeo (a), orbi universo spectandam, tuamque in illa
magnificentiam contemplandam, Elector serenissime; Bensbergam non ila pridem «edificari
ceeptam, regio splendore exstructam, architectenicee artís compendium, dignum tua animi
celsitudine diversorium. lta loquuntur subjectus tibi Rhenus et Dussela, ita cireumaonant
ditiones tue, ita preedicat Agrippina Colonia, in arcis tue conspectu posita, ila concordi
voce testantur, quicunque vel eminus Bensbergam oculis lustravere. Sed pace quod tua
dixerim, Princeps serenissime, arcem ego illam quantumvis augustam, dum pridem con-
templarer attentius, non tam magnificentie tue, quam munificentia spectaculum esse exi-
stimavi. Arcem illam, bonarum artium habitaculum, amcnissimo coHium jugo impositam,
non ut de bicipiti monte fabulantur poeue, sed ut illustrem herois vere Christiani pale-
Stram, in qua liberales artes, scientite ac disciplines, imo in qua virtutes omnes Christiane

commorarentur, mihi representavi. Hic mea tum cogitatio ; cum summo favore, ac digna
te principe benevolentia susceptus, nec minori comitate ad visendam Bensbergam invita-
tus, oculis ipse meis omnia propius circumspicere potui, omnia rimari attentius, omnia
otiosius eontemplari. Hec, inquam, tunc animum subiit cogitatio, splendidissimam illam
arcem Athenzum videri, in quo aut vere reposita essent, aut arte cablala, aut saljem collo-
cari possent, que alibi copiosissime occurrerant, excelsi animi tui et ad omnes ertes nati,
egrexia plane specimina. Mentem exprimamus apertius. Qua in prospectu est, augusto
fronüspicio, superba sedificii moles, amplissimis discreta conclavibus, illam ego artis picto» -
rie ^delicii tui, atrium fingebam, in quod collecta ex universa Europa tuis studi s, tuis
sumptibus artificiosissirnorum penicillorum elegaptissima opera, de artis preemio deceria-
reut. Cernebam animo Michaeles Angelos, Raphaeles, Paulos, Tintorettos, Rubenios, Dy-
ckios (et quid ego omnes enumerem?! ordine dispositos, in Apellis contubernium coufluen-
tes, eo orhatu el copia ut, quod absque invidia dictum sit, vix ullum toto orbe principem
esse existimem, qui tantós hujus artis thesauros tanto sibi pretio compararit. Videbar sane
in una tua arce digturas eas omnes intueri, quas olim alibi per Germaniam, Italiam, Pran-
ciam, Belgium dispersas repereram. Dexteram alam apud me ornabat aliud non curiosi $0-
lum, sed industrii, docti, Btteratique principis decus, librorum undique a te emptorum, a

(^) Kditio Yeneta angi 1765 in fppnw paging sedes ducales Bensbergz exhibebat. Epir.

Digitized by Google
