459

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS.

410

suscepi regendas. Non ilias luporum rabies dispergat, A ut precibus suis pervincerent Chlottarium tunc tem-

sed in sancto ovili Ecclesie tux congregate, vincu-
lo charitatis adnexze, vivant in te de spiritu gratiz,
custodiantur in xterna misericordia tua, Jesu Chri-
ste Fili Dei, qui vivis et regnas in secula smculo-
rum.

Insaniens itaque multitudo, cum furorem suum
nequaquam reprimere posset, unus de smvientibua
corripiens lapidem, cerebro orantis fortiter illisit,
ae mox cerebello rupto sanguis undatim  profluxit.
Alter vallum ex utraque parte vehementer acutum
tam cervici quam capiti infixit. Sicque sanctus pon-
tifex martyrii palmam adeptus migravit victor ad
Dominum. Tributaque est. ei vita, et longitudo die-
rum in seculum szculi. Cui si non est dictum a per-

poris pium regem, quatenus concede;e dignaretur
eis membra beatissimi viri, qux sicut. sepulta fue-
rant, in. dicecesi. Lugdunensi, etin loco passionis
sua servabantur. Qu:e idem pius rex clementer in-
dulsit; videbat enim dignissimam rem et Deo cha-
vissimam illos postulare, el affectum piorum filio-
rum circa patris reverentiam esse profusum; quis
tantum opus pietatis quxrentibus non concederet ?
Debent patres filiis hesaurizare ; thesaurizavit plane
iste thesaurum illis non delicientem in. celis, quos
purpura sanguinis sui, ad decorem filiorum, super-
vestivit ; debent et filii patribus affectum pix cha-
ritatis et. obedientiz, ac de pomis desiderabilibus
virtutum eos reficere, ut eorum gustu et odore refc-

secutoribus : Sacrifica dzemonibus, est tamen dictum: B cii, ef satiati, in charitate templum decoris, et do-

Consenti nobis peccantibus ; sile veritatem, ut frua-
mur cupitis amplexibus. Inde vere martyr, quia et
veritatem tenuit et dilectionem, exibuit in corre-
ptione patientiam. Mori non pertimuit, ut suos quos
Christo. nutrierat, doceret. pro veritate etiam con-
stanter mortem excipere, quando veritas Christus
$it; et quia nulla adversitate ad ultimum neque
morte deberent separari a charitate Cbristi. Vere
amabat ipsos a quibus injuste occidebatur, suaque
pena insinuabat illis quam periculosissime ipsi in
siernum punirentur, qui flagitiose et facinorose
vivebant, quando ipse ut ne talibus faveret, non
modo committeret, poenam quamcunque corporis ex-
cipere paratus esset.

Quie autem ultio in presenti impiam illam percu-
lerit, ut ne impune quis credat se. peccare, breviter
attingam: Chlothario [Clottario] rege judicantibus
Francis, indomitis equis religata brachiis, et eruri-
bus divaricatis, membratim discinditur, Deo illi pro
voluptatibus suis dignam poenam retribuente.

Beati viri corpus, studio fidelium curatum, in loco
passionis suc sepultum est. lbique quanti meriti
apud Dominum esset, miraculis se publicavit. -

Contigit ut quidam pauperculus omnibus membris
contractus, insuper trementibus membris gravi pas-
sione agitaretur; hic in qualo virgeo ad memoriam
martyris deportatus, mox ut cum fide opem marty-
ris expetiit, perfecta sanitate incolumis rediit.

Claudius nomine habebat filiam multo tempore
tibia claudicantem; accessit; flliam martyri sanan-
dam commisit ; oleo ipsius ut perlinita est, sanis-
sima effecta, torturam claudicationis amisit.

Dici non potest quot czci ibi lumen inexpertum
receperint, ddemoniaci purgati sint, elaudi sanati, et
diversis infirmitatibus diversi curati. Sed et si qui
eum fide tulerint assellam de fuste illo quo sanctum
eaput illius terebratum est, sive a dolore dentium,
sive a typo variarum febrium, siveab aliis infirmi-
tatibus, meritis beati martyris liberentur.

Evoluto itaque tempore, visum est pontifici Vien-
peusium et sanctissimo clero, ac universo populo,

* Magnus Codex ms. S. G. uirumque.

mus Dei, unum in Christo fiant; qux graüa pim
matris Ecclesi: major, quam ut videat filios suos
digne Deo ambulantes? Caput humilitas in com-
page charitatis connexum, membris vigorem, timo-
ris et pietatis bon: spei subministrare?

Revertiuntur alacres a principe, tam clerus quam
populus, desiderium cordis sui, desiderium amoris
sui quod impetrare meruissent. Benedictus Deus
«ui dedit hoc in corde regis, ut magnificaret civita-
tem nostram de receptione beatissimi pastoris no-
stri ac martyris sui. Congregatur universa Eccle-
sia, gaudium tam celebre omnibus indicitur, paraa-
tur cruces, parantur luminoria, feretrum  pretiosis-
simis vestibus componitur, festivis ornatibus uni«

C versi induuntur, ae tali pompa honoris fit proces-

sus ad sancti pontificis martyrium.

Rem dicturus sum devotionis in Deum plenis-
simz. Populi tam Viennenses quam Lugdunenses in
unum conveniunt, fiL pia altercatio , Lugdunenses
martyrem babere, Viennenses pastorem referre; at-
que inter utrosque charissima eoncertatio, cum isti
acquisitum, illi reposcerent patronum. Isti, cum qui-
bus martyr in Deo vivebat ; illi, cum quibus et carne
magister vixerat. Quid longius morer? dum perse-
verantissime utrinque * pro amore martyris in sen-
ientia durarent, ruit nox. Viennenses qui plus di-
lexerant, et quibus justior causa famulabatur, com»
silium subtilius capessunt. Furtim egesta humo, et
sanctum sepulcrum reserantes, navicula cum rete

D piscatoria parata, subcelant corpus, atque per Sao-

nam 5 et Rhodanum ante mittunt; ketis undis, tam

. Sanctum funus, et ipse Rhodanus suis civibus servi-

turus excipit. Crepusculum rediit, atque caterva
Viennensis cum feretro vacuo pedestris revertitur.
Exsultant Lugdunenses decepti vana spe; sed nom
diu tam felix furtum eos latuit, sicque letitiam de-
sperata victoria perdiderunt.

Ilii autem qui navi transferebant membra pontiái-
cis, ut venerunt contra Fasianam villam, appule-
runt ad littus, sustinentes sanetam catervam | pede-
strium. Erat tunc. temporis ager Fasianus, jam ut

b Cod. ms. in margine : Saona fiumen fatiasimum,
ingreditur Rhodanum aoud Lugdunum civitatem.

Digitized by Google
