<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    441 DE PASSIONE S. DESIDERII. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    proprius delegatus pauperibus sanctorum martyrum
    in quorum honore Viennensis Ecclesia fundata con-
    sistit; nam ante sicut idem martyr in testamento suo
    quod fecit sanctis martyribus Machabaeis, et sancto
    Mauricio, ac sex millibus secentis sexaginta, com-
    memorat, ex maternis et paternis eadem villa, sorte
    beato Desiderio obvenerat. In quo testamento, quod
    presentibus sanctis coepsicopis manu propria fecit,
    sub Dei omnipotentis obtestatione constituit, ut nul-
    lus presumeret votum ipsius, intuitu pietatis perfe-
    ctum, in aliud quam ipse statuerat mutare. Quod
    si aliquis spiritu cupiditatis incitatus fecisset, si
    sententiam suæ actionis poniendo non mutaret,
    anathema in æternum fieret. Sustinenes igitur ve-
    mentes sancti funeris, in hac villa illos qui per ter-
    ram pedestres veniebant, in loco mundissimo, in-
    terim sancta membra compouerunt. Quid miraculi
    tunc contigerit, silere non puto.
    
    Mulier multis annis ab spiritu immundo vexata,
    illuc manibus suorum attracta, ut sancti martyris
    locum attingit, illico virtute divina curata est.
    
    Ut autem B. Ætherius tunc Viennensis antistes
    cum reliquis qui in urbe remanserant advenit, et
    sancto feretro ulnis piorum subvehcto, chorusque
    beati populi, voces cantantium Deoque nostro psal-
    lenium, in altum sustulit, quis ibi tam terreum pe-
    culus, tam dura præcordia habere potuit, qui non
    aut gemitum, præ nimia exsultatione cordis emise-
    rit, aut lacrymis ora rigaverit?
    
    Tali igitur cœlesti agmine prævente et subse-
    quente, pervehitur B. viri corpus usque ad locum
    sepulcri, quod digna veneratione paratum erat, in
    ecclesia beatissimorum apostolorum Petri et Pauli,
    extra civitatem, ubi et multorum pontificum ejus-
    dem urbis Viennensis membra tumulata servantur.
    Cumque jam odoramentis, et pretiosis linteamini-
    bus involvendum sanctissimi martyris corpus, epi-
    scoporum manibus tractaretur, quod in laude omni-
    potentis Dei retinendum non est, ita sanctissimi ca-
    pitis vulnera integrata apparuerunt, ut penitus ubi
    cutis rupta fuerit non appareret. Nam et reliquum
    corpus suis juncturis et, nervis constrictum, sana
    pelle sua vestitum manebat. Recientibus choris
    Psalmisque antiphonatim consonantibus.
    
    Ut sanctus Dei tumulo est ad tuitionem totius ur-
    bis compositus, mox gloriosa mulier, quæ fuerat
    quondam beati Ætherii in laicali habitu conjux, sed
    tunc vere sanctimonialis, hominem a nativitate ca-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    cum, juxta tumbam episcopi, et martyris Desiderii
    constituit, eumque fidem habere præmonuit; adsuit
    virtus divina quæ semper suos glorificat, et quanti
    meriti esset apud Deum is qui in loco illo teneretur,
    evidentibus signis manifestavit; nam in conspectu
    totius Ecclesiæ, caecus isdem lumen inexpertum re-
    cepit. Multaque postmodum ibi Dominus per servum
    suum operatus est, quæ si universa quis scribere
    volulerit, volumen longi operis consummabit.
    
    Passus est autem beatissimus Desiderius Ecclesiæ
    Viennensis episcopus, temporibus Theoderici Bur-
    gundiorum regis, factione Brunnehildis incestuosis-
    simæ reginæ, iniquitati illius consentientibus et fa-
    ventibus Bethone, Ephane, atque Gasifredo comiti-
    bus. Dies passionis illius celebris habetur x Kal.
    Junii, regnante Domino nostro Jesu Christo, qui
    cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per
    omnia sæcula sæculorum. Dies translationis ejus,
    quando translatus est ab territorio Lugdunensi de
    Priscinacio villa, in suburbio Viennensi, in ecclesia
    beati Petri agitur m Id. Feb.
    
    ABHINC DICTA EPISCOPI ADONIS
    VIENNENSIS.
    
    Hæc vobis, beatissimi fratres et filii, plena veri-
    tate , sicut in membranis antiquiioribus insertum
    vidi, ad communionem vestri transposui. Obse-
    crans, et pietate qua vos diligo sanctitatem vestram
    commenones, ut hujus aliorumque patronorum ve-
    strorum meritis assurgere lotis viribus elaborestis.
    
    Sedeat vestro animo illorum fervens in Deum reli-
    gio. Charitas pura , assiduitas totius honestatis,
    patientia in varietate temporis perseverans, mode-
    sta et bonis Christianorum moribus decens, vere-
    cunda et pudica mansuetudò in omni habitu et con-
    cinentia, Deo chara et amabilis unanimatis, ut cum
    cursum hujus vitæ per viam patrum vestrorum con-
    summaveritis, lætitia sempiternà pariter cum eis in-
    terceessione illorum perfundi mereamini. Sitque cu-
    mulus justitiæ ipsorum, profectus vitæ vestræ, et
    gaudium perpetuum corona glorificationis vestræ.
    
    INDICULUS ISONIS.
    
    Hanc autem. Passionem præfatus Ado episcopus
    nobis fratribus, cœnobio sancti Galli, sub Grimaldo
    abbate Deo militantium, reliquiæque S. Desiderii ab
    eo postulatnibus, cum ipsius aliorumque sanctorum
    reliquiis, actibus quoque et passionibus infra descri-
    ptis, anno supra memorato, per nuntios suos fideles
    dirigere curavit.
    
    • Que sequuntur, desiderantur in magno Codice ms. S. G.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso; duas colunas; abreviaturas e sinais tipográficos preservados; pequenas manchas e cortes marginais não transcritos. Foi mantida pontuação e espaçamento conforme visível; uso de caracteres tipográficos (æ, œ) mantido conforme original.</notas>
</pagina>