<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,880">
    diffusæ, cunulus hic amplissimus accederet. Hæc cum a te omnia, Princeps serenissime,
    sanctorum gloriosæ promovendæ impensa probe nossem, idque potissimum, ut ad eorum
    exempla vitam tuam religiosissime conformares; dubitandum mihi prorsus non fuit, quin
    gratissimum serenitati tuæ foret munus hoc nostrum utcunque exiguum, quo non unius,
    sed multorum diebus singulari sanctorum exempla suppeditantur; ut sic quotidie, quem-
    admodum loquitur Augustinus, memorias martyrium religiosâ solemnitate concelebræs, et ad
    reverendam imitationem, et ut meritis eorum consociaret, atque orationibus adjverters. Secu-
    rus itaque ad te accedit Usuardus meus, Elector serenissime; Usuardus tuus, tibi eodem
    ferme tempore destinatus, quo illustrari cœptus est. Qui heroas describent, avito Cæsarum
    regumque sanguine progenitos, habebunt, quod de inclytisima stirpe tua, tot imperatori-
    bus, regibus, aliisque tota Europa principibus nobilitata, merito enarrent et celebrent,
    tuos, non te laudaturi; imo te in illis omnibus, cum tuam in illis redivivam effigiem sint
    exposituri. Sed toties decantata, tot panegyricus exornata pridem sunt avorum illa, aba-
    vorum, atavorumque decora, symbolis et emblematis orbi proposita, ut si iis denuo com-
    memorandis insistam, aliorum dicta colligere, pronunciatas pridemque vulgatas, integris
    voluminibus orationes vidær retexere. Qui e stemmate tuo bellatores, animi fortitudine
    vestisque pro patria et libertate famosos, styló prosecuti fuerint; poterunt ipsi et illas in te
    doces extollere, laudareque inviolatam foederum observationem, qua superioribus bellis, di-
    tiones tuas, fortunasque hostium furori exponere tæque ipsum periculis objectare maluisti,
    quam vel ad latum ungueam a data Cæsari confœderatisque fide discedere. Vidit non emi-
    nus et obstipuit Belgium nostrum, dum sub postremii belli principium, imminentem tuæ
    metropoli, ferrumque et ignem minitantem hostem, insfacto robore excipieres dicam, an
    rideres, subdilosque aut formidolosos, aut fugiantes, intrepida animi constantia animarces
    confirmararesque. Qui principem clementia, justitia, pacatioribusque artibus ornatum, lau-
    danduum susceperint, tui speciem in alio tibi adumbratam porrigent. Laudabunt illi ordi-
    natissimum provincinarum llarum, quantumvis inter se dissitum, regimen, laudabunt
    urbanas artes, commerciaque restituta; laudabunt metropolis tuum Dusseldorpiensem, ita
    auctam, ita elegantioribus domibus ornatum, ut qui eam olim viderint, jam Dusseldorpium
    Dusseldorpii non agnoscant. Loquentur illi urbem illam novam, tot amplissima ædificia,
    tum panperum, tum senum, tum præsidii militaris usibus adornata, erecta templa, sacella,
    aliquæ animis excolendis non minus, quam corporum sustentationi destinata. Excurrent
    denique in meritissimus illas laudes, quibus exsultantes subditi, æneam equestrem sta-
    tuam tanquam Patri patriæ, in medio foro collocatum voluerunt; ego qui solas in arce tua
    Christiani principis, easque non in majoribus, sed in te virtutes potissimum considero, qui
    interiore magis animum quam potentia magnificentiæque tuae argumenta contemplor.
    Christiani roboris, constantië in fide, profusi pro Christo sanguinis exempla propono, quæ
    tanquam census, tanquam fasti, ut Tertulliani verbis utar, a perituris sæculi gaudiis ani-
    mum ad mansura transferant, eungue rerum æternarum cupiditate incendant. Hic Noster,
    nil nisi sanctitatum redolens, ad arcem tuam Bensbergicam conferendus ornatus; hæc
    Christiani heroïs insignia, principe loco appendenda; nimirum in sacra illa æde, reliquiæ
    palatio magnificentis exedificata, in qua decoramentorum nihil eluceat, quod non Dei
    gloriam spiret, sanctorumque venerationem. Hæc cum tibi luculenter exhibeat, hæc cum
    te in illustrissimo illo sanctorum agmine manifestissime explicet Usuardus meus; ve-
    niam dabis, Princeps clementissime, si patienti præ palatii valvis area inter ærium virtu-
    tumque descripto nuperrime conclavia, statuam tibi erigam, omni ære, omni metallo pe-
    renniorem, ut pote ea conflata materia, quæ nulla aeris tempestate, nulla vetustatis æru-
    gine, nulla temporis diuturnitate corrumpi, corrodi, aut everri unquam possit. Nec scalpro,
    nec arte fusili utiar, nec malleo. Corpus ipsum totius machinæ, te principem serenissimum
    repraesentans, igne probe subactum, erit ipsa ferventissima, quæ in Christum exarserunt
    innumeri martyres, Martyrologio nostro comprehensi, ferventissima, inquam, charitas,
    qua modo cum summo bono ardentissime copulati, eandem tibi olim felicitaten æternam
    augurantur. Basim fornabunt innixa implexaque dirâ illa carniticine instrumenta, quibus
    ipsi illi immaniter cruciati sunt, egregia nimirum incitamenta, quæ spectatorum ægitationi
    ad Christianum robur, martyrum illorum quoque exemplo; omni lingua eloquentius, omni
    sermone potens adhortentur. Stylobatarum vice machinam sustentabunt virtutes quatuor
    martyrum præcipuæ, viva fides, spes inconcussa, heroica fortitudo, invicta tolerantia. Or-
    nabunt innumerâ alia decora, a sanctis accepta, iisque præsertim, qui licet insignis imperii
    gubernandis regendisque dissent, vitatis perversi sæculi scopulis, immaculatum Creatori
    spiritum reddere. Sceptrum manui inseret magnus ille, tuos inter proavos Carolus, cujus
    vestigia premendo, te fidei catholicæ, Romanæque sedis protectorem agnoscit orbis catho-
    licus. Coronari vertex imponet Henricus, qualem ipse sancti Petri cathedræ, Christianâ
    pietate submissit. Balteum accingere poterit Ferdinandus Catholicus, Mahumetanorum san-
    guine purpuratum, quorum tot millia legiones tuæ, flosque patræ nobilitatis, sub augustis-
    simo piumque Leopoldo, in Hungariâ militantes, immortali gloriæ tuæ incremento pro-
    figaverunt. Concurrent ex Anglia Edwardi, ex Gallia Ludovici, ex Hungaria Stephani, ex
    Dacia Canuti, ex Suecia Erici, ex Bohemia Wenceslai, ex Polonia Casimiri, ex omni regno
    cœlites principes alii, tuam iconem, vivam, inquam, in te eorum imaginum debettis tropæis
    certatim exornaturi: nec reges solum et principes, sed tota illa in meo Usuardo expansâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    PATRUR. CXXIII. 15
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas ligações tipográficas e abreviações foram reproduzidas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na página. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>