<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
703 USUARDI MONACHI 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,700">
Adjuti. « Eodem die, sancti Juliani martyris. » Hic ille procul debito Julianus, quem Sorae suæ vindicat Baronus, alii Atiæ non procul Sora dissitæ, quo fundamenta, docet Castellanus in notis, et nos in supplemento examinabimus. Demum: « Cenomanni, sancti Juliani episcopi et confessoris. »
Beli nus in utraque editione legit : « Depositio sancti Juliani, primi ejusdem urbis episcopi, vitæ sanctitate, et miraculis gloriosi. » In prima scribit Cinoman nis, in altera Cenoman nis.
Greven. : « Eodem die, Emiliani, Publii, Artemii, Armatæ, Juliani, Celiani, Satiri. Vitaliani papæ, post Petrum sepuiggesimi octavi. Pauli papa et confess oris. Hic eum paucis familiaribus, noctu cellas infirmorum visitans, necessaria ministrabat, incarceratos eripiebat : aliis etiam sanctis pollens acti bus, in pace quievit. » Solitur xxviii Junii. « Au-
A relianis, beati Adjutii, abbatis Carnotensis et confessoris. Ad cujus anniversarium festivitatem cum populus conflueret, quidam contemnens et ineam suam pistilans, terribili plaga percussus, testimonium præbuit ejus sanctitati. » Remittitur ad xix Decembris. : Item Joannis presbyteri Antiocheni, qui teste Hieronymo ib. de viris illustribus, sanctita te et sapientia, sub Theodosio seniore insigniter fulsit. Jonæ prophetæ. » Vide Prætermissos.
Mol an in prima editione de Juliano Cenomanensi scribit, ut Belinus. Tum : « Depositio sancti patris nostri Sulpitii episcopi et confessoris. » Cellensi monasterio, inquìit editio altera, omnientes nostri. Ubi interseritur : « Cabilonis, sancti Lupi, ipsius civilatis episcopi. » Tum : « Die vigesima septima, reportatio reliquiarum sancti patris Joannis Chrysostomi. » De Vitaliano fere ut supra.
V Kal.
Romae, natalis sanctæ Agnetis secundο. Et in civitate Apollonia, sanctorum Leucii, Thyrsi et Calinici martyrum, qui tempore Decii, diversi tormentorum generibus excruciati, primus et ultimus abscisione capitis, medius cœlesti voce evocatus spiritum reddens, martyrum consummaverunt. Alexandriæ, beati Cyrii episcopi, qui catholicæ fidei præclarissimus extitit propagator. In monasterio Beomensi, depositio Joannis presbyteri, viri Dei. [Addit Bouillart. : « Cinoman nis, S. Juliani episcopi civitatis ipsius primi. »]
NOTÆ.
Ex Praten., Herinien., Tornacæn., Pulsanen., Belini editione altera, Greven. et Molan.
a Ex numero sanctorum hujus diei Julianum exclusit Sollerius, hac ratione, beatum illum præsulem fuisse, nolante Castellanum, in Prat. codice atramento recentiori adjunctum. Eruditi vestram fidem! An nunquam, cum certum est eamdem esse manum, habita fuit, aut habeunda est atramenti ratio? Nam scire velim qua nota atramenti ætas dignosci debeat. An etiam varius est, quam in reliquis versibus? si res ita habet, actuam est de veteribus literarum monumentis. Nam pauca essè arbitror, ubi atramentum eodem ubique nigrore sit. An non persæpe no-
b his esiam visu venit, ut mutato atramento, scripto rum mutetur color? Ideoque insertum aliena manu fuerit, quod alium colorem referet? Deinde eodem argumento Joannis elogium ressecum operuit. Nam hæc verba, presbiteri viri Dei eidem literæ inseribuntur eodemque atramento, ac, Cinoman nis, etc. Id, opinor, non monuit Castellanus, aut se monuitam Sollerius prudente silencio premit. Cæterum oppositum S. Julianum Usuardus memorat hoc die, quo illum venerabatur Ecclesia Parisiensis, in qua vivebat scribebatque. Bouillart.
VARIANTES LECTIONES.
Male in Belin. et Greven. Apolonia. Recte in textu Thyrsi post Adonem, ubi Tornacæn., Greven., Molan. et alii Tirsii; Herinien., Thirsi, alii Tyrsii. Servavi Usuardi lectionem in Calinici, quamvis menlius scriberetur Callinici. Herinien. et Greven. habet Caleuici. Molan., Gadenici, forte ex Adone, Leuctici et Calinitii in Pulsanen., et Galanici in Belino, aperta sunt spoliatum. Varias aliàs nominum istorum expressiones vidces apud Bollandum hic, et apud Castellanum in notis a pag. 455. Pro excruciai, legiti Herinien. cruciati. Postii absuncione ut scripsere Praten., Herinien., Tornacæn., Belin. et Ado ipse: pro quo in Pulsanen., Greven. et Molan. est, abici-
sione. In Tornacæn., Belin. et Greven. habetur cætesti pro cœlesti, de qua et aliis diphthongis alibi diximus. Cirilli pro Cyrilli; prædicator pro propagator in Belino adæo miranda non sunt. Praeclarus autem pro præclarissimus, alter in Pulsanensi error dicendus. Reomensis scripsit Ado, atque item Molan. Noxer Reomensi, omnes male : pejus Tornacæn., Pulsanen., et Belin. Remaensis : scribendum est dicendum Rœmensia a Gall. Remony, hodie Monier-saint-Jean in Burgundia, in quo etiam corrigendum est Baroni Martyrologium, seu Romanum hodiernum, ubi Rœmensi:
OBSERVATIONES.
Altera hæc Agnetis commemoratio in omnibus annuis martyrologis reperitur. Hieronymiana apographa pleræque lego runt: Romæ, nativitas sanctæ Agnetis virginis; de qua nativitate multa satis diligenter expendit Florentinus, an autem probanda, intellige s, si conjureris cum iis, quæ Bollandus in Actis, el Castellanus in notis pag. 565 examinant. XXI hujus. Conficidunt ea, quæ habet Belin, cum Frontonis Kalendario : Natale sanctæ Agnetis virginis de nativitate. Rabanus sanquam particularis ultimus interpres, post virgins, interponit, genuinum, hoc est de, elc., ex quo idem ferme habet Notkerus. An autem hæc rem se obsecum, non magis invavlant, judicent alii. D Crediderim ego, Rabanum ex aliqua Hieronymiano illud genuinum accepisse, pro quo in Euternacensis invenit Florentinus ingenium, quod si quid sit, ignorare se fatetur. Ut verbo sensum aperiam: malo genuinum accipias de vero nativi, seu die martyrij, quam ut Agnetis nativitas secundum carnem solemni
cultu celebrari dicatur. Quamvis tota illa festi geminatio vero similiter orum habiturit ex eo, quod xxxi Januarii ad virgins sepulcrum via Nomentana fideles confluerunt, octavo autem die locus ipse martyrij in foro Agonali, nova celebrabatur honoraretur. Est apud nos perventum Kalendarium ecclesiæ Paderbornensis, a P. Joanne Grothuiso ex membrana descriptum, et ab eodem notis illustratum ; in ejus textu habetur : octava sanctæ Agnetis. Ubi notat Grothuisus, recte relinquit antiquum ultimum octavæ. Non (est) enim, inquit, sensus Kalendarii veteris Romani, unde iste titulus est acceptus, quod sit octava dieis celebratilis, sed octava dies passionis. Hæc quidem doctissimi viri opinatio. Cæterum hodiernus annunliandi modus ex Romano parvo acceptus est. Its simpliciter legit : sanctæ Agnetis secundο, et sic ferme Ado, sæ Noster, ex quo reliqui. Wandalbertus canit :
Quicum progenies Romana Agnæ dicat alme.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,700,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alguns sinais tipográficos como letras capitulares e notas de edição (a, b, c, D) mantidas tal qual no texto. BBOXs estimadas em escala 0-1000; texto em duas colunas foi transcrito linearizando coluna esquerda seguida da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>