<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
697
MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.
698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
cur omnino rejicienda sit. Fateor equidem a martyrologis nostris locum non exprimi, ut Romano parvo, simpliciter scribente: Et Theogenis cum aliis xxxvi; quae ferme eodem modo a Notkero tradita sunt. Adonis textum Noster verbatim de- stupat. Fateor, inquam, palaestram hic deesse, quod, prout dubio, eam ignoraverit auctor Romani parvi, neque Ado in ullis Actis reperire potuerit. Atque hanc, sine hesitatione, Usuardi sententiam esse existimo, ut in Variantibus ostensum est. Ba- siadium hoc die solus Usuardus Fastis inscripsit. Vide dicta in variantibus, Bollandum in Actis et Mabillonen in Benedictinis secc. ii, a pag. 775, et secc. iv, de ejus translatione a pag. 448, ubi etiam censuri possunt eruditissimi auctoris observationes.

Religium est ut hodierni Romani de Theogene annuntiationem cum Usuardo, vel potius Adoniana consernavus, ex qua collatione pateat, plura a Ba- ronio martyrii illi scripta fuisse quae nec a Bollando, nec a Florentinio, nec ab aliis in hoc genere versatis- simis viris, probantur. Sufficiat Rosweydi ju- dicium, in epistula supra citata nobis relictum. Incipit a textu Romani : Hipponre-regio in Africa, sanctorum Theogenes episcopi et aliorum triginta sex, qui in perse- cutione Valentiniani, contemnentetes temporalem mor-tem, coronam vitae aeterne adepti sunt. Sequitur Baronii nota. THEOGENIS EPISCOPI : De ipso ac so- ciis item Reda (supposititius), Usuardus, ac ceteri hac die. Hic ille Theogenes Hipponensis episcopus esse cognoscitur, qui una cum sancto Cypriano interfuit concilio Carthaginiensi, ut ex ejus Actis apparet, quse habentur apud Cyprianum et Augustinum in lib. v. de Baptismo contra Donatistas. Erat Hipponæ basilica nomine S. Theogenis, cujus meninuit sanctus Augustinus sermone 101, de diversiis, ubi ait: Quando audistis apud memoriam S. Theogenis; Of- fero tibi, Petre, offero tibi, Paule? Nunquam audi- tis, etc.

Timi Rosweydius: : Postquam Baronins egit de martyrio Lucii, Montani, Flaviani, Juliani et Victo- rici ministerorum, qui Carthagine passi sunt xxiv Feb. post Cyprianum, qui praecedenti anno passus erat, subdit (luminus) II Annal., anno Christi 262) : « Passus quumque est eodem tempore, Theogenes Hipponensis episcopus, qui innumeratus reperitur inter episcopos qui interfuerunt concilio Carthag- inensi in causa baptismatis celebrato. Cum igitur catholicæ Ecclesia ipsum, et alios ejus synodi episcopos, martyrio vita functos, alleget inter mar- tyres, celebretque natalitia eorundem, satis ex- ploranitam habuisse constat eosdem, sicut Cypria- num, in pace et communicatione ejusdem Ecclesiæ catholicæ recensisse. Et reliqua, quæ prætereo, ut ad rem veniam. Pergit itaque: « Quis hæc apud Baronium tum in Annalibus, tum in Martyrologio Romano legens, non existimabit certissima et testatissima esse? Annales suos format ex Excele- siæ catholicæ auctoritate, id est a Martyrologio Romano. Aquì Martyrologium Romanum non ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
olim habuit, sed tantum a tempore Baronii, ut non Ecclesiæ, sed Baronii auctoritas alleganda potius videatur. Tria igitur hic nova videantur inserta a Baronio in textum Martyrologii Romani, si conferantur cum antiquis mss. vel etiam impressis.

1. Quod Theogenem dicat passum Hippone regio in Africa, vel certe si noli tibi passum, sed coli; quis asseverabit Theogenem illum, cujus meminit Marty- rologium Romanum, esse illum Africum qui colitur Hipponæ-regio, maxime cum omnia veteru Martyro- logia Theogenem absolute ponant, nullo loci indicio addito? Adde, quod Petrus in Catalogo lib. iii, cap. 25, postquam priori capite egerat de Polycarpo et duodecim ejus di-cipulis, Laodicea venientibus, post eum passis, sequenti capite subdat : « Theogenes, marty foru aliis triginta sex Christianis marty- rium passi sunt in eadem civitate Laodiceæ, prece- missa persecutione (Marci Antonini et Lucii Au- relii Commodi, qua Polycarpus erat affectus mar- tyrio) urgente, qui contemnentres temporalem mortem, Coronam vitæ æternæ adepti sunt » Kal. Februarii, ut dicit Hieronymus. Ex hoc Petri loco sus desumpserunt Maurolycus et Galesinius, qui Theogenem etiam Laodicææ ponunt. Alla vero veteri Martyrologia, ut Romanum vetus, quod Adoni olim præmisi, item Beda (supposititius), Usuardus, Ado, nullum martyrii locum exprimunt.

2. Quod Theogenem hunc vocet episcopum, nul- lins veteris libri auctoritate. Ino vero Augustinus, qui S. Theogenis meminit, non dicit quod fuerit episcopus. Quod vero quidam Theogenes episcopus Hippone-regiensis invenitur interfuisse concilio Carthaginensis II, nihil ad rem facere potest, cum et concilium illud congregatum fuerit contra sensum Romanæ Ecclesiæ, nec aliunde constet Theogenem illum Hipponæ-regiensem episcopum martyrii esse affectum.

3. Quod dicat eum passum IN PERSECUTIONE VALERIANI, nec hoc in ullo Martyrologio, seu ms. sei impresso (quod ego quidem viderim), occurrit : vidi autem quam plurima. Inno vero Martyrologium Romanum Bellini xvi Januarii censet eum passum sub Licinio, ita scribens : « Eodem die, sanctorum martyrum Theogenis cum aliis triginta sex, qui contemnentres temporalem mortem sub Licinio imperatore coronam vitæ æternæ adepti sunt. » Quamquam videtur Belinus, Theogenem, cujus in Martyrologio Romano in Januarii ii mentio, confu- disse cum hoc. Ille enim prior passus est sub Lici- nio. Hactenus Rosweydi judiciosa notatio.

Utrum autem a Belino ipso, an a solo Parisiensi editore typographo, sit altera ejus editionem, vera illa, sub Licinio imperatore inalia sunt, non ausim temere pronuntiare. Illud certe verissimum manet, clausulam illam omnibus antiquis Martyrologis fuisse ignotam, etiam Usuardo, ut supra evincimus. Theogenem vero Hellespontium sub rege Licinio passum fuisse, habes in Auctariis ad praefatum diem in hujus mensis.

AUCTARIA.

De Praten., Tornacen., Aquicinct., Antwerp. et D Max.-Lobec., Munerat., Bellini edit. 2, supra in Va- riantibus satis dictum est.

Agones martyrum. Hic codex Patensi ferme si- milis est, omissa etiam annullatione tertia.

Antwerp.-Max. de Polycarpo prolixius elegioum ex Anthoninis centonibus fere consutum refert, quod in fonte parius habes. Pro Theogenis, scribit Theologe- nis de cetero in ea annullatione satis duris. Tum : « In Bethlehem, dormito sanctæ Paulæ. Hujus vitam viritutibus admirandam, sanctus Gerominius scribens, testatur eam longo coronatum esse mar- tyrio. Vide de sequenti. » In territorio Parisiensi monasterio Scale, depositio domnæ Baldidis reginæ...

Rosweyd. Post princeps fuit, ita phrasim variat : Postea vero ob Christi annorum multa perpessus ab inimicis catholicæ fidei, aus Aurelio persecutore, igni traditus est cum aliis xx. Eodem die, usuale sanctorum martyrum Theogenis cum aliis xxxvi. Item Biluris, beati Sulpitii episcopi et confessoris.

Antwerp.-Max., Ultraject., Leyden., Alberg., Danic. et edito Ultraject.-Belg. Polycarpi elogium paucioribus augment in hunc modom : « Hic igni ad- judicatus, cum esset in medio flammæ, flamma in modum cameræ curvatæ, super corpus martyris exuit. Quod corpus in medio positum, non erat ut caro ar- dens, sed tanquam si aurum, et argentum in lorace candesceret. Videntes autem scelerum, ministri eum igni non posse consumi, corpus, cui ignis cesserat, mucnone transfoderunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica latina impressa. Algumas palavras compostas ou hifenizações foram unidas quando claramente contínuas; marcações [ilegivel] não foram necessárias salvo onde a leitura seria duvidosa. As letras A–D ao centro foram transcritas verticalmente como nota marginal de identificação de parágrafos.</notas>
</pagina>