721

USUARDI MONACII]

egimus iv Januaríi, quemque Bollandus rejecit ad À et Aquicinctinus, qui Tryphonem etiam ipsi nomi- -

x Novembris, quod die colitur hujus nominis patro-
nus Ascrivii (vulgo Cattharo) oppi.lo ditionis Venet
jn Daliuatia. Alterius, aut cjusdem Truphonis nomen
inter. Auctaria. retulimus 1 hujus, Bollandus. inter
Praxternmissos. Quataor istiusmet nominis sanctos in
Martyrologio suo universali distinxit. Castellanus.
Se lec alihi ex professo discutienda sunt. Vide in-
fra Additionem Greveni ex Vincentio. flic nolis sat
est, Tryphonem illum qualemcunque.Usnardo. fuisse
ignotum, utpote qui raro, ut alibi diximus, sanctos
Orientales, Adoni superaddere. sol-at, nisi quos in
Hieronymianis repererit. Demum, qui ultimo loco
in Pratensi ponitur Deodatus, apud solum Grevenum
in Auciariis locum invenit, idein, haud dubie, cujus
Acta illustrata sunt xix Junii.

Ad Prateusem. accedent. codices Marchianiensis,

nant, sed Blasium simpliciter dicunt martyrem, abs-
que loci expressione, sic ut zeque de Oretano, vel
Cesariensi, ac. de Sebasteno intelligi queat. Certe
Blasium eos a Blario discernere, ex eo manifeste
Paten quod postremum cum Usuardo referant zv
jujus, ut est etiam in Pratensi. Puritate autem
Usuardinze proximi sunt Hlerinien. et Tornacen. hic
simplicior, qui Blasium tautum appellat martyrem,
ut Marchianen. et Aquicinct ac xv Dlavium. quoque
collocat ; ille clarior, qui przcisa ambiguitate, totum
Bilavii elogium, Blasio (qui geminandus non est) ho-
die ascrilit. De Tryphone, nulla. mentio. Pulsanen.
exclusis Tigride eUtemedio, totum et ipse Blasii elo-
gium ho:lie producit; quod Munerat. mutilum refert.
Verum de liis distinctius in Auctariis.

OBSERVATIONES.
Inter Hieronymiana apograplia, clarius Celerinam fy auctor, ipsum sua accepisse, produnt bini hi versi-

exprimit Corbetense, cum Felice et Felicitate com-
positam, quibus synonytnos plures Africanos sepius,
non semper recte, signari observat Florentinius. In
Beda, Floro, aut Rabano. nullus hodiernorum san-
ctorum nelus. AÁnnuntialio nostra, ita primitus in
Romano parvo reperitur : Beati Celerini diaconi, et
Celerine ejus, el Laurentii , et 1gnatii. Hec Ado
paulo fusius explicat, relatis Cypriani verbis, ex
epistola $4, quam cum aliis, ad gloriosam eorum
originem spectantibus, egregia dissertatione illustra-
vit Bollandus, ut inde omnis iusignium sauctocum
memoria repeti possit : cui junge Tillenontium
tomo Ill a pag. 595, aliosque, qui de Cypriani ope-
ribus, et vità commentarios edidere, nec nón Ca-
stellani notam pag. 508. Textus noster ex Adone
desumptus est, preterita patrui et avunculi. circum-
stautia, servata a Notkero cum titulo diaconi, quem
Celerino non deberi, citati auctores merito conten-
dunt. An Romanum parvum. viderit Wandalbertus,
incertum cst : ex eodem fonte, ex quo Romani parvi

C

culi :
Hisque cruore pio Celerinus cum Celerina
Euitet, Hguatius Laurentinusque beati.

Jam supra in Variantibus satis fuse ostendimus,
Blasium, Tryphonem, et Deodatum ad hodiernum
iexiuim nequaquam. pertinere. Cur. de /— Lupicino
Usuardus non egerit, nescio ; cerle is Wandalberto et
Rabauo notus est, Ex hoc eum Notkerus eum Blasio
descripsit. Ceterum. ex. codicibus llieronymianis
Tigridem Remedium Noster eduxit, quorum priinus
Tigris, Tingides, Teridus, Terridus, alter ctiam non
uno modo infleclitur. Fuerintne hi saucii episcopi
martyres, an. confessores, ul. depositionis nomen  in-
dicat, an uterque hoc die mortuus, quando et quan-
diu ecclesiam illam rexerint, satis explorata non
videntur. Tu consule Bollandum, Florentinium et
Castellanum, qui verosimiliora proferre conantur.
Nos ex hactenus dictis confci omnino putamus;
simplicem et primigenium Usuardi textum a nobis
in superiori laterculo representatum esse.

AUCTARIA.

Pra trs. ln Variantibus notata sunt, que in hoc
codice textum parum excedunt.

Henisigs. de Blasio totum textum refert, quem
videsis xv hujus.

TonsacEN., ManciaNEN. et AquiciscT.. Textui
subjiciunt : « Eodem die, sancti Blasii Martyris. »
Ultimus addit preterea : « Lugdunis, Lupicini epis-
copi, Felicis et Celerinze. » Quam inepte himc omnia
simul eonjungantur, vide in Actis.

Putsases. Tigridem et Remedium omisit, sed et
ipse totum textum, qui xv Februarii de Blavio poni-
tur, huc reduxit.

AxrUERP.-Maj. : « In Africa, beati Celerrimi | [ita
scribitur, pro Celerini] diaconi et confessoris, et
sanctorum martyrum Celerrim:e avix ejus, et Lau-
rentini et Ignatii ; quorum prior patrous, sequens
avunculus ipsius fuit Natale sancti Blasii episco-
pi et martyris. » Ut codices, de quibus supra.

RoswtEvp. : « In Africa, beati Celerini. diaconi,
et confessoris, et sanctorum martyrum. Celerinze
avim ejus, et. Laurentini et Ignatii. Vienna, natale
Eventii episcopi gloriosi. Eodem die, passio sancii
Blasii episcopi et martyris. Lugduni, Lupicini,
episcopi et confessoris. Et sancte. Waltrudis virgi-
nis. » Vide infra nomen melius expressum.

MuN£RA T, post textum purun, subjungit mutiluin
Blavii elogium ex xv, hoc modo: « Apiid Sebastiane
civitatem, passio beati Blavii episcopi. Qui multe-
rum patrator miraculorum, sub przside Agricolano,
post diutinam c:esionem atque suspensionerm in ligno,
ubi pectinibus ferreis carnes ejus diruptze sunt, post
Ieterrimum carcerem, ac dimersionem laci, unde
salvus exivit, jubente prefato judiee, capitis obtrun-
Calone eum duobus pueris martyrium. consum-

D

mavit. » Vide hec purius et completius citata
die xv.

AwruERP., Max-Lusec. et UcuELLiN. referunt
purum Usuardi textum, cui in fine subjungunt :
« Lugduni, Lupicini episcopi, Felicis et Celerini »
De hac disparatorum conjunctione, supra diximus.
Eadem infra non semel recurret.

AwTUERP.-Max., UtrRA:ECT., LEypEN., LovANIEN.,
ALprEnc.,, Daxic. et editio UrrRAr.-BELGc. omnes in
priucipio Blasium Sebastenum referunt cum Usuardi
elogio ex xv. In fine autem addunt, ut. jam supra ;
« Lugduno, Lupicini episcopi, Felicis et Celerini. »
Demum : « Apud Bremam, Anscharii ejusdem loci
primi episcopi. » Adjungit Daxic. « et. Apostoli Da-
cixe. » Vide plura in Auctario Greveni

CrxTULEN. tantum non purus'videtur. Sic ha-
bet : « In. Affrica, beati Celerini dyaconi, et Ce-
lerinz avie ejus, et Laurentini et Ignascii. mar-
tyrum. Apud oppidum Vapingum, sanctorum Tigri-
dis el Reinedii episcoporum. »

BnoxeLL. incipit : « Sancte Waldetrudis electa,
neptis beate. Gudilze. Qui ab amore conjugali ad
Dei traeta amorem, et relicta terrenarum substau-
tia rerum, Christum devole secuta, monasterium in
Montibus Hannonie fundavit, el ibi corpus ejus
quiescit. » À Bollando remittitur ad 1x Aprilis. Sola
ejus translatio hoc. die Montibus celebratur, in
uonnullis Kalendarii ad iv translata, propter con-
cursum Blasii. Sequitur de Blasio ei Celerino,
ut supra in codd. mediz note. Dein : « Civitate Ni-
ceno, natale sancti Triphonis, qui tempore Decii
imperatoris passus est. Apud Viennam, sancti Even-
tii episcopi gloriosi. Lugduno, sauctorum Lupicini, etc.

Digitized by Google
