<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    723                                                                                      USUARDI MONACHI                                                                                       724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,740">
    tentia accepit. Item Roman, sanctorum Fortunali, Feliciani, Firmin, Candidi. Aurelianis, sancti Fuscoli
    episcopi.
    
    NOTÆ.
    
    Puri ferme sunt codices nostri omnes, sed primigeniam, et simplicem Usuardi puritatem exhibent soli
    Codd. Pratensis., Herin., Tornacen. et Marchian.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Scripsi Yppapanti, quam terminationem omnes ha- A apud Bollandum et Castellanum hoc die. Servavi
    bent atque aspiratione carent citati codices, et qui- lectionem Pratensis, Ilerinensis et Marchianensis,
    dem Pratensis legit Yppapanti. Cæteri tum excusi quamvis Tornacensem præferendum alii censeant,
    tum mss. non parum variant. Major discrepantia est ubi pro Fuscoli scribitur Flosculi, Gallice S. Flos;
    in nomine Fusculi Aurelianensis, cujus inflexiones et sic etiam interpretatur Motherius noster in
    diversas ferme duodecim referre possem, videndas notula ad hunc diem.
    
    OBSERVATIONES.
    
    Hypapante Domini legitur apud Bedam, quem hic apostolo collati, quæ in rigore verborum, lectui
    describit Rabanus, Hieronymiana secutus, quorum ta- sacro non videbuntur conformis. Sunt etiam qui dubi-
    men verba nonnihil ampliavit. Cum Beda convenit tent utrum revera Cæsariensis episcopus a Petro
    Romanum parvum, estque phrasis plane eadem in sit ordinatus. Sed de his plura vide apud Bollandum
    Adone, unde Nostro non defuere quos imitarentur. in Actis, ubi sede Cæsareæ prærogativis, apertorque
    Cur vero codices nostri aliam passim terminationem gentibus per Cornelium ad lidem ostio : quæ brevius
    adhibeant, non est operæ pretium discutere. Gre- perstringit Tillemontius tomo 1, a pag. 154. Nolkeri
    cum Y non recte Latinæ redditum, lotam haud dubie elogium satis nitide totam Cornelii historiam ex
    variationem induxit. Nolkerus nec Rabanum, nec apostolorum Actis contraxit. Aproniani solo nomine
    Adonem descerere voluit, utrumque annunciandi mo- meminit Beda ; Romanum parvum, martyrem Romae
    dum coniungens, quamvis prioris verbis non omnino appellat : Ado plura adjicit, quæ vix credas a Nostro
    inhæreat. Hieronymiana apographa apud Florenti- in compendium reducta. Certe verba Christi : Veni-
    nium sic loquuntur : Purificatio sanctæ Mariæ nostri B. be, benedicti, etc., Ado non expressit, alii non uni-
    Domini nostri Jesu Christi. De hoc festo fœse et formiter : atque eam fortasse causam fuisse dicere
    erudite tractat Hueschenincs et post eum Castella..us possumus, cur in multis codicibus fuerint interp-
    a pag. 498. Caeterum ex citatis Beda, Romano parvo lata, sic ut soli quatuor inventi sint, quos genuinum
    Adone, et Nostro manifeste evincitur, vetustissimo et simplicem Usuardi sensum retulisse, supra cen-
    usu receptam in Ecclesia Latina, Græcam hujus se- sumus. Rabanus eundem fontem, nempe sancti
    tivitatis appellationem, cui alia etiam nomina ada- Marcelli Acta, de quibus xv Januarii egimus, præ
    pata sunt. Quid proprie velint Wandalbërti ver- oculis habuit, atque inde breve suum elogium extra-
    sus, aliis considerandum relinquio; ita sonant : xit, descriptaum a Nolkero, quod si non verbis, certe
    
    Quartum Nonarum templo illatus dicat Agnus:
    Quo lustrante Deo in unum plebs credula templum,
    Mente pia hora acceptum sternitque tribunal.
    
    Centurio Cornelius, in Romano parvo ab Adone pæpertus, elogio auctus est, quod exinde Noster
    desumpsit, servata circumstantia baptismi, a Petro
    
    apostolo collati, quæ in rigore verborum, lectui
    sacro non videbuntur conformis. Sunt etiam qui dubi-
    tent utrum revera Cæsariensis episcopus a Petro
    sit ordinatus. Sed de his plura vide apud Bollandum
    in Actis, ubi sede Cæsareæ prærogativis, apertorque
    gentibus per Cornelium ad lidem ostio: quæ brevius
    perstringit Tillemontius tomo I, a pag. 154. Nolkeri
    elogium satis nitide totam Cornelii historiam ex
    apostolorum Actis contraxit. Aproniani solo nomine
    meminit Beda; Romanum parvum, martyrem Romae
    appellat: Ado plura adjicit, quæ vix credas a Nostro
    in compendium reducta. Certe verba Christi: Veni-
    be, benedicti, etc., Ado non expressit, alii non uni-
    formiter: atque eam fortasse causam fuisse dicere
    possumus, cur in multis codicibus fuerint interp-
    lata, sic ut soli quatuor inventi sint, quos genuinum
    et simplicem Usuardi sensum retulisse, supra cen-
    sumus. Rabanus eundem fontem, nempe sancti
    Marcelli Acta, de quibus xv Januarii egimus, præ
    oculis habuit, atque inde breve suum elogium extra-
    xit, descriptaum a Nolkero, quod si non verbis, certe
    sententia, cum longiori Adoniano convenit. Fortu-
    natus cum tribus aliis martyribus inter plures ex
    Hieronymianis a Nostro selectus est, uti et verosimi-
    lier Fuscoli Aurelianensis, sed prætermissis Sicaria,
    quam Beda et Usuardo præparenti tribuit Florentinus,
    Rabanus solam postremam habet, Nolkerus utrumque.
    
    AUCTARIA.
    
    ANTWERP.-MAX. incipit : « Purificatio sanctæ Mariæ C liani et Fusculi episcopi, », quasi si bi fuissent martyr-
    Virginis. In Cornelio satis purus est : Eodem die res duo, aliorum socii. Idem habet Muneratus,
    Romæ, sancti Aproniani martyris, sub Maximiano etiam in principio ab Usuardina simpliciitate rece-
    imperatore. » dens, dum ita scribit : « Ippapanti Domini, quod est
    ROSWED., litteris rubris : « Purificatio sanctæ Latine obviatio, quando scilicet Domino in templo
    Mariæ. » In secunda non omnino purus est. Eodem sanctus Simeon obviavit. »
    die Romæ, sancti Aproniani martyris, qui sub per- BELIN., cum de prima editione jam ægerimus,
    secutione Maximiani imperatoris multa passus, via etiam notandum, in qua altera a puritate discrepet,
    Salaria, miliario secundo, ad ultimum capite trun- ita diem concludit : « Aurelianis, sancti Flesculi,
    catus est. In Africa, Victoris et aliorum LXX. Item episcopi et confessors, et Sicharie Deo sacratæ. »
    Romæ, Fortunati et aliorum xxxii. » Vide Acta et ANTWERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., LOVANIEN.,
    Florentinum, ubi hæc martyrum classes accuratos ALBERGEN., DANIC. et editio ULTRAJ.-BELG. diem
    distinguuntur. sic omnes ordinantur : « Purificatio beate Virginis et
    PULSANI., ANTWERP.-MAX., LUBECK., GREVEN. et Yppapanti Domini : verosimiliter, quod neutrum fe-
    MOLAN., atque aliì passim codices longiorem faciunt stavit, seu saltem annuntiant modum excludere vo-
    multa ad Aproniano vocis sententiam, nempe : luerint. In voce audivi, Venite, benedicite, etc.,
    « Venite benedicite patris mei, percipite regnum, cum supra citatis conveniunt. In fine post episcopi,
    quod vobis paratum est. » BELIN. adjicit, « a consili- addunt plerique et confessores : nomen vero Fusculi,
    tutione mundi, » omisso, credens. MOLAN. præterea varie efformant.
    Usuardino textui, aliis litteris verba Adonis interse- D CENTULÆ. : Yppapanti Domini, quod est amplexio
    rit. Hanc post, adhuc gen'ilis, sequitur : « Sub per- sive susceptio Domini Salvatoris. Apud Cæsaream,
   secutione Maximiani imperatoris, cum præsentasset beatissimi Cornelii Centurionis, quem beatus Petrus
    aspectibus Laodici præfecti beatum Sisinnium dia- apostolus baptizavit, quique in eodem urbe episco-
    conum, eductum de carcere (erat enim commenta- pus sublimatus, quievit. Romæ, Aproniani martyr-
    riensis). Et post ( ) baptizatus est a Sisinnio dia- ris. Item Romæ, sanctorum Fortunati, Feliciani,
    cono, et ad consignandum sacro Chriamste, Mar- Firmin, Candidi. Aurelianis, sancti Fuscoli. » Receu-
    cello pænæ oblatus. » tori unum in spatio crasso hæc verba inscripta sunt,
    PULSANI., litteris majusculis miniatâs, sic incipit : « In Sebastien, decollatio, » præxima hisce, quæ anti-
    « Purificatio sanctæ et perpetuæ Dei genitricis et quiori et prima manu scripta sunt, « sancti Blasii
    Virginis Mariæ. » Sequitur textus cum additamento, episcopi et martyris, » ut merito dubites utrum ad
    ut jam diximus. In fine autem ita sensum format, hunc, an ad sequentem diem referantur.
    ut periodo continua, post « Candidi, » legat, « Aure-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Repetições breves e sobreposição de colunas no meio da página foram transcritas conforme visível; umas linhas no centro da página apresentam repetição parcial do bloco anterior devido à imagem digitalizada. Usei [ilegivel] quando necessário; neste caso todas as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>