115

USUARDI MONACHI

716

VARIANTES LECTIONES.
Vix quidquam occurrit nolatu dignum przter dif- A Greven. et Molan., major nempe numerus codicura,

ferentiam Inter Antuerp.-Majorem, et duos alios
Codices pro text citatos. Siquidem ille puram Ado-
nis lectionem UÜsuardine tantillum immutatie prze-
tulisse videtur. Itaque pro beati , legit sancti. Deinde
post martyris, sic pergit : Quem correptum. pagani
jubent impia verba proferre, quod illo recusante,
omne corpus...... ibique quod in eo superaret. spiri-
tus, elc. Annuntialionem secundam sic format idem
. €odex : Tirsi, Saturnini et. Victoris, quorum gesta
habeniur. Alii scribunt Tyrsi : nobis preplacet Ado-
nis orthographia, qua itidem supra ad xxvm usi
fuimus. Hursus, Antuerp- Maj. incipit : Eodem
[os etc. llerinien.. autem pro Vigilii male scribit
igili.

Seperest nova ex candice Pratensi aliisque contro-
versia, ac nimirum Vigilius Tridentinus ab Usuardo
ipso hoc. die, an xxvi Junii relatus sit? Citato Pra-
tensi subscribunt Ántuerp., Max.-Lubec., Munerat.,

quorum auctoritate delinienda, ut plurimum, Usuardi
simplicitas. Et licet. codices multi alii, presertim
Herinien. et Tornacen, oppositum traderent, illis
cedendum putaveram, quo usque ad vera Pratensis
lectione a Castellano fac(us sum certior. Respondit
lic ultimis suis litteris, xxxi Januarii upccxi aliena
manu ad me datis, in hxc verba : Dum est ad S.
Germani a Pratis; apparet litura (xxxi Januarii de
D qu:esieram). verosimiliter sancii Vigilii, qui xxvi
unii deuuo recurrit, sed eadem prima manu, qua
reliqua. scripta sunt. Quid ex ljis, cum annuntiatione
xxvi. Junii collatis, deducenium sit, in prafatione
explicavimus ; hic mihi satis sit. unum evicisse,
nempe in vetustissimis Usuardi apographis, quale
certe Pratense censeri debet, Tositun: olim hoc die
Vigilium, ac proinde in primo ipso Usuardi auto-
rapho, atque adeo veram, et puram esse nostram
ectionem.

ODSERVATIONES.
Singulare auctoris Romani parvi, in colligendis B numero a librariis, vel omisso, vel mendose ex-

- ex Rufino sanctis, studium, ut toto opere sepe
roditur, ita hic manifeste patet in glorioso sene
Alexandrino nomine Metra, de quo in tractatu Cliro-
nologico Patiarcharum obiter locuti sumus num.
164, sed quem hic ex recepto scribendi modo cum
Martyrologis nostris Metranum dicimus. Hic itaque
a Romano parvo sic primum consignatus est : Ale-
zandrie, sancti. Metrani mariyris. Sumptus est ex
celebri Dionysii Alexandréni ad Fabium Antioche-
num epistola, quam ex Eusebio, et Rufino recusam
habes apud Ruinartium inter Sincera et. Selecta a
pag. 105. Inde totum suuin. elogium accepit Ado,
quod Notkerus intactum reliquit, Noster vero mo-
dice abbrevians obscurius reddidit, ut ex codice
Antuerp.-Majore in Variantibus facit patescit. An-
nuntiatio altera solius Adonis et ab ipso indetermi-
nate expressa : Jtem, sanctorum Saturnini, Thyrsi et
Victoris. Notkerus Hieronymiana pretlit, in quo
saltem aliqua inter hos aliosque martyres reperilur
distinctio. Rem confudit Usuardus, paliestram assi-
gnando Alexandrie, cui in praefatis Hieronymianis
alii proreus martyres tribuuntur. lecte et solide hic
observavit Bollandus, pag. 1080, «diilicile esse,
cum Acta sunt, sanctorum martyrum fide cerla na-
tales stabilire; loco, in quo palmam adepti, &rpe

C

presso, aut pluribus ad unum jemere revocatis; so-
ciis nunc omissis, nunc neglecta interpunctione,
aliunde ascitis, aut ex nominuin similitidine iisdem
perperam repetitis. Quz? omuia cum hic animis no-
stris observarentur, ne quidené quod conjectaremus,
satis erat expeditum.» Nec nobis promptum est
confusa hac secernere. Ceterum Usuardi error in
recentiores trausiit satis feliciter pro aliqua parte ex
ms. S. Cyriaci a Baronio correctus. Dubitari potest,
an Wandalberti versus occasionem aliis non. dede-
rint tres illos ex majori. numero seligendi. Sic ille
cecinerat :

Satornine tuum egregium Thyrsique tropbseum,

Victorisque simul Jaoi determinat orbem.

Vigilium Tridentinum ab Usuardo hoc ipso die,
post Romanum parvum et Adonem, consignatum
omnino credimus, ut supra in. Varianiibus dictum
est. Ita illum primus annuntiat Romani parvi auctor:
Trientine, sancti Vigilii episcopi et martyris. Hinc ab
Adone positus iisdem ipsis verbis,.q«r ex eo Usuar-
dus et Notkerus descripsere. Vide Acta ejus illu-
grata xxvi Junii, quo die a. Romano moderno re-
eriur.

AUCTARIA.

Incipio a defectu, quem supra notavi in codicibus
PaaTEN., PULSANEN., ANTUERP., Max.- LubkEc., Mu-
NERAT., GnEVEN., MoLAN. et AGON. MARTYRUM, qui
omnes Vigilium hodie omiserunt.

RoswEYp., in prima nec plane Adonianus, nec
Usuardinus est, quamvis in re conveniant. In se-
cunda ilem omnino purus non est. Vigilio etiam
caret, cujus loco adjicit : « Et natale sanctorum xv
sacerdotum. » Qux quidem ex Hieronymianis ac-
cepta sunt. Sed quid lioc quod additur, &t beati Julii

confessoris ? An de presbytero agit, qui cum Juliano p) Trientinam urbem,

diacono [ratre in. Actis Novarix In Italia ponitur.
ALBERGEX. ita incipit : « Natale beatorum: mar-
tyruin. Cyri, et Joannis. » Additur in. LovawiEN.:
« Quorum primus ex Alexandria, metropoli Egypti,
. Secundus de civitate Edissena exstitit oriundus. »
AwTUERP.-Max. , [UL rRAmECT., LEvpgN., Dawic.. et
Erpiio UrTRAJ.-BeLG. ad complenduin elogium hzc
supradictis adjiciunt : « Qui temporibus Diocletiani
et Maximiani primum tenti el in. carcerem inissi,
.deinde virgis cxsi et facibus ignitis adusti, aceto
saleque superfusi, ac cilicio conlricati, piceque fer-
vente perfusi, ad ultimum decollati, martyrium coim-
pleverunt. » De Saturnino et sociis adjungunt omnes,
« quorum gesta habentur, » qux: utinatn vera essent !

Solus LovaNiEX. in eo purus est, quod ultimo loco
babeat de Vigilio, ut supra in textu.

CrENTULEN. de Metrano egit die precadenti, ut
vide ibi in Auctariis. Hic vero : « Alexaniriie, san-
ctorum martyrum Tirsi, Saturnini et Victoris, quo-
rum gesta habentur. » In Vigilio purus est.

BnauxELLEN. de Cyro et Joanne legit, curn codici-
bus medix notxz supra. De Metrano habet elogium
Adonis purum. De Saturnino, etc., ut supra. Sum
de suo disparata conjungit, hoc modo : « Et apud
igilii papse, et martyris ; qui
ob id quod Antennium (Anthimun) Constantinopoli-
tannm episcopum de h:eresi condemnatum, ad.sedem
suam noluit revocare, jussu imperatoris ignominiose
tractatus, mittitur in exilium; ubi de eo, quod in
Silverio papa suo pradecessore, inique commisit,
digne poenitendo, venie locum invenit, et vitam
feliciter terminavit. Hic constituit, ut in ecclesiis
missi? versus Orientem celebrentur. ltem Gelasii
episcopi. »

HacENovEx. Post puram et integrum Usuardi
textum, addit : « Eodem die translatio. aancti Eu-
scacii [Eustadii] episcopi el confessoris. » Sequitur
de Cyro et Joanne, ut supra. Tum : « Item Mutins,
sancti Geminiani episcopi et confessoris. »

Digitized by Google
