<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    743                                                              USUARDI MONACHI                                                              744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,940">
    Trium horum Armenorum martyrum præcipua, et A
    distinctionæ notitia sumitur ex solis apographis He-
    ronymianis, quæ saltem patriam exprimunt, a Ro-
    mano parvo præteritam. Illa legunt : In Armenia
    minore, natalis Dionysii, Emilianii, Sebastiani. Istud,
    sola nomina refert : Sanctorum Dionysii, Æmiliani,
    Sebastiani. Adlo priorem fontem consuluit, eamque
    annuntiatioum formavit, quæ ab Usuardo et Not-
    kero fere ad apicem descripta est. An præter no-
    mina et provincian, eorum certamine (nam martyres
    censentur) nobilitatam, de ijs quindam compertum
    sit, ex Bollando in Actis intelliges. Inspice etiam
    notationen Florentinii, quæ Bollandi opinionem ma-
    gas confirmat, inter cætera solerter advertens, Acta
    sancti Æmiliani mss. quæ penes se habuit, corrupta
    in aliquibus ita esse, ut vix sensus percipiatur; imo,
    quod occultissimum Bollandum asfugit, eadem, mu-
    tatis dumtaxat nominibus, continere, quæ apud Pe-
    trum de Natalibus in vita sancti Pantaleonis martyris
    prostanti, et quod majus est, iisdem pene verbis, ac
    illam construi. Hæc ille: quæ an suficientes, ut Ja-
    cobilli Acta ex opere nostro auferantur, in supple-
    mento videbitur. In Vandalberti versiculo desiit
    locus Sebastiano : sic canit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,940">
    Senas Dionysius ornat et Æmilianus.
    Cointam vel Quintam, fidelem mulierem, ex Rufino
    acceptam ego quidem non dubito. Sic de ea primus
    loquitur auctor Romani parvi : Alexandriæ, sanctæ
    Cointæ martyris. Alonis encomium ex laudati Rufini
    verbis ferme contextum Notkerus integrum descrip-
    sit, Noster vix quicquam immutatum reddidit. Jam
    supra ad xxxi Januarii, dum de sane Metra aggre-
    gimus, celebrem Dionysii Alexandrini epistolam cita-
    vinus, ex qua eadem Cointa hoc die, sequenti Apo-
    lonia desumptæ sunt. Vide indicatum ibi Ruinarti
    locum, vel potius fontem ipsum apud Rufinum lib.
    vi, cap. 31. Alia est aliorum Eusebii interpretatio,
    unde et varie apud Bollandum Cointæ martyrum
    explicatur. An autem virginis titulus ei ascribi pos-
    sit, incertum relinquitur. Salomon martyr Cordu-
    bensis a solio Usuardo refertur, minimam quod recen-
    tiorum Arabicae illius persecutionis haberet memo-
    riam; neque enim Salomonem alium Cordubæ pro
    fide passuum nominus. Ab aliis et a Romano hodierno
    ponitur 13 Martii cum Ruderico presbytero, ut in
    Actis videre est. Cætera, quæ huc spectare possunt,
    in Variantibus dicta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,940,950,1010">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,1010,495,1970">
    PRATEN., præter inserta verba, de quibus in Va-
    riantibus ægimus, addit in fine : « Virdumio, sancti
    Pauli episcopi et confessoris. » De eodem agunt
    plures alii codices Usuardini, sed modo tam diverso,
    ut additamentum esse asperrissime pateat.
    HERRINEN., post textum purum et integrum, agit
    de eodem Paulo, sed hac phrasi : « Virdumi, beati
    Pauli episcopi et monachi, ipsius ecclesiæ restaura-
    toris et rectoris. »
    ANTVERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., LOVAN. et EDIT.
    ULTRAJ.-BELG. sola voce a priori distinguntur,
    nempe quod post rectoris, adjiciant epitheton præ-
    cipui.
    MARCHIAN. et ROSWYND. sic habent, ut in Varianti-
    bus diximus, omni alio additamento carentes, ita ut
    puris proximis sint.
    ANTWERP.-MAX. in martyribus Armenis et in Cointa
    (quam Coindam vocat) fere genuinus est; de Salo-
    mone tacet.
    CENTULEN., in prima annuntiatone Usuardinus, sic
    prosequitur : « Sanctæ Clointæ virginis et martyris.
    Virdunius, sancti Pauli episcopi et confessoris.
    Civitate Concordia [pro Corduba], sancti Salomonis
    martyris. »
    ANTWERP., MAX.-LUBEÇ. et UGHELLIAN., relato textu
    puro, subdunt : « Romæ, Pauli episcopi, Lucii et Cy-
    riaci. » De qua trium sanctorum conjunctione, vide
    Bollandum et Castellanum hic, minusquam sepe infra
    repetitur.
    BRUXELLEN., solito prior, post discerperum, inter-
    jicit : « In Hispania, civitate, » etc. In fine, « Romæ,
    sancti Pauli episcopi et confessoris. Et sanctorum
    Lucii et Cyriaci. »
    HAGENOVEN. ex Cointa Torritam facit, cætera puri-
    tati proximum. In fine autem : « Brivæ (an nn Pa-
    pia?) } veneti episcopi et confessoris. Romæ, sancti
    Pauli episcopi, Lucii et Cyriaci martyrum. » Vide
    Scriptores de quibus supra diximus.
    BELIN prima edición, Coyle scribit; altera, Corin-
    thice. In reliquis cædem addit, que Antwerpen. et Max.-
    Lubecana.
    AQVINCICT. : Romæ, Pauli episcopi, Lucii et Cy-
    riaci. Eadem ul,ique phrasis ab altero in alterum
    transmissæ.
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAI. incipit : « Pauli episcopi
    et martyris. Mengoldi, militís martyris. Sanctæ He-
    lenæ reginæ, martyris Constantini imp. » Tum : « Dio-
    nysii, etc. » De Cointa et Salomone, nihil.
    Codex 3 Bigotan. sign. D. 9 : « Eodem die
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,1010,950,1970">
    sancti Cuthmanni. Nonen » ab aliis aliter scri-
    bitur.
    Codex D. Le MARE, nota C, qui fuit Franciscan. :
    « Romæ, Pauli episcopi, Lucii, Cyriaci. »
    VATICAN. 5949 solum adjicit : « Romæ, sancti
    Pauli episcopi, » ut habent apographa Hieronym.
    ALTEMPS. : « In territorio Dolensi, sancti Jacuti
    confessoris. » De quo vide Prætermissos hoc die.
    « Monasterio Fiscanensi, sancti Geuthmanni, Lemovi-
    censis episcopi et confessoris. » In Missali Gemeti-
    censis pervetusto, dicitur Cuthmanni confessoris. El
    sic fere supra legit codex Bigotianus.
    STROZZ. et MEDIC. : Item Romæ, sanctorum mar-
    tyrum Pauli episcopi, Lucii et Cyriaci. Item, sancti
    Eventii vel inventii episcopi et confessoris. Et
    sanctæ Helenæ virginis. » Paulinum hunc, aliorum
    Paulum esse, satis constat. Quæ sit Helena virgo,
    nescio.
    Editio LUBECO-COL. , nusquam Usuardo similior,
    in fine solum addit martyres, de quibus supra;
    nempe : « Romæ, sanctorum Pauli episcopi, Lucii et
    Cyriaci martyrum. »
    GREVEN. eodem annuntiat et eodem modo. Tum :
    « Item, Julii pape, quem Ade et Usuardus ponunt
    pridie Idus Aprilis. Eudoaldi, episcopi Lugdunensis
    et confessoris. » Est verosimiliter Chagnoaldus Lau-
    dunensis, de quo v. Septembris. » Pauli Virunum-
    sis episcopi et restauratoris præsipui. Thyagrhemii,
    episcopi secundi Halverstadensis et confessoris, in
    Werdenæ quiescentis. » Vide Bollandum in indice
    Prætermissorium. » Inventii, episcopi Papiensis et
    confessoris. Chunibaldi confessoris. Mengoldi militís.
    Gislaris presbyteri. » De hoc et Chunibaldo, vide
    civitatem indicem. » Helenæ Christianissimæ reginæ
    translatio. » Et hujus et vitæ historia dabitur xviii
    Augusti.
    MOLAN. : « Romæ, Pauli episcopi, Lucii et Ciriaci.
    Ipso die, depositio sancti Pauli episcopi Virduni-
    sis, et, etc. » Item Hodi, natalis beati Mengoldi, gloriosi
    martyris. Natalec sancti Chrysoli, qui Dionysio notis-
    hic venit, a Marcello papa ad prædicandum missus. »
    Sed huic postrema in aliis editionibus correceda est ad
    præcedentem diem melius revocata. In his porro ita
    habet : « Eodem die, natalis sancti Nicetii episcopi
    Bisuntini et confessoris, præclare sanctitatis viri.
    Ipso die, depositio sancti Pauli, etc. Die octava,
    sancti megalomartyris Theodori ducis exercitus, »
    de quo nos pridie. « Romæ, Pauli, » etc. Demum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1970,950,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Layout: two-column text body with running header and footer. Minor OCR-like imperfections preserved; illegible single letters not present. BBOX coordinates are approximate scaled to 0-1000 per axis.</notas>
</pagina>