701

MARTYROLOGIUM, — MENS. JAN. 70z

infra suo loco. De Chrgiostomo itaque nec Hierony- A immntando, non. inodicas coufusioni ansam dederit.

mijasa, nec Beda, aut ejus. sequaces, nec Waudal-
bertus -quidquam memoraut : auctor. vero Romani
parvi strictim : constantinopoli Joannis Chryso-
emi. Nibil amplius dicit Ádo, nisi quod priora
verba paraphrastice explicet: Natalis sancti Joannis,
episcepi Constantinopolitani, qui Chrysostomus. ap-
pellatur. Textus noster Usuardinus est, alium Notke-
rws non multo diffusiorem composuit. De variis
inelytiseimi doctoris, apud Gr:ecos potissimum,
fesuvitatibus agit Bullandus in elencho Pretermis-
sorum, rationem reddens, cur saneti Vita in aliu
diem rejicienda fuerit, Nos eam ex Palladio aliisque
antiquis dabimus proprio obitus die xiv Septembris ;
quando uberiori commentario ülustrari poterit ex
eruditorum virorum lucubrationibus post Bollandi
mortem editis, inter quos przecipui videntur. Her-
mantius in notissimo opere, et Tillemontius, tomo XI,
a principio usque ad. pag. 405, totis 154 articulis.

oc plane novum in tam illustri sancto accidit, quod
inter martyrologos nostros antiquos, imo inter tot
eodices Üsuardinos vi. ullus reperiatur, qui xiv
Septembris, proprio tazen natali die, de eo vel
verbo meminerit.

Tota. Marii annumtiatio ex. Adone desnmitur, a
Notkero aon nihi! curiata. Plurima de hoc sancto
confusa prius et obscura , accuralissime | distiuxit
Bollandus, nec minus curiosa superaddidit Castella-
nus in notis a pag. 424, quibus varii errores
corriguntur eorum, qui in scriptione et, nominis
ipsius sancti, et loci et auctorie Vitie hallucinati
snnt. Recte legit Noster enm Adone, Marii, ubi alii
Mauri, Maceri, etc., unde ab imperitis novi sancti
procusi sunt. Ast in eo labitur, qvod nomen loci

AUCTARus,

Tomwackw. textui puro subjieit : « Cenomaunus
eivitate, natalis sancti Juliant episcopi et eonfes-
soris. »

ANTUERP.-MAj., non satis correcte : « Constanti-
nopolim, natale sancti Joannis episcopi, qui Criso-
siomus appellatur. » Ex Adone. "Tum : « Eodem die,
natale sancti Marii abbatis monasterji Bobacensi :
Cujus vitam, virtutibus plenam, de quo patricius
Diuavis scribit. » De Paula egit die praecedenti. ln
fine : « Cenomannis, depositio sancti Juliani episcopi
et confessoris. » De Avito, nihil.

RoswEYb. : De Chrysostomo etiam exl Adone. In
Mario satis purus est. Dein ; « Item in Gallia Cono-
manni, Juliaui episcopi e confessoris. lem in
Bethleem, dormitio sancte Paule, vidus. » Deest
etkun Avitus. .

PutsaxgN. valde mutilus est. De Paula egit die
pracedenti : bodie caret Clrysostomo, ita incipiens :
* [n. monasterio Bobacensi, sancti Marii abbatis.
Cujus vitam, elc. » In «4 ito, purus est.

vsERAT. pro Marii, scribit Mauri ; pro Dyna-
mins, Dinavius. De. Paula, post martyrio, adjicit :
« Cujus. festivitas Parisii quarto Kalendas Februarii
celebratur. » In fine : « Cenomanis civitate, natalis
sancti Juliani episcopi et confessoris. »
' Gn£vgx. textui apponit : « Cenomannis civitate,
sancti Juliani episcop! ei confessoris. »

Ur ta)., Levpsx., ALggno. et Dic. puri Usuardi
essent, nisi textui prafigerent : « Romze, natale san-
eti. Vitelliani (Vitaliani) papx, «qui post beatum
Petrum septuagesimus octavus, sedit. annos novem
et menses sex. Hic cantum. Romanorum composuit,
et dulcisono organo concordavit. » Quis hxec primus
nscripserit, nescio : vide qua de eo diligenter col-
legit Bollandus. .

CkNTULEN. : « Coustantinopoli, sancti Johannis
episcopi, qui Crisostomus appellater. Eodem die
sancti Marii abbatis, cujus vita virtutibus plena
refulsit. » De Paula eliam egit die priecedenti, et
Avitum omnino prelerimisit. mE

linuxELLEN. in Clirysosto:mo non plane purus, in

B hoc ferme cardo vertitur, utrum ex

Legerat. verosimiliter in Adone, Badanensis, vel ut
iu vulgato, Hadonensis; neutrum. secutus, scripsit
de suo Bobacensis (Notkerus Bodacensis] quod varie
ab aliis inflexum, in varia et plaue dissita loca
Sanctum nostrum transtulit, Legendum Bodonensis
vel Bodanensis, Vallis Bodoneusis, ut recte probant
laudati auctores, apud quos ultima monasterij illius
vestigia reperies, lMursus bene posuit. Dynamiue, ut
vere appellatur, qui Vitam scripsit; Belinus perpe-
ram Damianus, alii Dinandus, Didemius, Dina-
tius, etc, Curiosum lectorem operze non peenitebil,
si cidatus seriptores consuluerit. Liberalius de Pauía,
quam de Chrysostomo loquitur. Ado, atque ex eo
Notkerus. Noster, omissis intermediis, prima et
ultima verba decerpsit, eadem illa, qux die proxce-
deni inter Auctaria adduximus. De Avito, pluribus
disputant Bollandus, Florentinins et Castellanus ;
nec habeo, quod eorum conjecturis superaddam. [n
ito Hierony -
mianorum, Avittts. accreverit, quem suspicatur Ca-
stellanus metri gratia productum a. Wandalberto,
ex quo Usnardus eum sumpserit. Ego. necdum ex-
Miorare cerlo potui, an. Usuardus metricum illud

artyrologinm tnquam noverit. Quidquid statuas,
cerium. est. Avitum | illum - reliquis imartyrologis
ineoguitum, ab Usuardo primum signatum fuisse,
ex quo in alies et in loianum transiit. Prxfatus
Wandalberiss dicto Ávito. Sulpitium, Bathildem et
Aldegundem adjunxit, de quibus nos suis locis. En
utrumque ejus versiculum :

P'uniea terra suum sexto veneratur Avitum.
Sulyitius, UaUidd-s e! Ablegu.aL quoque vernap

fine addit: « Hic tertio exilio relegatus moritur.
Eodem die, sancti Vitaliani papee. Qui cantum Ro-
manorem composuit, et dulcissimo, etc. » Scrilut
Mauri e& Badonensis.

HaogNovEN. In. variis plerumque singul'iris est :
bic de Clirysostomo, textui puro addit : « Cui quo-
dam tempore scribere volenti de Deo, dyabolus
incaustum elfudit : qui statim pennam in os pro-
prium ünxit, et inde litteras aureas scripsit, unde
et os aureum dictus. Hic Clirysostomus pro veritate
doctrinz, et pro severitate disciplinze, ter in exilium
missus est et ibi tandem obiit. » De Paula quoque
textui subdit: « Et specialiter laudat illam a con-
templatione, ab abstinentia, a. devotione mentis et
regimine sororum. » De Mario nihil ; de Vitaliano
ferme, ut supra, nisi quod nomina aliqua contorta
Sint.

- Vicronux. : « Cenomannis, beati Juliani episcopi.
ei confessoris, qui a. beato Clemente papa missis
Cenoniannos, et ordinatus, etc., » cum longo elogio
e Vita.

MaTNic.- CanTuUs. , ULrRAsec T. : « Joannis Chryso-
stomi episcopi, et confessoris. Paule vidus, cujus
vitam beatus Hieronymus describit. Marii abbatis. »
Deest annuntiatio ultima.

In VaTicaN., sub num 5949, deest etiam comme-
moratio Aviti,

ALTENPS.:« tem sancti Saturnini, et aliorum trium.
In Britannia minori, sancti Gildasii abbatis. » Hic
colitar xxix : alios non satis distinguo, nisi colan-
tur xxxi Jauuarii.

SrRozz. et MEbiC. : « Eodem die Roms, sancti
Vitaliani papze et confessoris. »

Editio Loprco-CoL. incipit a Vicelliano, eui prze-
ter annos ix, menses vit, ascribit dies xxr. De Chry-
sostono, post religione, addit, sicut. ipsius Acta lu-
€ulenter. testantur. Pro. Marii, scribit, Mari; pro
Dynamius, Dinandus. Post sancte Pawie, addit,
vidue matris sancte Eustochii viriginis Christi. Se-
quitur : « Iu. Africa, sancli. Amici inartyris, » voluit
dicere ; Ariii, quem Belinus in 1. editione. vocavit

Digitized by Google
