<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,75">
    MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,975,940">
    naris Hieropolitanæ (urbis) antistitis, viri eruditi- A lare, quæ mater Constantini imperatoris existens,
    sini. Eodem die, sanctæ Austrebertæ virginis et ad hoc religiose vivendo, pervenire meruit, ut sa-
    sancti Theodori martyris, : haud dubie Heracleen- cratissimæ crucis Domini nostri Jesu Christi fieret
    sis, unius e quatuor megalo-martyribus, de quo in inventrix. 1 Vide dicta superius.
    Actis.
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. inter Moysetem et GREVEN. : : Item Anatholi, Ammonis, Satiani, Lu-
    Augulium, Mousen alium abbatem interserit, eum, opi- cii, » ex Hieronyn. : In Anglia, Odonis episcopi et
    nor, qui in Ægypto cum sex sociis martyrum con- confessoris, ibidem, Guillermi episcopi et confesso-
    summavit. Hunc recentiores martyrologi Scythopoli ris. : Vide de utroque indicem Prætermissorum. De
    in Ægypto peperam ascripserunt, cun ex Vitis Apollinarc et Richardo, fere ut editio LUBECO-COL.
    Patrum, variis locis ab Henschenio hic a pag. 46 Additur : : Anancii episcopi confessoris. Frimdrudis
    recitatis, non Scythopoli, quæ. Palæstinæ secundæ virginis. Apolonii senatoris martyris, patris sanctæ
    metropolitana, est, sed in Schiti solitude a grassatori- Apolonizæ. De his tribus vide etiam citatum in-
    bus barbaris, cum sex fratribus interreptus sit. dicem, et de ultimo specialim in eodem indice IX
    Vide plura ex Cassiano, Sozomeno et aliis apud hujus.
    Henschenium collecta.
    CAMBERIÆ. monasterii S. Mariæ Conventualium : MOLAN. : : Binchii, Amoluvini episcopi et abbatis
    : Monasterio[Al]timalerenci [vul]t dicere Altovillarien si Lobiensis. : De Helena Belinuu descripti. In fine,
    adventus sanctæ Helenæ imperatricis. : De eo age- minori charactere : : Eodem die, Richardi regis,
    tur xviii Augusti.
    REGIN. SUEC., sub num. 130 : : Eodem die sanctæ patrjs sanctæ Walburgis, qui propter Christum lon-
    Austrebertæ virginis et sancti Theodori martyris. : gissimum peregrinationem subiit. 1 In aliis editioni-
    Vide supra. bus, sic incipit : : Comnini, natale sancti Chrysosii,
    VATICAN., num. 5949 : : In Gallia, sanctæ Au- qui huc venit a Marcello papa ad prædicandum mis-
    streberte virginis. : Jam dixi spectare ad x. sus. : Ubi notandum, quod recte hoc die collocetur,
    Editio LUBECO-COL., in prima annuntiations fere qui in prima editione postridie ponitur, cum hac
    pura, ad secundam, post magnificæ innuolat, hæc clausula, : qui Dionysio notus huc venit. : Sequi-
    subjungit : : Postquam vero gentem Sarracenorum, tur : : Binchii ex Laubis, beati Amolvini, episcopi
    cui episcopus fuerat factus, ad fidem Christi conver- et confessoris. In Anglia, sancti Odonis, episcopi et
    tisset, ad eremum redit, et ibi cum sex eremitis a confessoris. Die septima, sancti Partheinii, episcopi
    barbaris occisus est. : Quæ hîc confusa sunt, in Lampsaceni : et sancti Lucæ, in Storio Greciæ.
    Actis explicantur. Sequitur : : Apud Asiæ provin- Marcianis, elevatio corporis sanctæ Rictrudis. : De
    ciam, sancti Apollinaris, Jerapolitanæ urbis episcopi Helena dictum est. Postea minuitioribus literis :
    et confessoris, viri erudittissimi. Eodem die, sancti Apud Phrygiam, natalis beati numerosiqne mar-
    Rechardi regis, patris sanctæ Walburgæ virginis, tyrij, pariter ab universa urbe quadam Christianio-
    qui omnia quæ habuit propter Christum dimisit et rum civium suscepti. Hujus auctor et dux exstihit,
    longissimam peregrinationem suscepit, tandem feli- vir pietate et religione clarus. Aductus nomine :
    citer obiit. : 
    Altera Belin editio. In fine : : Eodem die, sanctæ cujus in confessione Christi constantiam, omnis po-
    Helenæ corporis adventus, ad monasterium Altovil- pulsus sequens, cum mulieribus viri, cum pueris se-
    larien.
    VI Idus.
    Apud Armeniam minorem, natalis sanctorum Dionisii, Emiliani et Sebastiani. Eodem die Alexandriæ,
    sanctæ Coinatæ martyris, hanc pagani correptam ad idola perducentes, adorare cogebant, quod cum illa
    execrans recusaret, vincula pedibus ejus innecentes, et per plateas totius civitatis eam trahelnles, horrendo
    supplicio disperserunt. [Bouillart. : : In provincia Lusitania, civitate Corduba, sancti Salomonis martyris.
    Et charactere cursivo : Viriduno, sancti Pauli episcopi et confessoris.] Civitate Corduba, sancti Salo-
    monis martyris.
    NOTÆ.
    Ex Tornacen., Pulsanen., Albergen., Danic., Munerat., Greven. et Molan.
    * Eam de Usuardo Sollerius habet opinionem, ut Cordubam collocarat. An memoria lapsus fuerit
    in geographie leges peccasse nouerit; hincque Lu- Usuardus nescio. Certe lapsa est manus. BOULL-
    silanianam scriptam ad illo fuisse negant, quod in ca- LART.
    VARIANTES LECTIONES.
    Reliqui in textu Dionisii, et Emiliani juxta Tor- D pauci codices ab omnibus aliis differunt. Et inter
    nacen., Pulsanen., Munerat., etc. Albergcn., Danic. puriores quidem Marchianem. legit : In provincia
    et Greven. prjus scribunt Dyonisii : recte Molan, Lusitania, civitate Corduba ; brevins Rosweyd. In
    Dyonisii et Æmiliani. In Pulsanen. sphalma est Ju- provincia Lusitania, sancti. etc. Illis fere subscriuit
    liani. Nomen martyris Alexandrinæ octodecim ferme codex Praten. dum ponti : In provincia Lusianiæ, ci-
    modis in Actis deformatum est. Greven. legit Coyntae; vitate Corduba. Atque hoc modo scripsisse Usuardum
    Molan., Coinax; Tornacen., Coniæ ; Pulsanen., existimavit Castellanus. Cum vero objecrerim ineptè,
    Chonæ; Munerat., Corinthæ ; præfula lectionem tribui Cordubam, regum Saracenorum sedem, regioni
    Coinæ cum Albergen. et Danic., quod Rom. parvi gionib ab ea tam disiße, respond! disparatorum
    lectio sit, et proximus ad Quintæ Latine accedat; connexionem non aliud probare, quam quod Usuar-
    quidquid aliter scripserit Aldo : selige quod magis dus imperitus Geographus fuerit. Mihi vero non
    placet. De voce ydola, alibi dictum satis. Munerat. suadet utrohem ita impegesse circa provincias,
    male ponti corregam, pro correptam. Pulsanen. sen- quas oculis ferme suis lustraverat : censeoque proinde
    sum nullat scribens execrasset, pro excrans recur- priora ea verba ad Usuardum non pertinere, atque
    saret, et vincula pedibus ejus innecentes omittens. adeo codices illos, a cæteris in eo discrepantes, in-
    Error Danic. in discernens, supponito p corre- ter puros communerari non possæ. Est præterea in
    clius est. Pratensi augmentum aliud, de quo in Auctariis
    Dificultas est circa positionem Salomonis, in qua agemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas: a transcrição foi feita linearizando a coluna esquerda seguida da direita onde aplicável. Algumas palavras apresentavam caracteres confusos e foram transcritas tal como apareciam (ex.: "Hieronyn.", "Altovillarien", "Walburgæ", "Apolonizæ"). Colchetes mantidos quando aparecem no original (ex. [Bouillart. : : ...]).</notas>
</pagina>