695

USUARDI MONACHI

696

ejusdem Urbis in amphitheatro adversum eum, igni traditus est. Cum quo etiam alii duodecim ex Phi-
ladelphia venientes, in prefata urbe martyrio consummati sunt. Eodem die, sanctorum martyrum Theo-
genis cum aliis triginta sex , qui contemnentes temporalem mortem, coronam vitze z&ermse adepti. sunt,
[Bouillari. :... * sub Lizinio imperatore coronam vitz zeternz adepti sunt, qua seqiuntur omittens.] In terri-

torio Parisiacensi, Baltildis reginz.

NOTE.

Puram hane Usuardi leetionem servant. Herinien. Prima Belini editio Veneta, Greven. et Molan.
* Hzc verba, sub Lizinio imperatore, suspecta fue- A ratoris non unum erat. nomen. Vidi apnd Mezabar-

rant Sollérío: Sed postquam admonitus a Castellano
fuit, oblitteratam in. Prat. cod. vet semierasam Ba-
thildis regina: memoriam, inscriptasque voces hasce
sub Lizinio imperatore, jam omni posita hzesitatione,
additamentum illud, ut appellat, delevit, restituitijme
Bathildis reginze memoriam : at. nemo certe proha-
verit. Preter quam enim quod manus prorsus eadem
lituram resarsit, vitio dari Usnardo non potest quod
Theogenem, Licinio imperatore, mariyrem occu-
buisse dicat. Volo verum esse, quod vulgo creditur,
sub Valeriano mortem ejus accidisse. At illius impe-

bam, D. Vaillant aliosque numismatam collectores
Licinium etiam fuisse nominatum. Constat etiam in
Christianos szviisse binominem illam imperatorem.
In eujus rei fidem: non laudabo quamplurima Marty-
rologia; non utar Augustini auctoritate, hrevitati
studeo. Quid ergo peccavit Usuardus, eum Th -
nis mortem ad Licinii tempus retulit? Sanct: Ba-
thillis memoria oblitterata quidem est, sed ab eo-
dem auctore in alium diem justis de causis translata,
ut infra notabitur. Bountans.

VARIANTES LECTIONES.
Smirnam Greven. et alii codices, quos iterum se- — ptam verosimiliter a nominum synonymia ex dt Ja-

uimur; ali melius Smyrnam. Molan. recte legit

olycarpi, ast codices prope omnes tum excusi, tum
mss. habent Policarpi. Rursus Greven. et. Molan.
pro adversum ponunt adversus cum sancto Hierony-
mo; parum quidem interest, servarda tamen antiqua
Usuardi simplicitas, tametsi foret vitiosior. Pejus
scripsit. Belinus omittendo adversus ewm; et pro,
wariyrio consummati sunt, tantum. substituendo,
coronati sunt. Kathildis apud. eumdem, typothet:ze
sphalma est, in altera editione correctum, uhi. Ba-
thildis scribitur, quod secutus est. Molan., sed Gre-
ven. Batildis. Ego Heriniensis lectionem protuli,
quoniam et ita babet codex Pratensis xxx. hujus et
Muneratus, quamvis plane existimem meliorem esse
Belini et Molani orthographiam, et magis receptam,
quidquid Castellanus scribat Baldechildis. Parisiensi
et.Parisiacensi eodem recidunt; Belinus primo modo
scripsit, reliqui secundo, quem nos servandum een-
suimtis. ' .

Binas nobis variationes euggerit codex Pratensis,
ex quibus totidem controversie snhoriuntur. Prima
circa tempus, quó Theogenem martyrium subiisse as-
serit, nempe, sub Licinio imperatore ; altera de Ba-
thilde, qux. ad xxx Januarii transtulit. Ad primam
quod attinet, paucissimos habet sectatores prefatus
codex Pratensis, excepto Aquiciuetino, et. corrupta
Delini editioue Parisiensi, ut. plaue suspicatus ftie-
rim recentioris alicujus additamentum esse, sum-

C

nuarii. lique egregie confirmavit Castellanns, codi-
cis ipsius, ut alias dixi, ocnlatissimus inspector
aceurate notans, oblitteratam illie, vel semierasam
Bathildis regine memoriam, inscriptasque voces ^
hasce, swb Licinio imperatore, quas merito centuera-
mus Usuardo abjudicandas.

De Butildie commemoratione majer posset esse
contentio, wpete cum ab aliis codicibus, nimirum
Toruacensi, Munerato, Agonibus martyrum, etc.,
absi, multaque Martyrologia. a. Bollando in. Actís
citata, alterutra die eam collocent; imo Wandalber-
tus die sequenti. Ast ego, ut rem paucis conficiam,
pro monitum te velim, non hic institni dispntationem
de vero obitus, vel cultus die, quandoquidem ex
Castellani notis, pluribusque aliis per cjus litteras
probationibus, tantisper non difliteamur et xxx Ja-
nuarii Bathildeni reginam extremum diem obiisse, e&
ipso illo die a Parisiensibus, Cellensibus et Cor-
beiensibus celebrari. Unum hoc queritur, quid ia
Martyrologio suo Usuardus vere scripserit? Qua in re
id omnino sentimus, quod. citali superius pro texta
codices abunde demonstrant; scilicet hoc xxvi Ja-
nuarii Bathildem ab eo fnisse. consignatam, idque
vel ipse Pratensis codex etiam evincit, ex quo eam
inductam fuisse per Castellanum aperte deprehendi-
mus. Patet igitur. genuinum, et simplicem Usuardi
lexinm, licet in hac parte erroneum, à. uobis exhi-

ri.

OBSERVATIONES.

De Polycarpo non pauea diximus xix Januarii, oc-
casione Germanici, diebus aliquot in sabieundo mar-
tyrio gloriosissimum | episcopum prngressi; ubi de
martyrii die aliisque eo spectantibus ex celebratis-
siwa Smyrnensium epistola requires, qux hic. bre-
vitatis ergo desiderari patimur. Jam vero in plerisque
lieronymianis signalur : In. Nicea Smgrne, passio
zancti Polycarpi episcopi : vetustiss. Epternacense,
emissis reliquis, solum Policarpi nomen ad calcem

majori parte, ad verbum descriptam est. Rabanus
Bedam sectatur, Notkerus Adonianum Martyrologii
elogium decurtat. IEec ad textus nostri originem sef-
ficiant; vide cetera apud Bollondum, eosque, qni
xix Januarii in Observationibus citati sunt, sed consu-
leuda prx cxteris Florentinii Exercitatio vi, xxr Fe-
bruarii, pag. 540, subjuncta, ubi pro ea die martyrio
S. Polycarpi consecranda longam dissertatioiem
iustituil, sno tempore examinandam. Polyearpi mar-

laterculi attexuit. De Nicea illa sive. Bithynie, sive D tyrium satis nitide explicat Wandalbertus :

Macedoniz, sive regionis alierius, non. labeo quod

supra Bollandum aut Florentinum conjiciam, videat"

ibi lector quid probabilius definiri possit. Beda sim-
pliciter posuit: Natale S. Polycarpi eyiscopi Smyrue,
q:i sub Marco Antonino, etc. Que fusius prosequitur

Florus : sed alio plane stylo Viennensis, quem Noster |

seeulus est. fiac sunt Bomani parvi verba : S. Poly-

carpi, discipuli sancti Joannis. apostofi, apud Smyr-

nam passi. Geminum elogium. concinnavit. pr:efatns
Ado, longius alterum in Martyrologio, quo Smyrnen-
sim epistola. contrabitar; alterum. brevius inter
fesüvitates apostolorum, qttod ab Usuardo, pro

Septima moxque dies Polycarpi sengwine fulget,

Suiyroa quem vero celebrant pro rege crematum.

Theugenis vel Theogenis et xxxv anóhymorum $0-
ciorum martyrum memoriam eadem Hieronymiana
apographa recolunt, qu; de Polycarpo im Nicea
Smjrue meminere. Muttum inclinat Florentinius, ut
Leudicii, vel Eaodicii nomen, quod Theogeni imme-
diate praefixum est, pro Laodicea urbe accipiat, atque
adeo cum Petro de Natalibus aliisque Martyrologis,
eam censeat totius hujus turni palestram : a qua
opinione Bollandus non abhorruit, nec ego video,

Digitized by Google
