<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    709 MARTYROLOGIUM. -- MENS. JAN. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,860">
    distinguendum hactenus credimus, solus Usuardus A quod Sabinam hanc Trecensem ad xxix Augusti di- hoc die inter antiquos meminit, non recte, ut ante stulerit, ut cum Sabina Romana eam coniuncter, Castellanum observantum majores nostri, cum xxiv Melius in Actis nostris hoc die recolitur, et ex Mar- Januarii ejus festivitas per totam diocesen Tricas- tyrologiorum auctoritate cum fratre conjungitur, sinam celebretur, idque in usu fuisse ante Usuardi atque cum multis aliis martyribus, quorum gesta tempora testetur laudatus Castellanus. Nec miracn, ibi collecta expenduntur, et illustrantur. Vide in cum illo ipso die martyrio coronatum Sabinianum Actis dies alios, quibus aut conjunctim, aut scor- referant ejus Acta. Id compertum habuisse videtur sim eorum nomina repetuntur. Hæc pro institutis Florus, dum Sabinam sororem præfato die ei con- nostro satis dicta existimo, nam, quidquid de rei junxit, unde hic rursus colligas, quam ignota fue- veritate statendum sit, certum maneat, ipsissimum rint Usuardo Flori ad Bedam supplementa. Aliam et genuinam Usuardi lectionem in textu a nobis Usuardi hallucinationem infra notabimus, nempe fideliter et simpliciter representari.
    
    AUCTARIA.
    
    ANTVERP.-MAJ. : ( Romae, passio sanctorum Papiæ et Mauri militum, tempore Diocletiani. ) In Valerio satis purus est. Ultimam vero sic vertit : Ipso die, natale sanctæ Savinæ virginis. Clarins codex Vic- TORIN. et Reg. Suec. signaus num. 130 : Trecas sanctæ Savinæ virginis. Et eam quidem Sabiniano coniunctere citati inter Auctaria codices, xxiv hujus. Utrum illi, an huic diei magis quaderet, definire certo non ausim, malim tamen alterutri, et huic præsertim, quam diei xxix Augusti, cui eam innecit Usuardus cum Sabina Romana copulatam. Rursus Savina an Sabina appelletur rectius, eadem quæstio est, quæ de Sanctinani, et Sabiniani nomine moveri possel, quem codex Altempsianus, et aliqui alii Sabi- nanam vocaverunt.
    
    ROSWELD, in prima, et secunda non omnino parus, tertiam plane omittit.
    
    CENTULEN. : ( Romae, sanctorum militum Papiæ et Mauri, sub Diocleciano. In territorio Trecassino, sancti Sabiniani martyris. Treveris, depositio beati Valerii episcopi, discipuli Petri apostoli. Et octava sancti Vincentii martyris. ) Vide Variantes in fine.
    
    BRUSSELEN. Praepositorio ordine Papiani et Maurum ultino loco annuntiat, elogio ex Adone non nihil in- terpollato. Sic vero incipit : ( Treveris, depositio beati Valerii episcopi, discipuli sancti Petri apostoli. Qui cum beatis Euchario et Materno Treverium ve- nas, post obitum Eucharii, ibidem per annos quin- decim episcopatus fungebatur honore. Cujus prædi- cationis tanta fuit instantia, ut eo adhuc vixente, per Galliam et Germaniam Christiani paganos nu- mero simul et religione superarent. ) In Sabiniano puras est.
    
    Aliter incipit HAGEN., minimun : ( In territorio Trecassino, passio sancti Sabiniani martyris. Qui fuit illius unicus Sabini ducis : qui per angelum Do- mini miraculo conversus est, et sacrum baptisma suscepit; et patrem cum patria relinquens, ad docen- dum alios perrexit : qui ab Aureliano imperatore insiinitas poenas sustinuit, et tandem decolatus, mar- tyrum complevit. ) De Papia et Mauro nihil imme- ruit. De Valerio textui hæc solum addit : ( Qui cum beato Euchario et Materno magnam partem Galliæ ad idem Deo convertit, et post Eucharrium ibidem factus episcopus, quievit in pace. )
    
    VATICAN., sub num. 5949 : ( In Penvia (an non Perusia?) sancti Constantini. Beneventi, natale san- ctorum Felicissimi et Cassiani in s. Sophia. )
    
    STROZZ. et MEDIC. : ( Apud civitatem Cellensem [forte Cellensem] juxta castrum Corneti, sancti Fla- viani martyris, qui sub Claudio imperatore passus est cum omni domo sua, inter viros et mulieres pro- nislci sexus, numero lxxv et baptizati fuerunt a B. Theodoro presbytero, et per martyrum consum- mati sunt, ut legitur in gestis sancti Maximini martyris. ) Multo minime indignet, quæ hic obscure con- fusa sunt, denuo excudienda cum Actis sanctæ Se- vere, etc. Vide tomo II Januarii pag. 946.
    
    Editio LUBECO-COI., de Papia et Mauro, post militiam ex Adone inserserit, : tempore Diocletiani imperatoris, qui violentes constantiam sanctorum Saturnini et Sisinini diremuit, conversi sunt ad fidem. Quorum ora, etc. ) De Valerio adjicit : ( Quem idem apostolus Treviri, una cum discipulis suis Euchario et Materno, ad prædicandum genitibus illis destinavit. ) In fine : ( Bituricas, S. Severi episcopi et confessio- ris, discipuli sancti Martini episcopi. ) Vide infra in augmento Molani.
    
    GREVEN. : ( Item sanctorum Pauli, Victoris, Hioppo- lyti, Honorati, Petrosic. Severi episcopi Bituricensis et confessoris, discipuli sancti Martini. In Britannia, Gildæ abbatis. Vitalis, abbatis. (Constantini, in fallor, Perusini) episcopi et martyris. )
    
    MOLAN. minori charactere : ( Eodem die, sancti Sulpitii Severi, episcopi Bituricensis et confessoris discipuli sancti Martini, de quo Gennadius, etc. ) Ubique Sulpitiorum confusio : hic enim Bituricensis episcopus, ad sancti Martini tempora spectare ne- quaquam potest, ut evincit Bollandus hoc die. Po- tremez editiones : ( In Britannia, Gildæ abbatis; et confessoris. ) Tum de Sulpitio. Denimi : ( Perusia; sancti Constantini episcopi et confessoris. ) Notabis in omnibus editionibus, post elogium Papiae et Mauri, literis talicis inseruum ex Bela et Adone : ( Scriplum est in gestis beati Marcelli. )
    
    II Kal.
    
    Apud Antiochiam, passio beati Ypoliti martyris, qui Novati schismate aliquantulum deceptus, operante gratia Christi correctus, ad charitatem Ecclesiæ redit, pro qua [Bovillart. add. et in qua] illustre marly- rium consummavit. Hierosolimis, sanctissimi Matthæ episcopi, de quo mira, et plena fide narrauit, quia multa pro Christo perpessus, ultimo in pace vitam finivit. Ipso die, passio sancti Flaviani martyris. Mal- bodio monasterio, sanctæ Aldegundis virginis. [Apud Bouillart. : ..... Flaviani martyris. In territorio Pari- siacensi a Bathildis regine.]
    
    NOTÆ.
    
    Sic pure Herinien., Tomacen., Pulsanen., Belin., Greven., Molan. et editio Ultraject.-Belgic.
    
    a Memorata hoc loco regina Bathildis in causa est D signavit. Veterimum Corbeiensis abbatiae Kalenda- cur Pratensem codicem hoc die morosus illius cænor rium, ante annos 700 exaratum, oidum dei notem inter puros recensere non aliquatus fuerit. Alamen ascripsit; eadem die Bathildis mentionem faciunt Vite Bathildis auctor anonymus, illius regine æqua- rytyrologia. S. Hieronymi dicta, Pontissarensis au- lis, apud Mabillonem Act. SS. sæc. ii, et apud Boh- sandum, tom. II Jan., Bathildis mortem in Kal. con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latinidade tipográfica moderna; preservados ortografia, abreviações e sinais tal como visíveis; uso de '[ilegivel]' não foi necessário; duas colunas no corpo foram integradas sequencialmente conforme regra: coluna esquerda seguida da direita; pequenas lacunas ou cortes nas margens transcritas conforme aparência (ex.: hyphenation).</notas>
</pagina>