<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    677. MARTYROLOGIUM. — MENS. IAN. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,860">
    civilitatis, et confessoris, eximiae sanctitatis viri. Obiit
    Dagobertus rex Francorum. Constitutum est autem
    a Domino Joanne abbate, et universo capitulo Mar-
    cianensi, ut dies anniversarius ejus solemniier cele-
    bretur, pro eo quod idem gloriosius rex et Mathildis
    a regina ejus, cum beatam virginem Eusebiam de
    fonte salutari suscepissent, Villam Verniacum, et
    vinum, quod ad usus nostros de Fran*ia adducere-
    tur, regali munificentia contulerunt. Vide Frater-
    missos.
    
    XII Kal.
    
    Die 21.
    
    Natalis beati Publici episcopi, qui secundus post Dionysium Areopagitam Atheniensem Ecclesiam nobili-
    ter rexit, et praeclarus virtutibus, ac doctrina praefulgens, ob Christi martyrum gloriose coronatur. Romae,
    passio sanctae Agnetis virginis, quae sub praefecto Urbis Symphronio ignibus injecta, sed his per orationem
    ejus extinctis, gladio percussa est. In Hispaniis civitate Tarracona, sanctorum martyrum Fructuosi episcopi,
    Auguri et Eulogii diaconorum, qui tempore Galieni in primo carcere trusi, deinde flammis injecti, exustis vin-
    culis, manibus in modum crucis expansis, orantes ut urerentur obtinuerunt. Trecas, sancti Patrocli martyris.
    
    NOTAE.
    
    Ex Prat., Herin., Torn., Pulsan., Munerato, Greveno, Molano et Agonibus martyrum.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Pulsan. scribit sancti Publicii, et ita passim recenc-
    tiores codices cum Antu.-Max., Lubecana, etc. Idem
    legit Ariopagitam, uti et Herin. et Tornac.: quod
    vix observavit dignum in prae-satione monuimus. Gre-
    ven. et Molan. transposuerunt nobiliter rexit, legentes
    rexit nobiliter. Pius aliquid ausus Pulsan. elegantisss
    legere credidit; Atheniensem nobiliter rexit ecclesiam.
    Muneratus secundae editionis, nescio quomodo, et
    praeclarus virtutibus, vertit et praedicas virtutibus.
    Et sic in Agonibus martyrum. Rursus Pulsan. pro
    gloriose coronatur, positit gloriose occubuit. Greven.
    et Molan. titulo virginis apponunt, et martyris. Mu-
    neral. contra, sensum huicium facit, omittendo quae
    sub praefeo. Symphronio legunt codices probati
    omnes post Alonnen; Pulsan. cum aliis, forte Bedam
    imitatis Sympronio vel Sempronio. Item Tarracona
    illi, hi cum Munerato et Agonibus MM. Terracona,
    
    B utrï rectius, non disputo. Tugurii pro Augurii in
    Pulsan. scriptoris vitium reputo, uti Galeni pro Ga-
    lieni in Agonibus MM. Melius scriberetur Gallieni,
    sed codices sequimur. Lego, in carcere trusi, quod
    ita Usuardum scripsisse sentiam, melius dixerat Ado
    in carcere. Caeterum recedum Pulsan. Greven. et
    Molan. qui id corrigendum putarunt. Agones MM.
    pro expansis habent expassas. Greven. omisit vocem
    orantes, ante, ut urerentur; forte quod sensum ob-
    scuriorum esse adverterit: sed maxime impro-
    banda Pulsan. Codicis licentia, ita corrigentis: In
    carcere sunt retrusi: deinde flammis injecti, ut
    urerentur, Sed exustis vinculis, manibusque in modum
    crucis expansis, orando obtinuerunt martyrii palmam.
    Trecas scribunt omnes, medii aevi stylum secuti,
    libherior Grevenus habet, Trecis, cum Agonibus mar-
    tyrum. Praeferenda est qualiscunque Usuardi lectio.
    
    OBSERVATIONES.
    
    Codices nostri Usuardini optimae notae concorditer
    primo loco Publium annuntiant, plures alii cum
    Belino Agnetem praeposuere. Et ita habent apographa
    Ilieronymiana, Romanum parvum, Rabanus et
    Ado. Cur id mutandum censuerint Usuardus, et
    Noikerus, non facile divinaveris. Neque enim aetais
    is ordo praetexit potest, nam ea ratione in ultimum
    locum rejicienda fuisset celeberrima Agnes, tametsi
    cum Bollando status sub Valeriano et Gallieno, non
    sub Diocletio, ut probabilior fert sententia, martyrii
    coronam adeptam. Hie itaque ceteris omnibus ante-
    ponitur Publius, quem ex iis unum censemus, cuius
    prima in Fastis sacris memoria auctori Romani
    parvi accepta debetur, nam qui in Hieronymianis
    apographis Pupulus, Publius, vel Publius inter alios
    martyres commumeratur, nullam cum hoc nostro con-
    nexionem habet et falli plane opinor Castellanum,
    qui ex illis nomen desumptum existimait. En modo
    Kouminii parvi verba: Athenis, S. Publii episcopi,
    qui Militesus a Paulo episcopatus ordinatus. Aliter Ado:
    Item apud Althenas, B. Publii episcopi, ob Christi
    martyrum coronati. Et quidem sic excluduntur dif-
    cultates chronologicae, quibus se implicat in festi-
    vitatibus apostolorum, dum Publium Militemum, ut
    Dionysii Areopagitae inmediatum successorem con-
    stituit, quod a Bollando citati viderunt Baronius, et
    Hallouisius, et recensius tomo II variis locis impugnat
    Tillemontius. An Noster Adonem contrahens obser-
    varam difficultatem elidere voluerit, non est prom-
    ptum ausserre, certe ita annuntiationem formavit
    ut verum, vel saltem vero proxium alligerit.
    
    Verissime ab Hieronymo pronuntiantur est ep. 8
    ad Demetriadem (quae in nova editione 974) sub fi-
    nem , omnium gentium literis atque linguis laudatam
    esse Agnes vitam, ut egregie probant Ambrosii, Au-
    gustini, Gregorii et aliorum encomia. Praecipue
    in Ecclesiis, inquit idem Hieronymus; imo in anti-
    quissimis quibusque Kalendariis, Martyrologiis, Sa-
    cramentariis. Buclerianum imprimis diserte legit:
    Agnetis in Nomentano. Carthaginense : Sanctae Mar-
    tyris Agnes. Frontonis, quasi ad geninali festi di-
    stinctionem : Natale sanctae Agne de passione, ubi
    melius legentur Agnes a recto Ayne. Hieronymiana
    primo loco habent : Romae, passio Agnetis virginis.
    Brevius, Romanum parvum sanctae Agnetis virginis.
    Bedae elogium solidum fere verbis a Rabano et
    Adone in Martyrologio transsumptum est; Noster,
    qui ex postremo cetera, et hoc verosimiliter mutua-
    tus est. Ast in eodem Adone inter festivitates apo-
    stolorum diffusior texitur historia, quam dicere possi-
    mis Actorum illorum compendium, quae sub Ambro-
    sii nomine circumferunt solent, ex quo pluscula a
    Notkero decerpta sunt. An vere Ambrosiana Acta
    credideri Bollandus, est cur dubitem : utrunque
    tamen fuerit, ab eruditis hodie sancto illi doctore
    passim abjiciuntur. Nec sane magna ea jactura re-
    putaulda est, cum ab ipso Ambrosio lib. 1 de Virg.,
    cap. 2, a Prudentio, Maximo Taurinensi, et Io alijs
    Patribus cumulatisime composuerunt. Vide Runar-
    ium inter selecta a pag. 503, ubi Prudentii hym-
    num 14 et callatum Ambrosii locum illustrat. Tillet-
    montius lomo V, a pag. 344, et Castellanus in ho-
    dienis notis; nonnulla observant, quae in Supple-
    mento examinari poterunt. De sola Agnete cecinit
    Wandabalterus:
    
    Bis sexta est, Agnes quan virgo et martyr honorat.
    
    Martyres Tarraconenses commemorant Hierony-
    miana, ad quos paucula notat Florentius, alibi
    forlasse discutunda. Fallitur iterum Castellanus,
    dum in omnibus Martyrologiis prosaicis eorum no-
    mina reperiri affirmat, quandoguide nec Beda , nec
    Romanum parvum ue iis meminissent. Signat ipsos
    Florus cum proprio sibi elogio. Ado elegantius ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do original tipográfico latino. Pequenas lacunas preenchidas com hífens conforme divisão silábica visível; usa-se [ilegivel] apenas quando palavra individual não é legível — neste caso todo o texto foi legível. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas: bloco principal representa todo corpo tipográfico seguindo ordem visual (cabeçalho, corpo em duas colunas intercalado conforme o impresso).</notas>
</pagina>