615

MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.

674

Agrippinam, translatio sancte Antonin: virginis et A cassino, elc. Eodem die, beali Contexti episcopi et

vnartyris, et aliarum sex de societate, ut supra er
editione Lubeco-Col. Bassiani Laudensis episcopi et
coufessoris, vita et miraculis clari. Hic beattun Am-
brosium Mediolanensem visitans, clero ipsius obitum
ejus przedixit, defunctumqne tumulavit. Eodem die,
Hugonis archiepiscopi. ltem Contexti episcopi et
confessoris. »

MoLAxUS., post illa Usuardi verba, gladio percus-
sus est, aidit fere ex Adone : « Consummavit autem
martyrium suum xvi. Kal. Februarii, et sublatum
corpus ejus a Christianis, sepultum est xv. Kal. :
celebris vero. dies ipsius agitur xiv Kol. Februarii,

uando iterum sacrum cjus corpus nutatum est. »
Sequitur : « Via Cornelia, etc., » ut die sequenti.
«. in Laude civitate, sancti Bassiani, etc. Ligduno,
Nicetii episcopi. Monasterio Corbionis, in pago Dor-

XII Kal.

co:fessoris. » Que habet minori charactere, de san-
ctis Africanis s"cundum Beda, de beato Henrico
Upsalensi, et sancto Wolstano, ex Greveno ad ver
bum desumpta sunt. Posteriores editiones ab Usu-
ardo longius receJunt. Initium est, Via Cornelia, ctc.
Post qux sequitur nota observatu dignà : « Horum
celebritas, inquit, uno die preveuitur, quia dies
assionis eorum, mariyrio sanctorum Fabiani et
Sebastiani solummodo deputatur. » Festa transferri,
id notissimum est, przveniri multo rarius : quam-
vis non diffitear exeinpla suppetere, quibus id fa-
€um esse, contra Castellanum demonstretur. Hoc
novi in his editionibus accedit, quod beato Contexto
locus assignetur, nempe : Kodem die, Bajocas, etc.
Henrico Upsalensi, martyrii annus, scilicet. 14151.

Die 20.

Romz, natalis beati Fabiani pape, qui cum tredecim annis Ecclesie przesset, martyrium est passus

tempore Decii, et in cimiterio Calisti sepultus. Eodem die Catacumbas, sancti Sebastiaui martyris, qui

cum haberet principatum prim:e cohortis , jussus est sub titulo Christianitatis a Diocletiano imperatore

ligari in medio campo, et sagittari a militibus, atque ad ultimum fustigari donec deficeret. Via Cornelia ,

sanctorum martyrum Marii, et Marthze cum liliis suis Audifax et Abacuc, nobilium de Persida, qui ad ora-

sionem venerant Romam tempore Claudii principis. E quibus post toleratos fustes, equuleum, ignes, ungues,

manuum przcisionem, Martha in nympha necata, czeteri sunt decollati, et corpora eorum incensa.
NOTAE.

Sumitur. ex Praten., lHerinien., Tornacen., Pulsanen., Antuerp. et. Maz.-Lubec. Munerat. Greven., ct

olan.
VARIANTES LECTIONES.
Pulsanen. contra alios omnes codices, pontifica- B iedio campo, hand dubie Usuardi lectio est, secun-

tum Fabiani ad diodecim annos restringit :' alii
martyrologi nimium extendunt, ut in Observationibu$
dicetur. Preesset, minus quidem ad exaciam syn-
taxim, sed tamen ita Beda, ex quo alii omnes, et
codices nostri, excepto Molano, qui legit prefuisset,
hie et alibi satis libere antiquam simplicitatem cor-
rigens. Cimiterio habent passim codices quos sc-
quitur. In Callisti, Calisti, Calixti spenumero va-
riant, ut mirum videri nou debeat, si nec nos stabi-
lem orthograpfiiam servemus. Molanus iterum ele-
gantius voluit scribere, apud Catacumbas : Pulsauen.
et Munerat. ad Catacumbas : ceteri. neglecta prze-

itione ponunt, Eodem die Catacumbas, et ita,
iet ingis barbare, legendum putavimus. Ligari in

dum Bedam et Adonem : Tornácen. et Munerat.
Scribunt religari. In Pulsanen. fusticari pro fustigari
librarii mendum est. Hoc notabilius, quod ubi cxeteri
Omnes reete scribunt, nobilium de Persida, solus
illg habeat, hi nobiles fuerunt viri de Siria. Venerunt
Rome, Greven. Rome, melius ex aliis Romam. Rur-
$us Greven. et Molan. temporibus Claudii, pro, tem-
pore, etc. Pulsanen. habet manuum pracisiones, ser-
vanda Bed: et Adonis lectio in singulari. Hem apud
eosdem Greven. et Molan. in (ympha, legendum in
nympha, ut bene probat Bollandus, at fusius explicat
Castellanus pag. 540, ubi et alia de his sanctis satis
curiose observantur.

OBSERVATIONES. .
Inter antiquos martyrologos singularem plane ad- (; ut czetera ex eo desumens, pro xxv annis substituat E

werto in referendis iisdem sanctis concordiam.
Habent omnes hos sanctos Hieronymiana apographa

rzter morem satis hic. couformia, liabent Beda,
Rabanus et Notkerus; atque in serie nostra ftoma-
num parvum, Ado, Usuardus. Qurit Florentinius,
quid innuat ea plerorumque Hieronymianorum inde-
terminata formula : Rome in cometerio, Fabiani
episcopi, et. Sebastiani; el salis. apposite, ni fallor,
ex Cypriano accipi putat antonomaslice, pro came-
terio Callisti, idque ex. Kaleudario Bucherii confir-
mat, non integre locum referens, qui ita legendus
est : xiu Kal. Feb. Fabiani in Callisti, et Sebustiani
in Catacumbas. Alia Ralendaria aut Sacramentaria
referre supervacaneum reor, cum ab omn: :evo satis
consecrata fuerit jnclylissimorum sanctorum me-
moria. Notabilis est Bed: textus hujusmodi : Rome,
Fabiani episcopi, qui cum viginti quinque annis Eccle-
sie preesset, passus est martyrium. tempore Decii,
et in Cemeterio. Callixii sepultus. Iioc ex eo descri-
psit Rabanus, aliqua ex Pontificalibus adjiciens, quae
ownia in Notkerum transierunt, alia adhuc parte,
ex prefato fonte, paulo auctorem. In Romano parvo
simpliciter ponitur : Atome, Fabiani pape, et mar-
tyris. Ado Bedam sequitur, sub ea tainen. cautione,

Qui cum xiv anos, menses xxi, ac. xn, dies. Textum
suum ex alterutro mutuavit Noster, at rcjecto utri-
usque calculo, cum signavit, qui proxime ad verain
ehronologiam accedit. C:etera vide apud Bollandun
et recentius apnd Tillemontium tomo lll, a pag. 362.
In textu Hieronywniano diei precedentis, ex codice
Lucensi ultimo loco ponitur : Rome, passio. sancti
Sebastiani martyris. Duplicati festi rationem, vel
saliem conjecturam ibidem — invenies. Romanum
parvum tertio loco legit : Et Sebastiani in vestigiis
Apostolorum sepulti. Ado prolixius Bed:e. elogium
totum trausumpsit, exclusa solum Sebastiani pa-
tria, de Mediolano. Rabanus Bedam incorruptuin
reliquit, Notkero Adonem sequeste. Noster brevius
suum encomium ex diffusioribus illis, seu Beda, seu
Adonis contraxit, Catacumbas recte. exprimens, de
quibus Acta xxiv Junii a. pag. 459, et Castellanum
a pag. 353 multa erudite de Sebastiano ejusque
wansiatione congerentem. An Ácta vere ab Ambro-
sio ex aulographis, e& authenticis composita sint,
merito dubitatur, at egregia esse, gravia eL fide di-
gna, omnes cum Hesselio apud Molanum, Bollando,
Huinartio pag. 295 aliisque fatentur ; nec id Till.
montius negaverit, cujus compendium legi dignum

Digitized by Google
