<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    683                                                                     USUARDI MONACHII                                                                      684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    ium, et socios acceperit Usuardus, at nisi vehemen- A nus in notis pag. 37, necnon Tillemontius, tomo V, ter fallor, idem hic Vincentius Caccoliberitanus, qui pag. 62. Quod autem hodiernus Vincentius comites ab Hieronymianis, Adone et aliis, imo et ab Usuar- habeat, aliter sons sit, facile alibi componi poterit. do ipso, recolitur xix Aprilis, ut bene ibi observavit Interim puram et simplicem Usuardi lectionem sarPapebrochius, pag. 622, quem secutus est Castella- tam lectam servare volumus.
    
    AUCTARIA.
    
    PRATEN. De mutatione in eo codice facta, abunde quod supra ex Pratensi retulimus. In reliquis puras in Variatibus dictum est. est.
    
    ANTWERP.-MAJ. Timotheum rejecit ad xxiv Januarii. VICTORIN. et REG. SUCC., sub num. 150 : « Et Incipit itaque : « In Hispaniis civitate Valentia, pas- natale sancti Dominici abbatis. » sio sancti Vincentii Levitae et martyris. », In Anasta- CAMBERIEN. Conventualium S. Mariae. » Item san-sio ferme, in Vincentio, Orontio, etc., omnino purus cli Ulii martyris. » Referitur a Bollando in Præterest.
    
    ROSWEYD. Timotheum etiam disxulit : « In Hispa- BICOTIAN. signatus D 9, de sancti Urbani transla- niis, sancti Vincentii diaconi et martyris, qui sub tione habet ut supra. Sed BIZONCEN. paulo clarius: inpiissimo Daciano præside, multa passus tormenta, « Apud Divionem, translatio corporis sancti Urbani, .matyrio meruit coronari. Ipsa die in Galliis civitate episcopi et confessoris. » Ebreduno, sanctorum martyrum Vincentii, » etc. In VATICAN. signatus num. 5949, de Timotheo, jubil. Anastasio, quem ultimo loco refert, plane Adonia nus Adjicit : « Transitus Domini Dominici sacerdotis et est. monachi. »
    
    PULSANEN., in Timotheo et Vincentio purus, ita ALTEMPS. : « Civitate Sardicia, sancti Potiti mar- diem clausit : « Romae ad aquas Salvias, sancti tyris, sub Antonino imperatore. » Est hic, opinor, Anastasiì monachi et martyris. » Reliquis omnibus, de quo ex aliis inter Auctaria egimus xiii Januarii. nescio cujus vitio, præteritis.
    
    ANTWERP. et MAX.-LUBECC., rejecio etiam in xxiv Ti- FLORENTIN. : « Item, depositio sancti Gaudehii, motheo, sic incipiunt : « In Hispaniis civitate Valen- episcopi urbis Novariensis, confessoris, magnae sansia, sub Daciano inpiissimo præside, sancti Vincen- citalis vir. tii Levite, » etc., pure toto reliquo textu.
    
    ANTWERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., ALBERG., DA- EDITIO LUBECO-COL. Transfertur Timotheus. De NIC. et editio ULTRAJ.-BELG. Superioribus similes Vincentio tormenta aliqua ex Adone enumerantur. sunt hi transferendo Timotheo ad xxiv et ferme In Anastasio etiam Adoniana est. Tam : « In Blan- etiam in cæteris. duno, sancti Berdulphi confessors. » Vide infra. In LOVANIEN. in hoc præterea desicit, quod Anastassii fine, de Ebredunensibus satis pure. elogium mutilaverit.
    
    CENTULEN. : « In Hispaniis civitate Valenia, passio BELIN. In textu non omnino purus est : annuntia-beati Vincentii arcidiaconi et martyris, sub præ- tiones sic transponit, ut Vincentius primum locum side Daciano. Romae ad aquas Salvias, sancti Ana- occupet, Timotheus tertium. In fine autem subditi : stasii monachi et martyris. Eodem die in Galliis ci- « Eodem die apud Novariam, depositio sancti Gai-vitale Ebreduno, sanctorum Vincentii, Orontii et dentii, episcopi et confessoris. » Victoris martyris. » De Timotheo xxiv.
    
    BRUXELLEN. : « In Hispaniis civitate Caesaraugusta, GREVEN. : « Eodem die, Epiphanii episcopi TicI seu Valencia, sub Daciano, » etc., satis pure. Tum nensis, id est Papiensis et confessoris. Anastasi de tribus Ebredunensibus, ut supra. In Anastasio abbatis, qui, ut refert Gregorius i Dialog., Romanas Adonianus est. In fine autem recentiori nunc super- primum Ecclesiæ notarius fuit, sed soli Deo vacare additur : « Item, sancti Joannis Eleemosynarii, qui desiderans, monasterium juxta Neptanorum urbem fuit patriarcha Alexandrinus. » Vide Auctoria diei situm ingressus, per multos annos in sanctis actibus sequentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    adierunt : « Item, sancti Joannis Eleemosynarii, qui fuit patriarcha Alexandrinus. » Vide Auctoria diei sequentis.
    
    HAGENOVEN. : « Apud Valentiam civitatem, passio sancti Vincentii Levite, et martyris sub Dyocletiano imperatore, agente Daciano Hyspaniarum præside, fustibus cæsi, culeo suspensi, ardenti lamina pectori eius impressi, vulnera ejus sale aspersi, tenebroso carceri impositi, el super testas actuas volutati; et cum hæc omnia vicisset, in lecto molli moritur. Cujus passionis nobilem, » etc. In Anastasio et Ebredunensibus satis purus est. In fine : « Item, translatio corporis sancti Urbani episcopi et confessoris. » Hæc, procul dubio, de Lingonensi intelligi voluit, de quo vide Acta die sequenti.
    
    AQUICINCT. de Vincentio idem habet elogium, D Papiæ, sancti Epiphanii episcopi et confessoris.
    
    X Kal.
    
    Philippis, beati Parmenæ, qui fuit unus de septem diaconibus. Hic traditus gratiæ Dei a fratribus , injunctum officium prædicationis plena fide consummans, martyrj gloriam adeptus est. Romæ, natalis sanctae Emerentianae virginis, et martyris, quæ dum oraret ad sepulcrum sanctæ Agnetis, ac simul ornates a gentilum jæsione defenderet, lapidata est ab eis. In Mauritania civitate Cænicæsare, sanctiorum Severiani et Aquilæ uxoris ejus, ignibus combustorum. Apud urbem Aelinium, sancti Aseka martyrs, qui primo atrocissime suspensio tortus, deinde flammis lateribus admotis exustus, ad ultimum pretiosam Deo animam, in flumen præcipitatus, reddidit.
    
    NOTÆ.
    
    Sic legunt Praten., Pulsanen., Antuerp., Max.- Albergen., Danic. et editio Ultraject.-Belg. ab aliis Lübec., Greven., Molan. et Agnes martyrum. Accidere possunt Antwerp.-Max., Ultraject., Leyden.,
    
    quod supra ex Pratensi retulimus. In reliquis puras est.
    
    VICTORIN. et REG. SUCC., sub num. 150 : « Et natale sancti Dominici abbatis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Mantive a divisão em duas colunas: primeira coluna (esquerda) bbox 40,120-480,960; segunda coluna (direita) bbox 500,120-960,960. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigos transcritos tal qual; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>