<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    705 MARTYHOLOGIUM. — MENS. JAN. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    Martyres Apollonienses, ut varie expressos paulo ante exhibuimus, ita variis locis, et diebus cultos, fuse et dense ostenduntur laudandi saepe Bollandus et Castellanus. In Hieronymianis xviii. Januarii invenies: Et passio S. Tyrsi cum sociis suis Leuci et Gallinici, nulla stadi facta menitione, unde dubitat Florentinus, sintne eidem, qui xx ponuntur: Nive-
    duno, Tyrsi, Quiriaci [Epernacen. Leuci] et Galli-
    nici. Dubium item, utrum eadem nomina, aliis die-
    bus seorsim ibi posita, ad eosdem hosce martyres pertineant, quod eo facilius admiseris, si diversis diebus et locis passos in eorum Actis observes. So-
    lum Thyrsum Mileto ascribit Florus cum elogio xxv. Citerum hoc die a nostris constanter referri, cer-
    tum est. Romanum parvum solum nominit Leuci et Thyrsi. Ado, inherens Actorum ordini, ternos hac die conjunxit, cum eo encomio, quod totum descripsit Notkerus. Noster emollivit, ijs rejectis, quae minus verisimilia videbantur. Baronius vero nominum se-
    riem invertendo ascribit Leucio, quæ ex antiquorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    mente Thyrso certissime tribuenda sunt, ne primo intuitu sit manifestum. Cyrillus primus, quod sciam, inter Latinos martyrologos hoc die collocavit Ado, cujus verba transcribere Usuardus, Notkerus et recentes passim. Græci eum colunt ix. Junii, quon ipsun obiisse existimant Baronius. Mihi in tractatu Chronologico de patriarchis Alexandrinis, probabilius videtur est, xxvi istius mensis vivere desisse, nisi calculus Copticus omnino rejiciatur, quod ut fiat per me plane licet. De Cyrilli rebus gestis non panca collegit Bollandus, sed totam vitæ seriem, quam nemo lactentus integre persecutus erat, diligenter percurrit Tillemontius, tomo XIV, a pag. 267 ad 676. Joannis (non Vicianis, ut perperam legit Notkerus) Romanensis memoria tota etiam ex Adone transumplata est. Vitam illustravit Bollandus, cum qua conferri poterunt, quæ dedit Mabillon in appendice saeculi I Benedictini, a pag. 632. De Romanæ jam satis diximus, clarionem loci expressionem vide inter Auctaria in codice Antuerp.-Majore.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,320,950,380">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,380,950,950">
    PRATEN. ET AGONES MARTYRUM textui subdunt; « Cenomanus, sancti Juliani episcopi civitatis ipsius primi. » Sed cum hæc, ut dix præcedenti ostendi¬ mus, codici Pratensi adjecta sint, nihil obest quo¬ minus inter Usuardinos priiores hodie locum habeat. Ilem augmentum est in ANTVERP.-MAX. LUBEC. Et eodem ferme modo in priori BELLIN editione, seu Veneta.
    ANTVERP.-MAX., in prima satis purus, de Apollo¬ niciensibus non meminit. In Cyrillo etiam purus est. Denun de Joanne Romanensi, ita distinctius loqui¬ tur: « In territorio Lingonice civitatis, castrœ Tornodoro, monasterio Robonensi, natale sancti Joannis presbyteri et abbatis, qui primus habitator ipsius loci, ac diversorum pater monachorum extulit, ac longo confectus senio, clausus virtutibus requievit. Sepultus est non longe a monasterio. »
    ROSTWED. incipit: « Octava sanctæ Agnetis. Et in civitate Apollonia, Leucii, Tyrsi, Calentiic martyrum. Qui tempore Decii imperatoris sub præsidibus Cam¬ britio, Silvano et Baudo, diversis tormentorum ge¬neribus excruciati, martyrum consummaverunt. Eodem die apud Alexandriam, beati Cyrilli episcopi et confessoris. » Deest annunciatio ultima.
    ANTWERP.-MAX., ULTRÆECT., LEYDEN., LOVANIEN. et ALBERGEN. et DUNK. secundo loco referunt annun¬ tationem Juliani, ut supra. Præterea, nescio quo argumento, Alexandrian in Græcium retrahunt. Quod de Carolo Magno habent, statim dicetur, ubi collecta juvenis, quæ de eo in variis codicibus le¬ guntur.
    LEYDEN. BELG. et EDITIO ULTRAJ.-BELG. initio scribunt : « Octava sanctæ Agnetis virginis. » De cætero aliis, ut solent, similes sunt.
    NUMERAT., in fine : « Item sancti Karoli impera¬ toris. » ANTWERP.-MAX. et LOVANIEN. : « Apud Aquisgrani, depositio sancti Karoli regis Francorum et imperatoris Romanorum. » MATRIC.-CARTHUS. ULTRAJ.: « Karoli Magni, regis, et imperatoris Romanorun, christianae fidei propugnatoris constantissimi. » Paulo uberius, ULTRAE CET., LEYDEN., ALBERG. et DUNC. verbis prius citatis, addunt : « Qui regno et imperio suo pacato et dilatato, statu quoque sanctæ Ecclesiae religiose ordinato, et hunc studiosissime ampliavit, anno Domini octingentesimo quartodecimo, ætatis vero sua septuagesimo primo, regni autem quadragesimo septimo, et imperii quartodecimo, transtulit ad Dominum. Hic pro magnitudine ope¬rum congnomatus est Magnus. » Editio LUBEO-COL. dixit ubique vocibus a dictis differt, Greveno consen¬ sus in decurata data anno uno, et omittendis annis regni. Omnium amplissime rem deduxit Mo¬ lanus his verbis : « Eodem die Aquisgrani basilica, natale sancti Karoli confessoris, primi de stirpe Francorum, ordinatione divina Romanorum Au-
    gusti : qui ab inuentu æstete sua, sæculi pompam despicens, imperialis potentiae gladio et sanctæ pra¬ dactionis verbo, vitæque salutaris exemplo conver¬ tit Guasconiam, Germaniam atque Galliam. Convenit quoque ad Dominium Frisiam, Alemanniam, atque illicit tropheus Saxoniam. Ædificavit quoque propriis sumptibus, ad laudem et honorem sanctæ et individuæ Trinitatis, triginta septem ecclesias, quorum excellentia typhum obtinent Aquensis, præ¬ sentibus suffragijs gloriosa. Hic fide studiosissime ampliata, statuta Ecclesiæ religiose ordinato, regno etiam suo dilatato, ac pacato, anno Domini dcccxxv, ætatis suæ septuagesimo, imperii vero xiv, quievit in pace. Et pro magnitudine fidei, ac operum, cognominatus est Magnus. » Subditi nimiri chara¬ ctere: « Atque sanctorum catalogo annumeratus, per Paschalem papam anno mccxcvi. »
    BRUXELLEN. ita ordulit : « Romæ. S. Agnetis de nativitate secundo. In civitate Apulia, sanctorum Leonici, Tysi et Gallienti, etc. » Sequitur de Ju¬ liano Cenomanensi. Deinde : « Apud Alexandriam Græciae, depositio beati Cyrilli, etc. » Tum Joannis Romanensis. « Hinc Malbodi, beate Aderdurdis vir¬ ginis, sanctorum Vincentii et Waledrudis filia, ac nepotis beate Guldiæ, quæ sancte Albengundi, sua matercare in abitia Malloldiensis successit. » Vide xxv Febr. De S. Karolo dicta sufficient. « Item translatio beati Thomæ de Aquino, doctoris sancti ordinis Prædicatorum. »
    HAGNONEN. de Karolo Magno id peculiares habet, quod obierit in pace, dinissis ejus peccatis per intercessionem sancti Ægidii abbatls. »
    CENTVEL. Cyrillum martyrem facit. Silet de mar¬ tyribus Apolloniensibus. De Joanne sic scribit : « In territorio Lingonensi, monasterio Romensi, sancti Joannis abbatis, magnifici viri, qui basiliscum oratione extinxit. »
    Editio LUBECO-COL. diem auspiciatur hæc modo : « Apud Coloniam Agrippinam, translatio sanctæ Ursulae reginæ et sodalium ejus undecim millium virginum et martyrum, quæ facta est per sanctum Cunibertum, Coloniensis civitatis archiepiscopum. Romae octava S. Agnetis virginis et martyris. » De martyribus Apolloniensibus, Cyrillo et Joanne et Carolo fere, ut citati codices. In fine : « Apud To¬lesam, translatio sancti Thomæ de Aquino. »
    GREVEN. : « In Africa secundum Bedam (non ge¬ niunum) sanctorum Censoriani, Victoris, Festi, Ma¬ riniæ. » Circa Caroli elogium, in quo ab aliis differt, supra notavimus. Pergit : « Translatio beatæ Thomæ de Aquino, a monasterio Fossanovæ Tho¬ lem. Apud Coloniam Agrippinam, translatio sanc¬ tæ Ursulae virginis sodaliumque ejus, facta per, etc. Margareta virginis de Hungaria, beatæ memoriae. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas quebras de linha e hifenações mantidas segundo o original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas, nenhum bloco foi omitido.</notas>
</pagina>