135 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEDR.

1730

Apud Vapingum, pure. Ápud Bremam, sancti An-:A Felicitatis. Triphonis martyris. Qui abanno :ta-

scharii cjus lem loei primi episcopi. »

HacENoxEN. primo loco etiam ponitur Blasius
cum integro elozio. Sequitur textus satis purus. Tum
de Lupicino cum sociis, ut supra. Deinde : « Rome,
"'Trifonis martyvis. Apud Bremaim, sancti Anscharii,
etc. ltem, Waldedrudis vidus et Wetpurgz virgi-
nis. » Voluit dicere Wereburg, de qua Grevenus
iufra, et in Actis hoc dic. Vernacule a nobis vocatur
Gecburg.

VicroniN. et Rec. Sugc., sub num. 150, apponunt
in fine : « ltem, sancti Triphonii martyris. »

DavEnos. : € Lugduniz, Lupicini, » etc., sed cla-
rius codex D. pu CnuEvar, « Lugduno, sanctorum
Lupicini, » etc.

Ma rnic.-CanTnUS.-UrTRAs : « Dlasii episcopi et
marlyris, apud Sebasten Capadocis, [el| septe:u
mulierum, que collegerunt guttas. sanguinis beati
Blasii. Walcetrudis vidu:x. Berlendis virginis. »

Editio LosEco-Cor. incipit a. Blasio, ut codices
supra. Secundo loco, de beato Celerino et sociis :
« Eodem die, sancti Triphonis martyris, qui ab
infantia multis miraculis claruit et sub Decio tau-
dem in civitate Nicea gladio coronatus est, » Sequi-
tur de Tigride et Remedio. Tum : « Lugduno sanc-
torum Lupiciui, episcopi, Felicis, et Celerini mar-
iyrum. Apud Bremam, sancti Anscharii, etc. Ipso
cie, sancti Hadelini confessoris de Aquitania. Anti-
$siodoro, beati Juliani martyris Vienne, sancti Even-
cii episcopi et confessoris gloriosi. Item sancte Wal-
deirudis vidue. » :

Brrix., post Blasium, et textum, addit : « Lugdu-
ni, Lupicini, et Felicis itidem. »

GnevEx. : « Eodem die, sancti Blasii episcopi et
martyris, quem Usuardus post Adonem ponit xv
Kal. Martii sub nomine Blavii. Lugduni , Lupi-
cini episcopi, Felicis et Celerini martyrum. Auti-
siodoro, beati Juliani martyris. ln Africa, Felicis et

M Non.

tis su:e septimo miraculis claveus, suh Decio in cí-
vitale. Nicea pro Christo ungulis Jaceratus, nudus
ad pedes equorum per nivem trahitur, clavis etiam
pedibus ejus infixis cireumduciter, et tanden. gla-
dio percussus triumphat. Vincent. lib. xu, cap. 47,
dicit, eum passum 111 Non. Maii, alii Non. Decem-
bris. Anscharii episcopi primi Bremensis, et con-
fessoris, quem Ludovicus filins Caroli Magni, una
cum novella in Christo plebe Saxonum, dignum pa-
storem et episcopum instituit. Hadelini confessoris
de Aquitania. Viennz, sancii Eventii episcopi et
confessoris gloriosi. !tem secundum Catalogum san-
ctorum , depositio beati . Joannis Eleemosynarii.
Gaudentii episcopi Novariensis , discipuli sancti
Martini, qui pro. Christo exilium, cum sancto Eu-
sebio Vercellensi sustinuit. Radegundis virginis.
lem Wereburge virginis. Eodem «die, Woldetru-
dis viduz comitiss:e Hanonie, qui quatuor habuit
proles sanctitate conspicuas. »

MotaN. in prima editione addi! : « Lugduni, Lu-
piciui et Felicis itidem, » ex Belino. Sequitur Bla-
sius cum elogio, in aliis editionibus male in
textu positus. Deinde : « Et sancti. Hadelini con-
fessoris, apud oppidum Viselun. In. monte Castri-
loco, sanctae Waldetrudis vidus. Apud Bremam, »
etc. Denique minori charactere : « In villa, Bra-
banti: Merbeea juxta Ninoven, sancte Berlindis
virginis. » Editiones posteriores : « In Monte Ca-
striloco, etc. Apud. oppidum Visetum, sancti Hade-
lini confessoris. Lugduni, Lupicini, ete. Apud Mer-
beccam, depositio sancte Berlindis virginis. Apud
Bremam, sancti Anscharii, primi episcopi ejus-
dem loci ei Hamburgi unitorum. Civitate Bison-
tina, sancti Anatholii, ejusdem metropolis san-
ctissimi episcopi el confessoris. In monte Calvo,
sanctarum sororum Oliverie , et Libertatz virgi-
num. Viennz, sancti Eventii gloriosi episcopi. »

Die 4.

In civitate /Egypti, qux appellatur Thmuis, passio beati Files» episcopi et Filoromi tribuni, cum quibus
etiam innumera fidelium multitudo ex eadem urbe, pastoris sui sequens exemplum, martyrio coronata
est, sicut octavus liber ecclesiasticae Historix loquitur. Rome Foro Simpronii, sanctorum martyrum Aqui-
lini, Gemini, Gelasii, Magni, Donati. Trecas, sancti Aventini episcopi et confessoris ^.

NOTAE.
Concordant. Praten., Herinien., Tornacen., Marchian., Pulsanen., Antuerpien., Maz.-Lubec., Mune-

rat., Greven. et Molan.

* Post S. Avieni commemorationem totus fere (? Martyrologii exemplum, eum in. Dervensi codice S.

versus erasus est, et quidem ante oblatum Carolo

Aventinus ultimus annuntietur. BouiLLARD.

VARIANTES LECTIONES.

Bene scripsit Praten. /Egypti, ut. habet. ctiam
Molan. : in. cxteris codicibus fere est. Egypti. vel
Egipti, vt dixi supra. Passim etiam offendunt in
voce Tlimuis; quam | Herinien. effert Chinuis., Tor-
pacen., Tüinius; Marchian., Thapnis; Autuerpien.,
Tinniuws; Munerat, Thymus, alii aliter. Greven.
ut tt secure procedere voluerit, rem tamen non at-
tigit. Scribit Taphnis, «tias, inquit, Thynius, Thy-
mus. vel TAymnis; aberrant omnia. Reliqui in tex-
tu, Filee et Filoromi, quamvis non dubitem prze-
ferendam omnino Molani et recentiorum | codicum
lectionem PAilee et Phileromi ; ast codices antiquis-
simos secutus sum, Pratensem, Heriniensem, Tor-

Phileromi. Pulsan. videtur duos in unum conflasse,
quem Florianum vocavit, ac consequenter pro, cum
quibus, babet cum quo. Quartus lapis, ad quem
passim omnes offendunt , est, Forum-Semproni. In
textu scriptum Foro-Simpruniit,ad servandam Usuardi
lectionem, ex Praten., Wevinien., Tornacen., et Mo-
lano. In Marchian., Ant., Max.-Lubec. et Munerato est
Foro-Symphronii. vel Simphronii Apud Greven. Sym-
pronii ; omnium turpissime in Pulsan. inphoro Sim-
pronii. Redupdat in Molano particula et ante Donati,
Trecas usitatissima est medii dvi orthographia, non
male a Greveno, et Molano correcta. 7recio Mune-
rali, typographo liaud dubie imputandum. Sie serip-

nacensem et alios, ex quilus eruenda est genuina D toris etiam vitio in Pulsanensem irrepsit Aventinio-

Usuardi lectio. Munerat, posuit F'iloronii ; Greven.,

nis, et Galliasii, pro Gelasii.

OBSERYATIONES.

De magni nominis martyribus Philea et Philoromo
p» hodie Romanum parvum his verbis : In civitate
ypti Thmuis, beati Philew, ejusdem urbis episcopi

et Philoromi tribuni, et innumerabilium martyrum.
Nec dubium videtur, quin istius Martyrologii auctor
€os ex solito fonte, nempe ex Rufini Euscbio accepe-

rit. Ado non solum ex Historia illa ecclesiastica, sed
ex Actis etiam magnam partem descripsit, quz ab
Henschenio primum completins edita el illustrata
sunt, sub nomine illius Gregorii; a quo conscriptam
egregie passionem se recognovisse asseverat. Rufinus
lib. vni, cap. fU. Sed multi hodic Henschenio se as-

Digitized by Google
