<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,940">
    consonantia, qua ueterque judicati synonymiani illam, A Gennadius, cap. 91. A'qui Gennadius eo loco de Syro
    errandi occasionem dedisse. Primus, inquit Bollan-
    dus, annam prebebit Petrus de Natalibus lib. III,
    cap. 23. Secus Molanus, qui in Martyrologio Usuardi, ad Severiani nomen margini inscripsit; de quo

    AUCTARIA.

    ANTWERP.-MAS. : c Conversio sancti Pauli apostoli
    apud Damascum, quando circumfuisit eum lux de
    coelo et audivit vocem de coelo dicentem'sibi : Saule,
    Saule, cur me persequeris? Cujus et sacri corporis
    translatio eodem die Romae celebratur. Eodem die,
    natale beati Gregorii, episcopi Nazianzeni, qui Theo-
    logus appellatur. : In Praejecto et Severiano satis
    parus est. In fine : Pictavis, sancti Sauiani mar-
    tyris. Vide Praetermissos. De Anania, nihil habet.

    ROSENDORF. : c Conversio sancti Pauli apostoli. In
    Anania, recte. Sequitur : Apud Gabalensem civita-
    tem, sancti Severini episcopi, admirandae, &amp;c.
    Lege, « Severiani: Item, natale sancti Praejecti, Arven-
    nensis (pro Arvernensis), episcopi et martyris. »

    ULTRAECHT., LEYDEN., ALBERC. et DANIC. epocham
    conversionis sancti Pauli controversam finisse satis
    ostendunt, dum pro ea vindiciae scribuntur hoc modo :
    « Nec nos moveat, si aliquando invenitur primo anno
    falsa; nam illud de primo emergente, qui secundum
    Hebraeos a Martio, illud autem de usuali, qui a Ka-
    lendis Januarii secundum Latinos incipit, accipi-
    dum est. » Vide quae breviter in Observatione supra
    attigimus. De caetero, codices purissimi sunt.

    CENZONI. : c Conversio sancti Pauli apostoli apud
    Damascum, quae evenit secundo anno Ascensionis
    Domini : cujus et sacri corporis translatio eodem
    die Romae celebratur. Ipso die, sancti Ananiae, qui
    eundem apostolum baptizavit. Item, sancti Gregorii,
    Nazanzeni episcopi, qui Theologus appellatur. Ar-
    vernus, sancti Praejecti episcopi et Marini martyris.
    Apud Gabalensem civitatem, sancti Severiani episcopi
    et confessoris, magnae sanctitatis et doctrinae viri. »

    BRUXELLEN. : c Conversio sancti Pauli apostoli,
    (litteris rubris) quae apud Damascum facta legitur,
    quandoque anno ab Ascensione Christi primo, et
    quandoque secundo. Primo quidem emergente, finit
    ubi incipit; (vide supra) secundo autem usuali, qui
    juxta Latinos semper in Kalendis Januarii renova-
    tur. In Anania, satis parus est. Tum : « Civitate
    Averniss, sancti Praejecti episcopi et martyris. Qui a
    precursoribus et primoribus suas urbis, in ultionem
    Hebraico Massilienium patrili, quem ob injustitias
    Avernensi ecclesiae illatas Hildericus Francorum rex
    peremit, martirio coronatus est. El Maurini viri
    Dei, qui cum praefato Praejecto episcopo a precursoribus
    defluxis urbis Avernensis pro justicia trucidatus est.
    Et sancti Gregorii, episcopi Nazanzeni, qui Thole-
    gus appellatur; fuit enim tam doctrina insignis, quam
    opere mirabilis. Et tandem, ut beatus Jeronimus scri-
    bit, alium in loco suo ordinans episcopum ipse ruri
    vitam monachii exercuit. Apud Gabalensem civita-
    tem, sancti Severini episcopi, viri ammirandae do-
    ctrinae, vitae et sanctitatis. » Vide supra.

    HAGENOVEN. : c Conversio sancti Pauli apostoli,
    quando per vocem Dei de coelo factam, de persecu-
    tore factus est praeclator. Quae conversio est facta
    secundo Ascensionis Domini (anno).« Nec hic nos
    moveat, etc. » De Anania, addit, magnae sanctitatis
    viri. In dudum postremis annuntiatiouibus satis pu-
    rus est.

    VICTORIN. et REG. SUEC. singulus num. 130 :
    Eodem die, natale sancti Gregorii, episcopi Nazian-
    zeni, qui Theologus appellatur. Ipso die, sanctae
    Artemasiae martyris. » Ea hactenus ignota mihi est,
    nisi forte sub nomine feminie lateat S. Artemas puer,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,940">
    de quo hoc die Bollandus, vel Arthemas alius, de quo
    Hieronymiana apographa, et ex iis Grevenus, die
    sequenti. Scimus virorum nomina nonnunquam in
    mulierum appellationes transformata, et vice versa.
    Vide Castellanum, pag. 430.

    DAVERDON. : c In pago Turonico, sancti Livenitii
    confessoris. » Multi cum Bollando legunt Lineintii;
    Castellanus Maurolycum laudat, quod recte scripse-
    rit Liventii; derivatum vel foro primitivum Galli-
    cum, Licent, pro ea parte stare videtur. Male alii
    iusfra scribunt Lineti.

    MARYSC.-CARTHUS.-ULTRAECHT. : c Conversio sancti
    Pauli apostoli. » Additur in margine: « festum cele-
    bre in civitate Trejecensi. » Fuit et alibi et praeser-
    tim Antuerpiae celebre, solemni, ut notat Bollandus,
    a forensibus negotiis aliisque servilibus laboribus
    : feriatione. Sed abrogata subinde est cum pluribus
    aliis ea festivitas, ut proinde ex Castellano, pag. 402
    deleri debeat. Pergit codex: « Ananiae discipuli, qui
    Paulum baptizavit. Projecti episcopi et martyris, et
    Marini abbatis. Severiani episcopi et confessoris,
    mirandae, » etc.

    ALTEPES. : c Lucas castro, sancti Linventii confes-
    soris. » Quis hic locus sit nescio, nec vacat quae-
    rere.

    Editio LUBECO-COL. de conversione Pauli habet ut
    ULTRAECT., etc., nisi quod praeterea adjiciat cum
    aliis : « Hujus etiam sanctissimi Apostoli corporis
    translatio Romae eodem die celebratur. Apud Da-
    mascum, sancti Ananiae presbiteri, et confessoris,
    qui eundem, etc. » In Praejecto et Severiano, satis
    puta est. Eodem die apud oppidum Nazanti, sancti
    episcopi Gregorii, qui post multa documenta in loco
    suo, ut Hieronymus ab eodem in divinis libris in-
    structus perhibet, episcopum ordinarus, ruri vitam
    monachi exercuit. In pago Turonico, sancti Lineti
    confessoris. »

    GREVEN. : c Nota, quando dicitur conversio beati
    Pauli facta primo anno Ascensionis, intelligi debet
    de primo anno emergente, qui secundum Hebraeos
    incipit a Martio : hoc vero quod hic dicitur, intelli-
    gendum de secundo usuali, qui secundum Latinos
    incipit a Kalendis Januarii. Eodem die Romae, trans-
    latio beati Pauli apostoli. Item, depositio beati Gre-
    gorii Nazanzeni, qui in vni lulus Maii ponitur, die
    scilicet quo ordinatus fuit. Item, sanctorum Vii,
    Castule, Agilei. De primo et ultimo vide Praeter-
    missos. Proponis abbatis. Lineti confessoris. Item
    beatae Seminae virginis, a Bollando praeterita,
    uepte ignotae. Ipso die, Lucinae matronae. » Vide
    de ea in Actis xxx Junii.

    MOLAN. in prima editione, typis minoribus adjicit :
    « Eodem die, beatorum martyrum Juventini et
    Maximii; in quorum natali sermonem habuit Joannes
    Chrysostomus. » Posteriores, typis consimilibus ha-
    bent : « Postridie Babylac, natalis beatorum marty-
    rum Juventini et Maximi. Apud Melaphrastem, san-
    ctae Eusebiae, quae cognominata est hospita, vel
    externa : nempe Xene, de qua dicitur praecedenti. » Sia-
    buleti obiit Dominus Poppo abbas. Vide Bollandum et
    Castellanum. Eodem die, obiit Henricus Suso, qui
    fuit eximia sanctitatis. » Occasio errandi circa Se-
    verianum Caballitanum, de qua supra in fine Obser-
    vationum egressus, sumi potuit ex marginali notula
    primae editionis, ubi citatur Gennadius.

    VII Kal.

    Apud Smirnam, natalis sancti Policarpij, qui beati Joannis apostoli discipulus, et ab eo episcopus ordi-
    natus, totius Asiae princeps fuit. Postea sub Marco Antonino et Lucio Aurelio, personante universo populo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Die 26.                                                                            Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras ilegíveis parcialmente foram respeitadas; usei quebras de linha conforme blocos visuais. Não foram realizadas correções de conteúdo nem normalizações além da transcrição literal.</notas>
</pagina>