<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    679 USUARDI MONACHI 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,700">
    Actis composuit, quoq noster in pauciora redegit. A Rabanus solum Fructuosum seligit, eiqne perperan attribuit regulas monachorum, multis vos saeculis a Fructuoso Bracarensi episcopo adornatas; Notkerus Adonem sequi maluit. Acta a Bollando illustrata authentica esse fatetur Ruinarius, quem vide a pag. 219, et Tillemontium tomo IV, pag. 198. Ex laudatis Hieronymianis etiam sumptis est Patroclus Trecessis : Trecas, passio sancti Patrocli martyrio : qui male ab Acherio inter adjecticios computatus est. Ex isto fonte cum acceperunt Rabanus et Ado, quo noster in pauciora redegit. A cum ea diversitate, quod ille locum notare neglexerit, hic vero distinctius : Apud Trecas. Cur Noster minus eleganter scripserit, cur Notkerus omniserit, non est opere pretium inquirere. Satis patet Usuardum sua omnia ex Adone desumpsisse; Quod autem hic et alibi a Baronio, vel Bollando Bedam citari advertas, de pridem vulgato intellige quod supra monuimus, quodque in cauleam passim indicare Bollandus consuevit, De Patrocli Actis, et translatione, diligenter agit Bollandus, quibus adde quæ recentius observavit Tillemontius tomo IV, pag. 203.
    
    AUCTARIA.
    
    ANTVERP.-MAJ. incipit ab Agnete, in qua satis purus est. Tum : : Apud Athenas, natale sancti Publii episcopi et martyris. Tarraconenses carent elogio. Denunt : a Trecas, passio sancti Patrocli martyris. tempore Aureliani imperatoris. Qui post diversos, quos pro Christo susitnuit, agones, capitis obtruncatione martyrio consummavit, et sepultus non longe est.
    
    ROSSEWYD. de Agnete, bene. De Publio, ut Ado in Martyriologo : Item apud Athenas, beati Publilii episcopi, pro Christo martyrio coronati. In Tarraconensibus elogium consingrit : + In Hispania civitate Taragona, natale sanctorum Fructuosi episcopi, Augurii et Eulogii diaconorum, qui tempore Galieni, sub Emiliano praeside martyrio coronati sunt. In ultima purus est.
    
    ANTWERP. et MAX.-LUBEC. toto textu satis puri sunt, sed in elogio Terraconensium ex Adone supplet quod Usuardus praetermiserat. Et mox quidam ex fratribus, et filia praesidis, quæ asstabant, viderunt sanctorum animas coelum conscendere coronatas. Eadem habent codices medice notæ.
    
    ANTWERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., ALBRECH., DANIC. et editio ULTRAJ. BELG. non minus sinceri, si Agnelcem Publio non praeponerent.
    
    LOVANIEN. etiam prefatig Agnetem; sed præterea multius est, carens toto Publii elogio.
    
    CENTULEN. : + Apud Athenas, sancti Publii episcopi et martyris, quem docuit et ordinavit sanctus Paulus apostolus. Romae passio sanctae Agnetis virginis, sub judice Simphonio. In Tarraconensibus, post "diaconorum," addit : et martyrum, a carens elogio. In ultima purus est, sed adjicit, : tempore Aureliani.
    
    BRUXELLEN. de Agnete, subdidit : Cujus cotidie in canone missæ memoramus. De Publio, Adonis elogium inter festivitates apostolorum cum Usuardino sic fere commisscit : + Apud Athenas, beati Publilii episcopi et martyris. Qui pridem princeps insulæ quæ dicitur Miltena, cum beatum Paulum navigantem Romam, per triduum hospitio susceptum humane tractasset, et Paulus patrem ipsius scribbus, ut dissentientia laborantem per impositionem manus sanasset, cepit sancto Paulo adhaerere. Qui ipsum postea episcopum ordinans, ad prædicandum direxit. Hic fuit secundus post Dyonisium, etc. In Tarraconensibus non omnino purus est, et ex Adone adjicit idem, quod supra. In fine : + Eodem die Trecas, tempore Aureliani imperatoris, passio sancti Patrocli martyris gloriosi, qui Susati requiescuit. Vide Bollandum.
    
    HAGGENOVEN., in Publio satis purus, secundo loco habet de Tarraconensibus, ut ANTWERP., etc., superius. De Agnete sic habet : + Romæ, passio sanctæ Agnetis virginis et martyris. Quæ in juventute suæ sponsum elegit sibi Deum, et ideo filicm præsidis Symphronii recusans; et ob hoc turpiter est denudata, et criminibus suis lecta a Deo, et ab angelo in lupanari custodita. Hæc postquam filium præsidis, qui illam contaminare voluit, a morte suscitavit, in ignem projicitur et occiditur, sed non læsditur igne : tandem gladio percutitur et subiit mortem. Eodem die Trecas, ; etc.
    
    MATRICE.-CARTHUS. ULTRAJ. sic legit : + Agnetis virginis et martyris solemnitas. In eâ margine : "Ex speciali licentia capituli, propter præsentiam corporis ipsius, quod est in ecclesia sancti Martini Trajectensis, valde solemniter in loco argenteo deaurato locatum." Molan. in posterioribus editionibus, ipsi Usuardi textui, literis cursivis, de eadem sancta hæc insersit, : Cujus reliquiæ habentur in Trajecto inferiori. Videantur Bollandus et Castellanus.
    
    BELIN. Prima editio mutila est, altera ferme integra, sed utraque ab Usuardo discrepat, quod prius locus Agneti tribuatur.
    
    EDITIO LUBECO-COL., ab Agnete etiam incipiens, Usuardino elogio, post Virginis, hæc verba interponit : - Quæ decimo tertio ætatis suæ anno, temporibus Diocletiani et Maximiani imperatorum, sub præfecto urbis, etc. In Publio, pura est. In MM. Tarraconensibus Adonem potius, quam Usuardum describit. De Patroclo sic habet : + Eodem die Trecas, sancti Patrocli martyris, qui tempore Aureliani imperatoris decollatus est.
    
    GREVEN. : "Iste Patroclus civis erat Tricassine urbis, sed Christi amore, contemptus divitiis, ad pavnulam martirij post compedes, ignitas catena, et fustes superatos, capitis abscissione pervenit. Vitalis, martyris Aguanensis. Meynard eremitæ et martyrs : Translatio S. Vincentii Levite, Averonis, Aviti episcopi. Hegnius episcopi. Item sancti Celestini.
    
    MOLAN. edit. prima minuto charactere : + Ancyra Galatica, S. Busyris egregii martyris. : Tripartitæ lib. VI, cap. 13. Meinhardi eremitæ et martyris Augiensis. Editiones alteræ sic habent : In insula Augiensis monasterii, Meinardi eremitæ et martyris anno DCCCLXX. Die XXI sancti patriis Maximii confessoris, et sancti Neophytii. Eodem die, sanctorum martyrum, Eugeni, Candidi, Valeriani, et Agyle, : De Maximo vide Prætermissos : utrum Neophytes ille Anastasius sit, me latet. Vide Acta priide, et hodie Prætermissos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    XI Kal. Die 22.
    
    Natalis sancti Timothæi, discipuli beati Pauli. Hic ab eodem Apostolo episcopus Ephesoo ordinatus, post multos pro Christo agones, martyrio coronatus est. Eodem die apud civitatem Valentinam, sub Daciano Ilisponiarum præside, sancti Vincentii Levitæ, et martyris. Cujus passionis noblem triumphantum conspicuus versificator Prudentius luculenter versibus exsequitur : sanctus quoque Augustinus ejusdem martyris prae-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pequenas lacunas marcadas com pontos de omissão no original foram mantidas; duas colunas no corpo principal foram linearizadas: coluna esquerda seguida da direita conforme orientação.</notas>
</pagina>