<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    721 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    textu satis puri, addunt de Brigilia ex Alione, quod A supra dedituus. Et in fine: : Ipso die, sanctorum episcoporum Polycarpi, et Severiani. : Vile animal- versionem historicam in Actis, pag. 933. De iisdem SS. scripsis infra.
    ANTERP.-MAX., LEYDEN.-BELG. et editio ULTRAJ.- BELG. a precedentibus solo ordine differunt. Polycarpum et Severianum Brigidae praepunentes: item quod Pionio x tantummodo vel xi socios ascribant.
    LOVANIEN. Similis omnino esset, nisi carrebat toto Pionii elogio, atque etiam sociis xv.
    ULTRAJ. , LEYDEN., ALBERG. et DANIC. de Ignatio post verba textus, adjiciunt: : Hic quodam tempore per visionem in caelum raptus, vidit et audivit quo- modo angeli per antiphonarum reciprocationem, sanctae Trinitati hymnos canebant. Qua visione edoctus, constituit in Antiochena ecclesia, juxta mo- dum visionis, antiphonas decantari. Deinde per bea- tum Ambrosium ritus cantus de Graecis transivit ad Latinos. : Pionio solum addonat socios xii. Penultimio loco de Polycarpo et Severiano. Denique de Brigilia ut supra.
    CENTULEN. : Rome, passio sancti Ignatii Antio- chensis episcopi, beati Johannis apostoli discipulus, tertius post beatum Petrum Antiocheneam rexit ec- clesiam. Apud Zumirnam, Pionii martyris et aliorum xv. Eodem die, sancti Efrem, Adessense ecclesiae diaconi. In Scoecia, sanctae Brigidae virginis. Trecas, sancti Pauli episcopi et confessoris. An hic alius sit a Tricastrino, vide Praetermissos et Acta, pag. 93.
    BRUXELLEN. ita incipit: : In Scochia, S. Brigidae virginis: Quae cum lignum, : etc., quibus addit: : Ac pluribus miraculis vita ejus praeclaruit. , Ignatio propriun elogium texit, quod non censui describen- dum. Sequitur: : Item Gallienii martyris, qui cum praefato beato Ignatio passus est. : Pionii encomium, luxuriat refert. De Ephrano fere ut textus. : Item sancti Pauli, civitatis Trecastinae, Castrive Yppidoti episcopi, cujus vita, : etc. : Eodem die, beatorum Po- lycarpi et Severiani episcoporum et Praecrordi pre- subyeri. Et translatio sancti Andoeni [Andoei] Ro- thomagensis archiepiscopi. : Ejus vita dabitur xxiv Augusti.
    LAGNEMEV. proprio etiam marte Ignatio elogium apauvrit. In Pionio, Ephrem, Paulo, satis purus est, praeterquam quod primo solum tribut xi socios. Tum: : in Scozia, sanctae Brigidae virginis, quae per mults : erat propheta tam paganos, quam Chri- stianos. Quae cum quodam tempore, etc. Ipso die, sanctorum episcoporum Polycarpi et Severiani. Vide quae superius dicta sunt.
    AODICENT. Pro Tricasino, vel potius Tricastino, aut Tricestrino, legit Tegastri.
    VATICAN., num. 5949 : : Ravennae, sancti Severi episcopi. : Addunt VICTORIN. et REG. SUCC. Viri gloriosi.
    DAVERON. perperam hoc die habet: : Item Severi episcopi, cognomento Sulpitii, beati Martini Turo- nemensis discipuli, Bituricensis civitatis Pontificis; ge- nere ac sapientia clarissimi. , Varii hoc de Severi reecurrunt, de quibus videus inllex Praetermisso- rum et Castellanus, pag. 486 et 487.
    BIGOTIAN. qui fuit olim PP. Cselestinorum : Ipso die, sanctorum episcoporum Polycarpi et Seve- riani.
    ALTEMPS., in Anglia auctus : : Petragoricus, san- cti Suri confessoris. : In Actis vocatur Sorus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    Codes S. RICALDI: : Agrippani Anicensis episcopi et confessoris. : In Actis, Agrippani.
    STROZZ. et MEDIC. : : Apud Scotiam, S. Brigidae virg. . . Illius vitam virtutibus, ac miraculis ad- mirandam S. Donantis Scolus, episcopus Fesuriensis scribens commendat. Item, translatio corporis san- cti Aldoeni archiepiscopi, quando a Gallia per visio- nem Roberti, inclyti Normanorum regis. Rotomagum translumtum est, anno Dominicae Incarnationis rccccxxiii. Item, sanctorum episcoporum Polycarpi et Severiani. Apud civitatem Ravennam, natale S. Severi archiepiscopi. Item sancti Praecrordi mary- ris. : An non Praecordii Corbeiensis?
    Edit. LUBECO-Col. : : Antiochiae, natalis B. Igna- tii, etc., ut supra ex ULTRAJ. et aliis. Sequitur: : In Scotia, sanctae Brigidae virginis. Quae cum de manu episcopi velamen more nominalium accepisset, super caput suum lectis orationibus, capite sublimiſso lignum altaris teligisset in testimonium virginitatis suae, statim viride factum est, et in perpetuum vir- de et imputribile permansit. : In Pionio Adonenu descripsit. Post Ephraem et Paulum, ponti Polycar- pum et Severianum. Ultimo loco: : Pictavis, sancti Leonis confessoris. ;
    BELIN., in Ignatio satis purus est. Secundo loco habet: : In oppido Trecasino, etc. : Sequitur: : Apud Scotiam, etc., ut codices supra. : Ravennae, sancti Severi episcopi et confessoris.: Tum de Pionio, cuius elogium mutilat. Ultimo loco de beato Ephrem.
    GREVEN. : Ravenna, depositio sancti Severi epi- scopi et confessoris. Qui ex lanifice vicium quie- ratus, per columbam caelitus missam designatus est in episcopum assumendus. Alii volunt quod hic sit memoria ejus, et Vincentiae uxoris, filiaque Innocentiae, undecimo vero Kal. Novembris, depositio. Ipso die, sanctorum episcoporum, etc. Item beati Se- veri episcopi et confessoris, cujus corpus in Basilica metropolitana beatae Mariae Rothomagensi, populus hac die reverenter ostenditur. Pictavis, sancti Leo- nis conf. Euberti episcopi et confessoris. Metis, Si- eberi confessoris, Severi presbyteri et confessoris, de quo i Dialogorum Gregorii narrat, quod ad in- firmum vocatus, cum promer opus putationis vince- ret paululum tardasset ire, ilique desunctis fuisset, amassmentes, atque vitam eum revocaverit. Alii ta- men huic habent xv Kal. Martii. Item, sanctorum Dionysii et Publili. Ex codicibus Hieronymianis.
    MOLAN. De Brigida, : heec cum lignum, etc. : De Severo et Severio, ut Greven : In Vastacco, natalis sancti Praecrordi confessoris. : Deinde charactere mi- nulo : Metis Sige:crti conf. et regis: qui inter alias virtutes viginti monasteria construxit. Passio sanctorum Vindemialis, Eugenii, et Longini: de qui- bus Greg. Turon. in Chronicis, lib. II. Insulis, sancti Euberti conf. qui licet vita Deo sit nota et hominibus ignota, credetur tamen esse meriti praeclari. Cuius corpus requiescit in S. Petro. : In editionibus aliis accedit de Severo Ravennae: : Quem Deus de la- nicillis arte ad episcopatum sustulit. Die prima, praec- secundum Vpapanetes Domini et Dei, Salvatoris nostri Jesu Christi. Et sancti martyris Tryphonis Civitate Augusta, sancti Ursi episcopi ejusdem civitatis. Pit- clavis, sancti Leonii, compressbyteri sancti Hilarii; ab ineunte aetat sanctissimi. : Denique, minori charactere: : In Islandia, sancti Godefrimundi, epi- scopi et martyris. : Neccum inter Sanctos notus est, nisi sumatur pro : Iona Ogmundo. Vide Praeter- missos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    IV Non. Die 2.
    Ypapanti Domini. Apud Caesaream, beatissimum Cornelii Centurionis, quem Beatus Petrus baptizavit. Hic apud praefatum urbem episcopali honore sublatus quievit. Romae via Salaria, passio sancti Apronianii, qui audiens una cum Sisimio diacono, adhuc gentilis, vocem de caelo factam, Venite, inquit: ens, benedicti Patris mei et reliqua; credens, baptizatus est, et sic postea in confessione Domini finem vitae capituli sen-
  </bloco>
  <notas>Textos transcritos fielmente del impreso digitalizado. Algunas palabras con abreviaturas y ligaduras han sido reproducidas tal cual; correción mínima: [Andoei] añadida entre corchetes por lectura dudosa en original que parecía "Andoeni" o "Andoei". BBOX estimadas en escala 0-1000.</notas>
</pagina>