<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    737 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    'uptote qui nihil magnope re communne habeant, toto fere sesquisseculo etate disjuncti. Attamen, si quid peccatum est, non id Usuradio, sed antiquioribus imputandum, apud quos praedicam conjunctionem pridem in usu fuisse, ostendunt Florus, Wandaller tus, Rabanus et Ado, qui, si non eodem die, certe eodem nexu copulatos referunt; Flors et Rabanus hoc die, alii duo xxvi Octobris, ut ilii dicuntur. Recelissimme autem ambos sanctos hoc die signari, apertus evincui non potest, quam ex eo, quod utriusque obitus in hunc ipsum diem concurrat, ut habes in Actis, locis infra citandis. Jam vero Usuradum hic rursus ex Adone sua fere omnia desumpsisse,
    
    AUCTARIA.
    
    PULSANEN., in Dorothea tantillum interpolatus, Ve dasti et Amandi elogía muttulavit.
    ANTWERP. et MAX. - LUBEC. et UCHIELLAN. textui puro superaddunt : : Ipso die, sanctorum Saturnini, Theophili et Revocatae. : Poterat omitti. Theophilus, idem verosimiliter cum Scholastico. Vide Aca.
    ANTWERP.-MAJ. delicit; sic habet : : Apud Cæsaream Capadociæ, natalæ sanctæ Dorotheæ virginis. Quæ sub Apricio provinciae ipsius præside, primum eculei extensione vexata, deinde palmis diutissime cæsa, ad ultimum capitali sententia punita est. Arvernus, natale Antholiani, qui apud urbem Arvernam martyrio coronatus est. : In ultima nihil deest; scribit Atrebatesium pro Adarentarium.
    ROSWEYD. de Dorothea, ut prior, sed addit : : Passus est etiam cum ea Theophilus scolasticus. : De Antholiario, etiam ut præcedems. Tum : : In Gallia, Velasti et Amandi episcoporum et confessorum. Item Helenæ reginæ. : Natalis ejus agitur xviii Augusti.
    ANTWERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., ALBERG., DA MNE. et Editio ULTRÆECT. Belg. secundo loco ha bent de Vedasto et Amando, adundque de ultimo, : tribus annis rexit ecclesiam. : Dein : : Sed infructuosum inibi cernes laborem suum, vitam heremiticam eligens, in quandam cella juxta civitatem Turonican quindecim annis cilicio superteclus, et aqua et pane hardcoreo sustentatus permansit. Hæc non recte temporibus divisa sunt. Satis bene adjicit DANIC. Amandum superiorum Trajectiensium episcopum fuisse. Videatur de duobus hisse aposto lis nostris accuratissimus Henschennii commenta rius. Sequitur de Antholiano, ubi addunt, ut supra; : qui apud eandem urbem martyrio coronatus est. : In fine : : Ipso die, sanctorum Saturnini, Theophili et Revocate. : Quæ postrema etiam habet LOVANIEN. cum superiori clausula, tribus annis, sed reliqua ab ipso omissa sunt.
    CENTULEN. : : Apud Cæsarceam Cappadociæ, sanctæ Dorotheæ virginis, sub Sapricio judice; et Theophuli scolastici. Avernins, sancti Antholianni episcopi et martyris. Arrebas, sancti Vedasti episcopi et con fessoris. Coenobio hellonne, sancti Amandi episcopi et confessoris.
    BRUXELLEN. auclius item exhibet Dorotheæ elo gium. De Vedasto et Amandio post gloriosa, sic le git : : E quibus prior Cumeracensium et Atrebatem sem, sequens vero Trajectensem supra Mosam rexe runt ecclesias. : De Antholiano, Saturino, etc., ut codices medice notæ.
    ILLACONVEN. reliquis omnibus liberalior est in am pliando Dorotheæ elogio, verum tanti ea non sunt, ut locum hic habere mereantur. Antholianum præ terminateit. Vedasti et Amandi elogium fere simile est superius jam relato; sed hæc subduntur : : Postea Romæ peregrinatus est, ubi sibi beatus Petrus in visione apparuit, illum in Gallis prædicare præcé pit; quod et fecit, et obiit in pace. ;
    BIGOTIAN., qui fuit PP. Cæslestinorum, STROZZ. et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    manifeste intelliges, si utriusque verba præfatis diebus inter se contuleris. A Rosweydo hodie in appendicem rejicitur, in qua Vedastus denuo recurrit 1 Octobris. Diversum plane est Flori elogium, præpostorus ordo, dum Amandus junior seniori Vedasto præponitur. Alia in Rabano et Notkero non satis exacta. Sed nobis sufficit genuinum Usuardi textum exhibuisse. Quæ ad alias Vedasti celebritates pertinent, vide in Actis comment. praev. § 4 et 5, a pag. 785. de Amando autem pag. 840, atque ibi utriusque Belgarum doctoris gesta mirifice deducta, et diligentissime ab Henschenio illustrata invenies.
    
    Medic. : : Ipso die, sanctorum Saturnini, Theophili et Revocatae; : ut supra.
    REGIN. SIECLE. signatus num. 430 : : Ipso die, Sotheris virginis. ; VATICAN. autem, signatus num. 5949, positionem exprimit : : Rome, passio sanctæ Sotheris virginis. : Sed in hoc ultimo deest comma memoratio SS. Vedasti et Amandi. De Sothersez x hujus.
    CODEX CASTRI - CAROLI : : In territorio Lugdunense. Natalis sancti Amandi episcopi et confessoris. : An non Amandii Tricastini? Certe hæc nec ad Amandum Trajectensem, nec ad Argenloralensem, nec ad Wor maliensem, nec denum ad Amandum, aut Marcum Amandum, de quibus inter Praetermissos agit Bol landus, referri uibo modo possunt.
    Editio LUBECO-COL. a proprio festo Colonien si diem ordiriur : : Apud Coloniam Brigppinam, trans latio cineum sancti Pantaleonis martyris, quæ fa cia est una cum quibusdam reliquiis sancti Quirini martyris. : Quæ in Dorotheæ elogio immiscetur, in Adone sincera sunt. De Vedasto et Amandu, Antholiano, Saturnino, etc., nihil differ ab aliis si praecitatis.
    BELINI. prima editio in eo deficit, quod post Atre batenlem, non dicat, sequens vero Trajectensem. Addit in fine : : Ipso die, sanctorum Saturnini, Theo phili et Revocatae; : quibus editio altera superadjicit : : Et eadem die, sanctæ Sotheris virginis. ?
    GREVEN. : : Ipso die, sanctorum Saturnini, Theo phili, Revocati, ac Sotheris virginis. Lubentiù pres byteri et confessoris, qui a beato Martino Turo nensi, nutritends traditus sancto Maximino Treve rensi, post data eximiæ conversationis exempla, quievit in pace. Cuius corpus navi impositum contra impetum Rheni fluminis, terram etiam invisibili ac tum virtute ascendit. Colitur xii Octobris. Cristes et Calisites sororum. Quæ cum a fide apostatassent, per sanctam Dorotheam conversæ, ad martyrij palmam pervenire meruerunt. Monasterio Eyke, Har lindiis et Relindis virginum. : Vide Acta. : In Sil volde, Gerwis virginis, : de qua nondum quidquam comperlum est. : Apud Coloniam Agrippinam, trans latio cinem beati Panthaleonis martyris. : Spe cial ad diem natalem xxvii Julii.
    MOLANI elogium de S. Dorothea Adoniano auctus, uti et Amandinum et Vedastinum, melius apud ipsum leguntur. Sequitur : : Ipso die Saturnini, Theophili et Revocatae. Romæ via Appia, in cœmeterio ejus dem, passio sanctæ Sotheris virginis. Civitate Prae nestensis, sancti Garini episcopi et confessoris. Mo nasterio Eike, Harlindis et Relindis virginum. : Tum litteris minutioribus : : Trajecti ad Mosam, fe stivas omnium pontificum Trajectensiunm Servati, Monulphi, Gondulphi, Martini, Valentini, Candidi, et reliquorum. : Editiones altera clegia contrahunt, post quæ : : In territorio Lossensi, juxta villam Maes-Eike, monasterio Eike, Harlindis et Relindis virginum. : De Guarino, ut supra. : Die sexta, sancti patris Buculi, episcopi Smyrnæ. : Pro Revocati, melius hic ponit Revocatar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; pequena mancha de digitalização no canto superior direito não altera texto. Algumas abreviações e sinais tipográficos transcritos tal qual; palavras parcialmente cortadas no pé da coluna esquerda preservadas conforme visível ('STROZZ. et' final). Onde leitura incerta mantive forma literal; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>