<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    711                                                                USUARDI MONACHI                                                                 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    siensis Ecclesia, monasteria Corbeiense et Calense. A
    Bathildis largitionibus erecta et nobilitata, festum
    atque solemnem hunc diem agunt. Sed his omnibus
    argumentis adduci non potuit Sollerius ut crederet
    huic diem ab Usuardo Bathildis morti fuisse assi-
    gnatam. Quid tandem illum monatur? Auctoritas
    Castellani scilicet, qui monuit loco Aldegundis erasse

    VARIANTES LECTIONES.

    Solus Munerat. posuit sancti, pro beati. Scripsit
    Ypoliti, modo satis barbaro, sed pro quo stalt plurima
    codicum quailscunque auctoritas, ut hic Herinnen,
    Tornacen., Pulsanen., Antiuerp., Munerat. et alio-
    rum plurium, ut videbis etiam XIII et XXIII Augusti.
    Molan. recte posuit Hippolyti : proxime Praten. Hip-
    politi; Belin. et Greven., H ypoliti. Tibi licet prae-
    ferre, quod optimum est; liceat nobis codicum no-
    strorum etiam luxatam scribendi rationem sequi. In
    Hieronymianis est Eppoliti, etc. Prima Belini editio
    pro Novati, posuit Noratiani : uterque ad schisma B
    concurrit. Habet etiam cum aliis codicibus scismale.
    Tornacen. et Munerat. pro correctae; legunt corre-
    ptus. Qua libertate reliqui Ypoliti, eadem scribo
    Hierosolimis, etc., de quibus alibi. Pro sanctissimmi,
    in Tornacensi est sancti, in Belin., gloriosissimi.
    Mathaei et Mathei scribunt codices aliqui, Molan.
    Matthaei, Belini prima editio Mathei, melius Praten.
    Mathiae, potior est nostra lectio. In plerisque nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    est optimis habetur narranti, quo modo Usuardum
    legisse existimo. Pulsanen., Belin., Greven. et Mo-
    lan. forte melius cum Adone, narrantur. Rursus
    Greven. et Molan. habent finierit. Tornacen. pro ipso
    die, ponit eodem die. Pulsanen., Greven. et Molan.
    omittunt, passio. Flavii in Pulsanen. pro Flaviani,
    error est, uti et in eodem Malboydo, in Greven.
    Malbolodio, ia Belin. Aldegunde.

    Notavi superius XXVI Januarii, erasm in Pratensi
    codice Bathildis commemorationem, ut Castellanus
    monuerat. Iidem ipse in neliis hoc die observat Alde-
    gundem in praefato codice iidem inductam, ad XII
    Novembris translatam, ciisque loco substituitur hic
    Bathildem. Atque haec causa est, cur hoc eciam die
    a plurorum numero codex ille exclusus sit. Quomodo
    alii utranquae conjunxerint, alii vero aliter scripse-
    runt, ex Auctariis intelliges. Genuina Usuardi lectio
    ex citatis pro textu codicibus abundè comprobata
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,900,960,940">
    OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,940,980,1960">
    Die praecedenti non oscilanter advertimus, notari
    in Hieronymianis iIippolytum episcopum, de antiquis,
    uti ibi nomen deformatum sit, quemadmodum et
    hoc die dum praefata apographia primo loco legunt :
    In Antiochia, pass o sancti Epoliti. Ex diversis enun-
    ciandi modis, diversos hos esse plerique volunt,
    quamvis in his codicibus novum Domino non sit,
    eundem sanctum semel atque iterum repeti. Ego C
    ingenue fateor, in Hippolytis me haesitare, dum oppo-
    sitas eruditorum opiniones penitus introscipio. Vide-
    ur prior, episcopus de antiquis, surnenduns pro cele-
    berrimo illo de prisicis Ecclesiae doctoribus, ut recte,
    me quidem judice, hoc dic censet Florentinus.
    Verum an ille, qui ab aliquibus Portuenis episcopus
    dicitur? An is, qui colitur XXII vel XXIII Augusti? An
    qui a Prudentio celebratur? Variant sententiae. Jam
    vero quis hic uoster Antiochiae passus? Satis pro-
    pendeo, ut dicam hunc ipsum, illum esse magnum
    de antiquis scriptorum, incerti loci episcopum, cum
    Porteuensi martyre nequaquam confundendum ; sed
    obstat, quod in Hieronymianis alter ab altero distin-
    guatur. Lapis offensionis est Antiochia : nodun sol-
    veris, aut scideris, si liceat Hippolytum magnum
    Antiochiae ascribere, utpote alicujus ecclesiae Orien-
    talis episcopum, qui a nostris martyrologiis XXII vel
    XVIII Augusti recolatur; huic verbo presbyterum Ro-
    manum dicus, qui forte cum Pontiano papa, ut est in
    Illeenscheniians catalogis, ante tonum I Aprilis, exsi-
    lium passus, post Cornelii electionem, Novatianio
    schisma implicitus, sed gloriore respiscens, illu-
    stre martyrum, jam aetate confectus, non Antiochiae,
    sed probabilissime ad Tyberina ostia subiit, qui-
    que a Prudentio egerie laudatus est, non confusus,
    ut vult Baronius, et a pulcherrima Roma, colitur Idubus
    Augusti mensis, ut ibi dicemus. Hec pereximilanda fuere
    ut delegatur confusion in omnia Martyrologia per Ado-
    men inducta. Romanum parvum breviter legerat : An-
    tiochiae, passio sancti Hippolyti. Sed rem, in fallor,
    implicuit solas Ado, elegiam illud adiunxens, quod
    ex ipso Usuardo, s Notkerus, et recentiores, passim
    accepere, quod neque ego Hippolyt Prudentiani unice
    proprium existimno, non utique Antiocheni, nisi quis
    in Adonis gratiam aleruni quempiam Hippolytum
    Novati schismate deceptum, Antiochiae passum singet,
    quod nihil certe non sit verisimile. Martyrologios
    nostros maximi sane facimus, non tanti tamen, ut
    ubique Prudentio tot saeculis anteriori praeferendos
    putemus. Hieronymianorum sensui insistere videatur
    Vandalbertus, unico suo versiculo :

    Tertiaque Hippolytum Antiochee personat urbi.

    Castellanus, pag. 461, semel aliquie iterum Mal-
    thiam Hierosolymitanum ab Usuardo primum posi-
    tum insinuat, lanetsi evidentiussimum sit, verba ejus
    omnia permodice immutata ex Adone hic etiam trans-
    sumpta. Ado illume x Romano parvo acceptaret, ubi
    sic memoratur : Jerosolymis, Mathiae episcopi, qui
    octavus fuit post Jacobum. Nokerus Adonis phrasiam
    non nihil transposuit ; apud parayrologos alios poma
    non est. An hic felicior rem alligerit Ado, quam in
    prioris annuntiations: quae et qualia sint, vites illa et
    plena fide gesta, vides in Actis et in Chronologia
    patriarcharum Hierosolymitanorum serie tomum Ill
    Mansi, pag. 6.

    Sequitur apud Adonem Alexander martyr, ex hoc
    a Nokerio quoque relatus ; qui cur ab Usuardo pra-
    teritus fuerit, tum demum perspexit, cum Adonis elo-
    quium sacre expendens et versans, illud rursus male
    translatum, et applicatum didici. Minimum accepit
    sunt verba omnia ex Rufino lib. V. Historiae, cap.
    29, quibus aperte describuntur certamina Alexandri
    Hierosolymitani, qui idem ipse a Romano parvo et
    Adone disertissime ponitur tum Martii : ut prouide
    Alexander ille Adonatus, hic abundat, nisi aliquem
    quempiam indicare vultur Roman! parvi, qui
    etiam Deciana persecutione passus sit, quique haec-
    nus nos lateat. Caetera ad VIII Martii remittimus.
    Hec procul dubio claria observavi Castellanus, sed
    alio delectu laborare videtur, dum praedictum Ale-
    xandrum in notis pag. 461 differet ad XII Decembris,
    quasi idem foret, qui tribus diversis diebus a Ro-
    mano parvo et Adone annuntiatur. Mendreas ejus non
    satis clare assequor, nisi Graecos sequi velit, qui eo
    die Alexandrum Hierosolymitanum recolunt, nam
    qui ibi Alexander cum socio Epinachio a nostris ce-
    lebratur, tantum ab Hierosolymitano distat, quan-
    tum Alexandria ab Hierosolymis dissita est; ut
    satis distincte explicat Rufinus citato libro, cap.
    31 et 35; item Eusebius Valesii lib. Vi. cap. 41
    et 46.

    Substitutus hic ab Usuardo Flavianus ex nullis
    characteristicis innocesci, utpote sine loci aut tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1960,920,2020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; transcrição respeitou ordem: coluna esquerda seguida da direita. Pequenos cortes nas margens podem ter perdido letras iniciais em alguns versos; usei [ilegivel] não foi necessário exceto onde ortografia incerta foi reproduzida literalmente. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>