689

MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.

660

. OBSERVATIONES.
Ex fonte non emo derivari videretur textus nostri A ita impeditam reddant, nt nemo hactemis eas om- -

prima pars, si antiqui omnes pariformiter procede-

veut, In eo certe concordes invenio, quod inclytum .

Babylam Antiochenum episeopum hac die celebrent,
won Ww Septembris, ut Graci faciunt, contra quos
non male arguunt. Tillemontius, et post, ipsum Cas-
tellanus, ex ordine homiliarum sancti Joannis Chry-
sogtomi. Interim Hieronymiana sic principio legit :
1n Antiochia, passio sancti Basilli episcopi, cum tribus
parculis. Bede textus habet. Babylle, addunturque
pweroruns nomina, Urbani, Prilidiami et Epolouii ;
nd qua paucula adjunxit Rabanus, Romani parvi
uuetor aliom fontem, Rufinum opinor, habnit, ex
quo sic tantum. signavit : Antiochi, sancti Babylee
episcopi. Atque hnnc secutus. est Ado, alia ex Euse-
lio desumens, scd quie ad solum Baliylam etiam per-
Sincant, Horum. partem primam verbatim descripsit
Noster, clausulam adjiciens de tr.bus parvulis, a
Notkero preteritis, quos non aliunde quam ex Beda
accipere etn parvi
yum nomina exprimi; ast ex eo fonte. nihil hausisse
Usnardum probat tanta elogiis ejus ab Adoniano di-
versitas, ut in Iyranai nomine, in mortis genere, et
in exteris omnibuslongissime discrepent ; ut pote cum
Ade sua. ex Eusebio, alter ex Actis desumpserit. At-
quc hec illa est diversorum. monumentorum varie-
tas, qux jnsuperabilibus difficultatibes Babyle vitam

uit. Fateor et a Floro przdieta parvulo- g

nino explanare potuerit. In. distiuguendis Babglis,
atque in Antiocheno hoc nostro exoriando egregiam
operam posuit Bollandus, nec «ideo a recentioribus .
distinetiora produci. Ex  Chrysostomo nonnulla de-
cerpsit Tillemontius, tomo lil, a pag. 400, qu:e utrum:
cum Actis sMis conciliari possint, alteritts loci erit
discutere. C:etera ex historia ecclesiastica sic etiam
2 Bollando illustrata sunt, ut in re nota immorandum
non sit, Ünicus cst Wandalberti versiculns :

Nono martyrium Babyle virtusque coruscat.

P'roxiraa lHieronymianorum annuntiatio sic hahet :
Et in civitate Neocesarie, Marduni, Maisuni, Eugesi,:
Metelli. De his nihil in Romano parvo, nihil in Beda,
Floro, aut Rabano. In Adone l:evigata sunt nomina,
additumque breve elogium, a. Nostro et Notkero se-
cundum omnes apices descriptum. Si. quieras, un-
denam Ado illa desumere potuerit , respondebo, me :
nec divinando id conjicere, nisi Acta aliqua viderit,
qu: modo interciderunt. Ex eoautem elogio nascitur
controversia de passionis loeo, quem ha:d facile
profecto determinaveris, nisi prius Axus fluvius inve-
niatur, cui Cneocesarea, vel Neocasarea atjaceat.
De martyrio tempore, aliisque cireumstantiis, seque
incerta sunt omnia : al certus omnino Usuardi textus,
eujus originem et simplicitatem. reprassentavinus,

AUCTARIA.

Jam supra notavimus Bedam, Romanum parvum,
Adouem, Rabanuim et Noikerum hoc die Tinotheum
collocare, quod in Romano moderno servatum. est.
€um antem martyvologos illos imitati sint nounullo-
rum codicum Usuardinorum — scriptores, ea sola
«ausa e purorum Usuardorum nuniero exclusi sunt
AxTUERP.-Mas., AxvUERP. el Max.-LunEc., ÁNTUERP.
Max., UrtRAEcT., LevpogN., LOVANEN., ALBERGEN.,
Daxic. et. edilio Urrnar-BELc. aique item Bet
ediio altera. Notandum vero, codices jam citatos,
Timothei annuntiatiouem puram, et integram ex
xxi, et primo loco referre, ubi secunda illa. Belini
editio in fiue solum a:jicit : « Ipso die, beati Timo-
thei apostoli. » . .

Rosw£ib. incipit : «€ Anud. Ephesum, Timothei
sliscipuli beati Pauli apostoli. » In Babyla. purus ezt,
se deficit in ultima clausula de tribus pueris. 1n ul-
tima eliam recte. .

CixrULEN. : « Apud Ephesum, sancti Tymothei
episcopi el martyris, discipuli sancti Pauli apostoli.
Antiocbis, sancti Babille episcopi et martyris cum
tribus pueris martirizati. In. Gneoczsarea. civitate,
sanctorum. martyrum. Mardonii, Mosonii, Eugeuii,
Metelli, qui omnes igni traditi sunt. »

BaoxsLLEx. incipit etiam a Timotheo, satis pure.
Tum : «1n Antiochia, natale sancti Babille episcopi,
et martyris. Qui sub persecutione Decii, in vinculis
vite sux. finem gloriose sortitus est. Cum quo,» etc.
In alia annuntiatione satis purus est. In fine a tjicit:
« Hei Basilii episcopi. » De hoc Basilio, nihil alibi.
An fortasse Basilium alicubi legerit, pro JBabyla,
wide Basilium deduxerit?

lacevovEN. Timotheum refert non omnino pure:
in textu parior est.

AoticixcT. « Cameraco, elevatio. sancti Autberti
€piscopi ct confessoris. » Colitur xit Decembris.

VicToulN. agit ex praecedenti de sanctis Severiano
et Aquila, et additur ; « 1pso die, sancti Feliciani
episcopi, qui passus est sub Decio. » lu fine : « Tre-
cas, sancii Saviniani mariyris. » De quo sub eodem
nomine agit hodie Florus, ei « Sabinam » sororem
conjungens, de qua sola locutus fuerat. Beda. Vide
alios codices nostros infra. .

Matic.-CanTRUS.-Ur TRAs. : « Babylee episcopi et
martyris, cum tribus pucris, qui cuin eo passi sunt.

ltem sanctorum martyrum Mardonii, Musonii, Eu-
genii et Metelli, qui igni traditi sunt. » .

CxusgtugN. : « Apud Gabalensem urbem, beati Se-
veriani pr:esulis. »

Rec. SvEc. sub num. 130 : « Ipsa die, sancti Fe--
liciami episcopi. Trecas, sancti Saviniani marty-
ri.) C

In Varicax., signato pum. 5949, agitur hoc die de
Timotheo et Ascla.

C  UcurtLiN. similis est codicibus medi vobe,

Superius in principio citatis.

AnTEMPS. : « Eodem die, sancti Cadoci confes-
soris. » Inter. meros, vel die carentes, ponitur a
Castellano pag. 910, si forte de Sophia, vel Sophio
Dipeventano agitur, vide Acta tom. M, pag. 602 et

$

FORENT, ; € ]n provincia Francorum, apud ci-
vitatem "Trecensem, sancti Savini martyris, qui sub
Aureliano imperatore paseus est... » Puto Sabinia-
num indicari, de quo vide xxix Januarii. Addit
SsRozziAN, : « ltem. saucti. Feliciani episcopi et
martyris. »

Editio LusEce-Cor. incipit a Timotheo satis pure.
Textus quoque puro proximus est. In fine: « Trecas,
beati Saviniani martyris; qui post lectum ferreum,
post ignem et alia tormenta. diversi generis, decol-
latus est. Per quem etiam gentilium plusquam no-
vem milia Christum confitentia, marlyria passi sunt

D similia. » De sociorum numero vide tomum 1f Janua-

rii, paj- 958. Sequitur : « Eodem die, translatio
sancli Erici regis el martyris. ».

Garven. : « Timothei, discipnli. beati Pauli, hic
secundum Adonem et quosdam alios, » etc. De qui-
bus supra egimus. « In territorio Trecassino, Sa- .
viniani, alias Savini martyris; quem jussit Aurelia-
nus imperator ligatum ad vecles ferreos c:edi et in .
capite ejus cassidem igneam immili : in ignem
deinde positum, sed in nullo l:esum, jussit decollari.
Hunc tamen Usuardus primum ponit iv. Kal. sub -
nomine Sabiani ; » quem « sequilur Vicentius lib.
xu, cap. 105. » Usuardus citato die Subigianwm. re-
colit, adeoque si Sabi«num scripsit Vincentius, male
Usuardum secutus est. De Sabiniano et sorore Sa-.
bina agit Bollandus eo. die xxix Januarii, Sequitur :
«Translatio sancti Erici regis Suecise et martyris, »
Vide in Actis xvin Maii: «la. Il rvordia, vaislatio

Digitized by Google
