755 USUARDI MONACIH. 156

ionem , post volutationem in testulis e& carbonibus, A aliis ignoti , nisi quis sub Theo:o:i nomine Isidecrum
tandem im carcere consummata est. Vienni civitate, — agnoscat, de quo vide Pratermissos, » etc.

beati Aviti episcopi, cujus fide et industria. atque Ma üic.- CanrnUS. - Ut TRAJ., post Agatham ponit :
adnirabili doctrina , tempore Gundebaldis regis, ab — « Alevd's virginis et abbatissze. »
infestatione, etc. » Editio LupEco Cor., in Avito medize notze codici-

. RoswEvo. 1n prima Adonianus, de secunda hoc — bus conformis, de Agatha post carbonibus, hoe
solum habet : « Vienn, episcopi et confessoris. » — solum admiscet : « Taudeim tempore Decii impera-
Deest nomen ipsius sancti. toris, sub judice Quinciano, » elc.

AxTUERP.-Max., Urrga., Leyprs., LovawiEN., Be. textui. Usuardi in fine adnectit : « In civitate
ArsERG., Dawic. et Eprrio UrTRAX.-BEtc. satis puri. Brixina , sanctorum confessorum Gemini et Albini
omnes sunt, si solum dempseris citata superius tria. — episcoporum, quorum vita miraculis exstat gloriosa. »
illa verba de Avito, tempore Gundobaldi vegís. Scri- — Vide inferius vera horum sanctorum nonna.
bunt ipsi Gundebaldi. GnaEvEX. : « Eodem die, Ssturi, Aviti |an. non

CrNTULEN. : « Apud Siciliam civitate Catinensi, — Revocati?], Felicis » exIHieronym. « Landuno [puto
passio sancte Agathze virginis, sub Decio impera- — roluisse scribere Dlandinio], Bertulphi confessoris.
lore, proconsule Quintiano. Vienne, sancti Aniti— Pictavis, Babilonii diaconi et confessoris. » Nihil de
[pro Aviti] episcopi et confessoris. In teritorio Mori- eo reperit. Bollandus. « Ingeke virginis; » itidem
norum, transitus sancti Bertulfi confessoris et mo- — ignotze. « Alheydis (Adellieydis) et Bertradze virginum,

nachi, cujus ossa Gaude requiescunt. » et Gerberte (Gerbergx) matris earum. » Posteriorum
BuuxetLLEs. De Agatha adjicit : « Cujus nomen in g duarum cultum probatum hactenus non invenio.
canone misse recolimus. » Ultimo autem loco : « In Motas., de Gemino et Albino, Belinum transcribit.
Blandinio, sancti Bertulfi confessoris. » Caetera satis — « In Vilika, depositio Aleidis virginis et abbatissm,
purus. mire sanctitatis. In. Blandinio. monasterio, sancti

WactxovEN., in Agatha interpolatus, post mamil- — Bevtulfi confessoris. » Posteriores Molani editiones
larum pre'cisionem , sic loquitur: « lterum estincar-— a Bertulfo incipiunt. Tum : « Suessionis, sancti
cerata, eta beato apostolo Petro visitata et sanata.— Vodali confessoris. » Sequitur de Gemino et Albino.
Deinde in. carbonibus et testulis vitri est volutata; — Vera nomina sunt. /ngenuinus et Albuinus , quorum
tandem sub Quinciano, etc. » primum ad v Septembris rejici Castellanus. « In

Codices Vicromix. et Rec. Sugc., signatus num. — Vilika, depositio, etc. » Tum minutiori charactere :
150, et VaricaN.. Longobardicus, num. 5919, in — « Alexandris, martyrium sancti et gloriosi martyris
fine: « Eodem uie, sancii Theodori martyris, » — lsidori. »

VIE Idus. m Die 6.

Apud Cesaream Cappadocre, natale sanctae Dorothe:e virginis, quze primum equuleo vexata, dein palmis
diu czsa, ad ultimum capile punita est. [n cujus confessione quidam "Theophilus scolasticus conversus ,
et mox eouuleo idem acerrime tortus, novissime gladio c:sus est. Arvernis, beati Antholiani martyris.
Eodem die, sanctorum episcoporum Vedasti et Amandi, quorum et vita et mors plurimis exstitit * miraculis
gloriosa. E quibus prior Adartensium, sequens vero Trajectensium rexit ecclesiam.

NOT &.
Est Praten,  Herinien., Tornacen., Marchian., Munerat., Greven. ct Molan.

* Notat. Sollerius in autographo pro ezstitit, esse (; hineque conjectat contortas esse autographi lit&eras,
existit. Diligentem auctorem! Nihil proitermittit, — Conjectara nihil inanius.

VARIANTES LECTIONES.

Tornacen. et Greven. ponunt Capadocie, przpla- — tenso autographo contortze sint littere, certe omnes
cet aliorum orthographia. De ecufeo alibi satis dictum — legunt, ut. iu. textu. Adartensium et Trejectensium
est. Reliqui in textu scolasticus, quod cmnes codices — Usuardi formula est ex codd. mss., sed a Munerato
mss. eam lectionem servent. Solus Mol nus scripsit, | et Molano correcta : videatur Henschenius hic. Gre-
et mox equuleo eodem , alii wielins idem. Herinien. — ven. servavit Trejectensium , sed male scripsit
habet Antolani; Greven. Antolianis Molan. Anatho- — Atrabatensium. Rabanus et Notkerus ab omnibus
liani. Puto textum esse purissimum , quidquid alii — recedunt, ponentes Aderato : unde verosimiliter
id in dubium revocent. Apographum nostrum Pra- — Arras. Aliter scripserat Florus; Atrebata.
tense pro exstitit , posuit. existit , forte quod in pre-

ORSERVATIONES.

In Cesarea Cappadocic, passionem sancte Dorothee — laterculum suum retulit. Aliud est Rabani elogium,
distincte cousignant Hieronymiani codices Lucensis, — in quo Christe et. Calliste apponuntur, de quibus
et Corbeiensis ; sed quod prior Ethiopo!i et Scolastici — priefata. Acta. meminere; Notkerus ex Rabano et
sic legat, ut diversi martyres videantur, clarius alii — Adone historiam suam  conflavit, Satis exactam
exprimunt : Passio sanctorum Dorothee et Theophili |, praedictorum Actorum. synopsim tradit Tillemontius
scolastici. Quod autem synonymi martyres , pluribus D tomo V, a pag. 497. Wandalbertus solum hunc hodie
Alexandrinis gunisi reperiantur n W ruarii, — versiculum profert :
non video quid tantopere difficultatis habeat, cum i
hujusmodi exempla syuonymorum martyrum , in boc Mibus octavis martyr Dérotea ewasat—
prosertum Marlyrologio, quotidiana sint. Utrum — Dubitat Florentinius an Antolianus , qui in Hierony-
alterutro die indicetur virgo illa Alexandrina, quam — mianis ponitur, idem sit cum hodierno nostro Ar-
Doretheam Rufinus vocavit, Baronius celeberrimam — vernensi. Scrupulus videlur : nam Antholianus sine
Ca:harinam credidit, aliorum examini relinquimus. — dubio inde ab Adone acceptus est, ex hoc ab Usuardo.
Annuntiatio nostra fontem ordinarium, procul dubio, — Antholianus, inquam, non. Anatolianus , codicibus
respicit, nempe Romanum parvum, quod ita habet: — nostris vetustissimis cum ipso Adone conspiranti-
Apud Cesaream Cappadocie, sancte Dorothieg virgi- — bus. Vide de eo Bollandi commentarium historicum.
nis , et Theophili schelastici. Ex antiquis Actis enco- Defectum. accurationis in Usuardo arguit. Castel-
mium concinnavit Ado, cnjus medullam Noster in — lanus, quod Amandim. cum Vedasto composucrit,

Digitized by Google
