<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    681 MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    conium, quantum sit laudis honore excipiendum, quodam sermone commendat. [Bouillart. Legit. : • Apud Valentiam civitatem hispaniae, sancti Vincentii Levitae et martyris, cujus certaminis triumphum, temporibus Diocletiani et Maximiani post nimiam caedem ac gravia tormenta, textus ipsius passionis sub Datiano praeside completum esse declarati.] Romae ad aquas Salvias, sancti Anastasiae monachi et martyris. Qui post plurima tormenta carceris, verberum et vinculorum, quae in Caesarea Palaestinae perpessus fuerat ? Persis, postremo multa poena affectus atque ad ultimum decollatus est cum aliis septuagiinta. Ipso die iuvitate Ebreduro, sanctorum martyrum Vincentii, Oorontii et Victoris.
    
    NOTAE.
    Textus desumitur ex Heminen., Tornacen., Muneral., Greven., Molan. et Agonibus martyrum. a Bollandum, qui nostram lectionem praetulit, A vero haec cohserant? Nihil expeditu facilius. Usuaratensil codice deceptum esse ait Sollerius. Sed si dus suum exemplum, ut primum scripserat, escribi non fuisset ipse a suo male oculato monitione dece- permisit. Hinc exemplaria, unde suum Vincentiiptus, sodali suo multo plus honoris habuisset. Fal- eulogium prompsit Sollerius. Postquam autem suum sum est enim, quod admonuit Castellanus, ab impre- ad se codicem recepit, oblitteravit quod sibi minus visto fortasse quopiam erasmus fuisse elogium, quod rectum videbatur; subjecit quod magis placebat. Sollerius repraesentavit. Quae manus Sollerianum Itaque Sollerius hic Usuardum quidquid in mentem textum primo exaraverat, et postea erasit, eadem venit, fundenten; nos cum Bollando Usuardum reBollandianum nostrumve ejus loco substituit. Ap- tractatum a seipso atque refectum edidimus. pello peritos hujus generis literaturae judices. Qui BOUILLART.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    VARIANTES LECTIONES.
    Vix metau dignae sunt leviculae discrepantiae. sionis sub Datiano praeside completum esse declarat. Greven. et Molan. pro beati Pauli seribunt sancti. Ast genuina haec Usuardi esse, codicibus omnibus ! lien Molan. et alii, episcopus ordinatus, item Ephe- aliis, excepto Aquicinctino, repugnabintus, haud si, ceteri minus cum textu, episcopus Ephesoo ordi- unquam ut crederem induci potui. Quam vero id nains. in Tornacen. ubi de Vincentio annuntiatur, recte pridem sensissem, docuit subinde Castellanus, eodem die apud civitatem, etc., omissa est vox die, nunquam satis laudandus mihi adjutor in consulen- annuensis vitio, quo etiam in Muneralo scriptum B do praefato Pratensi codice. Scripsit enim, totum Gispaniarum. Heminen. posuit post mulios agones textus nostri elogium, ut primum ibi exaratum erat, pro Christo; certa apparet et aliquantulo elegantiior ab inperito fortasse quopiam erasmus fuisse, et suUsuardi transpositio. Rursus idem codex legit, vt- perscripta, quae modo citavimus, unde palet eum jas passionem nobilis triumphi. Melior est textus le- quoque codicem reliquis nostris olim conformem clario, eaque in tota Vincentii annuntiatione vere et fuisse, atque adeo ipsissiman Usuardi lectionem et germane Usuardina, non ea, quam ipsi tribuit Bol- habetur, ad aquas Salinias, in Molan. apud aquas landus, a codice Pratensi deceptus, ex quo citat se- Salvias. Deunum Molan. idem et Greven. ponunt : quentia : Apud Valentiam civitatem Hispaniae, sancti In Gallia civitate Ebreduro. Nemo non videt, textus Vincentii Levitae et martyris, cujus certaminis triuim- nostri lectionem ex aliis esse praeferendam. In Grephuma, temporibus Diocletiani et Maximiani, post ni- ven. aliquid redundat.
  </bloco>
  <bloco tipo="apartado" script="latino" bbox="20,950,980,1330">
    OBSERVATIONS.
    Quam authentica sunt Timothei gesta, utpote et octodecim, imo et pluribus sociis conjunctus, de quorum praecipue testsn habemus ipsum Doctorem qua turma diligenter agit Bollandus, et post illum gentium, tam est dubius dies, qunor martyrifi lauream Florentinus in notis : tu plerorumque sodalium impromeritus sit. Baronius ad xxiv Januarii sic notam mina ex insigni Prudentii hymno accipe, ac quo die seann ordiditur : Agunt de eodem (Timotheo) hac die singuli collocandi sint, ex citalis scriptoribus disce. (lempse xxiv Januarii) ceteri Latinorum ; Greci au- C Romanum parvum indeterminatum reliquint martysem xxv huius. De Graecis vera praedicat, de Latinis rii locum : Sancti Vincentii diaconi, et martyrs in non item : nam Hieronymiana, et. si inter ea nu- Spaniis : nec clarius scripserat Beda. Elogium exmerari possit ipsum S. Cyrici Ns. quo Baronius probatissimis Actis, uamesid non prsesidialibus, conusus est, ac praelerea Florius eum signant xxvii cinnavit Ado ; Noster vero, pro singulari in S. VinSeptembris ; Wandulberus xvi Maii ; Usuardus au- centium pietate, encomium abrenavit, quod ab aliis tem, ejusque praecipui codices, et quidem Belinus, rejectum, ab aliis non sincere reditum est. Aliam, et recensiores alii, eunu expressissime annuntianti historiam texuit Florus, aliam Rabanus, sed Notarus hoc die xxii Ianuarii. Itaque ceteri illi reduncantur rus Adonem descripsit. Habes in Actis nostris, que ad Bedam, Romanum parvum, Adonem, Rabanum de translationibus et miraculis operose collecta sunt. et Notkerum. Porro Beda, Romani parvi et Rabani Vide praeterea Ruinarium a pag. 387, notam Castelfrasiers brevissima est ; paulo longior Notkeri ex lani, pag. 375, et Vitam Gallice deducam a TillemonAdone inter festivitates apostolorum, unde etiam tione, tomo V, a pag. 215. nostra desununtur, omissa duntaxat translatione aliaque Ioblerina in eum locum transferens. Qua au- Anastasii monachi ad aquas Salvias, pro Salvias, len causa motus sit ad deserenda solitorum ducto- meminit Romanum parvum. Beda paulo fusius : attorum vesligia nusquam reperio, nisi praeter morem que ampliior non nulli eulogio Viennensis. Primum Graecos hic imitari voluerit. Acta a Polycrace scripta, sectus est Rabanus ; Notkerus alterum, quem et aliisque a Metaphraste diffusas deducit, optime il- Usuardus, expunccta translatione, sic expolivit, ut lustravit Bollandus. Vide etiam Castellani notam a ipse textu reliquium. Acta eius tam proculare a Bolla pag. 495 et accuraratam vitae synopsim apud Tillemon- do illustrata sunt, ut mihi desiderari posse videatur. tium, tomo II, a pag. 142. Quonquae vel Romanum Vincentium et Anastasiun ita conjunxit Wandalimperium, vel Christianum nomen extenditur, Augu- bertus :
    isti verba sunt, omnis regio, omnis provincia, vul- Undecimam Levitae sacer Vincentius ornat ; tam gaudet celebrare Vincentii. Hinc in velutis Ec- Huic et Anastasiun virtus conjungit opimum. clesiae monumentis notissima ejus memoria. Non Ultima annuntiatio prope Usuardiuna est, non Adosoluis in Illercuryaniis colitur, sed episcopo Valerio dianae, ut recte, mea quidem sententia, saevicivit Patrol. CXXIII. Rusweydus. Nequo conjicere unde Vincentinum il-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1330,980,1450">
    22 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou abreviações e pontuação conforme visível. Pequenas palavras ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias aqui; alguns sinais de impressão antiga (itálicos e notas marginais) foram integrados no fluxo conforme localização visual.</notas>
</pagina>