725 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEDR. 196^*

et Ypapanti Domini. Quod festum tempore Justiniani A — Srnozziaw. « Apud castrum Florentino S.Yer- -
imperatoris apud Byzantium seu Constantinopolim — diane virginis, cujus vita virtutibus admiranda, 0
sumpsit initium. Et sancti Symeonis, qui Christum — Dubium tamen relinquit, utrum ad hune, an ad -

in templo prasentatum, in ulnis gestans, cecinit
cantum : Nunc dimittis, Domine, servum. tuum. in
pace.» De c:etero purus est, etiam in voce celesti ab
Aproniano percepta. Habet tamen in (ine, confes-
soris.

MacENoYEN. : « Purificatio beate Marix Dei geni-
tricis : quando illa obtulit filium suum in templum
sacerdoti, e redemit illum oblationibus, secundum
l:gem Moysi. Übi ipse cognitus erat a sancto Sy-
meone el a sancta Anna vidua. Hoc festum celebre
instiiutum fuit a Justiniano imperatore propter
mortalitatem, qux» tunc viguit in Constantinopoli,
quod et Pelagius papa confirmavit. » De Aproniano,
post baptizatus est, addit: « Et ex devotione seipsum
Ir:esentavit, conquerens quod dies suos perdiderit.

t ait judex ci : Vere hodie perdes dies tuos, et
statim. precepit eum decollari. » Pro Firmi, legit
Sirini.

MarnicuLA-CaggyHUs.-ULTRAJ., omissis Aproniano
et Fusculo, ponit in fine, « Telerini confessoris et
aiiorum marlyrum. » Vult dicere Celerini et socio-
rum : sed spectant ad diem sequentem.

VaTICAN., num. 5949, non habet Fortunaii et
sociorum, nec Fuscoli.

Atreus. : « lpso die in Can:ia, Dorobernie, san-
«ti Langacii archiepiscopi. »

lil Nox.

procedente diem ea sancta referenda sit. « Jtem *
passio S. Sotleris martyris. Item, sanctorum mar---
tyrum Zotici, Herenzi et Hiacinthi. » De quibus:
eliam agunt codex MEpic. et editio FLORENTINA
anni MCCCCLXXAVI.

Editio Lusgco-Cor. incipit sicut. codices medic
notz: supra. In Cornelio pura est, in Áproniano, ex
Adone interpolata. Post. Flosculi episcopi et cowfes-
soris adneclit : « Eadem die, beati Soris confessoris. »
De quo etiam meminit (revenus. In Actis ponitur
pridie,

GREVEN. : « In África, sanctorum martyrum Vi-
ctoris et aliorum Lxxx. Item, sanctorum Marini,
Perpetuz, Juliz, Privatule. » Vide Acta. Sequitur
Soris; twm : « Laurentii archiepiscopi Cantua-
riensis, qui beato Augustino, primo ejusdem urbis
episcopo successit. Item secundum aliquos, septem
mulierum, qu:e guitas sanguinis S. Blasii college-
runt et pro Christo gloriose occubuerunt. Aurelia-
nis, Sigarie virginis Deo sacrate. Hadelogew virgi-
his, cognatze sancti Bonifacii episcopi. »

MoiaNr additiones de sola Sicharia et Laurentio
Cautuariensi meminerunt. Quz textui immista sunt,
superius dedimus.

Die 5.

In Africa, natalis beati Celerini diaconi et confessoris, et sanctorum martyrum Laurentini, Ignatii, et
Celerinz : de quorum omnium gloriosis laudibus extat beati Cypriani epistola. [/nterserit Bouillart. : * ci-

et:

vitate Nirea, passio sancti Triphonis tempore Ducii imperatoris. Et in margine: beati Blasii episcopi et
martyris. — Latiniaco, natalis sancti Deodati episcopi et confessoris.] Apud oppidum Vapingum, deposi -

tio episcoporum Tigridis et Remedii.

NOTE.
Nova purorum codicum penuria. Soli Greven. et. Molan. omni additamenta aut immmultatione carerg

videntur. Ratio inox dabitur.

* Toto hoc articulo nihil inquinaiius, Sollerio (7 orze codicis illevit manus multo recentior. Neque

judice. Tres versus cum dimidio oblitterati ; super-
Widicta | B. Blasii et S. Trifonis mentio ; adjecta
S. Deodati memoriam : atque in hec vitia mirum
dictu est quam incalescat. In causa est Castellanus.
Si consulti fuissent Pratenses monachi, lioc respon-
sum tulisset Sollerius : in Pratensi codice quidquid
epatii inter sanctorum et Remedii interjacet, erasum
fuit. Sed quod inductum est, eamdem scripturz
formam refert, quamvis liíteris fortasse aliquantulo
minulioribus et solilo proprius ad se invicem ad-
motis. Blasii mentio nihili facienda est, ut quam

magis morari debes Deodatum. Hunc in margine
adjecit manus. antiquior quidem, quam qui Bla--
sium, sed primz lamen non :equalis. Trifonem ad-
didit Usuardus. Bene. Nam hoc mense memoriam
ejus venerantur Groci, apud quos passus est. Et
Acta ejus a Theodorico Ruinartio edita testantur
Trifonem et Respicium cruciatos fuisse in asperitate
hiemis, in vehementia. tempestatis. Quod Februario-
convenit magis quam Novembri, quo sanctum Tri--
fonem colit Romana Ecclesia. BotiLLAnT.

YARIANTES LECTIONES.

Posui Africa de more, licet ambo scripserint
Aphrica. Greven. hahet Laurentii cum multis aliis
codicibus, melius Molan. post Romanum parvum,
et Adonem Laurentini, ut. in textu. Scribo extat, ut
alibi extitit, eic. Vapincum habet Greven., Vopingum
Molan.; recte uterque. Alia nomina et loci, et ipso-
rum sanctorum vide in Actis. En modo variationes
alias momenti gravioris, propter quas tot codices
e genuinorum numero exclusi sunt.

urum non esse codicem Pratensem ex eo liquet,
quod Castellanus me pridem monuerit erasa in eo
uisse omnia, incipiendo a voce sanctorum, ad finem
usque, et pressiori charactere inscripta, qua hie
exhibeo, martyrum Laurentii, Ignatii, etc. , ut supra.
Tum : Apnd Sebastem civitatem, beati Blasii episcopi
et. confessoris, et. marigris. Civitate Nicea, passio
suncti Trifonis, tempore Decii imperatoris. Apud op-
pidum Vapingum, etc. Denique adjectum : Latiniaco,
vatalis sancti Deodati episcopi et confessoris. Qui non
nidet, Blasium Sebastenum perperam legi, cum de

eo, post Romanum parvum et Adonem, fuse agat
Usuardus xv Februarii, sub nomine BDlavii ? nisi
quis hunc a Blasio velit distinguere; quod nemo ho-

ie admiserit. Satis diu opinatus sum, tum primum
in Occidente Blasii nomen inclaruisse, ciim ex bello
Sacro: reduces Crucigeri , illuswis martyris reliquiis
eeclesias noswas locupletarunt, atque. adeo tune
etiam cepisse hoc die celebrius recoli. At cum in
Rabano, lioc ipso die tam diserle ponatur, ut vanam
repuli hujusmodi conjecturam, fieri tamen ea causa
potuit, ut multi codices Usuardini Blasium hoc die,
vel,apposito, vel suppresso palestra nomine collo-
carint, quo: forte a Blavio, ut-erant tunc tempora,
diversum existimaveriut; alii vero totam annuntia-
lionem, qua xv ab Usuardo posita fuerat, ad hunc
diem retraxerint, quod fecere Heriniensis. et alii.
Ut ut statuas, certum puto Blasium, cx Usvardi
mente, ad liunc diem minime pertinere.

Non wajori fundamento inirusus est Tryphor
Niexnus martyr, diversus plane ab illo, de, quo

Digitized by Google
