<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    747                                                                    748
    USUARDI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,930">
    Cyprum, Alexandri martyris et Ammonis confessoris.  Titulus martyris aeque quadrat utrique.
    ANTUERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., LOVAN. et edit.
    ULTRAJ.-BELG. textui pro adjungunt: : Eodem die apud monasterium Fontinellae, natale sancti Ansberti Rothomagensis episcopi et confessoris. : ALBERG. et DANIC. agunt de : Paulo Virdunensi, : etc.
    CINTULEN. Decessit Apollonise elogium. Tum : : In Ponto civitate Geoccesarense, sancti Athenodori episcopi, fratris beati Gregorii. Civitate Rothomago, sancti Ansberti archiepiscopi et confessoris. :
    BRUXELL. incipit : : Communicoratio beatae et semper virginis Mariae. : (Octavam Purificationis, ni fallor, indical.) In Apollonia modice interpolatus est. Apud Cyprum, : etc., ut Pulsanensis. Sequitur : : Eodem die, translatio sancti Ansberti, Rothomagensis archiepiscopi et confessoris, qui in monasterio Altinoniensi fuerat exilio relegatus, et apud Fontanellam sepultus, et inde postea in Blandinium hac die translatus. Apud Virdunum, : etc. Vide supra.
    HAGENOV. elogio Apollonice addit : : Et ipsam solent invocare, dolorem dentium sustinentes. : In fine : : Item Fontinelle monasterio, sancti Ansberti archiepiscopi Rothomagensis depositio. Apud Virdunum, etc. In Bavaria, Altonis confessoris. Qui fuit abbas in Altenmuenster.
    AQUICINCT. : : Ipso die, sancti Ansberti Rothomagensensis archiepiscopi. :
    VICTORIN. et REG. Suec., sub num. 130 : : Apud Pontum provinciam, sancti Athenolori episcopi. Canisia civitate, sancti Savini episcopi. :
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ. : Apollonise virginis et martyris, cum multis aliis: Dionysii episcopi Alexandrini, exhortatoris praedicto rum martyrum. : Vide observationes.
    VATICAN., sub num. 5949, charact. Longobard., quod fuit olim Beneventanum, saepe jam superius citatum, primo loco habet : : Naulas sancti Sabini, Canosini episcopi et confessoris. :
    CHIULLIAN. : : Fontanelle monasterio, sancti Ansberti, episcopi Rothomagensis et confessoris. :
    STROZZ. et MEDIC. : : In Oriente, [quid ni in Meridie?] sancti Savini episcopi. In Fontanelle monaste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,930">
    rio, sancti Ansberti, episcopi Rothomagensis et confessoris. :
    Editio LUBECO-COL. de Ansberto, Paulo Virdunensi, et Althenodoro, scripsit ut supra. In fine : : Ipso die, beati Altonis confessoris. :
    BELIN. in utraque editione pro Ansberti scribit Amsuberti. Prior habet : : Suevo apud Aegyptum, : de quo vide Acta. :
    GREVEN. : : Octava Purificationis beatae Mariae. Ammonis, Thomae et aliorum xxxvii. Item Emilianii. : Confusa hic nomina ex Hieronymi. : Monasterio Fontanelle, sancti Ansberti, episcopi Rothomagensis, cui cum puella nobilis nomine Angadrisna desponsala fuisset, et utrique caelibatus magis placeret, illa oratione impetravit, ut turpissimas et leprosas efficeretur. Sed post a beato Audoeno Rothomagensi archiepiscopo, Christo consecrata, pristinae pulchritudini est reddita. Ansbertus vero, sub sancto Wandragiolo, abbate Fontanellae, monachus primum, deinde abbas factus : postremo, beato Audoeno in episcopatu digue succedens, in pace quievit. In Britannia, Teyllani confessoris. In Hibernia, Trovani episcopi et confessoris. Apud Pontum provinciam, beati Athenolori, episcopi et confessoris, fratris beati Gregorii Niceni. Altonis, confessoris. In Iliber-
    nia, Tarabatae virginis. : Hactenus ambæ cititiones, MDXV et MDXXI, sed postrema adjicit sequentia, plane apocrypha : : Eodem die, sanctae Apolonii alterius, virginis et martyris, quam Julianus Caesar pro fide Christi, primum fecit virginis caedi, deinde in equuleo suspensam, vivam jussit excoriari, ac de carnibus ejus particulas scindi : ad ultimum post denium atrocem evulsionem, gladio transverteratam, Christi martyrrem fecit. : Vide Bollandrum et Castellanum lic.
    MOLAN. prima edit. : : Fontanelle monasterio, sancti Ansberti archiepiscopi sanctae Galliarum sedis Rothomagensis. : In aliis sic habet : : Gandavi in Blandinio, ex Fontanelle monasterio, sancti Ansberti, sanctae Galliarum sedis archiepiscopi. In Illyro, sancti Maingoldi, ducis et martyris, regis Hugonis Anglorum filii; quem in prima editione melius pridie posuit. : Die nona, sancti martyris Nicephori. : Est is qui Sapricio palmam praeripuit.
    IV Idus.                                                                                                  Die 10.
    Romae, natalis sanctorum martyrum Zotici, Hirenei, Iacincti, et Amantii. In Oriente, sanctae Soteris virginis, qua graviter et diutissime alapis caesa, cum caetera quoque poenarum genera vicisset, gladio martyrum consummavit. Item Romae via Lavicana, militum decem. : Apud Castrum Cassinum, sanctae Scolasticae virginis, sororis sancti Benedicti abbatis. : In pago Rothomagensi, sanctae Austrebertae virginis.
    NOTAE.
    Textus est Praten., Marchian., Rosweyd., Antuerpien., Max.-Lubec., Munerat., Greven. et Molan.
    U locus esset Austreberte in ultimo versu is ab- sit. Non moneo hic apposite memorari S. Austre-
    Umbardo deletus fuit totus, et paulo minutioribus D bertam. Iloc die obiisse sanctam illam virginem una literis scripta haec, sororis S. Benedicti abbatis. omnium sententia est. BOUILLART.
    Deerat primo exemplo S. Austreberta. Suos codices h b Hoc apud Bouillartium ad oram paginae leguntar debuit sequi Sollerius : aut si Pratensis visus est, manu scriptla : Hac non sunt Usuardi. Vide Acta hoc loco potior, potior ubique videri debuit, cum SS. Mabilloni, sec. iii, part. i, pag. 28 A. hujus additamenti eadem, ac ceterorum, scriptura
    VARIANTES LECTIONES.
    Scribendum erat Irenaei et Hyacinthi, ut correxit omnes repugnarent. Solus Pratensis habet Casinum, Molan. Sed cum nulli codices ita legerent, putavi recte opinor, sed reliqui omnes, ut in textu: qui servandam scrupulosus medi aevi lectionem. Mu- etiam concordant in Scolasticae, licet Molanus cornerat. pro Zoticl, male posuit Zonei. Item Hyrenei, rexit Scolasticae. Rothomagensis est fere omnium, quod etiam habent Anl. et Max.-Lubec. in Praten. excepto Pratensi, qui etiam legit Austrebertam Marchianensi et Greveno; reliqui, ut in textu : solus pro Jacincti est Jacinci. Amanci pro Amantii communis nullorum colicum error est. Soleris scribit Molanus scribit Austrebertae. Marchian., cujus lectio praeferrenda esset, nisi codices
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em duas colunas; várias abreviações e sinais editoriais mantidos; algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda por continuação ("monaste-" rompida). Usei [ilegivel] não foi necessário; preservada pontuação e abreviaturas tal qual no original.</notas>
</pagina>