$85

MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.

686

VARIANTES LECTIONES.
In Agonibus martyrum est, de septem. diaconis. A Hedie vero post integerrimum Usuardi textum. ita

Pulssnen. vocem snperfluam textui addidit, legens :
de septem. primis diaconibus , satis enim intelligitue
e numero frimorum fuisse, etiam ex voce preter-
wissa. Adde, quod sequentia transponat. traditus &
fratribus. gratie Dei, injunttumque, etc. Preterea,
wbi textus legit ac einn orantes a. gentilium, ete.
Idem codex resecat ac simul orantes, ponitque «t a
qrriliem ete. Librarii error est apad Grevenum

auricania pro Mauritania. Scripsi Cneocesarea,
quod ita cogant precipui nostri codices. Molonus
more suo correxit. Neocesarea, ut habet etiam Bol-
andus, quamvis fateatur passim legi Gneoccsarea,
ut varii codices nostri, vel Geneocesarea, ut Beli-
nus, etc. Nolo de voce litigare, modo contra Galesi-
ninm concedatur, urhenr hanc non in. Macedenia,
sed i Mauritamia collocandam. Neque opus est
Pei perdere enumerande variantes lectiones

ax.-Luhecans : sufficiat semel, ac iterum indicasse,
primam illam Usuardi editionem scatere ervorihes

pographicis » * quibus nec immunes sunt alie
Masa m Munerat et Belini. "

subdit : Toleto, 6entissimi Hildefonsi, archiepiscopi
et confessoris. Suspicor ecclesiz vel monasterio , ex
qo h&c codex prodierit, peculiarem eum. cultum
uisse, atque inde in codices alios Iransivis-e. Mirum
etiam est protermissam in Tornacensi totam Asolm
amuntiationem. Àn quod apud antiquos non repe-
riretur? Certe ejus loco lizec substituta suut: flesbaco
weonasterio, translatio sancti. Agili abbatis. Eodem
die, sancti Macarii martyris, Quiil Agili translatio a:l
Tornacenses spectet omnino nom capio, citu de
ejus natali nulla proprio die fiat mentio. Cxterum et
in aliis codicibus de ea translatione agitur. Macarii
autem , vel solius, vel cum Eugenio, vel cum. Kme-
rentiana conjuncti, festum in variis Gallix, et Belgii
ecclesiis faisse olim percelebre, probant earum
Kalendaria, Rabanus, codices mss. et Munerati
editio. Nec sane memoria antiquior quxrenda vide-
fur, quam quz in Hieronymianis diserle exprimitur.
Ácta ejus. dabuntur xx Decembris. Codices media:
notze in eo solum .ab omnimoda puritate. deficiunt,

uod cum Romano parvo et Adone Emerentianaut

Hactenus purum agnovimus codicem Heriniensem, — l'armenz anteponant, et de Ascla inserant, qui sub
in quo vix ulla reperta additio praterquam propria — Arriano. praside , primo, e. Vide Observationes im
Remeasis 1v hujus, et verbulum de sancto Mauro xv. — fine.

OBSERVATIONES.

Jam superius x Januarii verbo indicavimus qua-
twor diaconos de septem primis, nempe Proclorum,
Nicanorem, Timonem, et, qui hodie colitur, Parme-
mcm , in sacris Fastis ab auctore Komani parvi
primum consignatos. Hic Martyrologii illius verba
subjicio; Philippis, Parmena. diaconi de septem. Et
baxc ferme eadem referuntur ab Adone i Martyro-
logio, a4 in festivitatibus apostolorem breve texuit
elogium, quod Notkerus integre descripsit, Noster

rinodice mutavit el contraxit. Pauca de Parmena
in Áctis nostris, pauca apud Tillemontium, tomo 1l,
pag. 69 et 70. Non ab omnibus Hieronymianis apo-

In Mauritania , civitate Neocesaren , passio sancti
Severini et Aquilee uxoris ejus. An qui hisce plerum-
que subjunguntur, socH eorem sint, dubium facit
Epternacense, de qua re videri potest Florentinius.
Non multum a prioribus differt Romanum parvum.
nisi quod Severiani scribat, ac preterea Aquile not
apponat qualitatem wroris. Ado Bosweydi ad Hiero-
nymianorum sensum omnia restituit, adjuncto racrtís
fenore. Attamen , si quid conjicere liceat , puto

donem non Severini scripsisse, sed Serveriani. Do-
cent id Usuardus et Notkerus, quos credibile non est
in martyris nomine mutare quidquam voluisse, dum

bis abest Emereniiama, sed in nullo legitime C caetera omnia ex Adone deseriberent. Conjecturam

tam existimo. Castellanus, pag. 385, satis aperte
Indicat, eam a Romano parvo primum quoque fuisse
notatam, quod negari nou potest , si illius auctorem
Beda antiquiorem censeamus. Etenim Emerentiana
apud prebuam Deday celebratur cum eo encomio,
1» erme verbatim ex ipso sumpsere Rabanus,
do et Notkerus. Utrum Noster ex fonte, an ex rivo
hauserit, tantumdem est, paucula certe ex corum
verbis resecuit. Romanum parvum scripserat ; Rome,
sancte Emerentianes virgiuis ; ea. inflexione, qua
Agnetem legi nuper ostendimus. Non alio ibi quam
tirginis titulo ornatur, verum Beda distinctissiie
virginem Christi , et martyrem. przedicat, paucisque
complectitur quidquid ferme de bae nostra sancta in
Actis beate Agnetis memorie proditum est. Sola a
Wandalberto laudatur hioc versiculo : ]

Post Emerentianz decino laus emieat ampla.

confirmat Mosandri editio, in «ua etiam diserie
legitur Severiani. Pieter ea, qu» hic in textui dicun-
wur, nibil de hisce martyribus Bollandus, nihil alii,
quod sciam, hactenus repererunt. Alani bic con-
jecturam subjicio satis, ni fallor, probabilem, nimirum
AEgyptiorum aliquot martyrum Acta vidisse Usuat-
dum, quie antiquioribus, imo et :equalibus Martyro-
logis ignota fuerint. Ex iis autem hodie eruit Asclam,
Wiustrem Antinoi martyrem ; Philewonem. vero, or
Apollonium viu Martii. Sunt qui Asclam xxi passum
velint, atque hoc die sepultum fuisse. De cnlltt apud
Graecos, nec hic, nec alils disputo. Acta satis.sincera
à Bollando edita suat, qux si cum elogio nostro
conferas, clare patebit hoc. ex illis olim extractum
fuisse. Tilemontius Arriano crudeli primum perse-
€ntori, deiude et martyri, plures puos sub illo
passos anmnectit tomo V, à pag. , inler quos
Asclas, pag. 558. Ex dictis de Üsuardinzx lectionis

Apographa Hieronymiaua primo loco annuntiant: D origine et sinceritate abunde constare existimo.
AUCATRIA.

Hranex. et TogvactX. Uiriusqne auctarium, vel
auctaria supra dedimus in variantibus.

Anvuzar.-Mas. Bedam potius vel Adonem quam
Usuardum refert. lta. habet primo loco : « Rom»,
samcue Emerentianm virginis Christi, eL martyris,
que erat collactanea sanctze Agnetis. Et dum oraret
ad sepulcrum ejos, ac simul orantes, » etc. In Se-
vesiano et Àquils, satis pures est. 1n Parmeua, magis
Adonianus. Deest Ascke clegium. In fine : « Toleto
civitate, natale sancti Hildefonsi «piscopi et confes-
eeris, fide ci dectrina clarissimi. »

Rosweva. in Ermerentiana, fere convenit cum su-
periori. Tum ; « Et in Mauritania, civitate Neoca»-
sarea, natale sancti Severiani el Aquilie uxoris ejus,
qui ignis supplicio martyrium susceperunt. Philippis,

Parmense- diaconi, qui unns fuit de septem diacoui-
bus. » De Ascla, niil. Ejus loco : « kem, Macharü
martyris. » .
' Muxgna T. textui subdit : « Eodem die, saneti Ma-
caiii martyris. » .
LovawiEN. deficit in. solo elogio Asclie, quod et-
punxit.
. CeNTULEN. : « Natalis sancti Parmenz, qui fuit
nus de. septem diaconibus primis, quique martyrii
loriam adeptus, Philippis quievit. Roma, sancta
Terent ane virginis. Civitate Antinoum , sancti
Ascke marüris. Toleto civitate, saucti. Bildefonsi,
episcopi et. confessoris , fide et doctrina clarissimi;
qui miro devotionis studio laudem et honorem beate

Digitized by Google
