671

Tillemontius. autem tomo 1l in Polycarpo, Grzco
rum Fastos przferre videtur, alii in diversa abeunt.
Equidem fateor ex laudata. Smyrnensium epistola
lane constare, Germanicum nostrum aliquot. ante
olycarpum «dicbus agonem complevisse, an toto
praise oetiduo. nusquam palcscit. Nihilominus Ca-
Stellanus, remisso, ut Jam diximus, ad xxvi Martii Po-
lycarpo, sequeke opinor gratia, quia liic xix Januarii
colitur. Germanicus, eumdem ad. xix. remittendum
utavit. Recte an. secus alii videriut, nos Martyro-
ogiis nostris Usuardi antesignanis inlxrere de-
buimus.

De Pontiano, Spoletino martyre, non semel locuti
sumus xiv Januarii, quo die à. BR ibano, Notkero et
yuribus, prasertim Belgicis Martyrologiis, ob corpus
Uitrajectum translatum ,. ecrtatim. recolitur. Hie
vero etiam in Romano paro, lioc. proprie. die, et

USUARDI MONACIHI
sium et plures alios in eamdem sententiam adducit. A cum hisce characteristicis si

612

. . atur : Et. Spoleti,
sancti. Pontiani martyris, xxx. Kal. passi, xv sepulti,
xiv in. sepulcro mutati, quando celebrior dies ejus
agitur. Eadem habet Ado, cum longiori ex Actis
extracto, enjus elegans compendium brevitati su
aptavit Noster, ut in textu reprzesentatur. Vide Bol-
landum xiv Januarii, vel notam Castellani pag. 248
et 249. Launomarum ab Usuardo i| prioribus
duobus superadditum evidenter ostendunt citati su-
ra, et alii Usuardini codices prope omnes. Cura
olano expunctus sit, nescio, certe hine ccepi doceri,
falsam esse eorum opinionem, qui Molanum ex co-
dice Pratensi Usuardum suum edidisse existimant,
cum ab eo pluribus aliis locis aperte dissentiat.
Wandalberti versiculus sic forte legendus.

Bis sej.tena Nicelo lLaunomatoque coruscat.

.

AUCTARIA.

PraTEN. in apograplio nostro ad marginem adjici B

dicitur : « Parisiis, monasterio sancti Germani, de-
dicatio altaris in honore victoriosissimie crucis, ct
keate et gloriose semperque Virginis Dei genitricis
Mari», et sanctorum martyrum Mauritii sociorum-
que ejus. » Hiec. tumen Castellanus in litteris ad me
datis xxxt Maii upccix ad diem praecedentem perti-
ncre reinlit, Caeterum lic inonasterii istius propiia
sunt, uti et alia subinde indicanda.
AwTUERP.- Max. , CENTULEN., VicTORIN., lec. SuEc.,
num. 150, et BunpEGALEN. : « lberosolima, Marthae
€t Marix, sororum Lozari. » liec ex lHlieronymiano
accepta sunt, ut habent Rabanus. quoque, Notkerus,
et alii, Et quidem in Victorino codice omnis prz-
chiditur. locus effugio, quo aliqui comminiscuntur
Mariam ce Martham, Marie et Marthe suppositas;
nani ibi oinnes exprimuntur, hi Romz, ill autem
llierosolymis. Antiquissimum Kalendarium Clunia-
cense utramque hoc eodem die virginem vocat; quae

HacENOYEN. 1n. prima. de Germanico, satis purus
est. Secundo loco : « In pago Dorcasino, sancti Lau-
romari abbatis. : Tertia cst : « Rome, via Corne-
lia, » ete. De Pontiano egit cum aliis xiv Januarii.

Manic.-CanTuus., Ut TRACT. : « Germanici mar-
tyris iucliti, qui traditus est ad bestias. Launomari
presbyteri et coufessoris. »

In. VA TiCAN., sub num. 5949, deest Launomari.

ALTEMPSIAN. in Ánglia auetus : « Translatio sancti
Burgliwaladri episcopi et confessoris. »

B£LiNvUs. in utraque editione, post Germanicum
et Pontianum, de Mario et Martha, eic., eadem re-
fert, quee jam diximus ab Usuardo melius poni die
scqueBti. Utrobique etiam habet : « In Laude civi-
13te, sancti Bassani. (alii &cribunt Bassiani] episcopi
et confessoris. » In prima editione deest Launoma-
rus. Nil juvat errores typographicos recensere.

Editio LupEco-CoL. sic incipit : « Colonia Aggri-
pina, translatio sancl:e Antoninz et aliarum sex vir-

omia proximo mense Julio in Actis operosius erunt c ginum et martyrum de illa nobili socielate undecim

discutienda. Vide Sacramentarium Tlhomasii p. 144,
ibi Maria, Martha, Audifaz et Abacuc xx Jan. Se-
Lastiano. conjunguntur, forte amanuensis vitio. Se-
quitur in prhno codice : « Et in. Smirna, natale
sancti Germanici martyris. In pago Dorcassino Cor-
bionis monasterio, natale sancti Lauromari abbatis,
cujus gesta. przcelara habentur. » Quod etiam ba-
bent codex Austas. et MoraN.

Rosw£yp. Adoniane : « In Snirna, natale sancti
Germanici martyris. Qui cum prinuevie :tatis ve-
nustate floreret, per gratiam virtutis Dei, metum
corporea fragilitatis excludens, sponte praparatam
bestiam , damnatus a judice, jam provocavit, cujus
entibus, ». etc., pure. « Marii et Maribie et filiorum
ejus Audifax, et Abacue. nobilium de Perside. » lli
ad sequentem diem pertinent.

AGONES MARTYRUM. Texiui satis puro subjicitur
tota annuntiatio : « Via Cornelia, » etc., ut die se-
quenti. .

ALBERGEN, et Dasic. prefatam annuntiationem
labent in principio, et in fine scribunt : « ln pago
Porcasino Corbionis monasterio, depositio S. Lau-
nomari abbatis et confessoris. »

ANTUERP., Max.-Urrgu ECT. , LevpEN. et editio
Urrnax.-Bgrc. prfigunt. etiam Vía Cornelia, cte.,
sed cum de Pontiano egerint xiv Januarii, eam an-
nuntiationem hie pratermittunt, Hateit etin in
fine abbatis, elc. : in quo convenit CENTULEN., qui
de Germanico scribit ut RoswEyp. supra.

LovANIEN. cum prioribus consonat, nisi quo: elo-
gium Marii, etc., media fere parte mutilaverit.

BnüxELLEx. incipit : « Ronse, via Cornelia, » etc.
Tum : « Jerosolima, Martli: ct Marie. sororum
Lazari. » De Germanico et. Pontiano, salis. pure.
Deinde : «. Et passio sancti. Tyrsi gloriosi martyris
cum sociis suis, » ex die pricedenti. In fine « abba-
lis et confessoris. »

inillium virginum, ad ecclesiam parochialem sancti
Joannis Baptista. »

GREVEN., post integrum Usuardi textum, sic pro-
sequitur : « Iste Launomarus. puerulus. parentum
storum gregem pascens, victum soum egenis et pe-
regrinis distribuebat; ipse usque ad solis occasum,
jejunium frequenter protrahens. Liberalius deinde,
waditus literarum studiis, sacerdosque effectus,
eremum adiit : nbi inter alia virtutum prodigia clau-
dum curavit, ignis impetum signo crucis. opposito
extinxit, et annosan quercum , ejusdem crucis vir-
tute, in loco quo voluit transposuit. In. Anglia,
Joannis Brangualatoris eremiiz. Eodem die, secun-
dum aliquos, Marii et Marth:e cum aliis, quos Usu-
ardus ponit die sequenti. In Africa secumlum lic
dim » (quodnam. Bedze apographum viderit, incer-
tim est : nullum hactenus nec. impressum, nec ms.
nobis irnotuil, ubi eo ordine habeatur wartyrum
series hie apposita, videlicet) « sanctorum Pauli,
Quinti, Gcronti, Januarii, Saturnini, Successi, Pia,
Germani, Julii, Gagi. In Suecia, beati Henrici ar-
chiepiscopi Upsaleusis et martyris. Qui Anglus
nalione, prafatam regens Ecclesiam tempore sancti
Erici regis Suecis, cum eodem ad convertendam
plebem Finlandix profectus, ob zelum justitiz, a
scelerato quodam trucidatus est. Cum autem idem
ejas percussor, birretum S. martyris, capiti suo
impnsitum amovere Lentarel, cutem sibi cum carmi-
bus absiraxit. ln. Anglia, sancti. Wolstani episcopi
Wigorniensis et confessoris. Hic cum ab ::mulis suis
Synodo przssidentibus, tanquam imperitus baculum
jrberetur. pastoralem resignare, Libenter, inquit,
resigno, sed mon vobis. Et h»c dicens, baculum
ipsum lapidi durissio, quo tegebatur sepulcrum
saucti Edwardi regis, sic infixit, quod a nemine
moveri potuit. Quo illi confusi miraculo, ut bacu-
jum reassumeret, proceperunt. Apud Coloniam

Digitized by Google
