<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    675 USUARDI MONACHII 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    est tomo IV a pag. 315. Wandalbertus sic hodie A etc. Caeterum ex Beda rursus derivantur quæcunque
    canit ·
    ·ertia post decimam Fabiano præsuile floret :
    Cul parili Sebastianius virtute cohæret,
    Roma quem vectum nunc Suessio læta frequental.
    Tertia annuntiatio in Hieronymianis eodem de-
    fectum laborat : In cœmeterio, Marii, Marthæ, Audi-
    fas et Abbacuc. Hic vero Florentinius antonomasicè
    benelicio non ulitur, sed innominalum cœmeterium
    Arenariorum censet esse Via Cornelia, quæ in Eper-
    pacensi et in Usuardo signatur. Sola nomina ex-
    primt Romanum parvum , quorum primum et ulti-
    mum varie a nonnullis contorta reperies ; ut Maris,
    vel Marini, pro Marii; Ambacum, Ambacuc, Abacum,
    AUCTARIA.
    ANTVERP.-MAJ. in Fabiano Adonianus est. De Se-
    bastiano etiam aliqua admiscet hoc modo : « Qui
    in tantum carus erat Diocletiano et Maximiano impe-
    ratoribus , ut principatum ei primæ cohortis trade-
    rent. Quem Diocletianus, ubi Christianum cognovit,
    nec a fide posse revocari , jussit ligari in medio
    campi, quasi signum ad sagittandum, et sagittari a
    militibus ; qui cum sagittis plenus quasi hericius
    esset, putantes eum mortuum, abierunt. » Desunt
    reliquiæ, quæ cum prioribus, melius in Beda, vel
    Adone legendur. Sic et in tertia incompletus est :
    « Eodem die Romæ , natale sanctorum martyrum
    Marri... et Abacuc nobilium, qui ad orationem ve-
    nerant Romæ, tempore Claudii principis. »
    ROSWED. in Fabiano etiam Adonianus est. De Se-
    bastiano ex eodem fonte alia ferme decepit : « Qui
    jubente... quasi signum ad sagittam positus, ita sa-
    gitis repletus est, ut quasi hirricus videretur. De-
    hinc intra paucos dies sanitate recuperata, cum
    ipsos imperatores de persecutione injusta Christi-
    norum , libera voce corripieret , denuo captus, felici
    consummatione martyrum excepit, sepultusque est
    in Catacumbas juxta vestigia apostolorum. » De
    Mario, etc., de præcedenti.
    AGONES MARTYRUM Fabiano ascribuntur anni xiv.
    De Sebastiano pure. De reliquis pridie.
    ANTWERP.-MAJ., ULTRAJ., LEYDEN., LOVANIEN. et
    EDITIO ULTRAJ.-BELG. ubi pridie retulerunt martyres
    Persas, ita eosdem hodie prætermittunt. In Seba-
    stiano puri sunt. De Fabiano, post papæ, hæc solum
    interserunt : « Qui decimus nonus post beatum Pe-
    trum. »
    AALBERG. et DANIC. cum prioribus conveniunt, sed
    post sepultus , alijcjunlt insuper : « Hic Chrisma
    constituit annis singulis in Coena Domini celebrari. »
    CENTULEN : Romæ, passio beati Fabiani papæ,
    et martyris. Eodem die, sancti Sebastiani maytris,
    cujus fulc atque doctrina multi martyrio coronati
    sunt. Item cœdem die Romæ, sanctorum Marii et
    Marthiæ, cum filiīs suis Audifax et Abacuc, nobilium
    de Persia, qui ad orationem venerant tempore
    Claudii imperatoris. »
    BRUXELLEN. hic incipit : « Romæ, natale sancti
    Sebastiani de Meccoliano, ac comitum ejus. Qui
    cum... , non omnino pure. Dein post { de }feceret :
    Quem mortuum in cloacam miserunt. Cujus corpus
    a quodam Licinco inventum, et in cripta juxta ve-
    stigia apostolorum sepultum est. » Tum de Fabiano,
    post, papæ et martyris, sic prosequitur : « Qui sede
    vacante dum de futuri publicis electione tractar-
    retur, cum aliis adfuit, et subito columba candidata
    de cœlo super caput ejus descendens, dixit : Tu
    Romæ episcopus ordinabaris. Qui sic divinitus ele-
    ctus, post laudabilem vitam, a Decio pro fide Christi
    decollatur. Hic statuit ut omni anno in coena Do-
    mini chrisma consecreretur : et exactam curam habuit
    ut gesta martyrum in integrum colligerentur. » De
    Persis, die præcedenti.
    ILLAGNOVEN. de Fabiano, paulo aliter primo loco
    annuntiat : « Qui fuit xx post beatum Petrum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    per indicium columbæ, super cum divinitus descen-
    dentis, in papam est electus sub Gordiano impera-
    tore, et Ecclesiæ præfuit xiii annis. Iste Fabianus
    restituitt (restitit) Philippo imperatori volenti inte-
    resse Paschæ solempniis, donec peccata sua confi-
    teretur, et poenitentiam ageret. » Vide Bollandum.
    « Hic sceptri subdacionos constituit, qui gesta mar-
    tyrum colligeret (colligerent). Tandem sub perse-
    cutione Decii, capitis amputatione martyrum com-
    plevit. » De Sebastiano, sic habet : « Apud Cathe-
    cunbas , beati Sebastiani militis, et martyris, qui
    multis in fide et passione confortavit, et multos ad
    fidem convertit. Hic cum haberet... , non striis
    pure. » Sed postea præsentans se in peramploribus,
    conveniens illos de injusta persecutione sanctorum,
    et ileo jussus ad mortem fustigari et corpus ejus in
    cloacam projici. » De Persis, die præcedenti.
    VICTORN. Ex Rabano post sepultus, de Fa-
    biano habet sequentia : « Hic regiones divisit diaco-
    nibus et fecit septem diacones, qui septem notariis
    immineurent et gesta martyrum in integrum colli-
    gerent. Deinde hæc asserit : « Hujus temporibus
    supervenit Novatianus [vul dicere Novatus] ex Afri-
    ca, et separavit de ecclesia Novatianum, postquam
    Moyses confessor in carcere defunctus est, qui fuit
    mensibus xi. »
    MATRICE.-CARTHUS.-ULTRAJ. : « Fabiani et Sebas-
    tiani, Martyrum, Marii et Marthæ cum filiis nobi-
    libus, Marcelliani et Marci, ac Tranquillini patris
    eorum, martyrum. » Spectant hi ad xviii Junii, hic
    autem Sebastiano forte juncuit sunt, quod eorum ge-
    sta in illius Actis comprehenduntur.
    REMENS. Ecclesiæ , SS. Timothei, et Apollinaris :
    « Lugduno Galliæ, sancti Clementis presbyteri. » De
    eo meminerunt apographa Hieronymiania ; uti etiam
    Acta nostra præpaucis :
    EDITIO LUBECO-COL. de Fabiano solum inseruit, ut
    supra : « Qui xix post beatum Petrum. Eodem die
    Romæ ad Catacumbas, natale sancti Sebastiani mar-
    tyris. Qui cum haberet, » ut supra, etc. De Persis
    etiam die præcedenti.
    BELIN. Utraque editio in textu non omnino pura
    est : omitted Persas, de quibus egit die præcedenti,
    et in utraque subjicit : « Civitate Taurina, san-
    ctorum martyrum Solutoris, Adventoris et Octavii, »
    Sunt hi ex celebri legione Thebæa, et in Præter-
    missis remittuntur ad xx Novembris, quo die eo-
    rum nonnulli Martyrologium Romanum.
    GREVEN. præter morem, hoc unicum habet addi-
    tamentum : Eodem die, beati Policronii martyrs. »
    DUO in Praetermissis Polychronii memorantur, ut her
    eorum sit, hactenus nescimus.
    MOLAN. in prima editione : « Civitate Taurina,
    sanctorum martyrum Solutoris, Adventoris et Oc-
    tavii ; » ex Belin : « Lugduno Galliæ, sancti Cle-
    mentis presbyteri. » De quo supra. In posterioribus
    adjungitur : « Die vigesima, sancti et theophori pa-
    tris Euthymii magni. » De ipso in Actis fuisse, et forte
    alia in Supplemento addi polerunt. Tum ipsis mi-
    nioribus : « Eodem die sancti Mauri episcopi Cesenæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; abreviaturas e sinais tipográficos mantidos. Borda da página e pequenas manchas ignoradas. Dois números de página no cabeçalho preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>