151 USUARDI MONACIII 7A

induens, austeram vitam duxit, ac sui nominis or- A civitatis preeclarz sanctitalis episcopi, et confesso-
dinem initians, quievit in pace. » Ubique confusio ab — ris, tempore Clotarii regis. Die decima, sancti mar-
Henschenio erudite sublata. tyris Charalampi. » De Silviano et Baldegunde vt
Mots. in. Guillelmo Belinnm descripsit. Dein: supra. Denique litteris ininutioribus : « Dordraci,
* |n. Campauia, natale sancti Sylviani episcopi et — sancte Sur virginis et martyris commemoratio,
confessoris. » Ista scrihit Rabanus :. Hieronyin. et — sub. nominc Soteris, quod Latine interpretatur
Notkerus Silvanum nominant. Sequitur : « Et Bal-— salvatrix. » Videatur Bollandus hac die. Certe non
degundis abbatissz, » quam aliqui in. virum trans- — satis evincit Castellanus, Suram hanc seu « Zuwar-
formarunt. Editiones alie incipiunt : « In stabulo — dam » Dordracenam cum Soteride Romana, vel
Rodis, natale sancti Guilielini, » etc. , ut prior. Dein- — Orientali confundendam.
de : « Arvernis, depositio sancti Sigonis, ejusdem

Wl Idus. Die $4.

Apud Lugdunum, natalis sancti Desiderii episcopi et confessoris. Eodem die castro Nantonense, sancti
Severini abbatis monasterii Agaunensis, cujus precibus cultor Dei rex Clodoveus a diutina infirmitate sua
liberatus est. Alexandriz, depositio sanctx: Eufrasiz virginis, quze in monasterio virtute abstinentiz et
miraculis etiam claruit.

NOTAE.
Jta. Praten. , | Herinien. , Tornacen. , Marchian. ,  Antuerp.- Maj., Pulsanen., Munerat. , Greven. et

Mol«n.
YARIANTES LECTIONES.

Male in Tornacen. scribitur Laudonensi pro p opinor errore typothetze, Clodoneus; vera est. alio-
Nantonensi , pejus in Munerato, Nanuetensi : nec.— rum et. textus lectio. Pulsanen. et Antuerp.-Maj.
bene Greven. Nawtoniensi; Molan., Nantoniensi : — omittunt Rex; Marchian., pro. diutina habel dix-
Praten., Marchian. et. Munerat. legunt Acaunensis; — turna ; Antuerp. -Maj. simpliciter ponit, ab infirmitate
Antuerp.-Maj., Aganensis ; Pulsanen., Athaunensis ; — sua liberatus est. Reliqui. in textu, KEufrasim, ex
Greven., Augaunensis : melius in textu. Praetensum — omnium codicum consensu, licet Tornacensis re-
autographum scribit Flodovehus, vel Flodovechus, — ctius legat. Eufrosine , ut in Observationibus latius
alius cod. Pratensis et Antuerp.-Maj. Flodoveus, — explicabitur.
item Herinien., Pulsanen. et Greven. Àt. munerat.,

OBSERVATIONES.

Usuardus lioc die. sanctos praeterit, qi apud Be- — nuntiat, ut ibi proprio loco dicetur. Ne hic longior
dam et Adouem diserte exprimuntur. llle Calloceri — sim; videantur Acla, przfata illa die xxii Maii, in
et Partlienii meminit, atque ex ipso Rabanus; bic — quibus res tota operosius deducitur et illastratur.
Simplidis Viennensis, quorum nemo a Nostro comme- — Wandalberti versus ex Dedie textu hoc die clarissime
moratur. id autem cuin. Castellano potissimum de- — profluunt :
miror, cur Ao, in producendis ecclesix sua sanctis
raesulibus, alias, et hoc ipso die, tam liberalis, cur,
inquam, illustrem illum Desiderium. ejusdem eccle-
Sie decessorem suum non annuntiet, a Deda diserte Severini abbatis Agaunensis, miraculis clarissimi,
osituin : Eodem. die Lugduno, Desiderii episcopi? C memoria in nullis antiquis Martyrologiis reperitur;
vec obest Rabani silentium, cum Bed:e texius ex. — eum primus Noster suo inseruit : cur autem. Clodo-
Wandalberto contirmetur. Displicet quidem positio; — vei nomen passim in Flodovei vel Flodovehi transfor-
neque omittendus erat titulus martyris, merito ei ab. — matum sit, non est opera pretium | indagare. Vitam
aliis ascriptus, utpotequi famosz Brunechildis jussu, ejus ab anonymo scriptam et in Actis editam,
primum exsilio multatus, deinde Prisciniaci, non Lu- — interpolatam esse fatentur. eruditi; an. primigenia
gduni, lapidibus obrutus, fuste percussus e& necatus — a Mabilione 4 sxc. Bened. in appendice pag. 568
est, ut fusius ex ipsiusmet Adonis relatione narrat — vulgata, omni nzvo immunis sit, in. supplemento
Notkerus xxii Maii, hodie trauslstionem commemo- — exaiminabitur. Euphrosynam cum Usuardo retulimus
rans. Hic a nobis queritur, an neutro die ab Adone — supra Kalendis Januarii, desumptam ex Adone, cujus
consignatus sit : cum utroque a Rosweydo in ap- elogium inter Auctaria invenies. Bollandus, ut. ibi
ndicem rejicialur? |n varias partes se versal — dixknus, inter Prietermissos in. hunc. diem rejecit,
Fastellanus, sed tandem in Corollario ad linem vo- — Castellanus ad xxv Septenibris. Hic autem Roma-
luminis, ex Notkeri verbis xxii Maii, seelicere putat, — num parvam, ex. ipso Ádo, et ex utroque Noster,
4quod Ado in Martyrologio de eo plane non memine- — non Ewplirosynam, sed. Euphrasiam memorant. Ex
pit, Verba. Notkeri suut : De quo quia venerabilis — elogio colligi videuir, et. ex aliis probatur, eamdem
Pater Ado, ejusdem. ecclesie nostra atate. pontifer, — sub. utroque nomine latere sanctam. Unde Rom.
,ülpote iu presentia posito, et ob id suis in cunc.is no-— hodiernum 1. Januarii recte. Éuphrosyne | aptavit,
-issimo, aliquid speciale dicere superfluum existima- — «quod de Euphrasia Ado et Usuardus hodie posuere.
tit, Quanti momenti sit ista ratio, Judicent alii : ego p Vide qux ibi Observationibus dicta sunt. Nec sane
eerte Noikeri hodierhum textum. vere Adonianum — diversa esl, quie. Xxv Septembris apud Grzecos co-
Aihilominua crederem , nisi me Usuardi silentium ^ litur, quo die verosimilius obiisse ceusenda est,
prohiberet, qui soliti ducioris sententiam non ne- — magnis illis laudibus ornata, qua in Actis fuse enar-
Apexisset, si eam in ejus Martyrologio reperisset ; — rantur. An satis sincere et vere, dubitant eruditi
.confessoris prxterea. titulum Bed:e verbis certo non — non pauci, inter quos Tillemoniius tomo X, pag. 50,
.additurus, ubi tam aperte martyrio coronas de- quorum argumenta in Supnlemento Februarii accu-
f£laratur; quemadmodum et Florus xxii Maii pro- — ratius excutientur.

AUCTARIA.

AwTUERP.-Max. Lupgc.lioc die sanctos referunt, |, dem, qui fossi sunt pro Christo sud Ánouno pro-
ui a Nostro sequenti ponuntur. lia habent : « lu consule, Ápud Lugdunum, Desiderii episcopi. lu
ca, sanctorum martyrum Saturnini presbyteri, — Alexandria, deposito Eufrasiz virginis, quz in mo-
Daviti [Dativi] Felicis, Apulei et sociorum eorum- — nasterio, ut illius vita docet, mira abstinentia [absti-

Ternis hinc Desiderios Lugdupa coronat
' Moenia : Parteu 0 et Calocero Roma refulget.

Digitized by Google
