129 USUARDI MONACHI 740

Vil /dus. Die 1.
In Britanniis civitate Augusto, natalis beati Auguli episcopi, qui cursum temporis per martyrium er-
plens, wterna meruit suscipere przmia. ltem , sancti Moysetis episcopi. Hic primum in heremo vitam
solitariam ducens, signis ac virtutibus magnifice ^ innotuerat, post vero gentem Sarracenorum , cui episco-
pus fuerat factus, grandi ex parte ad fidem Christi convertit, sicque gloriosus meritis quievit in pace.
NOT.£.

Conveniunt Praten., Herinien. , Tornacen. , Antuerp, Max.- Lubec,, Munerat., prima Belini editio ,
Greven., e Molan. Mem Antuerp. -Maz. cum suis.

* Solus Pratensis, ohservat Sollerius, omisit vocem A lanum confero, aut in cum, qui primus jussu Bol-
magnifice. Observationis falsie culpam aut in Castel-— landi codicem exscripsit. BoviLLART.

VARIANTES LECTIONES.

Praten. scribit. Britaniis ; Munerat., Britannia, — mus pro primum error est in Danico. Heremo legunt

c:wteri utin textu. Solus Belin. habet, civitate Au-
gustana. Ultraject. posuit Augalii ; esteri. habent
Augulii; prima Belius editio, Aufei : sunt qui ma-
lint Augurii vel Atigulii : verum nomen est in la-
terculo. De modo scribendi martyrium satis dictum
est. Complens pro explens poswere Antuerpien.,
Max.-Lubec. cum plerisque medi note codicibus.
Moisetis pro Moysetis legitur in solo Tornacensi. Pri-

omnes ; reciius Molan., eremo : codicum scriptionem
sequi maluimus. Solus Pratensis omisit vocem ma-
gnifice. , Codices minus passim correcti , ut An-
tuerp.-max., etc., male habent innotuit pro innotue-
rat. Scripsi Sarracenorum, cum omnibus codicibus,
excepto Pratensi et Molano Antuerp. et Max.-Lubec.
tres voces reticent, nempe, grandi ez parte : in Mu-
nerato solcecismus est, grandi cum ex parte.

OBSERVATIONES.

Vix usquam clarius sanctum aliquem determinate
cireumscribunt Hieronymiana apographa, quam hoc
die Augulum exfrimam : In Brittania, Brittannis vel
Brittanniis civitaze Augusta, natalis. Auguli. episcopi.
Quod Anguria legatur in. Epternacensi, facili Ia su
ex Augusta corrumpi potuit. His concinit Beda : Bri-
tannis in Augusta, natale Augusti. episcopi el martg-
ris; ubi alterum librarii errorem vides in Augusti
pro Auguli; de quo dubitari omuino non potest,
cum Rabanus, qui qui Bede sunt diligentissime
refert, distincte legat Auguli. Bedam fere ad verbum
Becutus est Ado; Noster, prxter morem, non nihil
de suo adjecit, sed quod non magis Augulo, quam
£uilibet alteri conveniat, dum solum martyris titu-
lum paraphrastice exposuit. Qui sit. illa Britannis
Augusta, qua: martyris :tas, erudite disquirit Hens-
chenius, cui cur litem intentet Castellanus pag. 558
ororsus non video : nam sive Londino appellationem
Auguste tribuat, sive Eboraco, nihil magnopere Acta
adversabuntur. Sic sanctum ipsum unico versiculo
alloquitur Wandalbertus :

Augule septenis mundum vincendo triumpbas.

Moyses ex Romano parvo acceptus est, in quo his

verbis celebratur : Sancti Moysetis, qui petente Mau-
via Sarracenorum regina, episcopus genti illius factus

B est. Ado ex monumentis ecclesiasticis elogium  con-

texuit, quod Noster solite sux brevilati eleganter
aptavit. Quam celebre pacificum magni viri nomen
sub Valente imperatore fuerit, ex Socrate, Sozomeno
aliisque Scriptoribus Grxcis ab. Henschenio citatis,
facile est colligere, atque ex iisdem eorum halluci-
natiouem retegere, qui ex recentioribus martyrolo-
gis Moysetem bunc nostrum cum altero cognomine,
sed /£thiope confuderunt, ut in Actis accurate. ex-
plicatum est. Vide preterea Tillemontium tomo VII,
& pag. 595, ex quo attentius velim consideres, quam
apte inter Carmeli incolas ab Alegrao ejusque sym-
mystis connumeretur. Ceterum ioto etiam Occi-
deute celeberrimam fuisse Moysetis. memoriam, ex
Martyrologiis nostris apertissime conficitur, At
turpiter errat Notkerus, qui Adonis elogium descri-
bens, Moysetem in Britannias retrahit, nisi librarii
socordia factum) dicamus ut, omisso vel deleto. Au-
guli nomine, alterius patria ad alterum transierit.

AUCTARIA.
Mancunsx. incipit a proprio loci : « Elevatio cor- € rum regina, episcopus genti illius factus, fidei ca-

poris sanctze Rictrudis. » in reliquis purissime Usuar-
dinus est. Vide xn Maii.

PuLsANEN., post Auguíi, sic prosequitur : « ltem,
sanc.i Moysetis episcopi. Eodem die, depositio bea-
tissimi Laurentii, Sipontini episcopi. » H:ec quidein
recte, ul in Áctis videre est; non item qux sequun-
tur : « [n pago Malensi, sancte Austreberiz virginis,
jn loco qui dicitur Pauliacus. » Prima periodi pars
corrupta est, ubi pro Malensi, lege Rothomagensi.
Alla id genus alibi recurrunt, dum pritnis vocis ele-
mentis erasis, ultima etiam quandoque depravantur ;
sic in prosenti, pro Malensis, existimo lectuin fuisse
Magensi. Vide x Februarii.

ANTUERP.-MA). : « [n Britanniis civitate Augusta,
natale sancti Augulii episcopi et. martyris. Eodem
die, sancti Moysetis venerabilis episcopi et confes-
soris. Apul Asiam provinciam, sancti Apollinaris

Jerapolitanis antistitis, viri eruditissimi, » Vide -

Ácta.

RoswEyp. « In Britannia, » etc., ut praecedens.
* ltem sancti Moysetis, qui primo quidem vitam so-
litariam in eremo ducens, meritis et. virtutibus, ac
signis, quz faciebat per illum Deus, maguifice inno-
terat. Qui postmodum, petente. Auvia. Sarraceno-

tholicze custodivit intemerata consortia, et gentem,
cui datus fuerat episcopus, ex grandi parte ad fidem
Christi convertit, sicque in pace quievit. » Ex Adone.

CevrüLEN. Primo loco Augulum. annuntiat verbis
Adonis, ferme ut duo codices proxime citati. Deinde E
« Apud Asiam minorem, sancti Apollinaris episcopi,
viri eruditissimi. » Moysetis elogiam mutilat, hoc
modo : « Eodem die, sancti Moysetis venerabilis
episcopi, ' qui gentem. Sarasinam magna ex parte
convertit. »

BnuxkLLESN. pro Auguli, scribit Anguli : de reliquo
annuntiatio ejus non. Usuardina, sed Adoniana quo-
que est. Moysetis elogium ex eodem Adone, binc
interpolavit. Deinde cum aliis addit : « Apud Asiam,
sancli Apollinaris, viri eruditissimi, Jerapolitan:
urbis antistitis et. confessoris. » Demum in fine :.
« ltem Helenz regine. » Diximus pridie in Auctariis
natalem ejus esse xvitt Augusti.

llaczNoyeN. Usuardinus quidem est, sed phrasim
non nihil turbatiorem refert. In (ine autem perpe-
ram subnectit : « Item, sanctorum martyrum Theo-
phili, Saturnini et Revocatze. » Vide quie. die pre-
cedenii in Auctariis dicta sunt.

Vicronis. in fine : « Apud. Asiam, sancti Apolli«

Digitized by Google
