669

pra :
satis clarus, et insignis titulo confessionis effectus
est. »

£prrio Luggco-Cot. in Catliedra, pura, adjungit :
:* Hie propter Sinonem. Magum, licet Dei occulto
nutu, Romam perveniens, ibique predieans. Evan-
gelium, viginti. quinque annis ejusdem urbis tenuit

nüficatum. Ronxe via Hostiensi, passio sanctze

riscze :... agonem martyrii sub. Claudio impera-
tore feliciter, etc. Apud Pontum, natale sanctorum
Moysei, etc. » In fine : « Monasterio majori, sancti
Leobaldi confessoris. » Sie etiam in priina editione
scripserat Grevenus, in altera, ut mox patebit, posuit
cui aliis, Turonis, Leopardi, neutro loco bene,
nam Leobardi legendum est.

BeLix. in utraque editione habet: « Ipso die, passio
sancta Prisc:e virginis et martyris. » ltem. in utra-

ue, « Mosey et. Amonis. » Demum in fine : « Ipso

ie, sanctae Liheratze virginis. » Hanc ex Belino de-
scripsit Molanus, nec quidquam addidit unde di-
gnosci possit. Certum videtur, non agi de Novoco-
mensi Faustinz socia, R»stat igitur famosissima illa,
quiz a Greveno indicari videiur, llispana an Lusi-
tana, que iu Belgio et alibi Wilgefortis. dicitur,
de qua plura dicenda erunt xx Julii, quem diem eam
Bollandus in Prz:terinissis rejicit.

XIV Kol —

MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.

1 Alexandrie, sancti. Maximi episcopi. Qui A — GaEveN. : « Sancta Prisca cum esset tredecim

p sancti Volusiani , archiepiscopi

610

annorum, mira pro Christo tormenta sustinuit, ac
demuin sub Claudio, ictu gladii agonem martyrii
consummavit, Alexandriz, Maximi episcopi, Forlu-
nati. Leonis, Luci. Item Tirsi martyris. Civitate
Abitinensi, Saturnini et. sociorum ejus martyrum.
]n Anglia, Wirmini militis et martyris. Eodem die,
beati Deicole abbatis, discipuli sancti Columbani ;
dequo inter alia fidei et operum insignia legitur,
quod aliquando fatigatus ex itinere, birrum suum in
radiis solaribus , quasi in pertica suspenderit. Turo-
nis, Leopardi confessoris. Conchas monasterio ,
Marcix et Liberae virginum. Venetiis, translatio
sancte Lucie virginis et. martyris. In Anglia Osiz
martyris. »

MoLaw., typis minoribus, de Deicola Grevenum
secutus est; sed pro Leopardi, melius scripsit Leo-
bardi, hxc. subjungeus : « De cujus vita librum con-
scripsit Gregorius Turonis episcopus. Ibidem, natalis
uronensis et. mar-
yrs. » In posterioribus editionibus aliter Auctarium

isposnit : « Turonis, natalis S. Volusiani septimi
archiepiscopi. lidem , depositio sancti Leobardi
confessoris. Civitate Arvernis, sancti Venerandi epi-
scopi ei coufessoris. Eodem die, sancti Deicole
abbatis Sutrensis, discipuli beati Columbani. »

Die 19.

In Smirna, Natalis beati Germanici martyris, qui sub Marco Antonino et Lucio Aurelio, per gratiam
virtutis Dei, metum corpore. fragilitatis excludens, sponte preparatam bestiam provocavit : eujus den-
tibus comminutus, vero pani, i est Domino Jesu Christo, pro ipso moriens , meruit incorporari. Apud
Spoletum, sancti Pontiani martyris , temporibus Antonini imperatoris, quem judex pro Christo vehemeu-
üissime virgis czsum, jussit super carbones nudis pedibus ambolare : à quibus nil lesus, equuleo et uncinis
ferrcis jussus est suspendi, et sic in carcerem trudi ; ubi angelica visitatione meruit cenfortari . post que
plumbo fervente perfusus , tandem gradio percussus est. In pago Dorcasino , sancti Launomari presbyteri.

NOTE.

Praten., Herinien., Tornacen., Antuerpien. , Pulsanen., M ix.-Lubec. ,
Molano desit, brevi o*servabiimus..

Muneratus ci Grevenus. Quid in

VARIANTES. LECTIONES.

ro beati scribit sancti Germanici, uL est (, sensus postulare videatur, ut que 8.t casus praeun-
in Adone. Munerat. cum. nonnullis codicibus, male tis partiesle. Sed hoc in antiquis, saltem medii avi
legit Marco Antonio, lextes noster purior est, Ant, — Scriptoribus , mirandam non est , uL pote qui vix
Max.-Lubecanz, ubique conformis, ante bestium in-.— diphtongorum. habeaut rationem; unde amanuen-
terjicit sibi, ut apud laudatum Adonem etiam legitur, — sium igaorautia factum crediderim ut que conjun-
quam vocem Pulsan. adjeclivo preligit, legens :

Greven.

ctio, vel encliticum, pro que relativo irrepserit.

sibi preparatam. bestiam, Puto. germanam Usuardi
lectionem bic repraesentari. Rursus Ant. habet tem-
re Anlonini, pro temporibus. Ubi codices reliqui
egunt, a quibus nil lesus, in Pulsan. ponitur. E qui-
bus illeesus exiens. Item, Post qua omnia, plumbo, etc.,
redundat vox omnia. Verum nolo in. plerisque codi-
cibus, etiam purissimis scribi Postque, fere per
abbreviationem, veluti si dicatur et post, tametsi

Launomarum et presbyterum et abbatem fuisse con-
stat, a£ codices nostri (si Ant, et Max.-Lubec. exci-
pias) abbatein non. uominant, Pagum Dorcasinum,
seu Porcassinum scribunt. passim, Grevenus Carno-
tinum vocat, utrimvis non male, ut apud Bollandum
invenies ; nos primam lectionem, lanquam vere
Usuardinam prieliabendam censuimus.

-

OBSERVATIONES

Qui. Germanicum primus iu. saeros l'astos retule-
rii, noo alium invenio preter auctorem Romani
parvi, ita hoc die. scribentem : In Smyrna , sancti
Germanici martyris, ad bestias damnati, Wationem

werere, cur hunc pre aliis diemn elegerit, mere

ivinare est. Satis jam alibi ostendimus, Martyrolo-
gii hujus compilatorem sanctis plurimis, ex RulIno et
aliunde desumptis, et antiquioribus martyrologis igno-
tis, pro solo suo arbitrio certos dies assigns: Nec
verosimile pnto, visam unquam auctori illi celebrem
Smyruensium epistolam, in qua distinctiores aliquas,
etsi non omnino certas, pro martyrii die notas re-
perisset. Interim. Romanum parvum  seculus est
Ado, elogium ex eodem Rufino, vcl Eusebio adjiciens,
cujus locur. integrum. retulit Bollandus. Noster ex
Adone omnia, sed non verbatim accepit; Notkerus,
rariori exemplo , sola Romani parvi verba wanseri

D psit. ldem. Adonis

elogium etiam inter festivitates
apostolorum recurrit, ubi de Polycarpo agitur xxvt
Jannarii, Hactenus pro. textus. nostri derivatione et
preclara Germanici laurea, clara et plaua sunt
omnia. Da proprio martyrii die anceps quisio ,
de eo enim eadem ratione disputari pesse vide-
tir, qua Bollandus in doctissimo suo commentario
$ 4 Polycarpi certamen ad certum diem , nempe
vn Kal. Aprilis seu xxvi Martii revocare conatus est.
Et hxc quidem valde probabiliter ab eo stabilita
esse nenio negaverit, al nec ipse tam explorata ha-
buit, ut propterea. imutandum putaverit. determina-
tum a tot szculis per Martyrologos diem, quod fecit
Castellanus, «trumque. sanctum ad. Martium. trans-
ferens, Pulycarpum ad xx*1 hunc uostrum Germa-
nicum ad xxix. Incertitudinem illam recte ohser-
vavit Ruinartius inter. Selecta, pag. 26, ubi Vale

Digitized by Google
