<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    733 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,360">
    diu cum Quiberto fundatore Gemblacensi. } Huc A
    usque Rosweydii Observatio.
    Greven. : Donatæ, Themi : : Primum nomen
    est Donati, alterum ex Thumi male tortum. : Leo-
    pardi, Anglorum episcopi et martyris. Item Richardi
    Anglorum regis et martyris. Remberti archiepiscopi
    Bremensis et confessoris, qui a sancto Anschario
    ejusdem urbis episcopo educatus, eidemque in regi-
    nine successens, non solum suos laudabiliter rexit,
    verum etiam infidelibus frequenter Christum an-
    nuntiavit. In Anglia, Gilberti abbatls et confessoris,
    qui multos regulariter vivere docuit. Sunasclæ, >
    seu mavis, « Sunasole presbyteri, } hactenus ignoti :
    « Hugonis presbyteri, } itidem incogniti. } In Scolia,
    Molani abbatis. »
    Molan., post « Aventini, } subdit, « cujus gesta
    habentur. Binchii, Ulgisi episcopi et abbatis in Lau-
    baco, admirandæ sanctitatis viri. Suessionis, sancti
    Vodali confessoris. Eodem die, sancti Giberti con-
    fessoris. Ipso die, sancti Lietphardi, Anglorum ar-
    chiepiscopi, et martyris. } De Richardo et Remberto,
    ut Grevenus. Posteriores editiones : : Eodem die,
    sancti Gilberti confessoris, qui Sempinganiæ quie-
    scit, in monasterio quod ipse condiderat. In Hune-
    court ipso die, sancti Lietphardi. etc. Coenobio Lau-
    bien­si, depositio sancti Vulgisi episcopi et confesso-
    ris. Die quaria, sancti Patris Isidori Pelusiiote. »
    Aliis literis : : Item Remberti archiepiscopi, cujus
    celebrior festivitas est die xi Junii. Eodem die ponit
    Metaphrastes poenitentiam Theophili, per interces-
    sionem gloriosissimæ Dei parentis, auctore Euty-
    chiano hujus Theophili ministro. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,960,640">
    Nones. Die 5.
    Apud Siciliam civitate Cathanensium, natalis sanctæ Agathæ virginis et martyris, quæ post alapas et
    carcerem, post equuleum et tortiones, post mamillarum abscisionem, post volutationem in testulis et car-
    bonibus, tandem sub judice Quintiano in carcere consummata est. Vienne?, beati Aviti episcopi et confes-
    soris, cujus fide, et industria atque admirabili doctrina , ab infestatione Arianæ hœresesos Galliæ de-
    fense sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,640,960,700">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,960,1000">
    Concors textus Pralen., Herinien., Tornacen., Marchian., Ant., Pulsanen., Max.-Lubec., Munerat.,
    Greven. et Molan. : imo fere cæterorum omnium.
    • Piget monere non omissam a Pratensi codice vocem Ariane, ut ipsi exprobrat Sollerius. Bouil-
    LART.
    - VARIANTES LECTIONES.
    Solus Heriuien. scribit Suciliam, sed in Chatien-
    sium, socium habet Pratensem. Marchian. ponit Ca-
    tinensium ; Pulsan., Chatienensium; Munerat., Cate-
    nensium. In texto secutus sum Tornacen., Antuer-
    pien., Max.-Lubec., Munerat., Greven. et Molan.,
    quamvis aspiratio plane redundare videatur. Rursus,
    fere conveniunt Pratens. et Herinien.; ille scribens
    Agathes, hic Agates : melior est, ni fallor, textus in-
    dexio. Lego æqualeum cum probratiouribus mss. et
    excussis : Tornacen., Marchian., Antuerpien., Pul-
    san., Max.-Lubec. habent cuculum, quod alibi non
    semel recurrit. Martires, torciones, Quinciano, absci-
    B sionem, ammirabili, ercesi, heresces, et hujusmodi
    alia ad mediiævi corruptam orthographiam spectant,
    de quibus in præfatone abunde dictum est. Max.-
    Lubec., ut solet esse incorrectissima, ita hic nonnulla
    habet typographii errore consorta, quæ ex codice
    Antuerpien. cui ubique similis est, facile correximus.
    Codex utroque pro admirabili, legit mirabili, omitti-
    que vocem Ariane ; ut fecit etiam Pratens. Cæteri
    omnes eam clare exprimunt, ut ex Adone exprimen-
    dam putamus. Herinien., Tornacen., Pulsanen.,
    Munerat., Greven., Molan. et alii scribunt Arianæ :
    utrum præferas, mihi sus deque est.
    OBSERVATIONES.
    Qui Siculorum et maxime Catanensium, seu ma-
    vis Panormitanorum gloriam Agatham dixerit, satis
    dixit. Cætera loquuntur Kalendaria, ut vetustissimum
    Carthaginense, ac Frontonianum, atque Martyrologia
    omnia. Quæ insuper decora, illustrissimæ virginis
    debita sunt, a Castellano enumerantur pag. 537. C
    Conspirant apographa Hieronymiana, in quibus,
    iisdem ferme verbis, primo loco ponitur : In Sicilia
    Cataniæ, vel Catana civitate, passio sanctæ Agathæ
    virginis. Nec plura habet Romanum parvum : Sanctæ
    Agathæ virginis, apud civitatem Catanensium. Beleæ
    elogium a Rabano descriptum est, etiam ab Adone
    in Martyrologio, cum hac vera et notabili variatione,
    quod pro imperatore Diocletiano, substituetur Decio,
    idque recte Nokerus scotus est, ut a Bollando
    demonstratum invenies. Habet prolixorem vitæ se-
    riem præfatus Ado inter festivitates apostolorum;
    et Nosler compendio studens, ex breviari Martyro-
    logii cenonio sua decerpsit. Cum autem ex ea Beleæ
    et Adonis discordia dubius hæresceret, cujus maxime
    tyranni tempora appellantanda essent, neutrum nomi-
    navit, solo proconsulis Quintiani, ut judicis, nomine
    contentus. Quæ in Agathæ meritissimas laudes et
    commendationem facere possunt, opere conspicuâ
    Bollandus, iis monumentis Acta illustrans atque D
    confirmans, ut licet ad sincerissima accedere ne-
    queant, certe rigidorum criticorum censuras facile
    effugiant. Eorum epitomen tradit Tillemontius tomo
    III, a pag. 409, nec negligenda sunt, quæ satis
    et curiose colligit Castellanus loco superioris indicato.
    Sic de Agatha Waldebertus :
    Siciane populos Nonis sibi subdit Agathæ
    Virginis enimio virtus celebrata decore.
    Avitum Viennensem, sub Alcimi prænomine, inter
    ecclesiasticos poetas notissimum aliquosque scriptis
    celebrem, in plerisque Hieronymianis apographis
    notatum reperimus; situ vero de adjectitis, ut
    existimant Florentinus, non est operæ pretium multis
    discutere. De eo etiam meminit Rabamus, licet in
    Beda aut Floro notus non sit. Certum est Ursuardum
    hic denuo sua omnia ex Adone mutuatum, omnis
    solis hisce verbis, tempore Gundobaldi regis, quæ in
    Nokerio et multis codicibus auctioribus restituta
    sunt, ut statim patebit. Vide quæ de Avito in Actis
    accurate disputata sunt, ac brevius in Castellani
    nota, pag. 541 et 542. Apud Rabanum et Nokerum
    ordinatio episcopalis Andree apostoli ex Hieronymia-
    nis signata est, sed ea nihil ad Adonem, nec proinde
    ad Nostrum quidquam attinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1180">
    AUCTARIA.
    ANTVERP.-MAJ. In prima Bedam, in secunda Adonem
    describit; en ejus textum : Apud Siciliam civitatem
    Catanensium, passio sanctæ Agathæ virginis, sub
    Diocletiano imperatore, proconsule Quintiano. Quæ
    post alapas et carcerem, post eculæos et tortionem,
    post mamillarum abscisionem, sed a Domino san-
  </bloco>
  <notas>Script latim medieval impresso; duas colunas na página: o bloco principal foi transcrito coluna única visualmente (esquerda então direita) respeitando linhas. Algumas palavras pequenas e sinais tipográficos conservados. Cortes no rodapé devido à imagem parcial; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência aplicável).</notas>
</pagina>