<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,70">
    699          ESUARDI MONACHI          700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,490,640">
    LOVANIEN., superioribus in Polycarpo similis, de-
    ticit in breviori Theogenis elogio.

    CENTULEN. : « Apud Zmirnam, sancti Polycarpi
    episcopi et martyris, qui beati Johannis apostoli
    discipulus, et ab eo episcopus ordinatus, totius Asiae
    princeps fuit; cum quo duodecim passi sunt. Eodem
    die, sancti Theogenis martyris, cum aliis xxxvi. In
    Bethleem, dormitio sanctæ Paulæ, nobilissime ma-
    trone. Cujus vitam sanctus Jeronimus ad imitanum
    describens, » etc. « In territorio Parisiorum mo-
    nasterio Kele, sanctæ Baldeldilis reginæ. »

    BRUXELLEN. præter ea quæ de Polycarpo supra
    auctiora dediimus, de suo adjici fere ex Hieronymo
    de scriptoribus eccl. : « Cui Marcion hæreticus oc-
    currens, agnose nos, inquit : Tum ille, agnseco,
    ait, progenitum Sativane. Ast cum Polycarpus
    illi, ac ceteris hæreticis viriliter restitisset, sub
    Marco Antonino, » etc. Theogenis elogium mutila-
    vit, sed de suo auxit, « Cujus memoriam facit
    beatus Augustinus in homeliis de Pentecoste. »
    Alque hæc verba Molanus litteris Italicis texuit in-
    miscuit. De Paula solum addidit : « Maris Eusto-
    chii, virginis Christi, quæ sunt Adonis verba de
    sequenti. »

    HAGEN. de Polycarpo hoc singulare habet : « Qui
    multos annos ad partes Galliæ et Hispaniæ et Italiæ
    misit discipulos ad prædicandum verbum Dei. »
    Tum : « Apud Bituricam civitatem, depositio sancti
    Supplicii (Sulpitii de quo supra xvii) episcopi et con-
    fessoris. Illic a puerilia sua, sacris litteris erat erudi-
    tus, et sanctæ conversationis luce conspicua, ita
    ut laicus virtutibus clareret. Post coma deposita
    monachorum pater existit plurimorum, atque inde
    ad caliheram provectus episcopalem, et per omnes
    dies vitæ suæ, miraculis et doctrinis extitit glorio-
    sus, et tandem quievit in pace. »

    VATICAN., num. 5949, et JURENSIS S. Raspovlerit
    hoc die referunt Sulpitium Buriacensem, cum eo
    elogio, quo superius xvii ex Usuardo et xv inter
    Autaria addidimus; nempe : « Apud Bituricas ci-
    vitates, sancti Sulpitii episcopi et confessoris, cu-
    jus vita et mors præclosa gloriosis miraculis com-
    mendatur. » Sequitur in JURENS : « B. Mauri abbas
    monasterii Bodacensis, cujus vitam virtutibus ple-
    nam, vir illustris et patricius Dynamius scripsit : »
    vult dicere, Marri Bobacensis, rectius Bodonensis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,150,520,520">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,960,640">
    de quo die sequenti. Adjeret porro præfatus codex
    elogio S. Polycarpi : « Reliquiæ ejus. Lugubrio in
    crypha habentur. »

    Strozz. et Medic. primo loco : « Apud Floren-
    tiam Tuscæ urbem (aliter habet civitate Florentia) »
    translatio sancti Zenobii ejusdem civitatis episcopi
    et confessoris, quæ translatio facta est anno Domini
    ccccxxxviii (cccxxxix) per beatum Andrean epise-
    pum ejus successorem; cujus post multa miracula,
    sicca ultus, juxta Baptistæ templum, ab ejus seve-
    tro cum lacte esset, repente folia ac flores emisit,
    ubi adhuc exstat columina marmorea. »

    Editio LUBEC0.-Col., post ea, quæ de Polycarpo,
    ex codicibus medie notæ et aliis retulimus, adhuc
    adjici: : Et de ejus sanguine copiose fensae, loci
    suo extinctus est. Ejus etiam anima a circumstan-
    tiabus in specie, columbae, in cœlum ferri visa est.
    Passi sunt cum eo, etc. » Solinigeri : « Treveris,
    sancti Mari episcopi et confessors, qui in ecclesia
    sancti Pauli requiesc. » Inde post Theogenem : « In
    territorio Parisiensi, monasterio Cale, depositio
    sanctæ Paulæ virginis. » Ita etiam Grevenus; sed
    Hollandus de ea nihil reperit. « Eodem die Cenoma-
    nis, beati Silvini episcopi et confessoris. Bituracis
    civitatis, sancti Juliani episcopi et confessoris. »
    Hæc eadem Grevenus; Bollanus utrumque posuit
    inter Fraternissos.

    GREVEN. præterea : « Romae, Fabiani, alias Sa-
    viani martyris, secundum Bedam. » Quem Bedam
    velit, nequa, melius Hieronymum indicasset; vide
    Bolland conjecturam. : Puteolis, Artemalis. Tripho-
    nis martyris. Treveris, Mari episcopi et confessors.
    Translatio beati Zenobii episcopi Florentin[æ], et con-
    fessoris. Item, beate memoriæ Halske virginis,
    reclusæ, quæ juxta ecclesiam de Schermbeke in
    suula simpliciate, et sapientia Domino serviens,
    quodam tempore breviun velustate corruptum,
    oratione reddidit recentissimum. »

    MOLANI prima editio caret adiudicatione, sed in
    Polycarpo has voces textus inseruit charactere ita-
    lico : « In cujus medio rogo, murcere perfossus, tam
    largum profudit sanguinem ut ignem exlingueret. » 
    In posterioribus additur Mars Treveriensis. Ex
    deinde : « Die vigesima sexta, sancti patris Xeno-
    phontis et comitalius ipsius. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,640,960,760">
    VI Kal.                                              Die 27.

    Natalis beati Joannis episcopi Constantinopolitani, cognomento Chriostomi, qui verbo atque exemplo
    plurimum Christianæ profuit religioni. Item sancti Marii abbatis monasterii Bobacensis; cujus vitam virtu-
    tibus plenam vir illustris, ac patricius Dynamius scribi. In Bethlehem Judæ, dormitio sanctæ Paulæ. Hujus
    Vitam virtutibus admirandam sanctus Hieronymus scribens, testatur eam longo coronatim esse martyrio.
    In Africa, sancti Aviti martyris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="40,760,960,1000">
    NOTÆ.

    Ita Praten., Herinien., Antuerpien., Max.-Luber., Molan. et Agnes martyrum. Adde Antuerp.-Max.,
    Lovanien., Leyden.-Belg. et edit. Ultraj.-Belg.

    VARIANTES LECTIONES.

    Non multa occurrunt notatu digna; nam Johan- D in Bethlehem Judæ in dormito, sed hic error est
    nis, Crisostomi, Chrisostomi, Chrisostomi, Bethlehem, in typotheta. Hac spectare deberet Julianus Cenoma-
    martyris, Jeronimus, Hieronimus, Africa, Aprica, nensis; apostolus a codice Tornacensi. Antuer-
    nuosi sunt scribendi, quorum aliqui etiam hodie non piensis majore, Rosweyd, Munerat, Greven, aliisque
    omni ex parte rejiciuntur : nos in textu codices de hac deduct posuimus; Pratensi nostro apographo dele-
    quociam secuti sumus. Antuerp.-Max. posi episcopi Con- sequent. Eum nos utroque die ab Usuardi textu
    stantinopolitani, addidit, et confessors. Antuerpien- exclusimus, quoniam in aliis nostris codicibus non
    verba tantillum transposuit, legens plurimum pro- reperitur. Monuit nos etiam Castellanus, codicis
    fuit Christianus, etc., pro plurimum Christianus pro- Pratensis inspector, Julianum atramenta recentiori
    fuit. Magis errat, dum cum Antuerp.-Max., Lova- illic adjunctum : unde ei, in notis ad hunc diem,
    niensis et aliis, ex Marii singit Mauri. Dynamius etiam marii subit, cur apud antiquos martyrologos nulla
    a multis corruptitur; sed de his in Observationibus tanta viri habetur memoria.

    OBSERVATIONES.

    Romani parvi, et Adonis est quidquid ex anti-
    quioribus Usuardus accepit; nisi forte Arius Afri- Vito Hieronymianorum affinitatem habeat, de quo
    [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeitou coluna esquerda seguida da direita. Marginalia centrais com as letras A, B, C transcritas na zona marginal. Onde o traço é incerto ou ilegível foi usado o marcador [ilegivel] por palavra isolada. Alguns nomes e grafias foram mantidos tal como aparecem no impresso (não se fez normalização).
  </notas>
</pagina>