<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,170">
    731 USUARDI MONACHl 732
    sentiri posse difflentur. Acta paulo puriora, licet A ronymianis apographis habita; ex quibus bene con-
    aecephala videantur, se proferre existimat Ruminatus,
    iuter Sincera et Selecta a pag. 547. Vide eundem a
    pag. 343, ubi Eusebii librum octavum Actis suis in-
    serit; et Tillemontium tomo V a pag. 484. Diffusus
    Adonis elogium Noster in paucissima contraxit, an
    satis recte servato tribuni nomine et martyrii loco,
    alibi disquletur: pluscula ex eodem Aidone Notke-
    rus desumpsit. Hieronymiana apographa adeo cor-
    rupte horum martyrum nomina exprimunt, ut Hen-
    schenium et Florentinum non parum execruerint:
    et exercsebunt quemlibet, qui ex his verbis, Themoj,
    Filiae episcopi, cum filia sua, ac commodum sensum,
    reducere voluerit, nisi ex longiori Florentinii nota-
    tione, eo etiam demum propendant, ut Filiam epi-
    scopum cum filia sua, a Phileca et Philoromo diver-
    sos statuant. Nobis de solo Usuardi textu quaestio est,
    quem purissimum dedimus. Porro utrum tanti sint
    Acta alia a Combefisio, post editum Februarium no-
    strum, inter Lectus triumphos, forte ex graeco Mela-
    prastis, Latine vulgata, ut hi sancti, ex eorum fide,
    rejetciantur in xviii Maii, quod facit Castellanus com-
    tra Martyrologiorum nostrorum auctoritatem, alibi
    examinabitur.
    In sequenti martyrum classe, non unus est error.
    Falsa loci positio, dum Roma cum Foro Sempronii
    conjungitur; scriptio, ut ex Variantibus patet, non
    satis recta; nec magis exacta nominum ratio ex Hie-
    rant xmynalph apographis habita; ex quibus bene con-
    jict Castellanus, exemplum, quo Usuardus usus est,
    mire luxatum et depravatum fuisse. Plura apud Ra-
    banum, et Notkerum confusa, quae in Actis explica-
    tiora invenies, et merito explosa, per librariorum
    socordiam, efflcta sanctorum nomina, ex Thumoi,
    Themojus, vel Theminus, ex Foro-Sempronii, Sym-
    phorianus, etc. Id interim extra controversiam esto,
    sic scripsisse Nostrum, uti in texto legitur. Wan-
    dalbertius solum Aquilinum celebrat, cui priores
    duos conjungit:
    Tum pridie Nonas Aquilinus vendicat almus,
    Antistesque niter Philseas cum Philoromo.
    Aventinus, antiquioribus martyrologis ignotus,
    primum in Usuardo locum habuit, et quidem Trecis,
    licet ibi depositus non fuerit: crediderim notiorem
    urbem ab ipso praehabitam. Episcopum faciunt colli-
    ces passim omnes, sic ut dubitari non possit, quin
    repraesentetur vera Usuardi lectio. Erravit auctor,
    ut ostendit Bollandus, at textus ejus in aliteris Mola-
    ni editionibus perperam mutilatus est. De Aventino
    Castrodunensi, cujus episcopalis dignitas ad priorem
    transserri potuit, agi etiam hunc ipso fide laudatus
    Bollandus, quem tamen inter aemeros, hoc est in-
    certi diei et fortasse civitus, in Martyrologio suo uni-
    versali collocat Castellanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,170,975,205">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,205,975,980">
    ANTVERP.-MAJ. : In civitate Aegipti, quae appella-
    tur Tuniis, passio beati Philace, ejusdem ciuitatis
    episcopi, et Phyloromi, tribuni Romanorum mili-
    tum; cum quibus innumerna multitudo fidelis ex ea-
    dem urbe, pastoris sui vestigia sequens, persecu-
    tione Diocletiani martyrio coronata est. Trecas, na-
    tale sancti Aventini episcopi et confessoris, cujus
    gesta habentur, in his, ut patet, pluralia acceedit, C
    sed deest secunda annunitatio.
    ROSWEYD. incipit : « Romae, sanctorum martyrum
    Aquilini, etc., » purc. Sequitur : « In Aegypio, pas-
    sio sancti Phylee episcopi, et Phyloromi, etc., » ut
    praecedens. Desunt reliqua omnia.
    ANTVERP.-MAX., LEYDEN.-BELG., LOVANIEN. et Editio
    ULTRAJ.-BELG. textui praesignant : « Natale beati Gil-
    berti confessoris. » In textu non omnino correcti
    sunt, et post librum, male inserunt, sub Deciana
    persecutione, quid in Adoniani apographiis etiam
    reperies indicavit Rosweydus.
    ULTRAJECT., LEYDEN., ALBERGEN. et DANIC. idem
    habent quod superiores, et praeterea in fine adjici-
    unt : « Ipso die, natale sancti Liesardi, Anglorum
    episcopi et martyris. »
    GENTLEM. : « In civitate Thynnins, passio beati
    Filate, ejusdem urbis episcopi, et Philoromi tribuni
    Romanorum militum. » In duabus aliis, satis purus
    est.
    BRUXELL., in prima annuntiatione non omnino pu-
    rus, inserit, « sub persecutione Dioclesiana. » Se-
    cundam sic format : « Romae, sanctorum martyrum
    Aquilini, » etc. Et tum : « Inlem, Symphoriani mar-
    tyris. Ipso die, sancti Liphardi, Anglorum episcopi
    et martyris. » Ultimae adjungit, « cujus gesta haben-
    tur. »
    HAGENOYEN., relato textu íntegro, subdit : « Ipso
    die, natalis sancti Gylberti confessoris. Item sancti
    Luthardi et Elyphardi, Anglorum episcopi et mar-
    tyrum. » Satis patet ex uno vero nomine duo falsa
    esse conlata. Sequitur in fine : « Item Veronicae vi-
    duss; » de qua vide in Actis.
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ. male scribit Siloe et
    Floriani, pro Phileac et Philoromi.
    Codex A dominii Le Mare, qui fuit Canonicorum
    S. Lazari Augustoduni : « Celticæ Romæ, dedicatio
    basilicæ S. Symphoriani in suburbio ejusdem urbis
    constitutæ. » Huc, quid sit, nescio.
    ALTEMS, in Anglia auctus : « Ipso die, sancti
    Alelari, Claudio-Cestrensis episcopi et confesso-
    ris. »
    STROZZ, ET MEDIC. : « Item natale sancti Giliberti
    confessoris. »
    Editio LURECO COL. parum admoudo differt a
    codd. supra citatis ULTRAJ., etc., solum addit de
    Aventino, cujus gesta habentur, et pro Liesordi, scri-
    bit Lievardi.
    BELLI, inverso Usuardi ordine, primum annun-
    tiat martyres Foro-Sempronienses, quibus imme-
    diate subiicit : « Trecas, Aventini episcopi, et con-
    fessoris. Eodem die, sancti Giliberti episcopi et con-
    fessoris. » Male hic ponitur titulus episcopi, qui
    Sempringhamensis, de quo solo hodie agitur, nulla-
    tenus convenit. In alium errorem lapsus est Baro-
    nius in Notiationibus, ut observavit Rosweydus. Sic
    habet textus Romani hodierni. « Eodem die, sancti
    Giliberti confessoris. » Notatio hac est : : Gilberti alias
    Giliberti, sive Guilberti, fuit is fundator nobilis mo-
    nasterii Gemblacensis. Vixitrum hunc vocat Sige-
    bertus, quem e vita migrasse ait, anno Domini
    DCCCCLXI. De colem, Petrus in Catalogo lib. III, cap.
    85, et Molanus in Indiculo, et in Natal. sanctorum
    Belgii. Ejus Vitan, a Sigeberto ejusdem cœnobii
    monacho scriptam, retulit Surius in tomo III, die
    XXIII Maii. Ad hac ita Rosweydus :
    « Tota notatio Baronii ad hunc locum Martyrolo-
    gii Romani, nihil ad rem facit. Nam Gilibertus ille,
    qui v die Februarii colitur, nihil commune habet
    cum Guiberto Gemblacensi. Fuit enim Gilibertus ille
    Anglor. Canonicos Regularis, abbas Sempringhamen-
    sis, cujus vitam exhibet Legenda Angliæ, per Cap-
    gravium Carmelitanum olim collecta, horumque circa
    annum MCL. et obiit anno MCLXXXV, vitæ suæ anno
    cui. Saneor numero adscriptus est anno MCCCII a
    papa Innocentio III. Guibertus autem fuit fundator
    monasterii Gemblacensis, fuitque Belg., in diocesi
    tunce Leodiensis, nunc autem Namurcensi, qui floruit
    anno DCCCCL, et obiit anno DCCCCLXI. Natalis ejus
    incidit in XXIII Maii, quo Surius vitam ejus habet;
    elevatio autem ejus celebratur XXIII Septembris.
    Alius est Guibertus, abbas vnu Gemblacensis, qui
    scripsit apologiam pro Severo Sulpitio, quem Baro-
    nius in Notationibus ad diem XXIX Januarii confun-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; pagina em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; pequenas lacunas e cortes de palavras reproduzidos tal qual na imagem; sinais tipográficos modernos mantidos quando visíveis; usei [ilegivel] quando não foi possível ler palavra isolada (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>