^

7" MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 718

Aicixcr. pro Thyrsi, legit Tyrsimi. confessoris, cujus exequiis sanctus Severus Ra-

VicTORIN., In fine: « Et sanctorum. Abba Cyri et vennensis, in missarum solennia raptus in spiritu,
Joannis. Eodem die apud Tridentinam urbem, B. se interfuisse dicebat. Julii, et Juliani fratrum.
Vigilii episcopi et martyris, » Copgx Rec. SuEc., — Saneti Gandi Eboracensis [Gaudi Ebrojcensis] epi-
signatus num. 130, eL VaTicAN., num. 5949, habent, — scopi et confessoris. In territorio Trecassino, sancti
wt superius, Trientinam. AgpivcngrF. Apud Trien- — Potanii confessoris. In Anglia, Keneswit, abba-
tum. SrRozz. ek MEpic. : Apud Trientinam civita- —tisst. Ambianis, Vulfe virginis. Translatio sancti
tem, natalis sancti Vigilii episcopi et confessoris. » — Marci de Alexandria Venetias, anno Domini cccctxv
Manic. CanTnUs.- ÜrTRAj absque positione: « Vigilii — (aliquot certe seculis serius). Edani episcopi et

episcopi et martyris.» confessoris. » 2.
Augpiax. cIn Galliis Ambiani, transitus sancize Moras. : «Jpso die, sancii Veronis [Veroni] con-
Vulphiz. » fessoris. Eodem die, sanctorum martyrum Cyri et

Uiviox.. S. Benigni. « Divioni » [aliud exemplar — Joannis. Item Mutinze, saucti. Genimiani (male Be-
Divione] « translatio corporis sancii Eustadii pre- — linum transcripsit, in quo-supra habetur. Geminiaul)
sbyteri et confessoris. »— episcopi et confessoris. Eodem die, sancti Julii con-

6. SuEc., num. 150 : « Ét sanctorum Abbacyri, fessoris. Eodem die, translatio saneti. Marci evan-
et Joannis. » Alius codex num. 438: « Civitate Gra- guise, ab Alexandria /Esypti ad Venetias. Apud
tianapoli, natalis sancti Patrocli martyris, ejusdem rientinam urbem, sancti Vigilii episcopi et mar-
civitatis episcopi. » tyris. In Galliis Ambianis, transitus sanctae Vultiae.

AucusTobpuN. D. Le Manz : « Apud Divionem, re- E Civitute Eboracensi beati Gaudi, ejusdem urbis epi-
motio sancii Benigni martyris. » scopi. » Tum aliis minoribus typis : « Marcelle viduze,

VaricaN., num. 5949 : « Natalis. sanctorum Cyri — ad quam scribit beatus Hieronymus. » Posteriores
et Joannis. Et sancti. Cyriaci episcopi et martyris, — editiones alium ordinem exhibent, in quibus primo
Eodem die natalis sancti Paschasii abbatis. » Penul- — loco refertur « Vigilius Tridentinus, » Deinde : « In
timo loco babet de Vigilio. Galliis Ambianis, transitus sanct Vulíie. » De

Sra02z et MEpic. « [tem translatio sancti Gemi- — Gawdo episcopo melius hie scribitur: « Civitate
niani episcopi et confessoris, apud Mutinensem civi- —Ebroicensi. Eodem die sanetorum inartyrum Cyri
tatem [ialie, magnze sanctitatis viri. » Agunt eliam — et Joaunis, mirificorum eL abstinentium argento. »
de Vigilio. Sumuntur ii tituli ex Grxeco elogio, oi &ytot xod. 0n

Betis. Post textum, ubi Trisi pro Thyrsi scribit, — necovpyol &vepyópou, quod sic inelius. interpretatum
hzec addit: « Eodem die, sanetorum martyrum Cyri — in Actis redditur, « sancti et mirabilium elfectores,
et Joannis. ltem Mutinz, sancli Geminiani episcopi — gratis in firmos curantes. » Sequitur : « ltem Mu-
et confessoris. Eodem die, sancti Julii confessoris, — tinze, sancti. Geminiani, » etc. De Julio, ut supra.
Eodem die, translatio sancti Marci Evangelistte, ab — Hic iterum rectius ; « In Castriloco, translatio sancti
Alexandria Jgypti ad. civitatem Venetiarum. » In. Veroni confessoris. Eodem die, translatio sancti
altera editione adJicitur : « Apud Trientinam urbem, — Marci evangeliste,» etc., ut in priori. Prudeuter
sancti Vigilii episcopi et martyris. » hic omittitur translationis corporis sanctissimi

Ediio Ltsrco-Cor. incipit ab elogio Cyri et evangeliste annus, quem supra male notatum dixi-
Joannis, quale supra retulimus ex codicibus medie — mus ad annum ccccLxv. Certum quidem est, pre-
note. Sequitur, lima Usuardi aununtiatio satis C dictam festivitatem solemniter hoc die recoli Vene-
pure. ltem altera de Saturnino et sociis, cum addito, — tiis in magnifica illa ducali basilica, serenissima
« quorum gesta habentur. » Tum: « Eodem die, — Reipublice patrono et protectori. dicala, tametsi de
translatio saneti Marci Evangelistz. In territorio — vero translationis die, aut mense, aut anno, post

Tecassino, sancti Pontanii confessoris. Ipso die, — multas eruditorum vicorum disquisitiones, nihil ha-
sancti Edani, episcopi et confessoris. » Vigilius — ctenus satis compertum proferatur : ego cerle cam
protermissus est. dide fateor, mihi, cum de patriarclàs Alexandrinis

GhEvEN. : « Cyri et. Joannis martyrum, qui jussu — scriberem, id studiosissime quzrenti, nusquam | li-
Diocletiani et Maximiani imperatorum, primo tenti, — cuisse predicte translationis satis expressa vestigia
deinde in carcerem missi, postea virgis cxsi, et — deprehendere. Quomodocunque res facta fuerit pro-
facibus ignitis adusti, ad ultimum decollati, » etc. — babilior fert opinio, non ante initium seculi ix. ve-
« Apud Tridentinam urbem, teste Adone, sancti Vi- — nerabile corpus Alexandria Venetias deportatum, et
gili! episcopi et martyris, qui in v1 Kal. Julii poni- — si trauslationis histori:& credimus, nolanda erunt
tur. Passio sanctorum Pontici, et Blandinz, de qui- — Leonis Armeni tempora inter annum pcccxi et
bus iu 1. Junii. Torsici, Zotici et Aminoni. ltem — Dcccxx, ut proinde superius recte indicavecim,
Pulii, Gelasii, Hippolyti et Juli confessorum. Aure- — aliquot s:eculis post annum ccceuLxv a Greveno  si-
liani martyris. Torcaci |Torquati, zi faltor, | episcopi natum, accidisse. Vide in Actis xxv Aprilis a pag.
€t confessoris. Geminiani, Mutinensis episcopi et 53, et Tillemontium tomo ll, a pg. 95.

Lemma RREERC EE EE E E RSGINIEARIDIEMRGRIIIERBRRIR EE EE

MENSIS FEBRUARIUS

HABET DIES XXVII.

Kalendis. Die 4.

Natalis beati Ignatii episcopi et martyris , qui tertius post Petrum apostolum Antiochenam rexit eccle-
siam : ac. persecutione Trajani Romam vinctus mittitur, ubi przsente eodem, circumsedente senatu,
immanissimis poenarum suppliciis primo affectus, dehiuc leonibus objicitur, eorumque dentibus przefocatus,
hostia Christi efficitur. Apud Sunirnam, sancti Pionii martyris, qui post squalorem carceris, ubi multos
fratrum ad martyrii tolerantiam suis exhortationibus roboravit, cruciatibus multis vexatus, clavis con-
fixus, et ardenti rogo superpositus, beatum pro Christo vite finem sortitus est, Passi sunt cam eo et alii
quindecim. Eodem die, beati Ephrem Edessenz ecclesiz diaconi. In. oppido Tricastrino, sancti Pauli epi-

Digitized by Google
