<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    745 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,420">
    charactere minori : « In Bithynia, beatÆ Eugenii, et A a Bollando ad xvii Julii : quia eo die Venetias trans- Mariae filiae, de quibus Metaphrastes. » Rejiciuntur lati.
    
    V Idus. Die 9.
    Apud Alexandriam, passio sanctAE ApolloniAE virginis, cui persecutores, omnes primum dentes excussE- runt. Deinde cum 'minarentur vivam se eam incensures, nisi cum eis impia verba proferret, illa paullulum quid intra semelipsam deliberans, repente se e manibus impiorum prorupit, et in ignem, quem parave- rant, prosilivit. Suevo apud Cyprum, sanclorum Anmonis et Alexandri. [Addit Bouillart., cursivo cha- ractere : Fontenella, sancti Ansberti episcopi et confessoris.]
    
    NOTAE.
    Textum purum referunt soli codices Praten., He- rinien., Tornacen., Munear., Greven. et Molan. Plerique alii codices in eo potissimum excedunt,
    quod, sive ex Pratensi, sive aliunde, textui adjiciant sanctum Ansbertum Rolhomagensem episcopum, ut brevi ex Auctariis cognosces.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    Verum virginis nomen A:ollonia est, non Appo- lonia, ut Muneratus, nec Apolonia, ut Grevenus. Pro vivam se eam, possuit Herinien: vivam eam se : Greven. et Molan. eam se vivam ; ubique recte, et cum Adone, quem postremi amhu pressius etiam secuti hic sunt in interpositione vocis ageret, legentes, pau- lulum quid ageret, intra semelipsam, etc. Ultro fateor id ad claritatem conferre, verum codices omnes tum mss., tum excusi, ei lectioni plane repugnant. Pejus habet Muncrat. paululum quidem : et exilivit pro prosilivit. Suevo diserte exprimunt codices passim, non Suevo, ut vulit Castellanus. Suevo in Tornacen. Siemo in Munerat. Sueri in Greveno, rejicientia sunt, uti et Animonis pro Ammonis apud praefatum Munerat. Alias Suero, vel Suevo inflexiones vide in Actis, ubi locum ignotum esse comperies.
    
    In ecgrapho nostro Pratensi ad calcem apponitur : Fontenella, sancti Ansberti episcopi et confessoris. Sed cum ea verba a Sirmondio lineola subducta sint, noteturque illis ipsa in codice B, esse in textu, et ab eadem manu, signum est praetenso autograph opi adiecta fuisse; atque adeo collicem illum inter puros servandum putavi. Potuit praefata annuntiatio ex aliquo Hieronymiano accipi, praesertim ex Lucensi, qui fuit olim sancti Wandregisili, ubi ejuspositio recte signatur : In Alto-monte super Sambree. At quisquis codicem illum auxit, aliter annuntiacionem formavit, et inde in alios codices transiit, non ubique uniformiter expressa, ut ex Auclairis pa- lebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,860">
    OBSERVATIONES.
    HÆC est admiranda illa Apollonia, prorecte aetatis virgo, et martyr inclyta, quam die proxime praec- denti, ex citato ibi Rufini loco cum Metra, seu Me- trano et Coinia, seu Quinta acceptam diximus, inde primum extracta ab auctore Romani parvi : Alexandriæ, ApolloniE virginis; selecto, opinor, pro ejus arbitrio, hoc dice; ad quem Ado rursus elogium ex laudati Rufini versione contexuit, a Notkero integre descripta, a Nostro inodicissime immitum. Et in hac quidem martyrologiorum serie celebrantur Apol- lonia, quæ apud Hieronymianos codices, Bedam, Florum, Rabanum, et Wandaltherm ignoti est. Cur Sanctae hujus martyrivou sub Decio collocet Baronius, æque ac predecessio Metre et Cointe, haud satis quæo conjicere, cum fuerint populi in Christianos rube, supersit de adhuc Philippo, hæc contigisse pla- nissime constat ex laudata jam sæpius Dionysii Ale- xandrini ad Fabium Antiochenum epistola. Nos passionis causam et tempus assignavimus in Tractatu nostro de patriarchis Alexandrinis num. 164, que susius explicantur a Tillemoto tomo III, a pag. 293. Utrum præsens hæc admiti possint Acta alia subinde coniecta ; porro an secunda aliqua Apollonia recte ad Juliani tempora revocetur, vide apud Bollandum, et hic infra in Auctariis Greveni.
    
    In apographo Hieronymiano Lucensi perptera divisa sunt Ammonis et Alexandri nomina, per inter- positionem citatæ superius annuntiations, sancti Asberti, pro Ansberti, episcopi. Reliqua utrumque conjunctum servant, Suevo, vel Suevo apud Cyprum. Locum certaminis negligit Epertenacense, socios anonymos ex adjiciens. Tu hos alioque a recentio- ribus confusus, ad classes suas in Actis reductos invenies, et nonnulla etiam in Florentini notatloone satis accurate observata. Nobis certum est Usuardum ex aliquo Hieronymiano codice annuntiatuionem suam desumpsisse, in quo verosimiliter sic reperit, quemadmodum in textu legimus; nisi quod forte de suo alterum aliceri anteposuerit. Rabanus ex eodem fonte sua descripsit ; ex hoc Notkerus, et hi a mbho diserte cum Usuardo legunt Sueo, editores ad mar- ginem per asteriscum indicante Soli, ut forte alii repererat, unde et verosimiliter in Romanum hodie- rum ea positio derivata est. De solo Amnone agi Wandalerbrus, ut enn tres synonymi hoc ipso die apud Hieronymianos recolantur, quem proprie veli, aliis determinandam relinquio. Sic habet :
    
    Quois Ammonem recolunt pia vota beatum.
    
    AUCTARIA.
    MARCHIAN., purus in textu, subdit : « Ipso die, sancti Ansberti Magnensis episcopi. » Exesis, opinor, primis litteris, imperitus librarius ex magnessis, quae est postrema pars Rothomagensis, efformaverit magnessis. Non video id aliter posse intelli- giri.
    
    ANTEVER. et MAX.-LUBEc. adjiciunt : « Fontinellae monasterio, sancti Ansberti archiepiscopi Rothoma- gensis et confessoris. »
    
    PULSANEN. incipit : « Apud Canusium civitatem Apulie, deposita sunt beati Sabini episcopi et confesso- ris. » Apolloniae refert absque elogio. Tum : « Apud Cyprum, sanctorum Ammonis et Alexandri. Eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    PATROL. CXXIII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina antiga; caixa de texto em duas colunas com nota marginal interna incorporada ao corpo; algumas contrações e sinais de edição (ex.: Æ, æ, ligaturas) mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>