6^t USUARDI

beate Pusinne virginis. » Vita ejus datur xxnt
Avrilis. « Commemoratio beati Augustini episcopi. »
Hujus festi causam ignoravit Bollandus, nec ego di-
vinare queo. Demum : « Leonille, vidue et marty-
ris. » Non videtur hzc alia a maue, vel avia terge-
minorum, de quibus supra ad xvn Januarii.

MoLasx. in prima,editione, post in vinculis, totum
textum Adonianum aliis literis inserit. Videatur in
fonte. Ad calcem adjicit: « ipso die, beali Timothei

LH

MONACIHM 69

AÀ apostoli. Cameraci, elevatio corporis sancti Autbert
episcopi et confessoris. » Editiones alite purze nou
sunt, cum de Timotheo agant primo loco. De Babyla
eadem inferunt ex Adone. [n fine : « Arvernis, san-
Acit rtemii episcopi et confessoris, mis sanctilatis.
Die vigesima quarta, sancte matris Xenz. » in
Actis vocatur etiam « Eusebia. » De elevatione
* Autberü » Cameracensis, ut in prima.

VIE Kat.

Bie 25.

' Conversio saneti Pauli, quz evenit seeundo Ascensionis Domini anno. Eodem die, sancti Ananim apud
Damascum, qui eumdem apostolnm baptizavit. Civitate Arvernis, saneti Prajecti. episcopi, et Amarini ,
viri Dei, qui passi sunt a procerihus prufaue urbis. ltem eivitate Gavalis, saneté Severiani episcopi, mi-

rand:e sanctitatis , el doctrinze viri.

NOTE.

fta. Praten, Herinien., Tornacen., Pulsanen.,
Antnerp., Max.-Lubec., Munerat, Belin., Greven.,
Molan. e& Agones Martyrum. Addi possunt Antuerp.-

B , a^ Lovanien. Leyden-Belgic. et. editio Ultrafect.-
elg.

XARIANTES LECTIONES.

Praten. et pauci alii scribunt beati. Pauli, secutus
sum torrentem aliorum, tum Mss., tum editorum,
qui concordier ponunt sancti Pauli. In Belino
male ligitur, que fuit, pro, que venit, uti in Heri-
nien. secundo anno Ascensionis. Pulsanen. el coli-
ces medie note secundain annuntiationem nonnihil
transponunt, hoc modo : Apud Damasum, sancti
Anante, ele. Aniane apud Munerat. oscitantia. ca-
Jami error est, Notavit Castellanus in epistola ad me
dala, codieem Pratensem legere Prijecti pro Pre-
jecti. Magna in Arvernis variatio, pro quo Tornacen.
Alvernis  Belini editio altera, Greveu. Molan. et
alii Avernis; Munerat. Árvennis ; primi Belini cditio,
Arrenis, etc. Scribendum esse Anmarini probant. pu-

riores codices et Acta i psa; nihilominus Antuerp., Gre-
ven., Molan. et codices medie note plerumque ha-
bent Marini. At Pulsanen.  Amilini ; Belinus autem,
et. viri Dei Martini. Pulsanen. pro Gavalis posuit
Gabalis ; dubitari potest. utrum. pr:eferendum sit :
sequimur. nomenclaturam meliorum. codieum qua.
cerle exchulitur Ganalis. Omnes recte legunt Sere-
riani ; nescio quit Belinum aut potius ejus editorem
moverit ut in editione altera poneret Severini. De
ammiranda nihil notandum, medii »vi formula est.
Ultima Munerati linea. plane incorrecta, sic habet z
Et sanctitate doctrine viri, sensus exigit sanctitatis.et
doctrine viri, ut bene in textu.

OBSERVATIONES.

Vidgata apographa Hierouymiane, mdra consen-
sione hoc die, secundo loco aununtiant : flonte,
translatio Pauli aposto: neque alia Pauli festivitas
wi. illis codicibus menorztur, quidquid pro conrer-
sione, Dungalense Martyrologium et binos alios Lu-
censes codices aHeget Florentinius. Plura hie obser-
vari possent, sed ne repetam qua alibi a majoribus
expensa sunt, videat Jector quxe. de Pauli iransla-
tione, a4que upa de ejus conversione ejusque liturgia
disputat Papehrocltius in Actis, tomo V Junii a pag.
401. Satis erit Martvrologia recensoisse. De neutra
festivitate agunt Deda aut Florus : Rabanus utram-
que conjunxit : Peme translatio Pauli. apostoli et
conversio in. Damasco; que omnia iude à. Notkero
«eseripta sunt. Cum auten; in Kabano verba illa cum
rélique Bee textu connexu. sint, mihi quidem mi-
rum non vileceumr, si quis ea etiam Bed tribue:da
censcret, Gelerum ut ad. Nostrum propius. acceda-
ws, is consuelos duetores secutus est, quoram
primus auetor Romani parvi ita legit : Conversio S.
Pauli aposioli. Ado breviuscule : Comeersio sansii
Puuli. Qua ad. dicte conversionis tempus attinent,
ab Usuardo superaddita sunt, iisque inter Auctaria
plura adjiciuntur. Tu. de ea controversia videsis no-
tationem Baronii, et Tillemontium, tomo 1, p BA.
Wandalbecti: versiculum. infra dabimus. Homanum
parvum natalem Auanic conversioni Pauli subnexuit,
Apud Damascum, S. Ananie. qui ipsum Paulum
beptianpt : verosimiliter quod certum obitus, vel
martyrii diem ignoraret. Castellanum fefellit niemo-
ria, dum id ab Adone primum factitatum notavit
pag. 402, idque ingenue fassus est in ultimis litteris
ud me datis xxxi danuari usccxi : luterim. Romani
parvi verba tantuluim. transmutata in praefato Adone
reperiuntur, fere ut in textu exhibita sunt, a Not-
kero etiam desumpta.

" Hodiernus Bed:e textus. est hujusmodi : S. Grego-
tii Theelogi, et natale S. Projectt.. Eadem apud Ka-

C banum et Notkerum leguntur : at Gregorium ad rx
Maii pertinere notissimum est. De Projecto, quem
alii melius Prmjectum mmeupant, adjecit Florus :
(Qui. more prophetico. electus. ab utero. purpuranteme
stolam: servarit. in. triumpho. Quz ab elogio nostro
vides esse, quam diversissima. Ado solum posuit ul-
timo loco : Jtem, natale saneti. Pro'jecti Arvernensis
episcopi. Uberiorem fowtem, nempe Acta ipsa con-
sulit Usuardus, ex quibus mortis auctores, et Ama-
rinum. martyrii. socium desumpsit, quod perperam
Adoni quoque ascribit Mabilio, dum prefata Acta ex
Bollando reeitat, et nexis observationibus illustrat
&ec. n Benedictino a p. 460. Wandalbertus Prze-
jectum nostrum cum Pauli conversione ita. copalat :

Octava ex seclo conversum gloria Paulum,
' Prajectumque suum celebraus Arvernus adornat.

Teriio loco in Adene signatur Sewrianus episco-
pus Gabalitanus, ex quo a Nostro et Notkero iisdem
verbis acceptus. est, Mirari liie liceat, cur ab
)»odierno Romano Sancius ille expunctus fuerit,
quod ante me miratus est Rosweydus, iu. laudata
non semel epistola ita obeervans : ri polest, cur
hec (nempe qua de Severiano in lextu. Usuardino
ponuntur) Baronius omiserit. exprimere in auo. Mar-
tyrologiu? As» omisit, guia existimavit de Severiano
episcopo. Gavalens$ agi, cujus. Hieronymus meminit
libro de Script. eccl. cap. 21, quem ex historie tri-
partite lib. 1, cap. 10, constat (nisse inimicum sancti
Chrysostomi ?. Atqui. est etiam Guvalis in Gallia, ubi
xxv Januariüi-colitur sanctus. Severianus, primus Ga-
valensis, seu. Mimatensis episcopus. Quare. conside-
randum fortasse erit, numlncparagraphus novo Marty-
rologio llymano restituendus sit, cum sil in veleri
mano impresso (nempe Delini) Beda (vulgato) Usuar-
do et Adone, Iactenus Rosweydus. Non. satis appa-
ret, utrum. Bollandus hatc Wosweydi observationem
viderit, nisi id quis conjicere velit ex sententiarum,

Digitized by Google
