<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    687                                                                                      USUARDI MONACHI                                                                                      688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,890">
    Dei genitricis et semper virginis excoluit. , Desunt A Mauritani.
    BRUXELLEN. in Emerentiana fere purus, in Parmena et Mauritanis prior, de Ascla, sic habet : « Apud urbem Anthinoum, sancti Asclepii martyris. Qui sub Arriano judice, atrocissime tortus, deinde flammis adustus, et ad ultimun, » etc. Tum : Ipso die, sanctae Sabinae virginis. » An quae a Beda memoratur die sequenti? : Et Macharii martyris. In Gallis apud Viennam, depositio sancti Bernardi confessoris, et archiepiscopi Viennensis. Id eodem die, translatio sancti Agili, abbatis et confessoris. »
    HAGENOVEN., in prima satis purus, de Emerentiana scribit, « virginis, quae erat collectanea beatae Agnetis virginis, et catechumena; et dum oraret, » etc. In reliquis solito purior est.
    AQUICINCT. post, lapidata est ab eis, textui inserit : « Ipso die, sancti Macarii. »
    VICTORIN. delicti in sanctis Severiano et Aquila. Addit autem in fine cum codice REG. SUCC. sub num. 130 : « Toleto civitate, natale sancti Hildefonsi episcopi et confessors, fide et doctrina clarissimi. »
    DAVERONEN. : Monasterio Resbaci, translatio beati Agili, confessoris et abbatis ejusdem monasterii.
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAI. : « Emerentianae virgines et martyrii. Hildefonsi episcopi, et confessoris. Asclea martyris, ac sociorum ejus. » Per quos haud dubie intelligit alios, sub Ariano passos. « Parmenea diaconi, qui fuit unus de septem primis. Severiani et Aquile uxoris ejus, ignibus combustorum. »
    DIVIONEN. S. Benigni : Divione monasterio: translatio sancti Urbani confessoris. Lingonice civitatis episcopi, a quam ad hunc diem pertinere, heri ex Bollando diximus. Male itaque in alio S. Benigni codice apud Cistercium servato, haec omnia referuntur VII Kal. Febr., seu XXV Januarii.
    AUGENSIS. : Resbaco monasterio, translatio sancti Agili abbatis, Eodem die, sancti Macarii martyris. »
    REG. SUCC., sub num. 428 : « Eodem die, sancti Macarii martyris. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,890">
    In VATICAN. signalo num. 5949, deest commemoratio Ascle.
    ALTEMPS. : « Eodem die, in monasterio Respacii, translatio corporis beatissimi confessionis Christi Agili, primi abbatís ejusdem monasterii. Hem, sancti Feliciani episcopi et confessoris, » In Actis, XXIV.
    FLORENTI. : « Item translatio sancti Agili, abbatis et confessoris. Apud Toleto, sancti Ildefonsi episcopi et confessoris. »
    EDITIO LUBECO-COLL. incipit : « Colonia Agrippina, in ecclesia sancti Cuniberi archiepiscopi, comem- moratio undecim milium virginum, et martyrum. » In Emerentiana Adonem sequitur, et post lapidata est ab eis, subjicit : « Et uali martyrio beatum imminus spiritum. Cujus corpus parenes beatae Agnetis cum sacerdotibus juxta ejusdem sepulcrum, nocte honorifice sepeliuntur. » Sequitur de Parmena et reliquis, satis pure.
    BELINi utraque editio non nihil truncata est in elogio Ascle : utraque incipit ab Emerentiana. Secunda autem in fine addit : « Eodem die, sancti Macharii martyris. »
    GREVEN. : « Macharii martyris. Item Eugemii. Ipso die, Joannis patriarcha Alexandrini, qui ob excellentem in pauperes misericordiam, Eleemosynarius dicitus est. Apud Toleutum, beati Hildefonsi archiepiscopi et confessoris. »
    MOLAN. : « Toleto civitate, Uldephonsi episcopi et confessoris. Apud Alexandriam, natale sancti Joannis patriarchae, viri Dei in passione et largitate eleemosynarum piissimi. Eadem die, sancti Macharii, abbatis martyris. » Editiones posteriores de Hildefonso, idem habent; de Eleemosynario, clarinus : « Apud Alexandriam, natale sancti Joannis patriarchae, viri Dei, in compassionc et largitate eleemosynarum piis-simi. Viennse Galliae, sancti Bernardi episcopi ejusdem civitatis et confessors, tempore Ludovici Pii. In Burgundia, sancti Maibodi martirys. » In Actis scribitur Muinbodi. : Et alio loco, passio sanctorum Eugenii et Macarii. Die vigenima tertia, sancti hieronymyris Clementis Ancyre, et sancti martyrs Agathangeli. Vide ipsos in Actis et eorum socios enumeratos.
    IX Kal.
    Apud Antiochiam, natalis sancti Babillæ episcopi, qui persecutione Decii, postquam frequenter passionibus suis, ac cruciatibus glorificaverat Dominum, glorioso vitae finem est sortitus in vinculis. Referuntur etiam passi cum eo tres parvuli, id est Urbanus, Prilianus et Epolonus. Cnecosaresea civitate, sanctorum Mardonii, Musonis, Eugeni, Metelli, qui omnes igni traditi sunt, et reliquiae eorum in Axum fluvium dispersae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,980">
    NOTAE.
    Conveniunt Praten., Herinien., Tornacen., Pulsanen., Muneral., Belini prima editio, Greven., Molan. et Agones martyrum. Addendi essent Ainuarep.-Muj. et Max.-Lubec., altera Belini editio, et codices mediae notae omnes; nisi hodie Timotheum primo loco referunt. Dfferunt, ut in Auclarijs infra dicemus.
    VARIANTES LECTIONES.
    Belin. male esformavit Babille pro Babille; an forte quod Bedan aliquantus imitari voluerit. Hieronymiana apographia ferme habent Basillae : alii Babelleae, etc. Scribendum esset ex Romano jure, et Adone Baylle, ut legant Molan. et Agones Martyrium, sed nos colices nostros manuscriptos secuti sumus. Herinien. habet, martyris et episcopi. Muneral., Belin., Greven., et Molan. glori[c]faverat Deum, nos cum MSS. Dominum, et sic Nostrum legisse existimamus, sicut apud Adonem invenereal. In parvulorum nominibus multa hic varietas; major in Actis observavi polesst. Textui conformes sunt plures cuique codices, licet Tornacen. ponat Epholonus; Greven., Pepolenus; Molan., Epopolenus. Aliter Bolandus, forte ex Beda, aliter alii enuntiant ; at, ni fallor, scriptores ratio est plurium codicum suffragiis elicienda est, quod et in sequenti classe obtinebit. Muneral. in Cassarea, Molan. iterum Neocesarea. Praten. Cnecosaresea, si non rectius, saltem ad anteriora conformius; Herinien. el alii, Gocecaresea. Sed haec, ut nuper, ad magnum nonuelam rarum rediimus. Muneral prima editio scribit Mulonis; altera cum tertia, sed male. Merelli pro Metelli. Belin. Musonii, alii Musoni, aliud Musonii, ut apud Boilandum observare est; nos cum Usuardo legimus. Superflu a est in Pulsanensi et Molano particula, et Metelli. Ausum furianm dixit Pulsanens., sed Muneral., Belin. et Molan. Arum famem : optimum codices ex Adone, Axum fluvium, Belin praeperam in fine subjuxit, traduxer fuisse. Nihil hic opus erat minimi sapere.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme impresso; algumas palavras compostas por hifenizações e supressões de ligaturas foram transcritas literalmente. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme posicionamento visual da imagem. Linhas centradas e numeração de páginas mantidas no cabeçalho.</notas>
</pagina>