<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    713 MARTYOLOGIUM. — MENS. JAN. 741
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    poris nota positus, neque unde illum acceperit, divinare quœn. Fateor quidem, a Castellano Flavia-
    num hunc Cœlumcellis collocari, a Baronio autem Romae ascriri xxviii Januarii. At tam varia con-
    gesta reperio, ut ea discriminare non vacet. Nec
    PRATEN. et AGONES MARTYRUM, expuncta Alde-
    gunde, ut in Variantibus dixi, sublituunt : « In ter-
    ritorio Parisiacensi, Bathildis reginæ. »
    ANTVERP.-MAX. satis purus est toto textu usque ad vitam finit; sed tunc ex Adone subdit : « Hie
    octavus post Jacobum apostolum, Jerosolimorum rexit ecclesiam. Eodem die, passio beati Alexandri martyris. » De Aldegindæ, recte.
    ROSWED. In Hippolyto leest elogium. In Mathlia, satis purus est. Tum : « Item beati Alexandri mar-
    tyris, qui passus est tempore Decii. In Africa, cxxiv martyrum. » Vide Hieronymian. « Item Lici mar-
    tyris et sociorum ejus. » Nescio quem alium judi-
    care possit præter Leucium, de quo xxviii hujus.
    « Item eodem die, dormitio sanctæ Bathildis. » In Aldegunde, purius est.
    ANTVERP., MAX.-LUBEC, MINERAT., ANTVERP.-MAX.
    LOVANIEN. et LEYDEN. BELGIC. in textu omnes puri sunt, sed in eo excedunt, quod Bathildem reginam superadjiciant.
    ULTRAS., LEYDEN., ALBERGEN. et DANIC. plus ali-
    quid de Alexandro scribunt, quam posuerit Ado.
    Itä enim habent : « Item Hierosolymis, natale beati Alexandri episcopi. Qui sub Deciana persecutione judicia pro confessione sistitur, vinculisque traditus, dum longæva ætatis veneranda fulgeret canitie, postquam frequenter Dominum suis glorificaverat passionibus, nunc de tribulationibus [ita legunt UL-
    TRAS. et LEYDEN., melius alii de tribunalibus] ad vincula, nunc de vinculis ad tribunalia pertractus, inter ipsa vicissim sibi succedentia tormenta, beato fine quievit. » Ita fere etiam.
    VATICAN., sub num. 5949, et STROZZ., etc. Rectius et simplicius GREVEN. et MOLAN. « Item beati Ale-
    xandri. Hic Deciana persecutione pro confessione fidei judicii sistitur, et vincul is carceris traditur. Qui cum longæva ætatis veneranda canitie, » etc.
    « addi GREVEN. : Videlur ille ille esse, quem Usuardus ponit xv Kal. Aprilis. » Hoc est, quod et nos pu-
    tamus non omnino esse correptum. Videlatur Bol-
    landus hac die.
    CENTULEN. Usuardi contractor incipit a Matthia, legens fere, ut Rom. parvum : « Hierosolymis beati Matthæ episcopi et martyris, qui octavus post Ja-
    cobum Hierosolymorum rexit ecclesiam. » Sequitur Hippolytus. Tum : « Eodem die sancti Alexandri martyris. » In suæ prœperam adjicit : « Alexandræ, sancti Metrami martyris, » qui ad diem sequentem spectat.
    BAXELLEN. sic ordintur : « Malbodiio monasterio,
    Pridie Kal.
    Apud Alexandriam, natalis beati Metrami martyris, quo nolente impia verba proferre ad jussionem pa-
    ganorum, omne corpus ejus fistulis colliserunt; vultumque et oculos acutiss calamnis terebrantes, extra urbem cum cruciatibus expulerunt, ibique spiritum, qui in eo superat, lapidibus ejecerunt. Item Alexan-
    driae, sanctorum martyrum Saturnini, Thyrsii et Victoris. Apud Trientinam urbem, sancti Vigilii episcopi et martyris. [Bouillart. om. Apud Trientinam..... martyris a.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    AUCTARIA.
    depositio sanctæ Aldegundis virginis et abbatissæ, sororis beate Waldetrudi et nepotis sanctæ Gudilæ. »
    In Hippolyto et Mathia fere purus est. De Ale-
    xandro nihil novi profert. Sequitur Flavianus. Deni-
    que : « In territorio Parisiensi, dormitio sanctæ Ba-
    thildis, Francorum reginæ, quæ Corbeyam monaste-
    rium construxit. »
    HACENOVEN., luxatus et mancus est; Hippolytum vocat Novapolitum; Flavianum, Flariarium : Alde-
    gundem territorio Parisiensi, Bathildem Malbodiò attribuit, etc.
    B MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAS. : « Aldegundis virginis, sororis sanctæ Waldetrudis viduæ. Flaviani marty-
    ris. Item sancti Hippolyti martyris, cujus passio-
    nem Prudentius describit. »
    ALTEMPS., in Anglia auctus, « Item sancti Belliani martyris. » Puto nomen esse corruptum, forte ex Pellicani, vel hujusmodi alio, quod ex apographis Hieronymianis acceptum fuerit.
    Editio LUBECO-COL. Cum codicibus superius ci-
    tatis convenit, hoc peculiare subnectens : « Malbo-
    dio monasterio, sancti (sanctæ) Aldegundis virginis nobilissimae, quæ ex regio genere orta, Christum sibi in perpetuum sponsum elegit, qui etiam eam in tantum dilexit, quod sepe se visibilem angelum pro solatio miserat. » Sed hæc elegantis exprimit Molanus ex Rabano, et Notkero : « Quæ tempore Dagoberti regis Francorum ex nobili genere proge-
    nita, virginalis propositum elegit, in quo et per-
    mansit, sæpiusque illi angelica viso revelata fuit, exhortans eam, ut in proposito permaneret. Notis-
    simæ vero cum magna claritate cœlestis luminis, ac vitam migravit æternam. »
    GREVEN. : « In Africa, Pellicani, Clericiani, Phi-
    lippiani, et aliorum cxxiv. » Ex Hieronym. Vide Bol-
    landum. « Lucii martyris, et sociorum ejus. Bathil-
    dis reginæ Franciæ, quæ post mortem Clodovei viri sui monasterium ingressa, in magna se humilitate dejiciens, Christo conformari satagiebat. Etiam ponitur viri Kal. Februarii, sed melius hic. »
    MOLAN., præter dicta, minori charactere scribit :
    « Eodem die beate memoriæ, Antonii Peregrini Patavini, ex Manziorum familia nati, qui omnia loca sancta visitavit et defunctus est mccxlvi. »
    In posterimis editionibus Alexandrum omisit, laudubile quod cum Greveno dubitare cœperit, utrum hic idem non esset cum eo, qui xviii Martii po-
    nit ur.
    Die 31.
    NOTÆ.
    Codices puriores censentur soli Herinien., Tornacen. et Antverp.-Major.
    « Addit hunc articulo Sollerius. Apud Trientinam D graphum Tridentini Vigilii mentionem hoc die se-
    perhibem, sancti Vigilii episcopi et martyris. Sic uni co-
    dices Heriniensis et Tornacensis hujus diei articulo clausunt. Sic etiam Dervensis longe vetustior. Ilaque non dubium est quin primum Usuardi auro-
    A plus lucis reperio, quam Acta exhibeant pag. 837 et 946. De Aldegunde nihil dicendum superest. Rabani et ex hoc Notkeri peculiare de ipsa eloquium, a Molano relatum, inter Auctaria recense-
    bimus.
    PATROL. CXXIII. 23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras e abreviações replicam ortografia tipográfica antiga; preserveis literal. Não foram realizadas correções além de transcrição; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>