749

MARTYHROLOGIUM. — MENS. FEBB.

7:08

phia a Rosweydo correctum (ut in. Bela. vero- A lam, quam ei Ado concinnavit, Noster descripsit.

similiter fecere Henschenius et Papebrochius) etiam
accurate. scribit, quemadmodum et Ado, cui procul
dubio ad elogium materia defuit. Meminit iden Ro-
manum parvum Soteris, positione uon expressa, nisi
quis copulativam. et ad. priores Romanos martyres
putet astringenidam. Aliter sane Romani parvi textum
accepit Ado, qui, Grxca fortasse nominis origine
decepius, Soteridem primus in Orientem transtulit,
atque in eo Nostrum sequacem habuit. Non. item
Notkerum, inquit Castellanus, qui Rabanum imitari
maluit, el antiquiores; forte advertens , verosimilius
$n ltalia mortuam, que sancti Ambrosii consanguinea
(zi. Non potuit. Antiquiores alios intelligere, praeter

ieronymi apograplia ; at enim dilizentiam hic suam
desiderari passus est, vir de cztero accuratus, cum
Notkerus (sine unam sive geininam Soterem fecerit)
ip»issima Adonis verba hoc die ad apicem referat.
Hoc Castellanum fallere potuit, quod annuntiationem
Notkeri legerit vin. Hdus scu vi bujus, his verbis
conceptam : tome via Appia, in ejusdem. cemiterio,
passio sancig  Sotheris virginis. et. martyris. Quae
omnia, excepla ultima voce, ex Rabano accepta ultro
fatemur, ut nos ipso die ex Greveno diximus. Rursus
Soiheris sacratissima virgo spud Adonem et. Notke-
rum refertur xt Maii, ut. ibi indicabimus. Dubitat
hoc loco Florentinius , virone an. mulieri aptandum
sit Soteris nomen : item utrum bis eadem virgo
annuntietur, ut de Agnete factum vidimus : sed hiec
alterius et disquisitionis et loci sunt. Laudatiuncu-

Ne hic diutius immorer, videatur Bollandi commen:
tarius, in quo ex Ambrosio adducuntur quo ad
veram virginis laudem spectare possunt, aliaque ad
ejus cultum pertinentia. Ruinartius ín Selectis ,
pag. 405, sancti Ambrosii loca etiam producit. Ca*
stellanus in notis breviter collegit, qua curiosiora
sunt, pag. 600 et 601. Tillemontius autem cum Pan-
cratio conjunxit tomo V, a pag. 259.

Sequitur, Militum decem, qui in. Romano parvo,
Adone, Nostro et Notkero, nudis solum nominibus
referuntur. Scholastica a. Nostro adjecta est, quam
ampliori encomio Rabanus et ex eo No!kerus exor
nant, Sed quid de Austreberta, soli Nostro nominata?
Dicam ingenue, non immerito me dubitare, utrum
ab Usuardo ipso fuerit posita, idque adeo, quod ejus
non meminerint codices duo, mihi certe zstimatis-
simi Heriniensis et Tornacensis, non soliti hactenug
praetermittere, quod Usuardi genuinum est, przser-
tim in sanctis Francicis, sic ut conjectari nullo mode
possim quid scriptores movisset ad reticendam san-
ctam alias notissimam, si in Usuardi autographo
fuisset expressa. Servanda nihilominus fnit in textu,
ne ex arbitrio meo potius, quam ex aliorum codicum
auctoritate , Usuardi simplicitatem videar definire.
Quid versibus suis jndicet Wandalbertus, dicat alius
interpres :

Sother, Iren:zus et Sebolastica virgo quatern:s
Egregia pariter meritorum laude uitescunt.

AUCTARIA.

Jam dixi HenistEN. et TonNAc. Austrebertizxw non
meminisse. Consentit et his Pursaw., in eo singula-
Tis quod ordinem martyrum Romanorum interturbet,
et pro Amaniii scribat Amarini. Tum sic: « Item
Romz, sancte Sotheris virginis. »

AvTUERHIEN.-Max. , LovawieN. , [LevpeN-BeLc.. et
editio Urtrrax.-BELG. jn eo solum a puritate defi-
ciunt, quel primo loco Scholasticam annuntient,
aique in fine pro Austreberte ponant Austreberge,
quoi et in nonnullis aliis codicibus legitur. Jn Belgica
e:litione deest nomen unius ex quatuor primis niar-
tyribus, '

UrtrRAaCT., LEYDEN., AibenG. ct Davic. Etiam
primum locum Scholasticze tribuunt, sed Usuardino
textui Iizec superaddunt: « Hujus animam de corpore
egressam, vidit sanctus Benedictus in columbze spe-
cie, cxli secreta. penetrare. Qui tante ejus glorize
congaudens, Deo gratias reddidit, ejusque obitum fra-
triluis denuntiavit. Quos etiam protinus misit, uLejus
corpus ad monasterium deferrent, et in. sepulcro,
quod sibi preparaverat, cellocarent ; ut. quorum
inens una semper in Deo fuerat, eorum quoque cor-
pora nec sepultura separaret.» An ea conjunctio duret,
alibi controvertitur.

CENTULEN. textui nonnihil abbreviato, subjungit
in fine: « Sanctonas, sancti Trojani episcopi et
confessoris , »
suit, sed iater Scholasticam el Austrebertam,
terum spectat Trojanus iste ad xxx Novembris.

BnuxELL. elogium Scholastic ex Urna, etc.,
hic relatum, ex. parte mutilat, post « secreta pene-
trate, » sic legens : « Quo viso, ipse corpus sororis
defuucke fecit ad suum monasterium. deferri, et in
sepulcro quo.| sibi ipsi praparaverat, sepeliri. Et
Wud postea. Cynomannis trauslatum est. » Sequitür
de Soteride, omissis martyribus Romanis. Tuin de
Xx militibus. Post Rothomagensi, h&c inserit : « In
loco qui vocatur Pauliacus; Eodem die apud Nivellarm,
elevatio sancue Gertrudis virgiais. » Demum manu
Belgica recentiori : « ltem in valle, qux dicitur ad
stabulas Rodis, beati Guillermi confessoris. Qui ex
'eomite Pietaviw «ac duce Aqnitanie ferocissimo
factus est strenuissim;o vite eremita solidissimus,
&c niraculorum patrator validissimus, » Vide hrec
"In Actis diligentissime ot exactissinte discussa.

u$ verba ANTUERP.-Maj. etiam d- D

HMackxovEw. plura de Scholastica admiscet non
adeo probata. Sic loquitur post samcti Benedicti
abbatis : « Hxc rectrix erat muliarum sanctarum vir«
ginum sanctimonialium. Qux quodam die, cum
Sancius Benedictus ad. eam visitandi gratia [ venis-
set], et mox recedere vellet, pluviam a Deo cum
tonitruis obtinuit, et. sic illum [ilte] cum ea Jinvitus
pernoctavit. Hujus animam in brevi postea cor-
pore egressam, vidit Benedictus frater ejus in co-
umb, » etc.

"Vicronis. pro. Aman iii, scribit Amarii. lu fine ut
CkNrUL. de sancto Trojano.

ArtTEMrS., in. Anglia auctus : « Ipso die, sancta
Vivinnz abbatissm. »

SrRoz2. et MEpic.. primo locó : « In partibus Tu-
scie, loco qui dicitnr Pauliacus, transitus sancii
Guilielmi, eremite e; confessoris, magnx sanctilatis
et gloriosi miraculis viri. »

odex Moxris SAxcTI, « Sanctonis civitate, depo-
sitio sancti Trojani episcopi, et Boldegundis abba-
tiss-. »

' Editio LupEco-Cot. Scholasticam primo loco re-
fert, ut Ut rRA:., etc. Sequitur : « Eodem die, saneti
Guilhelmi confessoris. Hic prius dux fuit Aquitanio-
run ct ultra modum flagitiosus, sed postea divino
nutu compunctus, abbrenuntiavit seculo, monacha-
lem habitum assumens, factus est: servus servoraom
Dei. Hic centies per noctem et diem genua flecte-
bat, transiens de activa ad contemplativam vitam.
Etiam ad tantam perfectionem pervenit, ut spirita
prophetis (ulgeret. Qui postinodum firmatus cor-
pore, et. sanguine Christi participatus migravit ad

ominum. » Deinde in texiw adinistum, quod. So-
teris stb Diocletiano Augusto sit passa. « Sanctonas,
S. Trajani episcopi el confessoris. »

BELIx. in secunda editione paulo correctior esi;
in utraque. primo loco annuntiat : « Natale sancti
Guiliclini confessoris , ordinis eremitarum sancti
Augustini, » Videantur Acta:

REVEN. : « Apud Sanctonas , Troani episcopi et
confessoris. Elevatio sancti Gertrudis virginis. Gui-
leluni comitis Pictaviensis et confesseris. Qui cum
se flagiiis primo totum dedisset, et schismati Pelri
Leonis faveret, a beato Bernardo terrifice correptus,
tau dein ad cor rediit; ferreamque loricam ad carnou

Digitized by Google

-
