<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    719                                      USUARDI MONACHI                                      720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,960,440">
    scopi, cujus et vita virtutibus claruit, et uors pretiosa miraculis commendatur. In Scotia, sanctae Brigidae
    uirginis, cujus uita miraculis claruit.
    
    NOTAE.
    
    Ex Praten., Merinien., Munerato, Greveno et Molano.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Greven. et Molan. Natale pro natalis, quod hic
    in aliis eddit. correxilt. Item, post beatum Petrum,
    vocem beatum omittunt alii, ut fecit Ado. Merinien.
    voces transposuit, pro rexi ecclesiam, legens, ec-
    clesiam rexit. Traditur pro minitur habent Greven.
    et Molan., sed hic in aliis emendavit. Praesente
    Trajano legit Merinien. Eo praesente, Munerat. me-
    lius in textu. Munerat. particulam interjicit, at
    circumsendente. In Praten. apograplio nostro pro
    affectus, scriptoris fortasse vitio, legitur affecto.
    Pro dehinc, Greven. et Molan. ponunt deinde. No-
    men Pionii male efformant Merinien. et Munerat.
    
    A hic Proni: ille Pinonii. Scalorem pro squalorem in
    Munerato, error est. Greven. et Molan. mutant
    uile fnem in finem uite. Merinien. cum Greven.
    legil Effrem. Munerat. Effrem.; altera Molani edi-
    tiones Ephremi; servanda, ex codicibus aliis, lectius
    lectio. Sic Munerat. et Greven. scribunt Edisenae.
    Nimium hic sapit Greven. dum ita pronunciati : In
    oppido Tricastino, alias Tricassino. Nihilo melius
    Molan. Trencassino ex Adone. Schothia vel scotia
    pro Hibernia hic sumitur, ubi Brigdam lego, non
    Brigiam, ut Pratensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,441,960,920">
    OBSERVATIONES.
    
    Sanctissimi Teophori nulla in Fastis nostris La-
    tinis antiquior exstat memoria, quam ea quae a
    Romano parvo primo posita est hoc die : Anto-
    chice, Ignatii episcopi et martyris. Auctorem Acta
    illa vidisse existimo, quae post alios a majoribus
    nostris vulgata, atque olim ab Adoe contracta, di-
    ssertissime exprimunt, hoc ipso die Kal. Februarii
    martyrum compleuisse anno Trajani XI, Alrico et
    Marcello Coss.; atque ex eo Adonis compendio, inter
    festivitates apostolorum relato, pauca illa sua Usuari-
    us decerpsit, nec sic tamen ad veritatem satis
    exacta. Genuina ipsa est sincera Ignatii Acta primus
    in lucem protulit Usserius anno MDCLXVI, quae ni-
    rum est fllschenicio non inmoutisse , de caetero
    inclyssis simi martyrs res gestas diligentius pro-
    secuto. Eadem illa Usseriana recudi curauit Rui-
    narius inter selecta a pag. 9, ac praeterea soluten
    ipsum Greculum in bibliotheca Colbertina feliciter
    repertum, cum nova interpretatione ad calcem ad-
    jecit a pag. 695, in quibus certamen clare signatur
    cum Kal. Januarii, seu XX Decembris, ad quem
    diem Castellanus cum remisii, justo, ni fallor, seru-
    pulosor. Recentiores alii in laudando Ignatio sly-
    lum exercere ; sufficit Tillemontium indicasse
    tomo II, a pag. 190 ad 212, praeter notas. Nos de
    his plura in Februarii Supplemento.
    
    De Pionio sic agunt Hieronymiana, ut interprete
    et conuenitator opus sit, qualem sese praebuit Flo-
    rentinius. Clare Romanum parvum: Smyrnae, Pio-
    nii martyris et aliorum XV. Illic Acta sinceriora pro-
    oculis habuisse uidetur Ado, ex quibus primo loco
    textum suum composuit, a Nostro pro majori parte
    uransumptum, rescisso periodo controversa : Qui
    persecutione Antonini Veri, etc. Videantur Acta ipsa
    a Rollando diligenter expensa, ubi in prolegomenis
    difficultates explicantur, quae etiam hoc tempore
    viris eruditis dissertationum materiam praebent. ut
    est apud Rimarumium a pag. 120, et apud Tillemon-
    tium tomo III, a pag. 567. Fateror in Actis alium
    diem notari, nempe IV Idus seu XII Martii ( cum
    circa medium istius mensis passio certo contigisse
    videatur), sed cur ad V Aprilis Pionium transferat
    Castellanus, nondum satis intellego.
    
    Nec magis hicne, unde asserere potuerit idem
    Castellanus, clarissimum Ephraem decessisse IX
    Julii. Hunc primus hoc die, nescio obi quam causam,
    rettulit Ado, ex quo ipsum Noster, et ex hoc reliqui
    passim accepere: Nihil praetermisi Bollandus, quo
    omnia de eo scripta colligeret; quid addiderint re-
    centesores examinarc non vacat, continuum vix se-
    riem texuit Tillemontius tomo VIII, a pag. 259 ad
    319. Paulus tricassinus etiam Adonius est, male
    illic, forte librarii vitio, Trecassino urbi adscripitus,
    quod a Nookero servatum est, a Nostro prudenter
    (ut credimus) correctum, licet in multis ejus apo-
    graphis remanserit. Vide Acta pag. 93, et Castel-
    lanum pag. 487. Solins Brigida hoc die meminit
    Beda ; Florus modo suo breuem adjecit laudationem;
    Aldo singulare miraculum, inter Auctaria referen-
    dum; Noster id solum ex Adone mutauit, quod tex
    tus exhibet. Antiquissimum illius virginis cultum
    probant plerunque apographa Hieronymiana, Raba-
    nus Scotiam intelligi, non male mutauit in Hiber-
    niam, uti etiam Nokterus, qui tamen Brigittam scri-
    psit. Credo equidem Castellanum inter sanctas, cae-
    tera sinonymas, solerter distinxisse, ita ut alia Bri-
    gida, quae hoc de colitur; alia Gallica, Briitta ; alia
    denuin Sueca, quae modo notissima est, Brigitta dici
    debeat. In his, quse Hiberniae patronam spectant, ni-
    hil desiderari passus est Bollandus, vias quinque di-
    uersas illustrans, quas haud immerito, saltem ex
    parte, suspectas habent eruditi neoterici. Caeterum
    ex dictis patet textum nostrum integrum, ordine
    dunatum non nihil immutato, ex Adone profuere,
    cui Nokterus ea adjunxit, quae praeter Brigidan in
    Rabano repererat. Wandilbertus eam solum hodie
    celebrat :
    
    Brigida Virgo potens Februi subi prima Kalendas
    Scotorum s. uer miro celebrata labore.
    
    AUCTARIA.
    
    TONNACEN., plerunque prurus et integer, hodie de-
    ficit in eulogijs Pionii Smyrensis et PaulI Tricastri-
    ni; sic tamen ut post Pionii martyris, non omittit, a
    passi sunt cum eo et alii xv.
    MARCHANEN. textum prursu habet, excepto Pau-
    lo, qui plane omissus est.
    ANTWERP.-MAX. expenunium hic etiam Pionii elogium.
    In Ephraem satis purus est. Tum, de Brigida, ex
    Alione textui sependalit : « Quae cum lignum altaris,
    in testimonium suae uirginulatis tegisgest, [stalim]
    viride factum est. » In Paulo purus, postea inserlit :
    « Eodem die, translatio sancti Audoni archepisco-
    pi. » In fine de Ignatio, ex Adonis Martyrologio solum
    D habet : « Ipso die. sancti Ignatii episcopi et marty-
    ris. »
    ROSWYED. Ignatii elogium etiam omittit. In Pio-
    nio interpolatus et multilatuts est. Tum : Ravenne,
    S- ueri episcopi et confessouis. » In Ephraem, puras.
    « In Scotia, Brigidae uirginis, ut Beda. » Eodem
    die, S. Pauli civitatis Castrinae episcopi et confess-
    ris.
    PULSANIEN. De Pionio et Ephraem tacet; addid au-
    tem in fine : « In monte Gargano, depositio beati
    Paschasii abbatis. De hoc Paschasio nihil quidquam
    inuenire licuit. »
    ASTREPI., MAX.-LUBECK. et UCHILLAN, toto reliquo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin scholarly critical apparatus with two-column main text area; minor typographic irregularities transcribed literally; uncertain or degraded letters preserved as in image; line breaks kept as in original. Scripts: latino only.</notas>
</pagina>