"i |. . USCABDI MONACHL ^08

venus, Tum : «Juliani. eremitte cognomento Sale. A sancti Jaeobi eremite, Et. Nicomedi:z, sanctorum
Cajus gesta. in Deo dicata, hoc est Philotlieo histo-— martyrum. Inde et Domnes et viginti. millium, qui
ria, se memorasse scribit Theodoretus lib. :! Hist. — passi sunt. sub Maximiano. Eodem die obitus illu-
eccl, eap. 24. » In editionibus posterioribus post — strissimz Margaretz virginis , ülizz regis Hungaro-
commemorationem Caroli , seribit minori. clara-— rum, ordinis Predicatorum. »

ctere * « Apud Porphyrionem secundum Simeotnem,

IV Kat. * bie 29.
Rom: via Numentana, natalis sanctorum Papix et Mauri militum, quorum ora jussit Laudicius Urbis
pra:fectus ad primam confessionem Christi lapidibus contandi, et sic eos in carcerem reurudi , ae. postea
fustibus cedi, atque in ultimo plumbatis, donec expirarent. Eodem die Treveris, depositio beati Valerii
episcopi discipuli saneti Petri apostoli. In territorio Trecassino, sancti Sabiniani, qui jubente Aureliano
imperatore pro üde Christi decollatus est. [Addit Bouillart. : Et octave sancti Vincentii martyris.]
NOT.E.

Summa hic codicom plurimorum consonantia: — Agon. Martyrum. Item codd. mediz notz, Antsterp.-
Praten., Herinien., Tornacen., Pulsan., Antwerpien., pu Ultraject. , Leyden. ,| Lovanien., Albergeu. ,
Maz -Lubec., Munerat., Belin., Greven., Molan. et P Danic., et edit. Uliraject.-Belgic. :

* Octavam sancti Vincentii autographo Pratenst — monerentur qu:e. festa celebraret, quorum sancto -
fuisse adjectam seripsit ad Sollerium Castellanus, « rum memoriam die proxime scqnenti coleret ÉEccle-
simulque erasas quinque ultimas textus literas, ws — sia. Hunc autem in usum ab Usuardo Martyrologitn
est, at additamento esset locus. Falsa omnia. Nihil — fuisse conlectnm argnmento snnt Regula S. Bene-
erasum. Tantum qninque litter duabus contracte — dicti et Necrologium codici inserta, qux post Mar-
hoc modo 1* e. Nihil etiam additum. Nec mirum id — tyrologium legi solebant. Án potuit monachus Pra-
quidem, Usuardum: Octavze sancti Vincentii memi- — tensis oblivisci octav:e quam noverat sux abbatie
nisse. More recepto erat apud Benedictinos ut soda- — patrono consecratam? BovitLaRT.
les in capitulo congregati lectione Martyrologil prze-

VARIANTES LECTIONES.

Maure pro Mauri in Munerato error est. ln Al-— scripsisse existimamus. Solus Muneratus habet ilti -
berg. martyrum militum prima vox redundat. Magna — mo. Molanus duin clarior videri voluit, textum cor-
codicum discrepantia in scriptione nominis Laudi- —vupit, addeus ex Adone vocem percuti, atque adeo
eius, pro quo, male, Ántuerpien. Lawcius; Meri- — legens : atque ad ultimum percuti plumbaiis. Pulsa-
nien., Tornacen., Molan. et alii cum Adone, Laodi- — nen. vero omittit, atque in ultimo plumbatis. Treve-
cius. Segue in textu lectionem Bedz, Pulsan., Mu- — ris in Menerato, Valeris in prima Belini editione,
nerati, Belini et Greveni ; non repugnaturus si aliam C typographo iimputanda. Trecasino , Sabiani vel Sa-
przferas, aut cm. Pratensi legendum putes Laudi- — wianmi scribunt aliqui, presertim codices minus ge-
fius, imo forte Laodicius, ut in eo codice legisse vi- — nuini, non nemo Fabiani, Munerat. Saviniani ;
detur Castellanus. Muneratus denuo male posuit — textus ex purioribus desumptus est. Pulsan. , Au-
profectus. pro. prafectus. Quos codices mss. secuti — tuerp. et Belinus habent Aurelio pro Aureliano.
fuerint Greven. et. Molan. non capio ; uterque liec — Porro Ultraject. , Leyden., Lovanien., Albergen. et
omittit : Et sic eos in carcerem retrudi, quein omni- — Danic. Valerium ultimo loco aununtiant, Sabinia-
bus nostris, nullo excepto, clarissime exprimuntur; — num ei prasponentes. Inter puriores codices hic de-
cum hae sola differentia, quod Antuerp., Max.-Lu- — nuo numeratur apographum nostrum Pratense, li-
bec., Ultraject.. etc., pro retrudi posuerint tridi. Et— cet hodie. additamentum habeat de Octava. sancti
ea quidem clausula ad mentem Bedz, et, qui eum — Vincentii, quod prietenso autographo adjectum seri-
descripsit, Adonis, exprimenda est. Sitne legendum — bit ad. me Castellanus, notans erasas quinque ulti-
ad ultimum, an. ín ullimo dubium est, variant opti- — mas textus lilleras us esí, unde additio illa iuitium
m:e note codices; Herinien. et Tornacen. scriben- — sumit.
libus primo modo : nos Usuardum secundo modo

OBSERVATIONES

De Papia et Mauro nihil Hieronymiana apogra- . quem titulum in hísce codicibus rarius recurrere,
pba. Primus eos retulit Beda cum insigni elogio, D alibi diximus. Hinc Rabanus sua desumpsit ; sed
quod a Rabano modice immutatum est. Romanum ^^ Adoni proprium est, quod de beati Peiri discipulatu
parvum scripserat: Roma, Papie et Mauri militum, — in. textu. nostro adjungilur, eumdemque loniem
sub Diocletiano imperatore. Ado paratum in Beda en- — Notkerus consuluit. Id quo seusu intelligendum, non
comium non nihil expolivisse videtur. Utrum secu- — inepte explicat Castellanus pag. 45f. Etenim in
tus fuerit Notkerus, parum interest; Noster certe, — proprio sensu, aut siguificatione accipi won posse,
quod in alterutro. invenerat, compüus, et brevius — vel ex Hieronymianis colliges, in quibus primi illi
reddidit Dixi in Beda esse Lawdicius, quod Ado — duorum primorum Ecclesi:e szeculoruim episcopi pas-
vertit Laodicius , ui habent Rabanus quoque et — sim gaudent apposito de antiquis, quod in hoc ipso
Notkerus. Án Laudicius, alj Usuardo servatus, indi- — laterculo, Hippolyto tribuitur. Verum b:ec opero-
ciofesse possit eum Bedam potius quam Adonem sius discutientur, aut in Supplemento Januarii, aut
sibi imitandum proposuisse, non est oper: pretium — xiv Septembris ad vitam sancti Materni, quem si
indagare. Reliqua, quae ad hos sanctos spectant, ex — tempore Constanliti igni floruisse mewiberis ,
sancti Marcelli papz Actis xvi Januarü repetenda — Valerii hujus etatem nullo negotio deprehendes.
sunt, Valerius Trevirensis in omnibus Hieronymia- — Biuas nostras annuntiationes sic metrice complecti-
nis ita ponitur, ut nequaquam adjectitius videatur tur Wandalbertus :

ro confessore recoli ostendit prarfixa forinuia, de- arto martyrium Papite Mi fülgei:

iio; it enin habetur : Treveris, depositio Va- 9 yrium Papie Maurique refolget ;

rii, vel B. Valerii, vel beatissimi Valerii episcopi: — — Te: et Valerio Ireviri pro pressole gaudent.

euin imo Corbeiemse nolanter adjicit, confessoris, Sabiniani martyris Tricassini, quem a. Senonensi

Digitized by Google
