<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    235 USUARDI MONACHI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    rim vitam Pantæni, ex omnibus antiquis documentis
    ab Halloixio nostro collectam et digestam, inter Vitas
    Patrum Orientis tomo II, a pag. 849. Gallice suam
    ordinavit Tillemontius tomo III, a pag. 170. In Wandalberto unicus de Sancto nostro exstat versiculus :
    Pantæni Nonis splendet meritumque idesque.
    Proxima martyrum Romanorum classis, ab antiquioribus hac rursus die præterita, diserte notatur a
    laudato Romano parvo, his verbis : Romæ, martyris
    Nicostrati primiscrinii, Claudii, Castorii, Victorini,
    Symphroniani. Atque hæc in textum suum translata
    pluribus amplificat Viennensis, ex Actis sancti Sebastiani, in quibus apud nos cap. 11, tres saltem primi
    nominatim exprimuntur. Notkerus autem , recitatis
    hisce sanctorum nominibus, de ultimo, quem Symphorianum vocat, observavit : Vel sicut in libro Sacramentorum continetur, Simproniani. Tum pergens :
    Quorum natalem sexta die Iduum Novembris eatenus
    nos celebrasse credidimus, donec venerabilis pater Ado,
    alios et alios pro eis nobis honorandos insinuaret, de
    quibus suo loco, vita comite commodius disseretur. Porro
    quid disseruerit, nescimus, cum post xxvi Octobris
    reliqua ejus Martyrologii desiderentur. Cæterum notari meretur apposita Notkeri observatio, nam in
    Hieronymianis nomina eadem, præter Simplicii, pro
    AUCTARIA.
    ANTUERP.-MAJ. Anglicis Sanctis sæpe auctus, in fine
    addit : « Ipsa die, translatio sancti Thomæ martyris. »
    PULSANEN. in prima annuntiatione purus, in altera,
    mutatis nonnihil nominibus, elogium rescindit.
    ROSWEYD. textui satis puro subjecit : « In Eistede,
    Willebaldi episcopi et confessoris. In Alexandria,
    Publii martyris cum aliis xxiv. »
    MUNERAT. post textum in fine : « Apud Cantuariam,
    translatio sancti Thomæ episcopi et martyris. »
    Est et in PRATENSI codice additamentum : « Eadem
    die, octavæ sancti Marcialis : » sed cum ea nota, ut
    ad marginem adjectum existimem, vel saltem ad alterum codicem, quem beatum vocamus, potius quam
    ad vetustiorem spectet.
    CENTULEN. : « Apud Alexandriam, sancti Pantheni,
    viri apostolici et omni scientia adornati. Romæ, natalis sanctorum Nicostrati primiscrinii, Claudii commentariensis , Castoris, Victorini et Simphoriani.
    Quos sanctus Sebastianus credere Christum docuit,
    et ad gloriam martyrii incitavit. » In margine recentiori manu adjicitur. — Eodem die, sancti Marculi
    abbatis. »
    BRUXELLEN., Omisso Pantæno, de quo pridie, hic
    denuo anticipat : « Apud Asiam minorem, sanctorum
    Aquilæ et Priscillæ, uxoris ejus. De quibus in Actis
    apostolorum legitur. Apud quos, postquam ipsi ab
    urbe Roma in Achaiam venerunt, beatus Paulus
    apostolus morabatur propter artificium : erant enim
    ejusdem artis, id est scenofactoriæ, cujus et apostolus
    operarius erat. » In sequenti, ex voce Primiscrinii,
    duos sanctos facere videtur. Primi et Serinci. In reliquo textu purus est. Subdit : In Palestina, natale
    beati Procopii martyris. Qui a Scitopoli ductus Cæsaream , a judice Fabiano capite cæsus est. » Hæc
    etiam ex sequenti die anticipantur. Demum : « In
    Anglia, translatio sancti Thomæ archiepiscopi Cantuariensis et martyris.
    HAGENOYEN., in prima satis purus , sic habet secundo loco : « In civitate Eystetensi, natalis sancti
    Wilibaldi pueri [quod ni viri?] ejusdem civitatis
    episcopi et confessoris. Item Viennæ, Coldi [vult
    dicere Eoaldi vel Evoldi] episcopi et confessoris. »
    Sequitur de Nicostrato et sociis pure. Tum ex die
    hesterna huc transfert : « Romæ, natalis sancti
    Tranquillini martyris. Qui dum ad beati Pauli confessionem oraret, tentus est a paganis , ac lapidatus
    martyrium consummavit. »
    MATRIC.-CARTUL.-ULTRAJECT. : « Nicostrati martyris
    cum sociis. Pantheni viri apostolici et scientia adornati. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    Victorini; et Simphroni, vel Simphroniani, pro Simphroniani, citata sexta die Iduum Novembris referuntur, uti et in Beda, ad quem Flori augmentum
    expresse indicat, eos à sancto Sebastiano ad Christi
    fidem conversos, a Polycarpo baptizatos, eadem illa
    plane sententia, quam huic nostræ classi Ado applicavit. Contra vero Romani parvi auctor sexta illa
    Iduum, seu viii Novembris, alios, licet ferme synonymos, producit, sic loquens : Romæ, martyrum
    Claudii, Nicostrati, Symphroniani, Castorii, Simplicii, artificum insignissimorum; quibus ipsissima die
    tale elogium præfatus Ado aptavit, ut an hodiernis
    sancti Sebastiani catechumenis, et a quatuor, vel
    quinque Coronatis distinctissimos esse oporteat. Hæc
    ad præsens institutum indicasse sit satis, in proxime
    edendis mensis Julii Actis, ex professo trituranda.
    Interim manifestum est, Usuardum , licet paulo contractiorem, ab Adonis phrasi non magis hic quam in
    priori annuntiatione recessisse. Evoldus, ultimo loco
    in Adone notatus est, cum eo elogio, de quo die
    præcedenti in Auctariis diximus, delatarum nempe
    Thebæorum reliquiarum Viennam. Sed hunc cum
    plerisque Viennensibus episcopis Noster omisit. Nomen varie scribitur, ut satis ostendunt varia Auctaria. Forte optima Castellana lectio Eoaldi.
    CODEX DIVIONEN. S. Benigni in tribus diversis
    extractis : « Cœnobio Divionensi, translatio corporum sanctorum Urbani, Eustadii et Hilarii confessoris,
    et sanctarum Radegundis reginæ et Paschasiæ virginis; necnon et beatæ Quietæ conjugis præfati
    Beati Hilarii. »
    REG. SUEC. sub num. 428 : « Apud Cantuariam,
    translatio sancti Thomæ archiepiscopi et martyris. »
    VATICAN. signatus num. 5949 : « Natalis sanctorum
    Januarii, Laurentii et Petri in sancta Sophia. In
    Camerino, sancti Ansuini presbyteri. »
    ALTEMPS. : « Item depositio sancti Boisili presbyteri et confessoris, et sanctæ Mariæ virginis : qui se
    pro libertate Ecclesiæ Dei, hostiam Deo placentem
    obtulit. » Ita legitur, non satis clare.
    STROZZIAN. « Eodem die, sancti Wilebaldi episcopi et confessoris. »
    Editio LUBECO-COL. post textum subdit : « Eodem
    die, sancti Willibaldi episcopi Eystedensis civitatis
    et confessoris. Treviris, beati Naviti episcopi et
    confessoris. Ipso die, beati Processi confessoris. In
    Anglia, civitate Cantuaria, translatio sancti Thomæ
    episcopi et martyris. In Scotia, translatio sancti
    Kentigerni episcopi et confessoris. »
    BELINUS. in utraque editione : « Eodem die, sancti
    Vilibaldi episcopi et confessoris. »
    GREVEN. : « Apud Viennam, sancti Eoaldi episcopi
    et confessoris, cujus industria reliquiæ sanctorum
    Thebæorum ad præfatam urbem translatæ sunt. »
    Vide quæ supra diximus in fine Observationis
    nostræ. « Item Wilibaldi episcopi Eystadensis et
    confessoris. Naviti episcopi Treverensis et confessoris. Item Walfridi episcopi. In Anglia, Heddæ
    episcopi. Translatio sancti Thomæ Cantuariensis
    episcopi et martyris. Materniani confessoris. Apollonii
    confessoris. Processi confessoris. Edilbergæ virginis
    abbatissæ, filiæ regis Orientalium Anglorum, cujus
    Beda meminit libro III : Treveris, sanctæ Juliæ virginis. Mustiolæ viduæ. »
    MOLAN. textui aliis litteris adjungit ad Nicostrati,
    Primiscrinii, ad Claudii, commentariensis ; et post
    Simphoriani, pro Simphroniani, interserit : « Hos
    beatus Sebastianus credere Christum docuit et sanctus Polycarpus presbyter baptizavit. Qui cum corpora sanctorum per ora Tyberina requirerent, tenti
    sunt. » In fine : « Apud Cantuariam, translatio sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na colação dos drafts OCR, priorizando a coerência do texto latino e a estrutura de duas colunas. O cabeçalho "USUARDI MONACHI" e os números de página "235" e "236" foram identificados no topo. As letras A, B, C, D são marcadores marginais. O bloco de caracteres gregos aparentes no Tesseract foi considerado ruído de OCR e omitido por falta de coerência contextual e ausência no draft LLM. A secção "AUCTARIA" inicia-se a meio da página, mantendo o fluxo de colunas.
  </notas>
</pagina>