<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,72,920,120">
    907 ADREVALDI FLORIACENSIS MONACHI 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,125,470,1000">
    quique atque sapientes his contradixere verbis, justum non esse dicentes, ut quos divina voluntas participes fecerat oraculi cœlestis, et qui simul locum sanctorum thecæ corporum adissent, quique in subeundo pares labore fuerant, non etiam fructus laboris eque partirentur. Maxime vero non esse dignum dicebant, ut duo magna luminaria loci unius coarctaret angustia, cum sufficerent singulis locis singula. Tandem igitur sæpedictus venerabilis vir Aigulfus consiliis venerandorum virorum assensum dedit decrevitque, ut ipse cum suis retento corpore i. Benedicti, socios suos cum corpore venerandæ sororis ejus dimitteret a.
    
    Reliquiæ sacræ mortuorum suscitatione discernuntur.
    
    15. Sed quia certum non erat qualiter discerni ossa potuissent quæ confuse unius sportellæ sinus retinebat, facta difficultate discernendi ad hoc consilium ventum est, ut ea quæ minora viderentur ossa separatim ponerentur, majora vero altrinsecus congregarentur. Dum igitur dividens hæsitaret et certum quid judicari non posset, Divinitati huic ancipiti sententiæ taliter finem imponere placuit. Nam cum continuis Divinitatem precibus noctis spatium utrique populi pro tanto sibi manifestando negotio pulsavissent, facto mane conspiciuntur eminus duorum parvulorum exsequiæ cadaverum, quorum unum erat masculini sexus, alterum feminei. Igitur salubri accepto consilio ad se exanimata corpora deferri jubent. Quod cum factum esset, masculi corpus prope ossa poni fecerunt quæ magnitudine præstare videbantur, miroque modo mox ut mortui mortua tetigere ossa jacentis, per mortuum mortuo et vita reddita est. Similiter autem eis placuit ut penes minora mortuæ puellæ corpus poni deberet. Deus autem ut demonstraret germanos esse qui ferebantur merito, quemadmodum carnis una procreatione, uno eodemque tempore pares merito pares esse voluit in miraculo b; ita ut puella eadem hora ab officio funeris surgeret: et quæ a flentibus amicis portabatur ad tumulum, iisdem gaudentibus rediret domum. Antiquum namque inusitatumque post Elisei actum (IV Reg. xv) revocatum hoc constitit miraculum, quia omnipotentis Dei manus ut demonstraret B. Benedictum nec novis nec antiquis Patribus imparem, merito parem illum extulit prophetarum operibus: completurque veridica vox Veritatis promittentis: Qui crediderit in me, opera quæ ego facio faciet (Joan. x, 12). Omnes igitur lætis animis magnisque vocibus benedicunt Dominum, qui quæ sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,125,520,1000">
    A

    B

    C

    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,125,950,1000">
    occulta fuerant luce clarius propalare dignatus est;
    
    Scholasticæ reliquias, senes plerisque Sylvestre, explete quodam. Ipse igitur sancta quæ ante scripta sententia quæ sub corporis discernendis ossibus animos occupaverat, plebes Cenomanicæ ad corpus B. Scholasticæ salubriter verterunt. Quod summa celeritate levatum imponentes scapulis, cum gaudio ad proprium locum deportaverunt: ibique magnis sumptibus ædificata est ecclesia, et ordinatis quæque erant necessaria feminis Deo servientibus infra breve spatium temporis plurimæ nobilium feminarum in eodem monasterio aggregatæ sunt, quæ se relicto sæculo Domini servitio manciparunt. Sed et ipsum monasterium usque nunc magnis miraculorum illustrationibus a Domino honoratur.
    
    Corpus sancti Benedicti in ecclesia S. Petri depositum, in ecclesia S. Mariæ reconditur. Miraculis locus celebratur.
    
    13. At vero Mummolus abbas et venerabilis Aigulfus levaverunt corpus S. Benedicti quod a Deo sibi collatum certis indiciis apparentibus tenebant, et in Basilica B. Petri c ad custodiendum deposuerunt. Quod cum eximia cura servantes, conferebant inter se quo in loco ejusdem monasterii id divinæ voluntati concordantes humarent. Super qua re non minima eorum animos dubietas occupaverat. Sed Deus qui benigna pietate sua sancti viri corpus de loco priori transferendum decrevit, in sequenti aptum locum sepulturæ providit. Nam cum diu, sicut jam dictum est, beatæ memoriæ Mummolus super hac re cogitaret consiliumque utile quæreret, intempesta nocte consueta orationis furtum requirens, stratis relictis sicut consueverat dormitorium egressus, sub nudo cœlo cœpit inter alia precari, ut divina pietas ei salubre consilium suggereret, quonam in loco sanctissima membra locaret. Adfuit his precibus clemens auris omnipotentis, quæ servos suos justa petentes audire consuevit. Nam lux subito cœlitus emissa ante basilicæ frontem beatæ Dei Genitricis Mariæ in modum facis ardens in eum locum ubi nunc est conditum corpus protendi visa est. Quod visum vir Domini Mummolus ut vidit, omni dubietate postposita certissime credidit quod hic locus aptus esset sancti viri membris locandis. Igitur posthabitis mordacibus curis et visioni omnimodis fidem dans, in eodem loco quo sibi demonstratum fuerat cum magno studio in melius ornato sub pridie Nonas Decembris cum ingenti honore et laudibus divinis terræ humilis terram multi pretii reddere studuit, riliique urna d contexit cœlestem thesaurum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,790,950,1000">
    a Hoc factum improbat Notkerus: Væ miserorum meritis, inquit loco citato, per quos separationem passa sunt, quæ dispositione S. Spiritus conjungi meruerunt.
    
    Prope vicum Floriacum (qui vetus Floriacus dicitur, uno lapide ab oppido et monasterio S. Benedicti distans) exstat sacellum S. Scholasticæ, eo in loco ubi duo hæc miracula patrata sunt dedicatum quo pluviæ obtinendæ gratia solemnes sæpe fiunt supplicationes.
    
    c Hæc S. Petri ecclesia amplius non exstat, sed Cenomani S. Scholasticæ reliquiis basilicam et cœnobium condunt.
    
    c Cujus basilica B. Mariæ sacra, quæ uti et oppidum monasterio circumpositum S. Benedicti nomen accepit, vulgo S. Benoist-sur-Loire.
    
    d Hoc die Tumlatio S. Benedicti in plerisque Martyrologis mss. inscribitur: et S. Odo in sermone sequenti, num. 2, duplicem S. Benedicti solemnitatem, Translationem et Tumulationem, memorat: Adrevaldus in lib. Mirac., c. 22, tumulationem vocat solemne festum S. confessoris Christi Benedicti, quod ex veteri consuetudine quotannis pridie Nonas Decembrium agitur. Quo die post multos annos
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; a coluna esquerda deve ser lida antes da direita. As letras A, B, C e D aparecem no gutter como notas marginais. Há sinais de remissão tipográfica junto a “Benedicti”, “miraculo”, “Basilica B. Petri” e “urna”.</notas>
</pagina>