<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="82,72,925,113">23  MARTYROLOGIUM. — MENS. MAI.  20</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="82,125,491,900">ANTVERP. et MAX.-LUBEC. brevia Hilarii et Nicetii
elogia rescindunt, Joviniano perperam tribuentes
titulum episcopi.

MUNERAT. in fine adjicit : « Apud Cellas, sancti
Fortunati episcopi et confessoris. » Colitur xv Junii.
Vide ibi Munerati elogium et Acta.

ANTVERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., LOVANIEN.,
DANIC. et EDITIO ULTRAJ.-BELG. De Hilario ita ha-
bent : « In Galliis, civitate Arelatensi, beati Hilarii
episcopi et confessoris, præclarissimi viri et nobilis.
Qui paupertatis amator et pius inopum miserator,
pro reficiendis pauperibus, etiam rusticationem con-
tra vires suas, homo genere clarus et longe aliter
educatus, exercuit, sed nec se in spiritualibus ne-
glexit. » Hæc ex Adone accepta, paulo fusius, ejusdem
prope Adonis verbis, ab ALBERGENSI deducuntur, quæ
purius ex ipso fonte hauriri possunt. Cætera codices
illi puri sunt, nisi quod aliqui pro Niceti scribant
Vincenti, aliique (ut passim recentiores isti codices
solent) menda aliqua habeant minoris momenti.

CENTULEN. : « In civitate Arelas, sancti Hilarii epi-
scopi et confessoris, magni, docti et præclarissimi
viri. Autisiodori, sancti Joviniani lectoris et marty-
ris. Castro Duaco, sancti Mauronti abbatis, viri ge-
nere et sanctitate spectabilis, qui legitur in bapti-
smate, sanctissimi Richarii filius. Vienna, sancti
Nicetii episcopi et confessoris. » Sequuntur Euthy-
mius et Thessalonicenses, in quibus purus est.

BRUXELLEN. incipit : « Apud Jerosolymam, in monte
Oliveti, Ascensio Domini. » In Euthymio et Thessalo-
nicensibus, recte. De Hilario, post « confessoris »
subnectit : « Nobilis et præclarissimi viri. Qui pau-
pertatis amator, se in spiritualibus non neglexit. Et
Vienna, sancti Nycæsii episcopi gloriosi. » De Jovi-
niano, pure. Sequitur : « Et natale sancti Juvenalis
martyris. » An is est, qui colitur vi Maii? Mirum
est non notari in tabula Prætermissorum. « Eodem
die, translatio corporis sancti Audoeni Rothomagen-
sis archiepiscopi et confessoris. » Colitur xxiv
Augusti.

HAGENOYEN. incipit ab Antonia iis verbis, quæ die
præcedenti retulimus. Sequuntur Euthymius et Thes-
salonicenses, pure. In Hilario fere similis est codd.
mediæ notæ. Tum : « Eodem die, sancti Godhardi
episcopi et confessoris, Hildeshensis. » De eo etiam
actum est die præcedenti. Reliquæ duæ annuntiatio-
nes puræ sunt.

AQUICICT. in fine : « Apud Duacum, natalis sancti
Mauronti abbatis et levitæ. »

MATRIC-CARTUS-ULTRAJECT. « Audoeni episcopi Ro-
thomagensis. Waldradæ virginis. Niceti episcopi et
confessoris. Hilarii episcopi Arelatensis. »

CAMBERIEN. Sæ Mariæ Convent. : « Ipso die,
beati Fortunati episcopi et confessoris. » De quo su-
pra. « Antisiodoro, sancti Romani martyris. » Nulla
apud alios hac die de eo notitia, ne quidem in Præ-
termissis nostris. Colitur ibi « Romanus abbas » xxii
Maii. « Romanus, episcopus, » qui et « martyr » ab
aliquo dicitur, vi Octobris. Doceat nos aliquis
quemnam duorum hic consignatum velit.

REG. SUEC. signatus num. 428 : « Apud Cellas,
sancti Fortunati episcopi et confessoris. »

UCHELLIAM. pro « Joviniani, » scribit « Viviani. »

ALTEMPS : « In Britannia minori, sancti Buddoci
episcopi et confessoris. » Hactenus mihi ignotus est;
nisi hic indicetur is, qui a Castellano vocatur. « Bu-
docus Venetensis, » ab ipso notatus ix Decembris.

FLORENTIN. : « Apud Mediolanum, conversio (Mæ-
pic. male, « et translatio ») sancti Augustini episcopi
et confessoris, sub Ambrosio sancto et episcopo
ejusdem civitatis, et ab eodem baptizati, nigrum mo-
nachalemque habitum induti, ut idem Ambrosius ait
in sermone de baptismo B. Augustini. » Hæc remit-
tenda sunt ad diem xxvii Augusti.

EDITIO-LUBECO-COL. incipit ab Hilario, totum Ado-
nis elogium producens. Sequitur : « Eodem die,
sancti Godhardi episcopi et confessoris. Hic prius</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,130,508,145">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,382,508,397">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,622,508,638">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,790,508,805">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,125,925,900">fuit abbas multorum monachorum, sed postea a
sancto Henrico imperatore ad episcopatum Hildeshey-
miensem vocatus. Qui postquam plures annos
hoc devote rexisset, in festo Ascensionis Domini,
dum in Matutinis cantaretur, ascendo ad patrem
meum et patrem vestrum, anima ejus angelis asso-
ciatis cœlos ascendit, cujus mors exstitit prodigiis et
signis miraculosa. Treveris, natale sancti Britonis
episcopi et confessoris. » Subditur reliquus textus.
Deinde : « Eodem die, sancti Angeli Carmelitae et
martyris. Ipso die, conversio beati Augustini epis-
copi et confessoris, » cum variis conversionis illius
circumstantiis, melius suo loco referendis.

BELIN. « Mediolani » (sic incipit) « conversio sancti
Augustini, » etc. ut supra ex FLORENTIN. Altera edi-
tio præfigit : « In monte Oliveti, Ascensio Domini
Nostri Jesu Christi. » Nonnulla in textu, ut plerumque
male impressus est, corrigenda sunt.

GREV. : « Ascensio Domini. Apud Leocatan oppi-
dum Siciliæ, beati Angeli de Jerosolymis, Carmelitae.
Qui cum prædicando circumquaque discurrens, innu-
meras Christo lucrifecisset animas, pro fidei veritate,
et pudicitiæ tuitione martyrizatus est. Ipso die,
in plerisque ecclesiis officium servatur de bono la-
trone, qui cum Christo crucifixus, cum ipso paradi-
sum intravit. » Vide Prætermissos. « Item sanctorum
Gregorii, Petivii. » Melius in Actis. « Triphonis pueri
et martyris, secundum Vincentium libro xii, cap. 47. »
Vide Prætermissos. « Britonis, episcopi Treverensis
et confessoris. Nectarii episcopi Viennensis et con-
fessoris. Mauronti episcopi. Conversio beati Augu-
stini episcopi, quando ad prædicationes beati Ambro-
sii a Manichæorum errore, post multas fluctuationes
correctus, anno Domini cccLxxvii (adde ut minimum
annos x. ætatis suæ supra tricesimum,
in amorem Christi totus exarsit. Eodem die, depo-
sitio sancti Godehardi episcopi et confessoris. Qui
cum esset abbas multorum monachorum, a sancto
Henrico imperatore ad episcopatum Hildesheymen-
sem vocatus, divinitus admonitus acquievit, impositumque pontificalis dignitatis officium strenue guber-
nans, cum in nocte Ascensionis cantaretur : Ascendo
ad Patrem meum, sancta illius anima angelis asso-
ciata, cœlos ascendit. Hireniæ virginis, filiæ Licinii
imperatoris. » Potius diceretur filia reguli alicujus,
qui forte « Licinius » vocatus sit. Ut ut est, primo
loco in Actis ponitur. « Item sanctæ Waldradæ vir-
ginis. Civitate Rothomagensi, translatio sancti Au-
doeni, ejusdem urbis episcopi et confessoris. Item
sancti Avertini diaconi et confessoris. Beatæ me-
moriæ, Brunonis pueri, cui sanctus Godehardus, qui
eum susceptum educabat, sæpius prædixit, quod se-
cum esset ad patriam iturus. Cumque in obitu sancti
campanæ pulsarentur, puer clamavit : Vere Dominus
meus cœlum scandit, immemor promissionis suæ,
simulque orans, ne se diutius in carne relinqueret,
exaudiri meruit. » Colitur, vel saltem ejus Acta
illustrata sunt cum Actis sancti Godehardi iv Maii.

MOLAN. de Joviniano, sic subdit : « Qui cum beato
Peregrino episcopo et martyre, imperio Sixti Papæ,
Autisiodorum veniens, cum esset vir per omnia elo-
quens, et in divinis Scripturis egregie eruditus, dum
superstitionibus paganorum fortiter resisteret, ten-
tus est, atque in Christi passione perdurans, ab eis
interemptus est. Scriptum est in passione sancti Pe-
regrini. Eodem die, sancti Avertini confessoris et
diaconi. In monte Oliveti, Ascensio Domini Nostri
Jesu Christi ad cœlos. Mediolani, » etc. ut FLORENTIN.
usque ad « baptizati. » De Fortunato, etiam ut su-
pra. « In Sicilia, natale sancti Angeli presbyteri et
martyris, qui de monte Carmeli prædicationis causa,
divino jussu veniens, cum multos ad pœnitentiam
convertisset, a quibusdam impiis hæreticis trucidatus
est. Ipso die, depositio sancti Mauronti abbatis, cu-
jus suffragiis, si ad sepulcrum ejus fuerint delati va-
riis languoribus ægroti, vere recipiunt præmia sospi-
tatis. Cui sacer præsul Amatus, eo tempore quo</bloco>
  <notas>Transcrição diplomática organizada por colunas; o texto termina truncado na margem inferior da imagem.</notas>
</pagina>