<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="72,105,930,145">
    166  USUARDI MONACIII  684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="74,151,490,1000">
    S. Hieronymus signari sub hac formula : «A nullo», an cuius Acta ab alio, sancto translata non Alexandria metropoli, natalis sancti Mennæ, tametsi rid elicere velle videatur Florentinius. Beda legit : Ipso die, natale sancti Mennæ martyris. Idem nomen reperitur in Allatii (sed iv Idus) et Frontonis Kalendariis, atque in Gregorii Sacramentario; ejusdemque sancti celebrem olim Romæ memoriam, præter alia, ostendit habita a S. Gregorio homilia 55, ad quæ vide Frontonis notam. At in hisce postremis nullo peculiari signo aut loci aut temporis distinguitur. Romanum parvum scribit : In Scythia, Mennæ martyris, Constantinopolim translati. Est in Rabano prolixius elogium, unde tamen nihil magnopere statui potest, nisi ex Adoniano ad certas circumstantias determinetur; in quo nihilominus, ea indicatur positio, a Nostro inde ad verbum desumpta, quæ rem non satis explanat: Eodem die, in Scythia, metropoli Phrygiæ Salutaris, etc. Palestra in Romano emendatius posita est, observatque Castellanus diversum hunc esse ab alio Mena seu Menna Callicen- que die a Surio ex Metaphraste vulgata sunt, de quibus alibi judicium feremus. Jam vero dum et illa et Martyrologia accuratius excutiuntur, non adeo obvium est decernere unusne an plures Mennæ fuerint.
    
    TORNACEN. In prima purus, in secunda, desinit ad Mennæ martyris, expuncto elogio. In tertia denuo purus.
    
    ANTWERP.-MAX. Deficit in hoc codice totus hujus diei laterculus.
    
    PULSANEN. In prima purus est; secundam et tertiam truncat, post martyris et post episcopi.
    
    ANTWERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., LOVANIEN., ALBERG. et DANIC. toto textu puri essent, nisi de Martino, post, «ut trium mortuorum mereretur esse magnificus suscitator», adderent hæc : «Hic anno Domini quadringentesimo felicem spiritum cælo reddidit.»
    
    CENTULEN. : «In Galliis, civitate Turonis, transitus sancti Martini archiepiscopi et confessoris, cujus sacrum sepulchrum, virtute Christi, miraculis frequentibus illustratur. Eodem die apud Scithiam, sancti Mennæ martyris, qui gladio vitam finivit. Lugduni, sancti Neroni [male scriptum est Verani nomen] episcopi, vita et miraculis clari...»
    
    BRUXELLEN., in prima satis purus, sic pergit: «Et in Scithia, metropoli Frigiæ Salutaris, passio sancti Mennæ martyris, qui sub persecutione Dyoclesiani et Maximiani, cum esset miles Ægyptiorum provincia ortus, abrenuncians terrenæ militiæ, cælesti regi clam, et sub secreta conversatione in eremo studuit militare; deinde nataliciis præfectorum imperatorum procedens in publicum, libera voce se Christianum professus est; ac primum cræsus ita, ut plateæ sanguine inundarent, et post eculeum et ignem superans, per tribulos et sudes ferreas, ligatis manibus et pedibus tractus, novissime fixis in oratione genibus, et Domino Jesu Christo gratias agens, gladio cæsus est, et corpus igni traditum est. Apud Cyprum, civitatem quæ dicitur Amathunta, depositio sanctissimæ memoriæ Johannis Eleymonis, Alexandrinæ civitatis archiepiscopi.» Vide xx Januarii.
    
    HAGENOEEN. : «In Galliis, civitate Turonis, depositio sancti Martini episcopi et confessoris, cujus vita tota miraculosa fuisse describitur, ita ut trium mortuorum mereretur esse suscitator. Hic in triplici statu fuisse legitur, scilicet militari, monachali et pontificali, in quibus omnibus statibus ipse placuit Deo. Ipse namque in militia servivit imperatori irreprehensibiliter, ita quod nec Deum in illa offenderet. In monachatu servivit Deo, et sibi fideliter adhæsit, ita ut ipse forma religionis cæteris esset. In episcopatu ipse servivit Christo, et hoc ad Dei honorem, proximi utilitatem, et ad suam in bonis promotionem. Denique beatus Martinus, multis perpetratis miraculis, pluribus ædificatis ecclesiis, et ad fidem conversis, et multis insidiis, tam a paganis quam ab hæreticis toleratis, et idolis diversis destructis, plenus bonis operibus migravit ad Dominum in pace. In Menna tantum modice interpolatus est. In Verano purus, adjungit : «Item sancti Johannis eleemosynarii episcopi et confessoris...»»
    
    Aquic erit in fine : «In villa, quæ dicitur Malonia, natalis sancti Bertuini episcopi et confessoris.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,505,235">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,275,505,350">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,395,505,470">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,505,505,580">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,151,949,720">
    tat in Hieronymianis signari sub hac formula : A rint; an unius Acta ab alio, sancto translata non Alexandria metropoli, natalis sancti Minatis, tametsi rid elicere velle videatur Florentinius. Beda legit : Ipso die, natale sancti Mennæ martyris. Idem nomen reperitur in Allatii (sed iv Idus) et Frontonis Kalendariis, atque in Gregorii Sacramentario; ejusdemque sancti celebrem olim Romæ memoriam, præter alia, ostendit habita a S. Gregorio homilia 55, ad quæ vide Frontonis notam. At in hisce postremis nullo peculiari signo aut loci aut temporis distinguitur. Romanum parvum scribit : In Scythia, Mennæ martyris, Constantinopolim translati. Est in Rabano prolixius elogium, unde tamen nihil magnopere statui potest, nisi ex Adoniano ad certas circumstantias determinetur; in quo nihilominus, ea indicatur positio, a Nostro inde ad verbum desumpta, quæ rem non satis explanat: Eodem die, in Scythia, metropoli Phrygiæ Salutaris, etc. Palestra in Romano emendatius posita est, observatque Castellanus diversum hunc esse ab alio Mena seu Menna Callicen- que die a Surio ex Metaphraste vulgata sunt, de quibus alibi judicium feremus. Jam vero dum et illa et Martyrologia accuratius excutiuntur, non adeo obvium est decernere unusne an plures Mennæ fuerint.
    
    sint; verba obscura et ambigua non pauca recurrunt, de quibus vide tantisper Tillemontium tomo V, pag. 441 et 758. Interim textus noster ex Adone plane contractus est, servata palestra, ut in Variis dictum est.
    
    Verani, haud dubie Lugdunensis episcopi, meminit, non in appendice, ut ait Florentinius, sed in ipso textu, Viennensis Martyrologus, ex quo desumpti sunt omnes annuntiationis nostræ apices. In Hieronymianis etiam legitur, sed non dubitaret Florentinius quin sit ex additis ad vetustius Martyrologium. Quidquid sit, notat ibi laudatus scriptor Veranos plures, nempe alterum Gabalitanum, seu Caballicensium episcopum, alterum Venciensium, eosque a Lugdunensi et hodierno nostro diversos, ex Hagiologio Labbei, Saussayo et Raynaudo. Aliter sentire videtur Castellanus, nam Veranum adjecta notula Venciensem declarat, ex ix Septembris huc translatum, qui Gallice vocetur Veran; secundum Adonem, de quo cum Hermogene et Eugrapho agitur in Romano x Decembris. Quin imo diversa Acta utroque Veranum Lugdunensem omnino excludendum esse. Hæ sunt controversiæ alibi operosius discutiendæ : textus noster Lugdunensem haud obscure designat, isque et Usuardinus est. Vide Tillemontium tomo XV, pag. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="514,720,949,1000">
    AUCTARIA.
    
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTAJECT. : Martini episcopi et confessoris. Mennæ martyris. Bertuini episcopi et confessoris. Veriani episcopi et confessoris.
    
    ALTEMPS. : «Ipso die, sancti Livini archiepiscopi Doroberniensis.» Dubium est quid velit.
    
    FLORENTIN. : «Apud Ravennas, sancti Probi archiepiscopi et confessoris.» Vide die præcedenti.
    
    Editio Lupsco-Con. post ea quæ ex Antwerp.-Max., etc., supra dedimus, adjungit : «Ejus transitus sancto Ambrosio episcopo Mediolanensi, et beato Severino archiepiscopo Coloniensi manifestatus divinitus fuit.» De Menna : Qui persecutione Diocleciani imperatoris, cum esset nobilissimus miles Ægyptiorum generis, abrenuncians sæculo, studuit, secreta conversatione cælesti regi in heremo militare. Deinde in nataliciis præfectorum imperatorum procedens ad publicum, ac se Christianum libera voce coram eis declarans, traditus est Pirro judici puniendus, qui primo diris cruciatibus examinatur, etc. In ultima annuntiatione, pura est. In fine : «Eodem die, sanctæ Theophilæ virginis et martyris.»
    
    BELINI editio altera : «Ipso die, transitus sancti Joannis eleemosynarii, episcopi Alexandrinæ urbis.» Vide, ut diximus, xxiii Januarii.
    
    GREVEN. : Romæ, natalis sanctorum Valentini, Feliciani, Victorini, Ravennæ, Felicis, Valentini, Hovellæ, Octavii, Januarii, Erundinis. — Vide in Hieronymianis. «Bertwini episcopi et confessoris. Ganfredi episcopi. Soriensis et confessoris, ordinis Cisterciensis. Secundum aliquos hic, Joannis eleemosynarii, qui supra habetur x Kalend. Februarii. Item sancti Mennæ solitarii, magnæ sanctitatis viri. De quo beatus Gregorius in Dialog. refert, quod studium ei fuerit, nihil in hoc mundo possidere, nihil requirere, omnes, qui ad se causa charitatis venissent, ad æternæ vitæ desideria accendere. Inter oblationes sibi missas, oblationem stupratoris ejus-..
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em duas colunas; A, B, C e D são identificadores marginais independentes. A página apresenta manchas tipográficas e cortes no final da coluna direita.</notas>
</pagina>