<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    283 USUARDI MONACHI 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    et in Præxede suum faciens. Usuardus autem, solita methodo, panegyrím in pauciora redigens, solos milites, omisso puero, commemoravit. Nec vero, quæ de puero illo tradit Viennensis, adeo explorata sunt, quemadmodum gloriosissimi Victoris et aliorum trium Acta, ab omnibus eruditis summopere laudata, et a C. V. Francisco Bosqueto primum vulgata, de quo vide in admonitione prævia Ruinartii inter selecta pag. 299. Gallice eadem recensuit Tillemontius tomo IV, a pag. 549. Videndi etiam Annales Massilienses P. Guesnay, pag. 151. Quæ omnia in Actis ex professo elucidabimus.
    Porro Trecensem Juliam solus Usuardus superaddit, antiquis aliis, aut præteritam, aut ignotam, quæ tamen plane non minus, ac reliqui, ex unanimi nostrorum codicum consensu Usuardina censenda est Historia passionis ex Camuzato pag. 381 in Surium translata est, sed quam Tricassini Promptuarii auctor fatetur inconcinne conscriptam. Alii magis vitu-
    ROSWEPD. inter Massilienses et Juliam Trecensem, ponit : « Eodem die, sancti Arbogasti Stazburgensis episcopi et confessoris. » Voluit dicere Strasburgensis, pro Argentinensis, vel Argentoracensis.
    PULSANEN. purus est usque ad sancti Victoris inclusive, sed desunt reliqua omnia.
    ANTVERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN. et LOVANIEN. annuntiationum loca commutant, Juliam Trecen. præponentes martyribus Massiliensibus. In fine autem adjiciunt : « Eodem die, sancti Arbogasti Argentinensis episcopi et confessoris. » Vide quæ de ipso notavit Baronius.
    ALDRE. et DANIC. incipiunt a Praxede ; quam sequitur Daniel. Cætera proxime præcedentibus similes sunt. In DANICO ad marginem apponitur : « Octava sancti Bonaventuræ. »
    CENTULEN. : « Obitus Danielis prophetæ. Romæ, sanctæ Praxedis virginis. Quæ fuit soror beatæ Potentianæ virginis. Civitate Massilia, passio beatissimi Victoris martyris, et cum eo Alexandri, Feliciani et Longini militum. Trecas, sanctæ Juliæ virginis martyris, cujus corpus in ecclesia beatæ Mariæ, apud Jordarense cœnobium quiescit. »
    BRUXELLEN. incipit : « Romæ, sanctæ Praxedis virginis. Hæc in omni castitate et lege divina erudita, cum sorore sua beata Potentiana, post transitum Pudentis sui patris, in virginitate permansit, et jejuniis, vigiliis atque orationibus assidue vacans, plena operibus bonis et eleemosynis, migravit ad Christum. Cujus corpus via Salaria juxtæ prædictam suam sororem sepultum est. Item, Danielis prophetæ. » In Victore purus est, usque ad « excruciatus pœnis, » ubi sic pergit : « Novissime in molam pistoriam missus, in qua sparsim vertigine animalis macerari solet, atque ita contritus, sub Asterio præside martyrium consummavit. Et cum eo passi sunt, » etc. In Julia purus est. Addit in fine : « Apud Argentinam civitatem, sancti Arbogasti, ejusdem loci episcopi et confessoris. »
    HAGENOEN. propheticum elogium more suo conglobavit : quod hic non vacat describere. In Præxede non nihil interpolatus, martyres Massilienses et Juliam Tricassinam omittit, sic in fine de Arbogasto subjiciens : « In civitate Argentina, depositio sancti Arbogasti, ejusdem civitatis episcopi et confessoris. Hic inter cætera miracula virtutum ejus, Dagoberti regis Franciæ unicum filium, de feris dilaceratum et mortuum, suis precibus resuscitavit ; et ob hoc rex Rubiacum castrum et oppidum ecclesiæ sanctæ Mariæ in Argentina tradidit. Ipse autem Arbogastus multos annos vixit, et pluribus miraculis claruit, et in pace finivit vitam, et in ecclesia sancti Michaelis sepulturam sibi fieri fecit. »
    MATRIC.-CARTUS.-ULTRAJECT. : « Præxedis virginis, sororis sanctæ Potentianæ, quæ Romæ simul quiescunt. Danielis prophetæ. In Galliis, civitate Massi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    perant, ut vide apud laudatum Tillemontium, tomo citato, pag. 548. Notabis Bedam hac die Symphorosam referre cum eodem ferme elogio, quod Ado posuit xxvii Junii, cujusque epitomen illic ex Usuardi stylo exhibuimus. Rabanus supra ductorem sapiens, multa alia adjunxit. Verum cum ad Usuardum minime pertineant, hic Bedæ a reliquis dissonantiam, quam nonnulli codices nostri Usuardini imitantur, indicasse suffecerit. Œdipo opus est, ut intelligatur, quid Wandalbertus tertio suo versiculo insinuare voluerit. Nisi alludat ad dedicationem ecclesiæ S. Petri, in qua depositum est sancti Wandregisili corpus, de qua meminerunt Hieronymiana. Sed tunc versus ille ad diem sequentem pertineret. Ita hac die cecinit :
    Præxedis duodena effulget virginis atque
    Prophetæ Danielis nomine, fine, fideque.
    Ipsa Luce pii solennis dedicatio Petri.
    AUCTARIA.
    ROSWEPD. inter Massilienses et Juliam Trecensem, lia, Victoris militis et martyris, contriti in mola pistoria. Item trium militum, qui cum eodem passi sunt. » Vide nomina superius.
    CODEX D. DU CHEVAL. signatus C : « Item, sanctæ Symphorosæ. » Hic passim recurrit.
    VATICAN. num. 5949 deest Danielis et Juliæ. An cætera pura sint, dubito.
    ALTEMPS., in fine : « Item sanctæ Symphorosæ virginis. » Voluit dicere viduæ.
    BURDEGAL. : « Trecas, sanctæ Julianæ virginis et martyris. Item, sanctæ Symphorosæ. Salvia, sancti Sereneti an Serenedi? confessoris. »
    CAUDIACEN. : « In Galliis, adventus et susceptio corporis sancti Domnini, vel Domnini martyris, ex sacra Aquitaniæ provincia, translatum in Selula, in pago Toloricensi, in loco antiquitus Magno loco, dein nomine dicto, anno Incarn. Dominicæ DCCCLXXXIX. » Quid hæc omnia significent, fateor me non satis clare intelligere.
    REMENS. SS. Timoth. et Apollin. : « Civitate Carentis, depositio sancti Leubini episcopi et confessoris. » Annon Carnotis, Leobini? De quo xv Sept.
    EDITIO LUBECO-COL. incipit a Praxede, ubi non nihil interpolata est. Sequitur Daniel et Julia, pure. Tum de Victore, ubi solum inseruntur nomina Diocletiani et Maximiani tyrannorum. In fine autem : « Item Trecas, passio sanctorum martyrum (hic inseri poterat nomen Claudii) imperatoris barbarorum, Justi et Secundini, ac aliorum quinque sub Aureliano imperatore. Eodem die, sancti Arbogasti episcopi Argentinensis et confessoris. Ipso die, beatorum martyrum Dionysii, Ponti, Cussionis, Papirii, Saturii, cum aliis septem. » In GREVN. est Custionis.
    BERLINI editio altera in fine subjicit : « Item, sanctæ Symphorosæ. »
    GREVN. : « In Africa, Heliæ et Stertionis. Vastradis martyris. Dionysii et Ponti, Custionis, Papirii Saturii et aliorum septem. Eleutherii [Deutherii] pueri et confessoris. Qui cum oraret ad sepulcrum sancti Victoris, emisit spiritum. Arbogasti episcopi Argentinensis et confessoris. Qui de Scotia egressus, plenam virtutibus vitam agens, præfatæ ecclesiæ gloriose, præfuit, tempore Dagoberti regis, cujus etiam unicum filium, in venatione equo dejectum et protritum, oratione fusa ad vitam revocavit. Albini confessoris. In Ægypto, Danielis abbatis, presbyteri et confessoris. Trecas, passio sanctorum martyrum [Claudii] imperatoris barbarorum, Justi et Secundini, cum aliis quinque, sub Aureliano imperatore. »
    MOLAN. de Julia subnectit : « Cujus sacrum corpus in territorio Meldorum, in ecclesia beatæ virginis Mariæ, Jordarensis monasterii translatum, ubi honorifice veneratur humatum. Eodem die, in Cellensi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,505,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,505,760">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcription follows the visual layout: left column first, then right column. The first paragraph flows from the left column ("Alii magis vitu-") to the right column ("perant"). Marginal letters A, B, C, D are transcribed as separate blocks in the gutter.
  </notas>
</pagina>