<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    551 USUARDI MONACHI 552
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,950">
    TORNACEN. hoc habet principium : « Natalis sancti Oswaldi regis et martyris, » de quo vide textum Usuardinum die sequenti. Cætera purissimus est.
    ANTUERP.-MAJ. laborat defectu, quem supra notavimus. In reliquis etiam purus est.
    ROSWEYD. orditur a Justino in hunc modum : Romæ, « Justini presbyteri, in sepeliendis martyrum corporibus studiosissimi. » An hoc, et id genus secutura elogia, ex Rabano, aut Notkero accepta non sint, aliis judicandum relinquo. De cætero purus est et integer.
    GREVEN. in prima annuntiatione purus, sic secundo loco inserit : « Romæ ad sanctum Laurentium, natalis beati Justini presbyteri et martyris, quem beatus Sixtus ordinavit, qui multa corpora sanctorum sepelivit. » Deficit in elogio Tertullini, ut superius dictum est.
    MOLAN. in præfato defectu convenit cum ANTUERP. MAJORE et GREVENO.
    ANTUERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN. et LOVANIEN. de Aristarcho adjiciunt. : « Qui constitutus Thessalonicensium episcopus, post longos et beatissimos agones, a Christo coronatus, quievit. » Dein : « Romæ via Tiburtina, natale sancti Justini presbyteri et martyris, qui persecutione Decii, Galli et Volusiani, confessionis gloria insignissimus fuit. » In Tertullino satis puri sunt. Tres posteriores excedit ANTUERP. MAX. in eo quod charactere aliquanto recentiori adjectum habet : « Apud Eydanen, natale sanctæ Walburgis virginis, quæ flagrans amore divino, patriam hæreditatemque relinquens, soli Deo placere studuit. »
    ALBERGEN. et DANIC. similes ferme sunt ULTRAJECT. et duobus aliis præcedentibus, sed Justinum Aristarcho præponunt.
    CENTULEN. : « Romæ ad sanctum Laurentium, sancti Justini presbyteri et martyris, qui confessionis gloria insignissimus fuit. Romæ in crypta arenaria, beati Tertullini martyris. Eodem die, sancti Aristarci discipuli apostolorum, a quibus Thessalonicensibus ordinatus episcopus, post longos et beatissimos agones, a Christo coronatus est. »
    BRUXELLEN. Incipit : « Apud Lugdunum, adventus corporis sancti Justi martyris de heremo. Apud Thessaloniam, natale beati Aristarchi, discipuli beati Pauli apostoli. Qui constitutus Thessalonicensium episcopus, post longos agones, a Christo coronatus, quievit. Romæ, via Latina in cripta arenaria, passio sancti Tarculini martyris. Qui sub Aureliano imperatore, post fustes, laterum adustiones, oris quassationem, eculeum ac nervorum incisionem, capitis amputatione martyrium consummavit. Item Romæ via Tyburtina, natale sancti Justini presbyteri et martyris. Qui sub persecutione Decii Galli et Volusiani, confessionis gloria insignis fuit. Et in Germania, elevatio sanctæ Walburgis virginis, quæ Kalendis Maii migravit ad Dominum. » Vide Acta nostra xxv Februarii.
    HAGENOEN. de Aristarcho, idem ferè addit, quod supra. Pro Tertullii scribit Tertullini. Post textum subjicit : « Item Romæ, sancti Gregorii papæ, qui Pœnitentiarius dicitur. Item Romæ via Tiburtina, natale sancti Justini presbyteri et martyris, qui sub persecutione Deci et Galli atque Volusiani imperatorum, confessionis gloria insignissimus fuit, et multos sepelivit martyres, et plures Christianos in domo sua abscondens et alimenta præbens, tandem per pontem in Tyberim præcipitatus martyrium complevit. »
    AQUICINCT. in fine : « Eodem die, sancti Justini presbyteri et martyris. »
    MATRIC.-CARTUS.-ULTRAJECT. : « Juliani [potius Justini] presbyteri et martyris. Aristarchi, discipuli beati Pauli. Tertullini martyris Romæ, qui post varia tormenta capite truncatur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,950">
    REGINÆ SUEC. signatus num. 428 : « Eodem die, sancti Justini presbyteri et martyris. »
    VATICAN. num. 5949 : « Romæ sanctorum Crescentiani et Justi, et sancti Apollonii et sociorum ejus. »
    EDITIO LUBECO.-COL. incipit : « Octava sancti Panthaleonis martyris. Romæ, via Tiburtina ad sanctum Laurentium, natale sancti Justini presbyteri et martyris. Hic corpora SS. Laurentii, Hyppolyti, Concordiæ, Herenei, Abundi, Cyrillæ aliorumque plurimorum sanctorum sepulturis tradidit. Hic persecutione Decii, Gallii et Voluciani confessionis gloria insignissimus fuit. » De Aristarcho addit, ut supra. « Romæ via Latina, in crypta arenaria, passio sancti Terculini martyris Qui sub Aureliano imperatore, » etc. Tum : « Eodem die, beati Justini episcopi et confessoris. Ipso die, beati Valentini episcopi et confessoris. » Agitur de « Pataviensi » in Norico, vide Surium hoc die. « Item adventus sanctæ Walburgæ virginis. Apud Lugdunum, adventus corporis sancti Justi episcopi et confessoris de heremo. »
    BELIN., in textu satis purus, addit : « Eodem die, Romæ, sancti Justini presbyteri et martyris. »
    GREVEN. : « Justini episcopi et confessoris. » Tum ex Adone decerpit : « Apud Lugdunum Galliæ, adventus corporis sancti Justi episcopi, de eremo. Qui cum aliquot annis in eremo, angelis proximam egisset vitam, ibique feliciter obdormisset, corpusculum ejus, venerabilium civium Lugdunensium cura requisitum, a remotis partibus, cum alacritate et religione reportavit atque sepelivit. » Sequitur : « Item adventus sanctæ Walburgæ virginis. Translatio sancti Valentini episcopi Pataviensis et confessoris. In Hispaniis, sanctæ Johannæ viduæ. Item in Anglia, bonæ memoriæ, Symonis comitis Lecestriæ, martyris. »
    MOLAN. de Aristarcho inserit, quæ in Observatione dixi, nempe : « De quo beatus Apostolus scribit Colossensibus: Salutat vos Aristarchus concaptivus meus. Qui comes individuus Apostolo permansit, usque ad ejus confessionem : qui constitutus Thessalonicensium episcopus, post longos, ac beatissimos agones, a Christo coronatus quievit. » In fine : Post « consummavit » adnectitur : « Quem beatus Stephanus baptizatum in Albis presbyterum consecravit; et ab eodem beato pontifice, non longe post sepultus est, postquam abscisione capitis martyrium promeruit. Lugduni, adventus corporis sancti Justi episcopi de eremo. Eodem die Romæ, sancti Justini, » etc., ut BEL. supra. Item sanctæ Walburgis virginis. » Dein minoribus typis : « Quæ Furnis quiescit. Eodem die, depositio sancti Euphronii, decimi octavi episcopi Turonensis et confessoris, de quo proximus ejus successor Greg. Turonensis nonnulla scribit in Francorum historia et de gloria Confessorum. » Editiones aliæ incipiunt litteris cursivis : « Civitate Bononia, sancti Dominici confessoris, fundatoris ordinis Fratrum Prædicatorum, viri sanctitate et doctrina clarissimi. Quem ob singularem meritorum gratiam, tres mortuos suscitasse dum viveret, et virginitatem perpetuo illibatam conservasse, perspicuum est. » De Aristarcho, ut in prima. De Tertullino adjungitur, in crypta arenaria, et in fine, quæ supra. Auctior autem hic textus, habet : « Romæ, via Tyburtina, natalis sancti Justini presbyteri et martyris, qui persecutione Decii, Galli et Volusiani, confessionis gloria insignissimus fuit. » Tum rursus litteris cursivis : « Quem beatus Sixtus ordinavit. Hic beatos Hippolytum, et Concordiam, Irenæum, Abundium, et Cyrillam filiam Decii Cæsaris, martyres, et alios plurimos sepulturis condidit. Romæ, beatæ et sanctæ Perpetuæ, matris sancti Nazarii. Item sanctæ Walburgis virginis, cujus reliquiæ sacræ Furnis habentur. Turonis, sancti Euphronii episcopi et confessoris. » Vide quæ de ipso notavit hoc die Baronius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,105,515,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,305,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,505,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,755,515,770">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto impresso em latim. As letras A, B, C, D estão localizadas na margem central (gutter) entre as colunas.</notas>
</pagina>