<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    269 MARTYROLOGIUM. — MENS. JUL. 270.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    tyrum omnium, an aliquorum. Romam, an Lugdu-
    num, et inde Compendium, ad regium sacellum facta;
    de qua etiam agit Tillemontius, horum martyrum
    passionem Gallice describens tomo III, a pag. 131.
    Interim ad duodenarii numeri probationem etiam

    AUCTARIA.

    TORNACEN., quamvis raro auctior, jam unum atque
    item alterum in principio additamentum habuit. Sic
    hodiernum textum incipit: Alexii confessoris. In
    reliquo textu purissimus est.

    ANTUERP.-MAJ. textui puro superaddit: « Ipso die,
    sancti Kenelmi regis et martyris. »

    PULSANEN. huc retulit eam textus partem qua die
    præcedenti caruit; nempe: « In Hostia, passio san-
    cti Hylarii monachi. Qui cum nollet, etc. » Sequitur
    totus textus hodiernus, purus.

    ROSWEYD. post textum purum subjicit: « Eodem
    die in Britannia, sancti Kenelmi martyris. Item na-
    tale sanctæ Marcellinæ virginis, sororis sancti Am-
    brosii episcopi. Item depositio sancti Theodosii epi-
    scopi et confessoris. »

    ANTUERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN, LOVANIEN.,
    ALBERG., DANIC. primo loco sic habent: « Romæ
    via Latina, natale sancti Alexii confessoris. Qui
    patre, domo, facultatibusque relictis, pauperem at-
    que peregrinam aliquandiu agens vitam, tandem ad
    domum rediens paternam, in eadem toto tempore
    vitæ suæ sub specie latuit peregrini. Cujus acta et
    gesta, carta in ipsius manu post obitum reperta,
    omnibus patefecit. » Sequitur textus purus.

    CENTURIEN.: « In Carthagine, sanctorum martyrum
    Scillitanorum, id est, Sperati, Marchali, Cithini,
    Beturii, Felicis, Aquilini, Lactantii, Januariæ, Gene-
    rosæ, Bassiæ, Donatæ et Secundæ, sub Saturnino
    præfecto decollatorum. Antisiodoro, sancti Theodo-
    sii confessoris. »

    BRUXELLEN. de Alexio, primo loco, ut supra. Tum
    textus. In fine autem: « Ipso die, sancti Fredegundi
    confessoris. Item Kenelmi [Kenelmi] regis. » Vide
    infra distinctius.

    HACENOYEN. in textu satis purus, hæc de Alexio
    subjicit: « Romæ via Latina, depositio sancti
    Alexii confessoris. Qui Alexius filius fuit Eufemia-
    ni, primi ex principalibus palatii imperatorum Arca-
    dii et Honorii. Qui Eufemianus dedit Alexio Mari-
    nam sponsam de imperiali sanguine ortam. Sed ille
    sponsam suam caste vivere monuit, et sic illam et
    omnia quæ habuit propter Deum reliquit, pauca
    secum ferendo, quæ mox pauperibus tradidit. Per-
    gens ergo Alexius Laodiciam, XVII annos apud ec-
    clesiam beatæ virginis, humillime pauper cum pau-
    peribus ille vixit. Post hæc a Domino admonitus,
    ut Romam redeat: quod et fecit. Quem pater ejus
    quasi pauperem alium, pro salute filii sui in domum
    suam recepit et victum sibi ministravit, ignorans
    quod filius suus fuerit: ubi XVII annis manens mul-
    tas injurias a servis patris sui sustinuit patienter et
    libenter. Tandem sentiens sibi mortem imminere,
    vitam suam in carta scripsit manu sua, et illam in
    manu sua tenens obiit, multis clarens postea mira-
    culis. In Anglia, sancti Kenelmi [Kenelmi] pueri re-
    gii, innocenter occisi. Item Marcellinæ virginis, so-
    roris beati Ambrosii, episcopi Audolini. » Non est
    dubium quin legendum sit Mediolani.

    AQUICINCT. in fine: « Eodem die, transitus sancti
    Alexii confessoris. »

    VICTORIN. et REG. SUED. sign. num. 130. « Eodem
    die, transitus sancti Alexii confessoris et Marinæ
    virginis. » Diceres, hanc conjunctionem indicare,
    Marinam illam pro Alexii conjuge accipi. Sed vide
    GREVEN. infra.

    MATRIC.-CARTUS.-ULTRAJECT. « Alexii confessoris,
    eximii, Romæ. Sperati et sociorum ejus martyrum
    undecim, qui dicuntur, Scillitanorum. Marcellinæ
    virginis sororis sancti Ambrosii. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,950">
    faciunt Wandalberti versiculi, Scillitanorum marty-
    rum festivitatem nitide exprimentes:

    Sedecimam votis Carthago spectat opimis,
    Martyrii plebem duodenam læta frequentans;
    Scillitana simul capiti quos patria misit.

    VATICAN. num. 5949: « Romæ, natalis sancti
    Alexii. » Vel, ut in aliis: « Eodem die, sancti Alexii
    confessoris. » Vide supra codices mediæ notæ, etc.

    FLORENTIN.: « Romæ, sancti Alexii... anno Domi-
    ni CCCXCVIII, vitæ quinquagesimo primo. Item, sanctæ
    Marinæ virginis. » Longiorem de ea historiam texuit
    GREVEN., quæ etiam aliis tribuitur.

    EDITIO LUBECO-COL. incipit: « Commemoratio
    reliquiarum sancti patris Severini archiepiscopi
    Coloniensis Agrippinæ, confessoris, multarum vir-
    tutum viri et miraculorum egregii. Romæ, via Latina,
    natale beati Alexii, etc. » ut sex codd. supra. Sequitur
    textus satis purus. In fine: « In Anglia, depositio
    sancti Kenelmi regis Merciorum et martyris. Medio-
    lano, sanctæ Marcellinæ virginis. In Dacia, sanctæ
    Florentiæ virginis. »

    GREVEN. « In Anglia, Kenelmi regis Merciorum
    et martyris, pueri septem annorum. Quem cum pa-
    ter Kenulphus moriens, sororis fidei commisisset
    alendum, illa, regnandi cupiditate, puerum obtrun-
    cari fecit; ferturque puerum in ipsa hora hymnum
    angelicum, Te Deum laudamus inchoasse, tuneque
    percussum, cum diceret: Te martyrum candidatus,
    etc. Statim vero Romæ super altare beati Petri
    membrana (columba candida deferente) superne
    delapsa et necem sancti martyris et locum sepulturæ
    prodidit. In Hungaria, in ecclesia Nitriensi, sancto-
    rum Andreæ et Benedicti martyrum. Theodosii epi-
    scopi et confessoris. Evodii episcopi et confessoris.
    Fredegandi episcopi et confessoris. Romæ, via Latina,
    sancti Alexii confessoris. Qui patre locupletissimo
    genitus, sponsam sortitus est nobilissimam. Fidei
    tamen flamma succensus, omnibus relictis, vitam
    pauperrimam peregrè aliquandiu agens, tandem
    reversus, in domo paterna usque ad finem vitæ,
    incognitus permansit. Mediolani, sanctæ Marcellæ
    virginis, sororis beati Ambrosii episcopi. In Dacia,
    translatio sanctæ Florentiæ virginis, discipulæ sancti
    Hilarii episcopi. Item secundum Catalogum sancto-
    rum, hic, sanctæ Marinæ virginis. Quæ mutato ha-
    bitu monasterium virorum ingressa, de crimine
    fornicationis falso accusata, patientissime tulit, pœ-
    nitentiamque egit ac si rea criminis fuisset, cujus
    sacrum corpus anno Domini MCXII Venetias transla-
    tum, debito cum honore servatur. Item commemo-
    ratio reliquiarum sancti Severini Agrippinensis Colo-
    niæ archiepiscopi, magnæ sanctitatis viri. Apud
    Aquisgranum, dedicatio basilicæ in honorem glorio-
    sissimæ Dei genitricis Mariæ, per Leonem Papam III,
    præsentibus episcopis CCLXV, aliisque Patribus quam-
    plurimis. Quæ licet in festo Epiphaniæ facta fuerit,
    hic tamen festivius recolitur. »

    MOLAN. Addit ex Adone translationem reliquiarum,
    de qua supra. « Eodem die, sancti Alexii confessoris,
    qui post vitam gloriosam atque laudabilem, sepul-
    tus est Romæ in monasterio sancti Bonifacii papæ.
    Canonizatio beatissimi patris nostri Francisci. In
    Mediolano, sanctæ Marcellinæ virginis. Ipso die,
    sancti Enodii episcopi et confessoris. Eodem die,
    dedicatio sanctæ Mariæ Aquisgrani. Ipso die, Frede-
    gundi confessoris. » Dein minori charactere: « Qui
    cum sancto Furseo venit ex Hybernia, et quiescit in
    monasterio Dominarum super Sambriam fluvium,
    non longe a Namurco. In Anglia, Kenelmi, etc., ut
    GREVEN usque ad obtruncari fecit. Editiones aliæ, de
    translatione Scillitanorum et Alexio, ut supra. Tum:
    « Ticini, sancti Enodii episcopi et confessoris. Me-
    diolani, depositio sanctæ virginis Marcellinæ. In
    Anglia, sancti Kenelmi pueri, regis Merciorum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em duas colunas. Letras A, B, C, D são notas marginais no gutter central. Cabeçalho contém numeração de página 269 e 270.
  </notas>
</pagina>