<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="5,75,995,125">1059 HINCMARI LUGDUNENSIS EPISCOPI 1040</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="5,125,995,955">modo nunc juste ac rationabiliter ventilanda eorum memor monentis: Altiora te ne quæsieris (Eccli. iii).
causa sit, ac secundum sacras leges diffinienda antequam de eisdem rebus revestiar potestate, non patet, quoniam juste ac rationabiliter eos ab illis recepi, et illos ab ipsis prohibui: quod ei evidentibus documentis probare, ut præscripsi, paratus fui.

Quod scripsistis: « Cæterum, charissime frater, de schedula, quasi episcoporum diffinitionem continente in Synodo quæ apud Tusiacum fuerat habita, valde miratus sum ubi et quomodo adinvenisti, quam antequam per Hettonem clericum tuum audierim, nunquam vidi vel nusquam audivi, sed nec qui modo adfuerunt episcopi eam se vidisse vel audisse dixerunt. » Et ego illud non ab re admiror, si Harduicus archiepiscopus qui adfuit, eam se non vidisse nec audisse dixit. Nam ab eo illam accepi, et relegens transcribi jussi, et transcripta est per manus duorum ecclesiæ mihi commissæ diaconorum, quorum unus Teutlandus, alter vocatur Hartgarius, qui scio quod nesciunt apostolicas aut synodicas depravare vel diminuere epistolas: quod a me nunquam didicerunt, quia, Deo teste, ego hoc nunquam agere præsumpsi. Quod vero vos dicitis, nec audisse nec vidisse eam, et authenticam diffinitionem, quæ secundum sacras leges in eadem synodo decreta est, cui et vobiscum interfui, vos habere multum precor illam mihi ostendi, ut et ipse recognoscere valeam in ipsa manum meæ subscriptionis. Scio tamen quia interfui in ipsa synodo, et reminiscor quorum specialiter admonitione huic diffinitioni succinctius collectæ subscriptum est.

Quod adjicitis, quia divinare non valetis unde adinventio ista emerserit, jam non est vobis necesse illud divinare, quia per me qui humanus homo sum, hoc interea rescitis, et si authenticam mihi ostenderitis quæ aliter se habeat divinam esse demonstratis, quia nos humani hanc in eadem synodo constitutam et confirmatam veraciter novimus.

Quod adjungitis: « Quæ sicut ex his evidenter potes cognoscere, quæ tibi contra præsumptiones tuas studui scribere, in quibusdam sacris regulis obviat, et mendacem illam facillime posses advertere, si illos oculos habuisses in capite, de quibus Scriptura dicit: Oculi sapientis in capite ejus (Eccle. i). » Quæ illa sint, quæ contra præsumptiones meas scripseritis, in quibus evidenter possem cognoscere, quia hæc diffinitio in quibusdam sacris regulis obviaret, ignoro, nec ex scriptis vestris me non agendo præsumpsisse recognosco, quia me ex actibus conscientiæ meæ pro scire perpendo, non ex denotatione ascripturarum vestrarum dejicio. Quod dicitis quia mendacem illam esse facillime possem advertere, si illos oculos habuissem in capite, de quibus Scriptura dicit: Oculi sapientis in capite ejus, illos me habere oculos non jacto, sed utinam adepturus desidero. Nec illos sapientium habere volo, de quibus dicitur: Sapientes sunt ut faciant mala, bene autem facere nesciunt (Jer. iv). Nec plus volo sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. xii).

Quæro tamen, ut ubi mendax est, et sacris obviat regulis, mihi demonstretis. Fateor quia non video, et si tunc vidissem, non subscripsissem.

Quod dicitis: « Et miranda est tua prudentia, qualiter si placuit hanc mendacem, et in quibusdam, ut dixi, sacris regulis obviantem compilationem habere, et mihi transmittere, quam veram synodi definitionem et sacris regulis congruentem habere, et a me qualicunque primate tuo juxta regulas sacras tenendam et sequendam accipere. » Illam epistolam, quam vos in eadem synodo a vobis archiepiscopali administratione dictatam recitari fecistis, penes me habeo, et reminiscor quia ob prolixitatem ipsius, quibusdam satagentibus, huic compendiosius diffinitioni collectæ subscripsimus. Nam vestrum Tetrasticon domino regi devotivum præmittentes ita incipitis, Sancta Synodus congregata in villa Tusiaco Tullensis parochiæ. In hac autem quæ incipit, Cum in nomine Dei omnipotentis, primum istud ita inchoat capitulum: « In primis igitur, propter pertinaciam multorum, qui cum sint sacrilegi, templum Dei in semetipsis corrumpentes, sacras res ex oblatione et voto fidelium sacris locis contraditas invadere non timent, statuimus secundum regulam antiquam patrum nostrorum, ut si quis oblationes fructuum, et rerum omnium quæ ministris ecclesiæ conferuntur, aut collectæ sunt, extra ecclesiam accipere vel dare voluerit præter conscientiam episcopi, vel ejus qui constitutus est ab eo ad dispensandum officio ecclesiastico disposita, tam is qui dat, quam is qui accipit, anathema sit judicio omnipotentis Dei, nisi resipuerit, perpetuo damnatus, et reliqua. » Cui decreto et vos in epistola vestra ita concinere videmini, inter alia inquientes, dicunt enim illi, qui in cælo regnant et in terra miraculis coruscant, qui et usque hodie nobiscum vivunt, et cum successoribus nostris usque in perpetuum vivent, quoniam apud Deum est merces eorum. Si quis oblationes ecclesiæ extra ecclesiam accipere vel dare voluerit præter conscientiam episcopi, vel ejus cui hujusmodi officio commissa sunt, nec cum ejus voluerit agere consilio, anathema sit. Anathema autem in Romana lingua alienatio interpretatur: quia omnis talia faciens, quandiu in illis manet, licet nos episcopi, qui in apostolis, et cum apostolis, non nostro merito, sed gratia divina ligandi et solvendi potestatem accipimus, interdum divini sensus ignari, interdum quæ committuntur nescientes, aliquando etiam commissa ut expedit corrigere non valentes, quæ statuta sunt exsequi dissimulemus, vel etiam negligamus, ut talem hominem ab Ecclesia et fidelium societate excommunicantes non segregemus, jam tamen a sacris canonibus excommunicatus et prædamnatus est, donec peccatum illud deserat, et per satisfactionem ecclesiasticam, et sacerdotalem reconciliationem, Domini gratiam, et fidelium societatem recipiat: et quicunque in peccatis suis et talibus sceleribus implicatus, ante satisfactionem ne-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,505,150">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,505,580">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,365,505,385">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,720,505,740">D</bloco>
  <notas>Texto impresso em uma única mancha tipográfica contínua; os identificadores marginais A, B, C e D foram mantidos em blocos próprios.</notas>
</pagina>