<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,105,920,150">USUARDI MONACHI</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="75,155,495,995">PULSANE. in prima caret elogio, in secunda scribit Leonis pro Leonii.

LOVAN., in textu satis purus, addit : « Item Romæ, sancti Bonifacii IV papæ et confessoris. Eodem die, depositio sancti Lebuini. » Cum hoc ferme convenit LDN-BEhLG.

ANTUERP.-MAX. eadem habet augmenta, sed textui inserit : Apud Alexandriam beati Johannis episcopi et confessoris, qui eleemosynarius dicitur.

LEYDEN., in prima purus, de Cuniberto addit : « Hic quodam tempore, dum in præfata urbe, in basilica sanctarum xl milium missarum solemnia celebraret, cuncto populo cleroque, qui aderat, respiciente, columba candoris nivei volatu placido circumgyrans, insedit sancto capiti antistitis venerandi. » Sequitur de Paterno et Leonio (quem omnes codices mediæ notæ Leonem vocant) pure. Tum : « Item Romæ, sancti Bonifacii IV papæ et confessoris. Hic phanum, quod Pantheon vocabatur, Romæ a Foca imperatore impetratum, vertit in ecclesiam sanctæ Mariæ et omnium Martyrum Christi ; ut ubi quondam, non deorum sed dæmoniorum cultus agebatur, ibi deinceps memoria omnium fieret sanctorum. »

PULSANE. in prima caret elogio, in secunda scribit Leonis pro Leonii.

LOVAN., in textu satis purus, addit : « Item Romæ, sancti Bonifacii IV papæ et confessoris. Eodem die, depositio sancti Lebuini. » Cum hoc ferme convenit LDN-BEhLG.

ANTUERP.-MAX. eadem habet augmenta, sed textui inserit : Apud Alexandriam beati Johannis episcopi et confessoris, qui eleemosynarius dicitur.

LEYDEN., in prima purus, de Cuniberto addit : « Hic quodam tempore, dum in præfata urbe, in basilica sanctarum xl milium missarum solemnia celebraret, cuncto populo cleroque, qui aderat, respiciente, columba candoris nivei volatu placido circumgyrans, insedit sancto capiti antistitis venerandi. » Sequitur de Paterno et Leonio (quem omnes codices mediæ notæ Leonem vocant) pure. Tum : « Item Romæ, sancti Bonifacii IV papæ et confessoris. Hic phanum, quod Pantheon vocabatur, Romæ a Foca imperatore impetratum, vertit in ecclesiam sanctæ Mariæ et omnium Martyrum Christi ; ut ubi quondam, non deorum sed dæmoniorum cultus agebatur, ibi deinceps memoria omnium fieret sanctorum. »

VICTORIN. in fine : « In territorio Nivernensi sancti Honorati confessoris. » Non notatur a Castellano. Tum : « Romæ, Martini papæ, » absque titulo martyris, quo modo etiam signatur, sed solus, in codice R. Suec. sub num. 150.

MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT.: « Lebuini confessoris. Cuniberti episcopi Coloniensis. Paterni martyris. Leonii confessoris. Septem Dormientium. » Deinde de Lebuino, ut supra. Eadem omnia habet ULTRAJECT. Sed Bonifacii loco reponit.

ANDEG.- et DANIC. huc referunt annuntiationem de Martino papa, quam cum Usuardo dedimus x Novembris. Sequitur de Bonifacio, Æmiliano, Cuniberto, etc., ut duo præcedentes; sed nihil habent de Lebuino.

CENTULEN. : « Apud Affricam, commemoratio ssanctorum Archadii, Paschasii presbyteri, et Euthicii martyris. In pago Brabancia, sancti Levini episcopi et martyris. Redonis, sancti Melanii episcopi et confessoris, qui post innumerabilia signa virtutum, jugiter intentus cælo, migravit a sæculo ; cujus gesta habentur. In Hispaniis civitate Tyrassona, sancti Æmiliani presbyteri et confessoris. »

BRUXELLEN. incipit : « In Gandavo, sancti Livini archiepiscopi et martyris : Qui de Scocia veniens, firmare calcabile habuit, et a Floreberto primo abbate monasterii beati Bavonis Gandensis benigne susceptus, ferocissimæ genti Brabantinorum prædicavit, et tandem apud Ebscham vicum Cameracensis dyocesis pro Christo martyrium duxit. Cujus corpus ad præfatum monasterium sancti Bavonis relatum est.

Apud Coloniam Agrippinam, depositio sancti Cuniberti, septimi ejusdem urbis archiepiscopi. Qui filius Crallonis ducis existens, ecclesiam Coloniensem quadraginta annis optime rexit, et amplius Pippino duci, regiam domum administranti, præsidium fuit. Hic dum quodam tempore » etc. ferme ut supra.

« Apud Affricam, natale sanctorum martyrum Archadii, Paschasii, Probi et Euthiciani. Qui cum in Arrianam perfidiam declinare nullatenus vellent, primo proscripti, deinde in exilium acti, et atrocissimis suppliciis excruciati, et postremo diversis mortibus interempti, illustri martyrio mirabiliter occubuerunt. » Spectant ad diem sequentem. Sequitur pressiori charactere : « Item Turonis, sanctorum septem Dormientum Clementis, Primi, Cleti, Theodori, Gaudentis, Quiriaci et Innocentii, ex duobus fratribus beati Martini nepotum. quorum vitam et conversationem celebrem Gregorius Turonensis archiepiscopus descripsit. » Tum, de Paterno, bene. De Bonifacio, ut LEYDEN., etc. Deinde de Verano Lugdunensi, quem Serianum vocat ; ex die hesterna : De Æmiliano et Leonio, pure. Demum : « Ipso die, depositio sancti Walerici confessoris. » Vide Usuardum ad diem xii Decembris.

HAGENOVEN. in prima purus est. De Cuniberto, verbis LEYDEN. superaddit : « Et ubi esset Ursula regina virginum cumulate demonstravit. » De Paterno et Leonio recte. Tum : « Romæ, sancti Bonifacii papæ IV. Hic a Foca imperatore obtinuit, ut sedes Apostolica beati Petri apostoli caput esset omnium ecclesiarum, quia etc. »</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,155,510,180">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,545">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,790,510,815">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,955,510,980">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,155,995,995">beati Petri apostoli [cathedra, opinor], caput omnium esset ecclesiarum, quia Constantinopolitana se primam omnium ecclesiarum scribebat. Item ipse instituit festum omnium Sanctorum, et diem Animarum.

Ipso die in territorio Trajectensis dyocesis, depositio sancti Lebuini confessoris. Hic archidyaconus sancti Wilibordi episcopi erat, et vir per omnia laudabilis, et multos gentiles convertit ad fidem.

AQUICLIN. addit : « Romæ, sancti Bonifacii papæ. Hic obtinuit apud Phocatem principem, ut sedes Apostolica beati Petri apostoli caput esset omnium ecclesiarum, quia etc. » ut LEYDEN. In fine recentiori manu : « Gandavi, sancti Livini Hibernensis archiepiscopi et martyris. »

MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : « Civitate Agrippinensi Colonia, natale sancti Cuniberti archiepiscopi et confessoris. Hic quodam tempore » etc. ut LEYDEN. Deinde de Bonifacio ut in eodem codice, nisi quod post, ut ibi quondam, interjiciat, tempore Domiciani. Sequuntur reliqua textus, satis pure. Tum : « Apud Viennam, sancti Esichii episcopi, qui post beatum Pantagatum præsedit ecclesiæ. Natale Davantria, natale beati Lebuini episcopi et confessoris. Apud Confluentiam, translatio sancti Castoris presbyteri et confessoris. Eodem die, passio sancti Livini episcopi et martyris. »

BELIN., in prima satis purus est, secunda est de Paterno ; alia desunt, quarum loco totus fere textus ex x Novembris subnectitur. Secunda editio superaddit de Cuniberto, quem Cumbertum vocat. In fine : « In territorio Gandensi, sancti Livini episcopi et confessoris. » Cur non martyris ? Hic de Lebuino non agitur.

GEMBLAC. : « Ahie Silonitis, prophetæ, de quo III Reg. 14. Nota. Beatus Cunibertus, quanti futurus esset meriti in ipsa statim adolescentia ejus, præsignatum est, cum rex Dagobertus, in cujus curia puer manebat, nocte quadam vidit locum in quo dormiebat, immenso cælitus lumine illustrari. »

Non videtur de Dagoberto hoc posse intelligi. « Cum autem factus esset episcopus, et mysterium nostræ redemptionis in basilica sanctarum virginum immolaret, clerus adstans et populus columbam splendidissimam capiti ejus vidit insidere, vere dignum Christo sibi approbante sacerdotem. Ipso die, beati Lyvini, episcopi et martyris. Qui Scotus natione, ab ineunte ætate, vita et miraculis inclytus, tantæ fidei extitit, ut etiam super aquas ambulasse legatur.

Tandem de patria in opus Dei egressus, cum plurimos convertisset ad fidem, in Brabantia ab infidelibus occisus, martyrii coronam promeruit. Item se-</bloco>
  <notas>Texto latino em duas colunas; a leitura foi ordenada da coluna esquerda para a direita. As letras A, B, C e D situadas no gutter foram mantidas como blocos independentes de nota_marginal.</notas>
</pagina>