<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,75,970,115">657 MARTYROLOGIUM. — MENS. NOV. 585</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,115,490,995">sive ad primam, sive ad posteriorem manum pertineat. Hinc a Rabano et Nostro acceptum credimus, nisi forte contra Mosandri et Rosweydi mentem, etiam Adoni ascribendus sit. Certe ubique episcopum, nusquam martyrem deprehendo, ut proinde cum purioribus Usuardinis codicibus recte supra in textu legendum statuerimus. Quod autem lib. m1, Catalogus, Procul martyr ipso die Augustoduni passus est, ab Hieronymianis, Rabano et Usuardo satis eliditur. Vellemus tam certa superesse vitæ monumenta, quam certum putemus assertum titulum Proculo deberi: quemadmodum et de cætero Usuardinam lectionem veram censemus et simplicem.

AUCTARIA.

TORNACEN. inter purissimos codices computandus esset, nisi totum Hierii elogium resecuisset.

ANTUERP.-MAJ., in duabus primis purus, duas postremas sic in unam male compingit: «In pago Vilcasino, sancti Proculi martyris.»

ROSW. rp. auctior est, nam post textum hæc adjicit: «Civitate Vuenta, depositio sancti Birnstani, ejusdem diocesis episcopi, qui sacris meritorum corporis virtutibus, beato fine quievit. In Italia, Domnini martyris. In Africa. Primi, Cæsarii cum aliis x.» Duæ postremæ ex Hieronymianis acceptæ sunt, ubi Domninus, non Italiæ, sed Nicææ tribuitur.

PULSANEN. In prima deest elogium. Secunda et tertia pure sunt. Deficit in quarta.

ANTUERP., MAX.-LUEDEC. et UGRELLIAN. Hierii elogium nonnihil augent et construunt more Adoniano, omnia ponentes in genitivo. Carent annuntiatione tertia. In quarta legunt Proculi martyris.

CENTULEN. in prima Adonianus, sed mutilus est. In secunda, caret elogio. Tertia deest. Quarta pura est. In fine: «Cœnobio Centula, translatio sancti Angilberti abbatis, qui post viginti octo obitus sui annos, incorruptus repertus est.» Colitur Angilbertus xv Februarii.

BUXELLEN. incipit: «Natale sanctæ Perpetuæ, conjugis beati Petri apostoli.» In Hierio satis purus est. Tum de Proculo, ut supra. In Amantio satis recte. Deest Clarus. Sequuntur varia; imprimis: «Remis, depositio sancti Gamatis episcopi. In Galliis apud oppidum Dyonantum, natale sancti Perpetui Tungrensis episcopi; qui fecit miracula multa. In Africa, natale sanctorum Primi, Cæsarii, Gregorii et Porphirii.» Vide socios in Hieronymianis. «Item Brustani episcopi et confessoris.» Castellanus scribit Biristani.

BRELIN. in prima omnino purus non est. De Amantio et Proculo, ut supra. Tum: «In Ungaria, apud Albam regalem, depositio beati Emerici confessoris, filii sancti regis Stephani. Item eodem die apud civitatem Bononiensem, sanctorum martyrum Vitalis et Agricolæ, quorum posterior prioris servus,» etc., ut ALBERG., sed transponendo nomina, ut Vitalis servus sit, et addendo in fine, sicque compleverunt eorum martyrium. Tum: «In pago Vilcassino, sancti Clari martyris.» Editio altera adjicit: «Item Bituriges, sancti Lusoris episcopi.»</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,115,985,995">A num. 509, quo a Baronio remittimur, habet Petri lectionem. Catalogus: «Procul martyr ipso die Augustoduni passus est», ab Hieronymianis, Rabano et Usuardo satis eliditur.

ANTUERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN, LOVANIEN. in prima Adonem quoque imitantur. Secundo loco sic habent: «Eodem die, natale sanctæ Perpetuæ, conjugis beati Petri apostoli.» Quisnam hoc primus posuerit, nescio. Est in Romano Perpetua aliqua, sed Petri discipula iv Augusti. In Amantio satis puri sunt codices. De Claro nihil. Proculo addunt titulum martyris. Demum: «In Galliis, oppido Dinatensi, [Dinacensi, Clinatensi, melius LOVANI. Dinantensi], sancti Perpetui Tungrensis episcopi.» Manet in aliis codd. loci diversitas.

ALBERG. et DANIC. in jam dictis conveniunt, sed toti textui præfigunt: «Apud Bononiensem civitatem, natale sanctorum martyrum Agricolæ et Vitalis. Quorum posterior, prioris servus fuit antea, nunc consors et collega martyrii. Denique cum cogeretur idem a persequentibus, ut Christum negaret, et ille amplius profiteretur Dominum Jesum Christum, omnium tormentorum genera exercuerunt in eum. Novissime beatum Agricolam interemerunt, cruci affigentes.» Ita etiam hoc die posuit Belinus, et ex eo Romanum modernum; verum in serie nostra spectant ad xxvii Novembris.

HAGENOVYEN. incipit: «In monasterio Epta, sancti Clari presbyteri et martyris.» Secundo loco refert martyres Caesaraugustanos, de quibus Usuardus, die præcedenti. Tum de Valentino et Hilario, ut ibidem inter Auctaria. Sequitur de Theodoto, ex textu 1 Novembris. In Hierio satis purus est. Amantio titulum apposuit Rothomagensis episcopi. Ut hic codex plerumque multa turbat, sic Clarum Vilcasinensem et Proculum Augustodunensem distulit ad vi Novembris. Hic autem in fine adjicit: «In Galliis, oppido Dynatensi Brabanciæ, depositio sancti Perpetui Tungrensis vel Leodiensis episcopi et confessoris.» Vide Castellanum.

AUNIC T. Proculum vocat episcopum et martyrem. In fine vero: «Bituricas civitate, sancti Lusoris episcopi.» Florus noster Lusorem hodie celebrat Bituricis, non episcopum, sed puerum, qui Gallice vocatur Lude, positum in Martyrologio Castellani 1 Novembris.

DAVEN., in textu non plenus, addit: «Sancti Luxoris episcopi, in pago Bituricensi.»

MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT.: «Amantii episcopi — in Galliis. Perpetui episcopi Leodiensis. Hierii presbyteri Alexandriæ, de quo beatus Hieronymus scribit.» Vide Observationes.

CAMRERIEN.: «Civitate Aquis, sancti Nutricii martyris.» De hoc nihil in aliis codicibus.

In VATICAN., signato num. 5949, deest tota annuntiatio ultima.

ALTEMPS.: «Item civitate Wentano, sancti Brinstani episcopi et confessoris.»

LUDUNN., pro Amantii, scribit Amonii.

BURDGALEN.: «Bituricas civitate, sancti Lusoris episcopi.» Vide quæ diximus ad Aquis cr.

Editio LUBEOCO-COL. in prima Adonem redolet. In secunda satis pura est, servato, ut alii, Redonis. Tum: «In Galliis, oppido Dinacensi, natale sancti Perpetui Tongerensis episcopi et confessoris.» Clarum omittit. De Proculo ut alii supra. Tum hanc historiam subjungit: «Eodem die, sanctæ Perpetuæ martyris, uxoris sancti Petri apostoli, quam ad martyrium, cum a tortoribus urgeretur, sanctus Petrus his verbis audacter eam in Domino exhortatus est: Uxor mea, memor esto Dominum Jesum Christum pro te passum, nec timeas eos, qui corpus occidunt sed animam tuam perdere non possunt. Et his verbis confortata in Domino, lætanter, patienter et fortiter mortem pro Christo sustinuit. Treveris, sanctæ Modestæ virginis. In territorio Nevernis, sancti Honorati confessoris. Ipso die, sancti Quiliani confessoris.»

GREVEN.: «Secundum Cathalogum et alios hic, natale sanctorum Agricolæ et Vitalis, quos Usuardus habet infra v kalendas Decembris. In Africa, sanctorum Primi, Cæsarii, Gregorii, Porphirii et aliorum.» Ex Hieronymianis. «In Galliis oppido Dinacensi, depositio sancti Perpetui episcopi Leodiensis et confessoris. Briscani episcopi et confessoris. Anniani episcopi. In territorio Nevernensi, Honorati confessoris. Quiliani confessoris. Lusorii confessoris. Item, sancti Gregorii abbatis, filii regis Græciæ, fundatoris primi et rectoris monasterii de Porceto juxta Aquisgranum. Treveris, sanctæ Modestæ virginis. Odradis virginis. Eodem die, sanctæ Perpetuæ martyris, uxoris beati Petri apostoli. Quæ cum ob Christi fidem</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,205,510,240">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,475,510,510">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,655,510,690">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,815,510,850">D</bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; a transcrição segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. As letras marginais A, B, C e D foram mantidas em blocos próprios.</notas>
</pagina>