<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,70,720,155">SANCTI BERNARDI MONACHI AUGIARIA.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,155,475,1000">HERIMEN. toto textu purissimus, nec une quopiam a militibus. De Asterio ferme ut ANTUERP.-MAX. Tum: Rhemense inserit secundo loco: «Item in castro Laudunensi, sanctæ Cilinæ, matris beati Remigii, Remiorum archiepiscopi.» In ora codicis inferiori, recenti manu adjicitur: «Apud Coloniam Agrippinam, passio sanctarum virginum undecim milium.»

TORNACEN. in textu satis purus est, sed peculiare habet. Ultimo loco interjicit: «Civitate Laudunensi, sanctæ Ciliniæ.» Deinde post Viatoris in fine: «Meldis civitate sanctæ Ciliniæ virginis.» Putat Castellanus Remigii matrem, decasione hujus virginis fere synonymæ, consignatam.

ANTUERP.-MAX. in textu non satis correctus; in fine non magis eleganter, adjicit: «Civitate Colonia, passio sanctarum undecim milia virginum.»

ROSWEYD. de Asterio: «Qui in passione beati Kalixti legitur papa urbis Romæ.» In fine: «Civitate Colonia, undecim milia virginum.»

PULSANEN. minus satis pura habet, excepta ultima in annuntiatione, in qua deficit.

ANTUERP., MAX.-LUEC. et ULLLIAN. adjiciunt textui: «Burdegala, Severini, episcopi. In civitate Colonia, natale virginum xi milium.»

MUNERAI. «Dasii, Zotici cum xi milibus.» In fine: «Eodem die, apud Coloniam, sanctarum undecim milium virginum et martyrum.»

GREVEN. Cum signo L, ut diximus, in fine subdit: «Apud Coloniam Agrippinam, passio sanctarum undecim millium virginum.»

ANTUERP.-MAX., ULTRAJECT. et LEDEN. in prima puri; secundam sic efferunt: «Apud Palestinam, natale sancti Hilarionis abbatis, cujus Vitam,» etc. Tum: «Apud Coloniam Agrippinam, natale virginum undecim milium.» De Asterio addunt: «Qui, sicut in passione Kalixti papæ legitur, jussu imperatoris Alexandri per pontem præcipitatus, quia corpus sancti Kalixti sepelierat, gloriam martyrii adeptus est.» In Viatore puri, subdunt: «In castro Laudunensi, sanctæ Ciliniæ, matris sancti Remigii Francorum apostoli. Burdegala, sancti Severi Treverensis episcopi.» Severus Trevirensis colitur xv Octobris. Hic de Severino agitur xv, ut alibi latius explicabimus.

LOVANIEN. in eo a superioribus differt, quod elogium Asterii expunxerit.

ALBERG. et DANIC. ab ANTUERP.-MAX., etc., solo ordine dissident; nam primo loco Hilarionem annuntiant, secundo Ursulanas, tertio Nicomedienses; cætera ut superius.

CENTULEN. «Apud Nicomediam, sanctorum Dasii, Zotici cum aliis decem militibus. In Palestina, transitus beati Hylarionis, magni patris monachorum, cujus vitam beatus Jeronimus sanctitatis et miraculorum gloria plenam describit. In civitate Hostia, sancti Asterii presbyteri et martyris. Lauduni Clavati, sanctæ Ciliniæ, matris sancti Remigii archiepiscopi.»</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="475,155,990,1000">Item in castro Lugdunensi, depositio sanctæ Cilinæ, matris sancti Remigii Francorum apostoli. Desunt Hilarion et Viator.

BRUXELLEN. «Foris muros civitatis ad aquilonarem plagam, passio beatæ Ursulæ ac cum ipsa sanctarum undecim milium virginum. Quæ de Britannia Romam et inde Coloniam venientes, ibi juxta Renum martyrizatæ sunt.» Nicomedienses quatuor nominatim exprimit, nempe, Elasii, Dasii, Zotici, Gagii vel Gaii, etc. De Hilarione habet ut ANTUERP.-MAX. etc. Tum: «Apud Burdegalam, depositio sancti Severi Treverensis archiepiscopi.» Vide in ANTUERP.-MAX.: «Fontanellæ monasterio, depositio sancti Condedis [alias Condedi] confessoris. Apud Laudunum, depositio sanctæ Cilini, matris beati Remigii. Lege Laudunum, ut supra.

HAGCENOEN. de virginibus Ursulanis multa narrat, sed ita ut selegisse videatur quæ maxime sunt inverisimilia. Vide infra in editione LAMACO-CON. et GREVEN. De Nicomediensibus solum addit, cum undecim in textu etiam purissimus est, sed pe-

AQUICIN. textui subdit: «Burdegala, sancti Severini, episcopi. Eodem die, inventio corporis beati Audomari, episcopi. Et sanctæ Cilinia, matris sancti Remigii. Coloniæ, sanctarum undecim millium virginum.» Notat amanuensis qui codicem contulit cum secunda Molani editione, et variantes descripsit; notat, inquam, saltem unam et iteram recentiori manu hic insertam esse, in quibus additamenta sunt varia, atque illud potissimum ex quo codicis ætatem in præfatione colligere enati sumus.

MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. «Undecim millium virginum. Hilarionis, confessoris. Dasii, Zotici, Cai, cum duodecim militibus martyribus. Asterii presbyteri et martyris.»

R ms. SUARZAC. sub num. 428: «Apud Coloniam, undecim millium virginum.»

CODEX MONTIS SANCTI. «Burdegala, sancti Severini episcopi et confessoris.»

VATICAN., num. 5949, pro Dasii habet Claudii.

FLORENT. non omnino conveniunt, sed sic ferme legunt: «Ursulæ cum undecim millibus, et passio sanctorum martyrum Cyriaci papæ, qui fuit post Petrum XVIII, nec non et Jacobi, archiepiscopi Antiocheni, Vincentii presbyteri, cardinalis, Mauricii episcopi Lavicani, Follani episcopi Lucensis, Sulpitii episcopi Ravennæ, Clementis episcopi, et Marculi episcopi, et Hersi sponsi sanctæ Ursulæ. Burdegala, sancti Severini episcopi.» Hæc ultima annuntiatio de sancto Severino iisdem verbis legitur in codice BUNDEGAL.

CODEX MONTIS SANCTI. «Tulli, translatio sancti Gerardi episcopi et confessoris.» Vide in Actis nostris ad diem xxii Aprilis.

EDITIO LUBEC.-COL. «Apud Coloniam Agrippinam passio sanctæ Ursulæ, et sodalium ejus sanctarum undecim millium virginum et martyrum. Quorum sancta Ursula, virgo et filia regis Britonum, domina et regina extitit. Hæc cum esset desponsata Elberio, filio regis Angliæ, has sacras virgines ad dedicationem et conservationem virginitatis suæ elegit, cum quibus peregrinavit Romam, de Roma usque ad Coloniam pervenit. His sacris virginibus associati fuerant sanctus Cyriacus papa, et Innocentius presbyter cardinalis, Pantulus Basileensis episcopus et sanctus Marculus episcopus, multique episcopi et sacerdotes, principes et nobiles huic sanctæ societati adhæserunt, et cum eisdem virginibus una die, sub una fide sanctissimæ Trinitatis super litus Reni præfatæ civitatis, una cum beata Gerasina, regina Siciliæ, ac filiabus ejus, Babilla, Juliana, Victoria et Aurea, ac parvulo suo Adriano et beatis virginibus Cleomatha, Theomata, et Cristantia, Pynnosa, Theusta, Thamaria regina et Officia, ab Hunnis et barbaris tempore Marciani imperatoris, circa annum Domini cccc, crudeli examinatione trucidati sunt.

Apud Burdegalam civitatem Aquitaniæ, memoria sanctissimi patris Severini, Agrippinensium archiepiscopi et confessoris; quæ gloriosa festivitas apud ejusdem civitatis incolas, hodie celebri jocunditate recolitur. De Hilarione plura etiam habet, sed quæ in Adone legi mallem. Nicomediensibus est cum duodecim milibus. De Asterio, ut ANTUERP.-MAX. etc. In Viatore fere pura est. De Cilinia etiam ut ANTUERP.-MAX., sed pro matris habet martyris. Tum: «Eodem die, transitus sancti Wendelini confessoris, cujus merita frequentibus panduntur miraculis. Civitate Meldis, sanctæ Celiniæ, virginis. Ipso die beatorum Victoris et Syndulphi, confessorum.»

BELIN., in textu satis purus est, nisi quod legat, cum duodecim milibus. In fine adjicit: «Burdagaliæ, natale virginum.»</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,180,465,220">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,330,465,370">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,500,465,540">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,680,465,720">D</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. A parte inferior da página apresenta corte e zonas de impressão muito degradadas.</notas>
</pagina>