<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    799 USUARDI MONACHI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,950">
    tione, sub Pascasio consule. Passa est autem Vdus
    Decembris, et in loco in quo percussa est, basilica
    postea fabricata. » De Autberto Cameracensi
    nihil.
    BELIN. post percussa est supplet Bedæ elogium :
    « Nec tamen mortua, donec venientibus sacerdotibus
    communionem Dominici corporis et sanguinis acce-
    pit. » Tum : « Item sancti Ursini martyris. » Pro
    Autberti est Anthiberti; in secunda editione paulo
    melius corrigitur Auberti.
    ANTVERP. et MAX.-LUBEC. etiam UCHELLIAN., ni
    fallor, atque item ANTVERP.-MAX. cum solitis suis
    omnibus sociis in Luciæ elogio idem fere reponunt,
    quod dedimus ex BELIN. et cum eodem omnes scri-
    bunt Siracusanam. Sex ultimi in fine addunt, et
    confessoris.
    CENTULEN. : « Apud Siracusam Siciliæ civitatem,
    passio sanctæ Luciæ virginis, sub consulari Pascha-
    sio. Cameraco, sancti Autberti episcopi et confes-
    soris. In pago Pontivo, sancti Judoci sacerdotis et
    confessoris, qui de culmine regni sibi hereditarii,
    ad Christi paupertatem se redegit, et vitæ laudabilis
    cursum sanctissime consummavit. »
    BRUXELLEN. anticipavit festum sancti Autberti. In
    Lucia satis similis est codicibus supra citatis. Addit
    sequentia : « In Hibernia, sancti Finniani abbatis et
    confessoris. Ravenna, sanctorum Ursiani et Leu-
    chadii confessorum. Et sanctæ Odiliæ, quæ apud
    Orpe juxta Geldoniam villam Brabantiæ quiescit. »
    Confundit Odiliam, cum Adilia Orpiensi ; hæc coli-
    tur xxx Junii. Demum : « Eodem die, depositio san-
    cti Athanasii abbatis et confessoris. » Quem inter
    plures Athanasios indicare velit, ex solo abbatis ti-
    tulo non satis divino.
    HAGENOVEN. de Lucia inserit : « Hæc prius matrem
    propriam a fluxu sanguinis liberavit, et sua omnia
    quæ habuit, pauperibus erogavit; propter quod a
    sponso suo pagano, coram Pascasio est accusata
    quod Christiana esset, et post longam concertatio-
    nem de fide, jussa est duci ad lupanar, quam cum
    lenones, » etc., fere ut codices supra. « Ipso die, in
    monasterio Hoenberg, Argentinensis dyocesis, depo-
    sitio sanctæ Odiliæ virginis. Hæc Odilia fuit filia ma-
    gni principis, et cæca nata, propter quod patri erat
    exosa, et interficere voluit eam, sed mater et frater
    ejus servaverunt eam, quæ postea in baptismo fuit
    illuminata; et post mortem patris, ducentarum
    virginum mater est effecta, omnem hereditatem pa-
    tris Deo obligans, duo monasteria construens. Hæc,
    ut dicitur, animam patris sui de inferno [alii de
    purgatorio] liberavit, et alia plura miracula fecit et
    obiit. Ipso die, depositio sancti Jodoci, filii regis An-
    gliæ et heremitæ, qui postquam sæculum in juven-
    tute reliquit, in magna abstinentia et patientia vixit
    multis annis. Hic quia regnum terrenum pro cœlesti
    contempsit, in magno labore reliquiis sanctorum illa
    ditans, rex in cœlis factus est, et petentes se ex
    promissione Dei exaudivit. Ipso die, depositio sancti
    Autberti episcopi Cameracensis in doctrina et vita
    gloriosi. »
    AQUICINCT. secundo loco post percussa est, inter-
    serit : « Ipso die, gloriosa exceptio B. Martini a
    Burgundia, quam non solum miracula decoram red-
    diderunt, sed liberalitas magnorum procerum, co-
    mitatusque promiscui sexus illustrem fecerunt. »
    Hæc eadem referunt codd. DAVERON. ALTEMPS. et
    CAUDIACEN. Prior noster in fine adjicit : « Et sancti
    Judoci confessoris. »
    VICTORIN. et REG. SUEC. sign. num. 130 : « Eo-
    dem die, sancti Eustachii cum sociis suis. » Volunt
    dicere Eustratii, de quo videndus Surius et Roma-
    num. « In Hispania civitate Emerita, passio sanctæ
    Eulaliæ virginis. » Vide superius in propria festivi-
    tate, x Decembris.
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. « Luciæ virginis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,950">
    martyris. Judoci confessoris. Autberti Cameracensis
    episcopi. »
    VATICAN. sub num. 5949 deest Autbertus, sed ad-
    jicitur : « Apud Sebastiam, passio sancti Eustratii
    martyris et sociorum ejus Auxentii, Nandarii, Euge-
    nii-atque Orestis, imperantibus Diocletiano et Maxi-
    miano, judice Agricola. »
    FLORENTIN. adjiciunt : « Apud Ravennas, sancti
    Ursicini martyris. » Colitur xix Junii.
    BURDEGALEN. : « Reversio sancti Martini, gloriosis-
    simi Turonum antistitis. »
    Editio LUBECO-COL. in Lucia fere similis est codi-
    cibus mediæ notæ. De Autberto addit, et confessoris.
    Sequitur : « In pago Pontino, sancti Jodoci presby-
    teri et confessoris, filii regis Britaniæ. Qui Deo ser-
    vire desiderans, regnum fratri suo seniori, nomine
    Michael demisit, venitque ad heremum Pontinum
    cum discipulo suo Volmaro, reseditque juxta flumen
    Altec, in quo loco Dominus sibi apparuit in forma
    peregrini quatuor vicibus, petens eleemosynam ab
    eo, qui tantum habens unum panem pro se et disci-
    pulo suo, eumdem divisit in quatuor partes et dedit
    petenti, pro quibus, divino disponente concilio, mi-
    raculose meruit quatuor naviculas vino et panibus
    onustas recipere, tandemque Christo duce, et ange-
    lorum obsequio ad cœlestia migravit. Castro Landu-
    nensi, natale sanctæ Odiliæ virginis et abbatissæ
    centum triginta monialium, filiæ ducis Hogenburch
    Adalrici. Hæc tantæ fuit sanctitatis coram Deo, quod
    patrem suum in purgatorio sibi a Deo ordinatum, in
    latere montis, ubi ipsius situatum est monasterium,
    existentem, suis lachrymosis orationibus ab eodem
    liberavit. Quæ etiam post reviviscens ad tempus
    breve, dixit se in contubernio sanctæ Luciæ fuisse
    et vidisse gaudia, quæ nec oculus vidit, nec auris
    audivit. » Plura hic narrantur quam in ullo alio co-
    dice reperiam.
    GREVEN. : « Ravennæ, sanctorum Urciani » [puto
    indicari Ursicinum, pro quo alii Ursinum scripse-
    runt] « et Leuchadii confessorum. Mediolani, inven-
    tio sanctorum Nazarii, Prothasii, Gervasii et Celsi
    pueri. Eodem die, depositio beati Judoci, presbyteri
    et confessoris. Qui cum esset regis Britonum filius,
    et mortuo patre ad suscipienda regni gubernacula
    urgeretur fugam inivit, veniensque ad pagum Pon-
    tinum, solitariam ibi vitam ducere cœpit. Ubi vita et
    signis inclytus, quadam vice duci Haymoni, siti pe-
    riclitanti, fontem suis orationibus de terra eduxit,
    tandemque plenus sanctitatis quievit, circa annum
    Domini DCLIII. In Alsatia castro Landunensi, natalis
    sanctæ Odiliæ virginis abbatissæ. Quæ claro quidem
    Francorum sanguine, sed cæca nata, cum ob hoc a
    patre occidi jussa fuisset, a matre servata, et a san-
    cto Erhardo Ratisponensi episcopo divinitus admo-
    nito baptizata, visum recepit. Post hæc in gratiam a
    patre suscepta, monasterium, quod pater fundaverat,
    regendum accepit. Ubi multis virginibus adunatis,
    in magna sanctitate vivens, miraculis etiam coru-
    scans, quievit in pace. »
    MOLAN. addit aliis litteris, cum BELIN., post per-
    cussa est, « nec tamen mortua, donec venientibus, »
    etc. Tum : « Item Ursini martyris. » De Autberto in
    fine; « et confessoris; cujus vita illustris gloriosis
    virtutum claruit indiciis, tempore Dagoberti regis
    Francorum. Eodem die, sancti Judoci confessoris.
    Eodem die in territorio Argentinensi, sanctæ Othiliæ-
    virginis. Ravennæ, sancti Leuchadii. » Demum typis
    minoribus : « Feria quarta post Luciæ, jejunium
    triduanum hiemale. Sive decimi mensis, de quo octo
    habentur homiliæ Leonis papæ I. In Orpe, pago juxta
    Geldoniam, sanctæ Adiliæ virginis abbatissæ. » Dixi
    supra Adiliam coli xxx Junii, vide Acta eo die. Edi-
    tiones posteriores idem habent de Lucia in textu,
    idem ferme de Autberto, excepta temporis nota.
    Deinde : « In pago Pontino, sancti Judoci confesso-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,500,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,500,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,500,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,500,720">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da página 799-800 da Patrologia. As letras A, B, C, D no gutter foram separadas como notas marginais. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Abreviaturas como 'sacerdotibus' e ligaturas 'æ', 'œ' foram mantidas conforme o original impresso.</notas>
</pagina>