<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    425 MARTYROLOGIUM. — MENS. SEPT. 426
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,915">
    DE PRATENS. in lectionibus variantibus supra
    abunde diximus. Vide de Ægidio citatum P. Mothier.
    HERINIENS. proprium Rhemense secundo loco in-
    serit, nempe : « Remis, depositio sancti Sixti episcopi
    primi civitatis ipsius, et beati Sinicii ejusdem suc-
    cessoris. » De Ægidio, vide supra. In fine adjicitur
    proprium aliud : « Eodem die, depositio sancti Ni-
    vardi episcopi. »
    ANTUERP.-MAJ. truncatus est in elogio Prisci. Et
    turpius Sixtum cum Lupo confundit ; illi hujus elo-
    gium tribuens de gemma, etc. De Ægidio dictum est.
    ROSWED. quarto loco perperam immiscet : « Ale-
    xandriæ, Petri episcopi et martyris, qui primus
    Arrium presbiterum anathematis vinculo condem-
    navit. » Vide xxvi Novembris. Penultimo loco inse-
    ritur : « sanctæ Verenæ virginis. » In fine de Ægidio
    ut supra.
    PULSANEN. In 1, 2, 3 purus, omittit Sixti. Sequi-
    tur : « Senones, beati Lupi episcopi et martyris.
    Eodem die, sancti Egidii abbatis. »
    ANTUERP., MAX-LUBEC. et UCHELLIAN. satis puri
    sunt, sed in fine adjiciunt. « Item Egidii abbatis. »
    Primus omisit nomen Annæ. Pro Victore, scribunt
    Victuri et Victurii, fortasse non male. Vocatur etiam
    Victorius.
    MUNERAT. pro Annæ habet Agnæ. Tertio loco, de
    Ægidio, ut supra. Pro sancto calice, legit, sacrum
    calicem. In fine, subdit : « Ambianis, transitus sancti
    Firmini episcopi et confessoris. » Videndæ sunt de
    hoc Firmino nuperæ dissertationes D. l'Estocq et
    aliorum.
    ANTUERP.-MAX. et LOVANIEN. satis puri sunt, sed
    penultimo loco : « Item, natale sancti Egidii abbatis. »
    Habent etiam Victurii, vel Victuri.
    ULTRAJECT. et LEYDEN. incipiunt : « Apud Bene-
    ventum, natale sanctorum martyrum XIII fratrum,
    Donati et Felicis, Aruntii et Honorati, Fortunaciani
    et Saviniani, Septimini et Januarii, Felicis et Vitalis,
    Saturnini et Repositi. Hi cum sua prædicatione plu-
    rimos convertissent, sub imperatore Maximiano, ju-
    dice Valeriano, capitalem sententiam sustinuerunt. »
    Vide eorum Acta versu hexametro descripta, apud
    Surium hoc die. Sequitur Prophetarum et Annæ, ut
    in textu. Deinde : « In territorio Constantiensi, ad
    locum qui dicitur Aquæ Durææ, sanctæ Verenæ virgi-
    nis. » De qua videri potest longum Notkeri elogium.
    Sequuntur reliqua textus, in quo penultimo loco :
    « Item, natale sancti Egidii abbatis. »
    ALBEGEN. et DANIC. in Beneventanis, prioribus
    fere similes, secundo loco ponunt : « In Provincia,
    sancti Egidii abbatis, magnarum virtutum viri. »
    Tum de Prophetis et Anna. « In territorio Constan-
    tiensi ; » etc., ut supra. Deinde textus.
    CENTULEN. in prophetis purus est. « Ipso die, bea-
    tissimæ Agnæ prophetissæ, filiæ Phanuel, de tribu
    Aser, cujus sanctitatem evangelicus sermo descri-
    psit. Remis Francorum metropoli, sanctorum confes-
    sorum pontificumque Sixti, Sinicii atque Nivardi.
    Senonis, sancti Lupi episcopi et confessoris. Ambia-
    nis, sancti Firmini episcopi et confessoris. Capuæ,
    via Aquaria, sancti Prisci martyris, qui fuit unus ex
    illis antiquis Christi discipulis. Ipso die, depositio S.
    Egidii abbatis, quem, ob meritum sanctitatis, omne
    genus hominum quærit, et veneratur. »
    BRUXELLEN. incipit : « Sancti Egidii abbatis et con-
    fessoris, magnarum virtutum viri. Qui de Græcia in
    Provinciam veniens, mira claruit sanctitate. Cui
    angelus infra Missarum solemnia super altare detulit
    cartam continentem quoddam occultum peccatum
    Karoli Magni regis, quod ipse nulli unquam ausus
    fuerat confiteri. Quo confesso, sanctus Egidius abbas
    migravit ad Dominum. » In prophetis, Anna, et Pri-
    sco, satis purus est. Tum : « Apud Cæsaream Cap-
    padociæ, sancti Longini militis et martyris. Quem
    tradunt illum esse qui lancea latus Domini pen-
    PATROL. CXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,915">
    dentes in cruce aperuit. Hic postmodum baptizatus
    ab Apostolis pro fide Christi capite truncatus est, et
    Aforodisius commentariensis simul cum eo capite
    plexus coronatur. » Hæc ferme ex Adone, vide
    Usuardum xv Martii. De Beneventanis, eadem ferme
    quæ supra. In Lupo, Sixto et Victurio, satis purus
    est. Pro Verenæ, scribit Serenæ, de qua eadem
    scribit quæ supra ULT., etc.
    HAGENOYEN. agit de solo Josue, cui elogium ex
    historia sacra appingit. Tum : « In territorio Con-
    stantiensi, ad locum qui dicitur Aquæ duræ, id est
    Zurziatum, depositio sanctæ Verenæ virginis, mira-
    culorum gloria et sanctitate illustris. » In Lupo,
    non omnino purus est. Dein : « Item Viuardi [an
    non Nivardi?] et Firmini episcoporum, et confesso-
    rum. » De Anna, aliqua adjecit ex Evangelio. Item
    sancti Longini, militis et martyris, latus Domini
    perforantis. Item septem fratrum martyrum. » In
    Prisco purus est. De Ægidio multa narrat, quæ non
    vacat describere. Sequitur in fine, de Sixto et Vi-
    cturio, satis pure.
    AQUICINCT. tertio loco ponitur : « Eodem die,
    sancti Egidii abbatis. » In fine, calamo recentiore
    adjungitur : « Eodem die, Ambianis, beati Firmini
    episcopi et confessoris, qui, dum Missam celebraret,
    palmam Domini in excelsis super calicem consecran-
    tem [an forte super calicem consecratum, vel conse-
    crandum] vidit. »
    VICTORIN. et REG. SUEC. signatus n. 130 in fine :
    « Eodem die, natale sancti Egidii abbatis, quiescen-
    tis super stagnum maris. In Tuscia, sancti Teren-
    tiani episcopi. Benevento, xii fratrum. »
    AMBIANEN. : « Ambianis, transitus beati Firmini
    episcopi et confessoris. Qui inter cetera bonitatis
    suæ insignia, dum corpus Domini sacraret in terris,
    manum illius meruit videre in cœlis. »
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : « Sixti et Sinicii
    episcoporum. Lupi episcopi et confessoris. Ægidii
    abbatis. Saninæ virginis. » Notat in margine : « Sa-
    ninam non invenio, sed bene Verenam. Duodecim
    fratrum martyrum, » haud dubie Beneventanorum.
    « Item Jesu Nave et Gedeon. »
    REGINÆ SUEC. num. 428 : « In Provincia, sancti
    Egidii abbatis. Ambianis, translatio sancti Firmini
    episcopi et confessoris. »
    In VATICAN. num. 5949 desunt, Josue, Gedeon,
    Sixti, et Victoris. Adjicitur : « Beneventi, natalis
    sanctorum martyrum duodecim fratrum. In Tude,
    sancti Terentiani episcopi et martyris. »
    STROZZIAN., etc. : « In territorio Tudertino, sancti
    Terentiani episcopi et martyris. Capuæ, sancti Pri-
    sci... Item sancti Fidelis confessoris, qui fuit socius
    sancti Cerbonii episcopi Populoniensis, et apud
    eamdem urbem quiescit, magnæ sanctitatis viri.
    Apud Africam, sancti Reguli episcopi et martyris,
    cujus corpus requiescit in basilica sancti Martini in
    civitate Lucana. Item, sancti Mamertini abbatis,
    apud monasterium sancti Germani, ubi post sanctum
    Alodium abbas fuit, ibique laudabiliter vivens tam
    Deo quam hominibus, quievit in pace. »
    LUGDUNEN. : « In territorio Menosensi, natalis san-
    cti Ægidii. » De hoc alii pluribus.
    BIZUNTICEN. post Victoris : « Item Augustoduni,
    exceptio corporis sancti Lazari, quem Dominus Je-
    sus suscitavit a mortuis. »
    REMENS. SS. Timothei et Apoll. : « Remis, depo-
    sitio BB. confessorum, pariterque ejusdem urbis
    pontificum, Sixti, Sinicii, atque Nivardi. »
    Editio LUBECO-COL., in prima pura, in secunda
    interjecit filiæ Phanuelis. Tum : « In Provincia, sancti
    Egidii abbatis, magnarum virtutum viri. Hic de
    Athenis ex regia et Christianissima stirpe progeni-
    tus, ac sacris litteris sufficienter edoctus, post
    mortem amborum parentum, patrimonium suum
    pauperibus erogavit, et ipse humanæ laudis fugiens
    14.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,85,505,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,315,505,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,515,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,715,505,740">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da página 425-426 do Martyrologium, mens. Sept., Auctaria. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter. Texto em latim com abreviaturas expandidas conforme impressão.</notas>
</pagina>