<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    473 MARTYROLOGIUM. — MENS. SEPT. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,1000">
    AUCTARIA.
    ROSWEYD., in Nicomede et Valeriano satis purus, A
    deficit in duabus annuntiationibus ultimis.
    PULSANEN., in prima satis purus, in secunda rese-
    cat elogium, caret etiam duabus postremis.
    ANTVERP. et MAX.-LUBEC. ambo deficiunt in sola
    ultima annuntiatione. Sed MAX.-LUBEC. in eo a priori
    differt quod in fine habeat : « Et octava sanctæ Dei
    genitricis Mariæ. »
    GREVEN. post textum purum subjicit: « Item octavæ
    beatæ Virginis Mariæ. » Quæ mirum est potuisse ab
    eo inter Usuardina recenseri.
    ANTVERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., ALBERG. et
    DANIC. incipiunt : « Octava nativitatis gloriosæ Vir-
    ginis. » Sequitur de Nicomede et Valeriano, non
    omnino pure. Tum : « Civitate Tullensi, natale sancti
    Apri, » etc. Deest Leobini.
    LOVANIEN. incipit etiam : « Octava nativitatis glo-
    riosæ Virginis. » In Nicomede, ferme purus est. De
    Valeriano elogium rescindit : « Civitate Tullensi, »
    etc., ut supra. Deest etiam Leobini.
    CENTULEN. : « Octava nativitatis beatæ Mariæ.
    Romæ, passio sancti Nichomedis presbyteri et mar-
    tyris. In territorio Cabillonensi, castro Tenortio,
    sancti Valeriani martyris. Item Carnoto, sancti Leo-
    bini episcopi confessoris. Tullo, sancti Apri episcopi
    et confessoris, cujus mortem in conspectu Domini
    pretiosam miracula crebra testantur.
    BRUXELLEN. : « Octava nativitatis gloriosæ semper
    virginis Mariæ. » In Nicomede et Valeriano ex Adone
    nonnihil interpolatus est. Tum : « Item Carnoto,
    sancti Leobini episcopi et confessoris. Civitate Tul-
    lensi, beati Apri ejusdem ecclesiæ episcopi et con-
    fessoris. In territorio Rothomagensi, monasterio
    Ginegiensi, depositio sancti Aycadri abbatis et con-
    fessoris. Qui cum ibi nongentos haberet monachos,
    media eorum pars, per angelum sibi noctu præsi-
    gnata, una die migravit ad Dominum. Quos ipse
    non multo post secutus, quievit in pace. » Vitam
    edidit Surius, de qua vide Mabillonis observationes
    prævias sæc. II Benedict, a pag. 952, ubi aliam ejus-
    dem sancti Vitam producit, cum nostris mss. suo
    loco conferendam.
    HAGENOYEN. De Octava nativitatis aliqua congerit,
    quæ ad rem non pertinent. Non magis apte prose-
    quitur : « Romæ via Numentana, natale beati Nyco-
    medis presbyteri et martyris translatio, cujus dies
    passionis est in Kalendis Junii. » Vide quæ supra in
    Observationibus diximus. In Valeriano satis purus
    est. Sequitur longa historia de Apro episcopo Tul-
    lensi, cujus specimen subjicio : « In civitate Tulliensi,
    depositio sancti Apri, episcopi et confessoris. Iste
    vir adhuc puer tantæ fuit liberalitatis et pietatis erga
    pauperes, quod multoties vestes suas dabat paupe-
    ribus et nudus domum reversus est. Erat autem bea-
    tus Aper aspectu venerandus, mitis alloquio, vultu
    XVI Kal.
    Apud civitatem Calcedoniam, natalis sanctæ Eufemiæ virginis et martyris, quæ sub proconsule Prisco
    tormenta et carceres, verbera et argumenta rotarum, ignes et pondera lapidum angularium, bestias et
    plagas virgarum, secures et sartagines igneas, rursum morsum bestiæ pro Christo superavit. Romæ, san-
    ctorum martyrum Luciæ nobilis matronæ et Geminiani, quos Diocletianus pœnis gravissime afflictos, diu-
    que tortos, tandem post laudabilem martyrii victoriam, gladio animadverti præcepit.
    NOTÆ.
    Sic Praten., Herinien., Rosweyd., Antuerp., Max.-Lubec., Munerat., Belin., Greven. et Molan. Item An-
    tuerp.-Max., Lovanien. et Danicus.
    VARIANTES LECTIONES.
    Primum noto postremos tres codices puros qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,1000">
    serenus, expers veritatis [potius expers fallaciæ, vel
    expertæ veritatis] et tranquilla lenitate, cunctis pla-
    cabilis. Erat etiam ei moris, sanctos quosque adire,
    ad imitandum eos, et ideo corporis habuit continen-
    tiam, animi lætitiam, cordis industriam, vigilans
    [vigilantiam], jejunia, orationes, saccum, cinerem,
    patientiam et caritatem. » Omitto reliqua, quæ nescio
    quo modo Apro nostro convenire possint, si cum
    Actis ejus conferantur, ut alibi fusius ostendemus. In
    fine adjicitur : « Item, apud Carnotum, depositio sancti
    Leobini episcopi et confessoris. » Ferme ut est in textu.
    AQUICINCT. In fine : « Et sancti Aicadri abbatis. »
    Vide supra in BRUXELLEN.
    DAVERON. : « Civitate Carnotensi, translatio sancti
    Leobini episcopi et confessoris. »
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : « Octava nativitatis
    beatæ Mariæ Virginis. Nicomedis martyris. Valeriani
    martyris. Leobini episcopi et confessoris. Apri epi-
    scopi et confessoris. »
    B In VATCAN. num. 5949 deest Apri et Leobini. Ad-
    ditur : « Beneventi, sancti Constantii in S. Sophia. »
    Apud alios notus non est.
    UGHELLIAN. caret etiam annuntiatione ultima Leo-
    bini Carnotensis, ut ANTVERP. et MAX.-LUBEC. supe-
    rius, cum quibus plerumque convenit.
    FLORENTIN. : « Natale sancti Archadii episcopi et
    confessoris. » Fallor, ni Aicadri velit dicere.
    Editio LUBECO-COL. : « Octava nativitatis gloriosæ
    Virginis Mariæ. Romæ via Numentana, natale sancti
    Nicomedis presbyteri et martyris, qui corpus beatæ
    Felicula virginis et martyris (cum) honorifice sepe-
    lisset, ob hoc detentus a Flacco Comite sub Domi-
    ciano imperatore [est] et cum diceret compellentibus, »
    etc. In Valeriano satis pura est. « Civitate Tullensi,
    natale sancti Apri episcopi et confessoris. Apud Car-
    notum, beati Leobini episcopi et confessoris. »
    GREVEN. : « Alexandriæ, sanctorum trium fratrum
    Cirini, Leoncii, et Serapionis. Item Seleuci, Con-
    stantii. Decorati martyris, et aliorum cum eo. Cle-
    mentis episcopi. In Scotia, Mereni episcopi. Aichadri
    abbatis. Luthardi, comitis Clivensis et confessoris.
    Ludumillæ, viduæ et martyris, aviæ sancti Wence-
    slai ducis Bohemiæ et martyris. »
    MOLAN. : « Eodem die, octava nativitatis Virginis
    Mariæ. Eodem die, depositio sancti Aichadri abbatis.
    Lugduno, depositio Albini episcopi. » Dein typis
    minoribus. « In Galliis, sanctæ Eutropiæ viduæ, de
    qua Sidonius in epistola ad Pragmatium. Luthardi
    comitis Clivensis et confessoris, qui fundavit clau-
    strum Wischelense et Nussiense. » Editiones aliæ :
    « Eodem die, octava nativitatis, » etc. Item de Al-
    bino Lugdunensi et Aichadro abbate, ut supra.
    « Die decima quinta, sancti martyris Nicetæ. In
    Clivia, Luthardi comitis et confessoris, qui fundavit
    claustrum, » etc., ut vide in jam citata priori edit.
    Die 16.
    Apud civitatem Calcedoniam, natalis sanctæ Eufemiæ virginis et martyris, quæ sub proconsule Prisco
    tormenta et carceres, verbera et argumenta rotarum, ignes et pondera lapidum angularium, bestias et
    plagas virgarum, secures et sartagines igneas, rursum morsum bestiæ pro Christo superavit. Romæ, san-
    ctorum martyrum Luciæ nobilis matronæ et Geminiani, quos Diocletianus pœnis gravissime afflictos, diu-
    que tortos, tandem post laudabilem martyrii victoriam, gladio animadverti præcepit.
    NOTÆ.
    Sic Praten., Herinien., Rosweyd., Antuerp., Max.-Lubec., Munerat., Belin., Greven. et Molan. Item An-
    tuerp.-Max., Lovanien. et Danicus.
    VARIANTES LECTIONES.
    D non loquor cum ita omnes forment, excepto solo
    Molano, qui recte ponit Euphemiæ. In Antuerp. deest
    epitheton sanctæ, in Max.-Lubec. est beatæ. Belin.
    legit tormenta, carceres, expuncta conjunctione et.
    Rursus idem Belin. pro sartagines igneas, forte me-
    lius cum Beda scribit sartagines ignitas. Dubium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição paleográfica fiel. As letras A, B, C, D no gutter são notas marginais. O texto flui da coluna esquerda para a direita em certas secções (ex: HAGENOYEN para 'serenus', VARIANTES 'qui' para 'non loquor'). A secção 'XVI Kal.' e 'Die 16.' contêm texto idêntico do martirológio.</notas>
</pagina>