<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,79,948,112">133        MARTYROLOGIUM.— MENS. JUN.        134</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,129,496,700">Hensenius ad 11 Julii. Pure igitur Usuardina sunt quæ in
textu sequuntur omnia. Medardinum Flori elogium,
de columba ex ore morientis provolante adoptavit
nemo. Rabanus aliud cecinit, a Notkero paulo au-
ctius redditum. Noster suum proprio marte elabo-
ravit, quale referunt citati pro textu codices et
multi alii : repugnantibus tamen Heriniensi, Torna-
censi et Belino, contentis hoc, quo communiori, eo
certiori : Cujus vita et mors gloriosis miraculis com-
mendatur. Wandalbertus ad famosum synchronis-
mum, in Auctariis proxime dandum, alludere vide-
tur, his duobus versiculis : —

Progenies meritumque pium, quos jungit et ara
Gildardus senas pariterque Medardus honorat.

Unde colligas, mirabilem illam Gildardi cum
Medardo fraternitatem, forte ab hoc primum Marty-
rologio, aut originem traxisse, aut saltem nono, quo
vixit, sæculo in Fastos sacros transiisse, de qua nec
antiquiores, nec coævi, vel per umbram meminerunt.
Ambos Noster hac die conjunxit, id fateor, sed a
cæteris prudenter abstinuit. Plura vide in Actis de
sancto Gildardo; ubi insigni Commentario ea, quæ
fide digna sunt, ab ingeniose cogitatis secernit Hen-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,129,958,700">schenius, cujus majorem partem elaboravit Papebro-
chius, productis, post Acherium, Vitis a Fortunato,
tum stricta, tum soluta oratione compositis. Commentarius prævius
et subnexa Vitis documenta de sancti Medardi cor-
poris in Burgundiam translatione, a Petro Francisco
Chiffletio collecta, lectu dignissima sunt : fallor,
si quid ad completam omnium elucidationem deside-
rari possit. Heraclius Senonensis recte hac die col-
locatur, tametsi vetustis aliis Martyrologis non inno-
tuerit. Puto ab Henschenio collecta esse omnia quæ
de Heraclio ex probatiorum scriptorum fide adduci
possunt. Salustianus ex Hieronymianis acceptus est,
non confessor, sed martyr, ut bene notavit Floren-
tinius. Quid præter nomen de hoc sancto constet,
docebit Henschenii sylloge adversus recentiorum
commenta. Abundius Cordubensis ab Hispanis scri-
ptoribus et Romano hodierno differtur ad XI Julii.
Sic tamen posuisse Usuardum, et in reliquis omni-
bus textum ejus genuinum referri, omnino cense-
mus; nisi quis Medardinum elogium suspectum ha-
beat. Abundii martyrium compendiose describit
Eulogius lib. III Memorialis, cap. 12, notaturque
martyrii dies V Idus Junii.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="425,704,574,728">AUCTARIA.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,743,496,997">HERINIEN. et TORNACEN., nescio quo ducti scrupulo,
elogium nuperrime citatum, alteri substituerint;
certe in cæteris omnibus annuntiationibus purissimi
sunt. Imo fere dubium ingerunt circa veram ipsam
et genuinam Usuardi lectionem.

PULSANEN. in Medardo satis purus, sic prosequi-
tur : « Eodem die, sancti Gildardi Rotomagensis
episcopi, fratris sancti Medardi, qui fuerunt una
die nati, una eademque die episcopi ordinati, si-
militer quoque una die ab hac luce subtracti. » Hic
est synchronismus, de quo dixi. Reliqua omnia de-
sunt.

ANTUERP. et MAX.-LUBEC. in Medardo puri, post
Gildardi, omisso Heraclio, jungunt Salustiani, et
omittunt etiam Abundium Cordubensem.

ANTUERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., LOVANIEN.,
ALBERGEN., DANIC. et EDITIO ULTRAJ.-BELG., in Me-
dardo puri, de Gildardo post episcopi, addunt :
« fratres sancti Medardi, quos ferunt una die natos,
una eademque die ordinatos episcopos, similiter ab
hac luce una die subtractos. » Cætera, ut ANTUERP.
et MAX.-LUBEC.

CENTULEN. : « In Francia, Suessionis civitate,
natalis et depositio sancti Medardi Vermandensis
atque Tornacensis episcopi, cujus vita et mors
gloriosa miraculis fulsit. Civitate Rothomago, de-
positio sancti Gildardi archiepiscopi, fratris sancti
Medardi, quos fuerunt [ferunt] una die natos, una
die episcopos ordinatos, similiter quoque una die ab
hac luce subtractos. In Sardinia, sancti Salustiani.
Cordubæ, sancti Abundii presbyteri et martyris.
Senones, S. Heraclii episcopi et confessoris. »</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,743,958,997">per, et quandoque cibum suum necessarium paupe-
ribus erogavit. Hic sanctus Noviomensis episcopus
omnia quæ habuit, et habere potuit pauperi erogavit.
Qui quanti fuerit meriti, etc. In Gildardo habet
synchronismum, de quo jam satis dictum. Sequitur
reliqua textus pars, et in fine : « Metis [Metisi]
civitate, sancti Clodulfi episcopi. »

AUCTINC. post Rothomagensis episcopi, inter-
serit : « Qui, ut fertur, uno die, » etc. Ibidem post
Salustiani, inseritur : « In Ægypto, sancti Mar-
ciani. Translatio sancti Audomari episcopi. » Colitur
IX Septembris, quo etiam de translatione agetur.

MATRIC.-CARTUS.-ULTRAJECT. « Medardi episcopi et
confessoris Noviomensis. Gildardi episcopi Rotho-
magensis confessoris. Eraclii episcopi et confesso-
ris. » Desunt soli duo ultimi.

CLUNIACEN. « Eodem die in Ægypto. Marciani, » In
Actis socium habet Jocundum.

CODEX D. DU CHEVAL, qui fuit PP. Franciscano-
rum : « In Ægypto, Marciani. Eodem die, Syriæ
virginis. » Recentiori manu. Alii legunt Syræ. Vide in
Actis.

IN VATICAN. num. 5949, deest memoria Gildardi,
Heraclii, Salustiani, Abundii. Adjicitur : « Andega-
vis, sancti Lucini, episcopi et confessoris : et san-
cti Carilefi confessoris : » Ex Adone accepti sunt,
ut diximus in Observationibus, ubi dies natales sin-
gulis assignantur.

IN UGHELLIANO deest Heraclii et Abundii, ut in
ANTUERP. et MAX. LUBEC.

ALTEMPS. In fine : « In Ægypto, Marciani. »

D. BIZONTICEN. : « Senonis, sancti Eradii episcopi et
confessoris. » Voluit dicere Heraclii.

EDITIO LUBEC0-COL. post Noviomensis interpo-
nit : « Hic in juventute timebat Deum et pauperibus
scholaribus panem suum in scholis dedit. Socero
suo prædixit quod in tertio anno esset episcopus.
Et quanti fuerit meriti, » etc. De Gildardo habet jam
repetita. « In Sardinia, sancti Salustiani confesso-
ris. Andegavis, sancti Luciani episcopi et confesso-
ris. » Melius alii scribunt Lucinii, vel, ut Ado,
Licinii. « Ipso die, sancti Carileffi confessoris. » De
utroque vide supra. « Territorio Tricassinensi, Sy-
riæ optimæ matronæ. Corduba, sancti Habundii
presbyteri et martyris. » Deest Heraclius.

BELIN. de Medardo legit sicut HERINIEN. et TOR-
NACEN. Sequitur Eradii, pro Heraclii. Tum Salu-
stiani, dein Abundii; post Gildardi, in fine : « Me-
tis civitate, sancti Codulfi episcopi et confessoris. »
Vide supra rectius Clodulfi.

GREVEN. : « Nicomedia, sancti Nestoris. » Vide in</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,997,496,1000">BRUXELLENSIS, narratiunculam amplificans, ita
pronuntiat : « In Galliis civitate Suessionis, san-
ctorum pontificum et confessorum Medardi et Gil-
dardi fratrum geminorum. Qui fuerunt una die nati,
una die pontifices consecrati : Medardus ad titulum
Noviomensem, et Gildardus ad Rothomagensem, et
similiter postea una die ab hac luce subtracti sunt.
Qui quanti meriti fuerint apud Deum, ostensum est,
cum in eorum obitu cœli aperti sunt, atque ante
ipsos divina luminaria micuerunt. In Sardinia, san-
cti Salustiani. In Corduba, sancti Habundi presby-
teri et martyris. Apud Senonas, sancti Eraclii
episcopi et confessoris. Item sancti Carilefi. Dixi-
mus alibi Carilefum coli I Julii.

HAGENOYEN. alia profert : « In Galliis Suessionis
civitate, depositio sancti Medardi episcopi et confes-
soris. Qui cum esset puerulus, totus fuit misericor-
diæ operibus deditus; unde et vestem sibi super-
fluam ac matre sua [acceptam] dedit cæco pau-</bloco>
  <notas>Transcrição limitada à porção visível da página; a continuação inferior está cortada na imagem.</notas>
</pagina>