<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    457 MARTYROLOGIUM. — MENS. SEPT. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    Marcelli fuga Lugduno Cabilonem indicatur. Ita post Moysen eum celebrat Vandalbertus :
    Tunc etiam Cabilon Marcelli sanguine vernat.
    Magnus et Castus ab Usuardo appositi sunt, qui utrum pro Romanis, an pro Ancyranis, ex codicibus
    AUCTARIA.
    ANTUERP.-MAJ. textui puro subdit : « Et translatio reliquiarum sancti Cuthberti episcopi. » Patet Anglicum esse. Vide etiam codicem sequentem.
    ROSWEYD. in fine adjungit : « Et translatio reliquiarum sancti Guthberti episcopi. Item in Britanniæ finibus, translatio sancti Berini episcopi et confessoris. Hic primus miranda catholicæ prædicationis constantia roboratus , paganissimam dudum occidentalium Saxonum provinciam intrepidus adiens, Kinegislum regem ad Christianæ agnitionis culturam conversum, cum sua gente regi Christo, sacro fonte regenerans, post multos annos in prædicta urbe sepultus, superna Dei providentia cœlestibus indiciis revelatus, ibidem condignis honoribus veneratur. Romæ, Bonifacii episcopi, qui fanum Pantheon ecclesiam Christi fecit. »
    PULSANEN. totum Marcelli elogium rescindit, caetera satis pura sunt.
    ANTUERP., MAX-LUBEC., UCHELLIAN., REG. SUCC. num. 130, ANTUERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., LOVANIEN., ALBERG. et DANIC., omnes puritati proximi sunt, eo solo defectu laborantes, quod in fine post Magni et Casti , addant Maximi. Vide Observationes.
    CENTULEN. : « Moysi prophetæ, hominis Dei. Ancira Galaciæ, sanctorum Rufini, Silvani, Vitalicæ martyrum. Cabillone, sancti Marcelli martyris. »
    BRUXELLEN. incipit : « Moysi prophetæ et legislatoris. » Sequitur de Marcello, deinde de Ancyranis, satis pure. Ad Casti, addit etiam Maximi. Tum : « Apud Virdunum, sanctorum Mauri et Silvini, pontificum et confessorum. Item, translatio sancti Cudberti. »
    HAGENOYEN. Juvat hic attexere Moysis elogium ex sacris litteris, qualia in hoc codice plurima sunt. Sic habet : « Moysi prophetæ, qui fuit filius Aran et Yocabeth, de tribu Levi. Hic fuit submersus in flumine missus, quem invenit filia Pharaonis, et in filium sibi eum adoptavit, et adultus zelo legis percussit Ægyptium; et sabulo abscondit, deinde fugit ad Yetro ejus cognatum, et accepit Sephoram filiam illius uxorem, et genuit duos ex illa filios, scilicet Gerson et Elyazet. Postea Deum vidit in rubo, ad cujus præceptum rediit in Ægyptum cum duobus signis, scilicet virga mutata in colubrum, et manu leprosa, et tunc decem plagas duxit super Ægyptum, et in decima exivit cum omni populo et jumentis de Ægypto per mare Rubrum, ubi Pharao rex cum omnibus suis submersus est. Et veniens in desertum, legem de manu Domini accepit, et facies ejus cornuta ex colloquio Domini apparuit. Vestimenta sacerdotalia, vasa altaris cum archa et candelabro ex præcepto Domini instituit. Sacerdotium sempiternum Aaron fratri suo et filiis ejus per floricionem virgæ ejus statuit. Dethan, Abyron, et Chore litigantes pro sacerdotio et principatu populi, vivos a terra ab-sorberi fecit. In deserto miracula per eum Dominus ostendit. Contra Amalech, Seon, et Og reges orando pugnavit, et vicit. Hunc Dominus semper dilexit, et ideo semper eum protexit, et maledicos pro eo semper corripuit. Filius Israel benedixit, moriens in campestribus Moab, cujus sepulchrum numquam comparuit, et ossa ejus numquam inventa fuerunt, et a manu Domini sepultus est. » Vide Moysis Vitam bene longam apud Surium hoc die editam, in qua nitidius paulo et distinctius hæc omnia deducta invenies. Sequitur : « Item Seduno, translatio Theodoli , Mauricii et sociorum ejus. » In Ancyranis et Marcello satis purus est. Adjungit, Maximi. Deinde :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    Hieronymianis desumpti sint, quis divinet? cum in iis apographis bis annuntientur Quis primus Usuardo Maximum, de quo in Auctariis, adjecerit, æque incertum est : Saturninus eorum potius videretur socius, Maximo ab iis longe sejuncto. Quidquid sit, textus noster vere et simpliciter Usuardinus est.
    « In Viterbio, sanctæ Rosæ virginis et abbatissæ, cujus corpus per plura tempora durans adhuc ostenditur integrum. » Ipsum vidi anno 1697, cum adhuc adventantibus expositum pateret. At Castellanus notat translationem hic recoli, natalem vero esse vii Martii. « Item translatio sanctæ Barbaræ virginis de Arecio in Romam. Eodem die, sancti Petri Crisogoni confessoris. An forte Chrysologi? Sed hic colitur 14 Decembris. »
    AQUICT. in fine adjectum habet : « Et translatio reliquiarum sancti Cuthberti episcopi. »
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : « Marcelli martyris inclyti. Trium puerorum martyrum Rufini, Silvani, et Vitalici. Moysis prophetæ. »
    In VATICAN. num. 5949 deest Moysis, Magni et Casti. Adjicitur autem : « Romæ, via Salaria, depositio sancti Bonifacii episcopi. »
    FLORENTIN. codices addunt Maximi. Pro Casti, legunt Festi. « Item, sancti Mauri confessoris. Translatio sancti Gudberti confessoris. »
    LUXOVIEN. : « Apud Virdunum, sanctorum confessorum atque pontificum Mauri, Sylvani et Aratoris. » BRUXELLEN. tantum duos memorat.
    CAUDIACEN. : « Arvernis, monasterio Magni loci adventus reliquiarum sancti Sebastiani, et adventus corporis beati Ferreoli martyris. »
    Editio LUBECO-COL. in Moysi, Marcello et Ancyranis satis pura, subdit : « Apud Virdunum, sanctorum confessorum atque pontificum, Mauri, Salvini, atque Aratoris. Ipso die, sanctorum Magni, Casti et Maximi martyrum. Treveris, beati Pauli confessoris. Item Treveris, beati Marcelli episcopi et martyris. Eodem die in Britannia, translatio sancti Cuthberti, episcopi Lindisfarnensis et confessoris. »
    BELIN., Maximi. « Et sancti Mauri confessoris. Eodem die, octava sancti Augustini episcopi. »
    GREVEN. : « Aggei prophetæ. Treveris, beati Marcelli episcopi et martyris, qui Treverensem simul et Tungrensem rexit ecclesias. Romæ, depositio sancti Bonifacii episcopi. Virduni, translatio sanctorum confessorum atque pontificum, etc. Treveris, beati Pauli confessoris. In Anglia, commemoratio sancti Birini episcopi Dorcacensis et confessoris. Eodem die, translatio sancti Cuthberti episcopi Lindisfarnensis et confessoris. Item, canonizatio sancti Suicberti episcopi Verdensis et confessoris. In Titano monte, sancti Marini Levitæ et confessoris, qui cum esset dolandorum lapidum peritus, et a Diocletiano conductus, de laboribus suis pauperibus large subveniebat, Christianos quoque, ob Christi fidem in opere prægravatos, adjuvabat. Postea vero Romani Pontificis jussu diaconus ordinatus, quievit in pace. In Hibernia, Nultani abbatis. Musæi presbyteri Massiliensis et confessoris. In Africa, Simpliciolæ virginis, et Gallæ matris ejus. Roæ virginis. Herentrudis virginis. Irmgardis virginis, in majori ecclesia Coloniensi. Item, sanctæ Ydæ, viduæ nobilis, quæ tempore Karoli magni in Westphalia juxta Lippiam, decurso statu conjugali, in porticu ecclesiæ, quam maritus ejus impensis suis construxerat, reclusorium sibi statuens, in magna sanctitate degens, et vere viduam se ostendens, quievit in pace. »
    MOLAN. : « Et Maximi, et sancti Mauri confessoris, » ex BELINO. Dein typis minoribus : « Irmgardis virginis, in majori ecclesia Coloniensi. » De Cutherto et Ida, ut GREVEN. supra. Editiones aliæ, de Maximo et Mauro, ut prior. Treveris, sancti Marcelli episcopi et martyris. In territorio Monasteriensi, supra Lippiam fluvium, depositio beatæ Idæ viduæ magnæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcription based on Patrologia Latina Vol. 124, cols. 457-458. Corrected OCR errors (e.g., AUCTARA to AUCTARIA, nro to pro, salilo to sabulo, Isral to Israel). Marginal letters A, B, C, D placed in gutter.
  </notas>
</pagina>