<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    403 USUARDI MONACHI 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    der præponitur Secundo : Usuardus Adonis ordinem
    secutus est. Et quidem de Secundo totam priorem
    elogii Adoniani partem descripsit, alteram inlactam
    relinquens. De Bergomensi Alexandro longiorem
    historiam texuit Viennensis, ex qua paucula ab
    Usuardo decerpta, in laterculo producuntur; quæ
    satis sint, ut pateat totum hactenus textum ex Adone
    profluere. Exstant S. Secundi Acta apud Mombritium, tomo II, pag. 291 versa, ubi tanquam e Thæ-
    bæis unus describitur; potuitque proinde Ado ex
    ipsis elogium suum olim accepisse; at unde Alexan-
    drum Thebæis annumeraverit adhuc ignoro; nam
    Acta, quæ refert idem Mombritius tomo I, pag. 24,
    nec verbum faciunt, ex quo Thebæus magis quam
    Romanus fuisse Alexander censeatur. Quam sint
    sincera hic non examino : Tillemontio, ubi de The-
    bæis agit tomo IV, pag. 451, satisfuit, utriusque

    Usuardo subditus est Antissiodorensis Eleutherius,
    ab omnibus codicibus nostris memoratus, si tres
    exceperis, non raro discrepantes, nempe Pratensem,
    Antuerp.-Majorem et Rosweyd. quibus accedit Aqui-
    cinct. eumdem plerumque funem trahens. Scribunt
    hi ultimo loco : In territorio Lemovicensi, sancti
    Aredii presbyteri; quem nos die præcedenti inter
    Auctaria sæpius memoravimus. Ast observavit Ca-
    stellanus, in codice Pratensi erasam Eleutherii an-
    nuntiationem, ut alter hac die perperam intruderetur, cum ad xxv Augusti certo spectare videatur.
    Verosimile est Usuardum ex aliquo codice Hierony-
    miano auctiori Eleutherium desumpsisse. Quidquid
    interim sit, nos codices illos discordes, hic denuo a
    puris exclusimus, germanam et sinceram aliorum
    lectionem secuti.

    AUCTARIA.

    DE PRATENSI et ANTUERP.-MAJ. jam satis in obser-
    vationibus diximus.
    ROSWRYD., præter mutationem prædictam, de Ire-
    næo et Abundio textui inserit : « Quos Valerianus
    jussit in cloacam mitti. » Hæc ex Bedæ, nonnihi-
    l correcto elogio.
    PULSANEN. Satis purus est, usque ad, « qui ipse
    unus exstitit ex legione Thebæorum. » Sed ibi sistit.
    ANTUERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., LOVANIEN.,
    ALBERGEN. et DANIC. sic incipiunt : « Romæ via Ap-
    pia, natale beati Zephirini Papæ et martyris. Qui
    quartus decimus post beatum Petrum, rexit Eccle-
    siam, martyrioque coronatus, sepultus est in cimi-
    terio suo juxta cimiterium Calixti. » In reliquis puri
    sunt.
    CLUNIACEN. : « Romæ, sanctorum Herenei et
    Abundi martyrum, quos Valerianus [vel] ipsius præ-
    fectus fecit in cloaca vivos necari, pro eo quod
    corpus Concordiæ martyris de cloaca levaverunt.
    Apud Victimilium castrum Italiæ, sancti Secundi
    martyris. Civitate, quæ Pergamis dicitur, sancti
    Alexandri martyris. Civitate Salona, sancti Anas-
    tasii martyris. » Vide xxi Augusti. « Antisiodoro,
    sancti Eleutherii episcopi. Ab incarnatione Domini
    MCXXXI anno combusta est ecclesia sancti Richarii
    cum tota villa et fere cum trecentis promiscui sexus
    viris et mulieribus, feria iv, vii Kal. Septembris. »
    Patet esse proprium loci.
    BRUXELLEN. incipit : « Romæ, natale sanctorum
    martyrum Hyrenei et Habundi. Quos Valerianus
    jussit mitti in cloacam, eo quod ipsi corpus beatæ
    Concordiæ ex cloaca levassent. Et horum corpora
    levata Justinus presbyter in cripta juxta beatum
    Laurentium sepelivit. Item Romæ via Appia, natale
    beati Zephirini papæ et martyris. Hic sedit annis
    novem et constituit sacrificium fieri in vitreis vel
    stanneis vasis, quod antea in ligneis fiebat. Statuit
    etiam, ut omnes Christiani annorum duodecim Eu-
    charistiam in die Paschæ accipiant. Item depositio
    sancti Anastasii presbyteri et martyris. » De Se-
    cundo, post Thebæorum, addit : « Qui ante sanctum
    Mauricium et cæteros, post vincula et carcerem,
    martyrium capitis abscisione complevit. Apud urbem
    Italiæ, quæ Pergamus dicitur, sancti Alexandri mar-
    tyris. Qui unus exstitit ex legione Thebæorum, et
    cum nomen Domini constantissime fateretur, jubente
    Maximiano, capite cæsus est. » Omnia ex Adone
    aucta sunt. In fine : « Anthisiodoro, sancti Eleutherii
    episcopi. »
    HAGENOYEN. de Zephyrino, atque item de Irenæo
    et Abundio alia narrat, quæ non lubet describere.
    In cæteris satis purus est.
    AQUICINCT., post papæ, subdit : « Hic constituit,
    ut præsentibus omnibus clericis et laicis fidelibus,
    sive diaconus, seu sacerdos et astantibus sacerdo-
    tibus missæ celebrarentur. » Deest Eleutherii et sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    nomen ex Martyrologiis commemorare. Aliunde ab
    Usuardo subditus est Antissiodorensis Eleutherius,
    ab omnibus codicibus nostris memoratus, si tres
    exceperis, non raro discrepantes, nempe Pratensem,
    Antuerp.-Majorem et Rosweyd. quibus accedit Aqui-
    cinct. eumdem plerumque funem trahens. Scribunt
    hi ultimo loco : In territorio Lemovicensi, sancti
    Aredii presbyteri; quem nos die præcedenti inter
    Auctaria sæpius memoravimus. Ast observavit Ca-
    stellanus, in codice Pratensi erasam Eleutherii an-
    nuntiationem, ut alter hac die perperam intruderetur, cum ad xxv Augusti certo spectare videatur.
    Verosimile est Usuardum ex aliquo codice Hierony-
    miano auctiori Eleutherium desumpsisse. Quidquid
    interim sit, nos codices illos discordes, hic denuo a
    puris exclusimus, germanam et sinceram aliorum
    lectionem secuti.

    stituitur Aredii, licet die præcedenti de abbate Are-
    dio Lemovicino egerit.
    VICTORIN. sic habet in fine : « Antissiodoro, sancti
    Eleutherii episcopi et confessoris. Nivernis civitate,
    sancti Eulalii episcopi et confessoris. »
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : « Alexandri martyris
    ex Legione Thebæorum. Isaac et Maximiani mar-
    tyrum. Anastasii martyris. »
    REG. SUCC., signatum, num. 150 : « Nivernis civi-
    tate, natal.s S. Eulalii episcopi et confessoris. »
    VATICAN., sub num. 5949 : « Apud Beneventum,
    translatio sancti Mercurii martyris, a quinto decimo,
    in sanctam Sophiam. » Quid velit non intelligo.
    Videtur aliquid deesse.
    ALTEMPS. : « Eodem die, commemoratio sancti
    Guthlaor anachoretæ. » An non Guthlaci anacho-
    retæ, qui colitur xi Aprilis?
    BURDEGALEN. : « Sancti Sulpitii episcopi et con-
    fessoris. » Puto agi de eo qui colitur xvii Januarii.
    Editio LUB.-COL. : « Apud Coloniam Agrippinam,
    translatio quarumdam reliquiarum beati Andreæ
    apostoli et martyris, in ecclesiam ejusdem. Romæ
    via Appia, natale beati Zephirini papæ et martyris.
    Qui quartus decimus post beatum Petrum rexit Ec-
    clesiam annis novem, mensibus septem, diebus de-
    cem; martyrioque coronatus, sepultus est in cimiterio
    suo juxta cimiterium Calixti. Hic constituit, » etc.,
    eadem quæ in BRUXELLEN. In Irenæo et Abundio
    ferme pura est. In Secundo habet, ut BRUXELLEN. In
    Alexandro autem præterea addit : « Quem matrona
    quædam nomine Greta [Grata] cum [in] suo prædio
    sepelivit. Antisiodori, sancti Eleutherii episcopi et
    confessoris. »
    BELN. de Zephyrino post papæ, addit, et martyris.
    Palestram secundi sic efformat : Apud Viginti mi-
    lium. Deinde : « Item in Gallia Cisalpina civitate
    Bergomi, » etc. Sequitur : « Eodem die, Octava
    sancti Ludovici episcopi et confessoris. Antisiodori,
    beati Eleutherii episcopi, Deo digni. »
    GREVEN. : « Apud Carthaginem, sanctorum Isaac
    et Maximiani martyrum. Anastasii martyris, et
    Asclepiæ viduæ. Theodoli episcopi et confessoris.
    Aurelii presbyteri. Maximiliani confessoris. Gratæ,
    matronæ sanctæ, quæ beatum Alexandrum sepelivit.
    Apud Coloniam, translatio quarumdam reliquiarum
    sancti Andreæ apostoli. »
    MOLAN. : « Item translatio sancti Lamberti, de
    crypta in altare sanctæ Crucis. » Dein typis minori-
    bus : « Maximiliani confessoris. Ceresani oppido
    Hispaniæ, beati Victoris martyris. Qui a Mauris co-
    rona martyrii donatus, a Christo cœlestium numero
    aggregatus est, cujus natale vii Kal. Septembris
    apud Burgensem diœcesim celebratur. » Editiones
    aliæ litteris Italicis, post papæ, textui inserunt, et
    martyris. In fine autem : « Ceresani oppido Hispa-
    niæ, beati Victoris martyris, qui a Mauris est mar-
    tyrii corona donatus. » Ponitur in Romano.
  </bloco>
  <notas_marginales>
    <nota_marginal script="latino" bbox="495,85,505,100">A</nota_marginal>
    <nota_marginal script="latino" bbox="495,285,505,300">B</nota_marginal>
    <nota_marginal script="latino" bbox="495,520,505,535">C</nota_marginal>
    <nota_marginal script="latino" bbox="495,700,505,715">D</nota_marginal>
  </notas_marginales>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. As letras A, B, C, D estão no espaço entre colunas (gutter). O texto apresenta repetição do parágrafo "Usuardo subditus est..." em ambas as colunas, conforme visível na imagem.</notas>
</pagina>