<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,100">717 MARTYROLOGIUM. — MENS. NOV. 718</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,100,600,120">AUCTARIA.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,950">
mavit. Caret Silvestro; cætera bene.
TONACEN. truncat elogium Pontiani, ad consum-
mavit. Caret Silvestro; cætera bene.
ANTVERP.-MAJ. habet textum integrum, sed penultimo loco, ante Taurinenses; inserit: « Eodem die, sancti Eadmundi regis et mart. »
ROSWEYD. textui subjungit: « Eodem die, natale sancti Eadmundi regis Anglorum et martyris preciosi. » Vide Surium.
PULSANEN. In prima deest totum elogium; in secunda et tertia purus; deest quarta.
MOLAN. dixi carere annuntiatione prima.
ANTVERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN. et codex D.
DU CHEVAL. signatus B. post textum addunt: « In Anglia, natale sancti Ethmundi regis et martyris, cujus caput diu occultatum, nutu divino se voce propria revelavit. » Idem habet codex LOVAN., sed elogium Pontiani rescindit.
ALBERG. et DANIC. annuntiationem de Pontiano retulerunt die præcedenti. Hic de Edmundo agunt ut codices proxime citati, sed primo loco. In tribus aliis satis puri sunt.
CENTULEN. « Romæ, sancti Potentiani papæ et martyris. Apud Messanam civitatem Siciliæ, sanctorum Amplei et Gaii martyrum. In Anglia, passio sancti Eadmundi regis et martyris. In territorio Silvanectensi, sanctæ Maxentiæ virginis et martyris. Cabillonis sancti Silvestri episcopi et confessoris. Ambianis, inventio et translatio sanctorum Vvarlesii et Luxoris confessorum. »
BRUXELLEN. in prima non omnino purus est. Sequitur ex Hieronymianis : « Et natale sanctorum martyrum Maximi, Muciani et Neofori. In Eraclea civitate Traciæ, natale sanctorum martyrum Bassi, Dionysii, Orionis et Basilii. » Tum cum textu : « Apud Ceciliam civitate Messana, natale sanctorum martyrum Ampelei et Gaii. » De Edmundo, ut ANTVERP.-MAX., etc. In Silvestro satis purus est. Demum : « Ipso die, depositio Fulcherii, qui fuit Jerosolimitanæ Ecclesiæ patriarcha. »
HAGENOYEN. « Romæ, natale beati Ponciani papæ et martyris, qui sedecimus erat a beato Petro apostolo. Hic quia dolis noluit immolare et fidem abnegare, sub persecutione Maximini, qui sæviebat in Ecclesia Dei, cum Ypolito presbytero in Sardiniam deportatus est in exilium, » etc. In Silvestro satis purus est. Tum : « In Anglia, natale sancti Edmundi regis et martyris; qui in primæva sua ætate se junxit Domino, et cui adhuc puero apparuit Dominus in societate, dicens ei : Ego sum Jesus Nazarenus. Qui capitis abscisione punitus est, quod postea diu occultatum, » etc. In tertia satis purus, nescio quid subjungat. « Apud Alexandriam, Heliæ Ymperatricis, uxoris Olaxentii. » Dein : « Item translatio sancti Corbiniani episcopi Frisingensis. » In ultima satis purus est.
AQUICINCT. textui superaddit : « In Britannia, apud Orientales Anglos, beatissimi atque Christianissimi regis martyrisque Eadmundi, qui ob insuperabilem catholicæ fidei veritatem a paganis crudeliter occisus, cælestia regna sortitus est. »
AMBIANEN. : « In pago Ambianensi, inventio et translatio corporum sanctorum confessorum Warlesii et Luxoris. » Ita prima manu scriptum erat, sicut habet supra CENTULEN. Sed aliquis secundum nomen mutavit in Luqoeni.
MATRIC.-CARTRUS.-ULTRAJECT. : « Potentiani (patet error) papæ et martyris. Etmundi regis et martyris, in Anglia. Octavii martyris cum sociis. Sylvestri Cabillonensis episc. Bernardi Nordensis episcopi. » Notat descriptor in margine : Forte Berwaldi episcopi Hildebemnensis. Vide de hoc infra.
REC. SUEC. sig. num. 428 : « In territorio Bellovacensi, natale sanctæ Maxentiæ virginis et martyris. In Britannia, passio beati Eadmundi, Orienta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,950">
lium Anglorum regis, qui sub pyratariis, diris jaculorum ictibus passus, demum martyrii bravium adeptus, coronam perpetuitatis nactus est. »
In VATICAN. sub num. 5949 deest annuntiatio Silvestri. Adjicitur : « Eodem die, S. Theogenis martyris. Et sancti Dori episcopi Beneventani. »
FLORENTIN. penultimo loco inserunt : « In Anglia, sancti Edmundi regis et martyris. »
Editio LUBECO-COL. incipit : « In Anglia, natale sancti Ethmundi regis et martyris, cujus caput, » etc., ut supra. Pontianum heri posuit. Sequitur de Silvestro, Siculis et Taurinensibus, satis pure. In fine : « In Hildeschem, natale sancti Berwardi episcopi et confessoris. » Vide longam Vitam apud Surium edit. 1618. « Eodem die, sanctæ Regenfledis virginis. »
BELIN. Multa corrupte impressa sunt, ut Babyloniæ pro Cabilone. Die præcedenti Pontianum collocavit. Secunda editio in fine adjicit : « In Anglia, sancti Eadmundi regis et martyris. »
GREVEN. ex Hieronymianis : « In Eraclea, natalis sanctorum Bassi, Dionisii, Orionis. In Antiochia, Basilii, Dionisii. In Anglia, sancti Edmundi regis et martyris; qui a paganis post varios cruciatus, capite amputato, martyrii gloriam adeptus est : cujus caput in sylvam projectum atque a lupo sollicite custoditum, cum repertum fuisset, et una cum corpore sepultum, post annorum curricula, corpori penitus reunitum inventum est. Apud Constantinopolim, sancti Antipæ presbyteri et martyris. Apud Edessam civitatem, passio sanctorum Samonis et Guriæ; qui cum Christum annuntiantes ubique discurrerent, ac Christianos confortarent, tenti, primo suspensi, deinde inedia macerati, ad ultimum variis tormentis Christi virtute superatis, decollatione martyrium impleverunt. Orienis episcopi. Berwaldi episcopi Hildensbeymensis et confessoris, qui tempore Ottonis III præfatam ecclesiam verbo pascens et exemplo, miraculis clarus quievit. Apud Constantinopolim, beati Stephani presbyteri et confessoris, qui tempore Leonis imperatoris vitam continentissimam ducens, precibusque assiduis insistens, multis clarus miraculis, beato in Domino fine quievit. Aurelianis, sanctorum VVaclesii et Luxoris. Regenfledis virginis. Maxentiæ virginis. Agapitæ virginis. »
MOLAN. : « Eodem die, sancti Eadmundi regis et martyris. Beati Raphaelis archangeli festivitas. Ambianis, inventio et translatio gloriosorum corporum sanctorum confessorum Warlesii et Luxoris. » Typis minoribus : « Eodem die, jussu impii et scelesti imperatoris Constantini iconomachi, martyrio coronatus est Stephanus inclusus apud sanctum Auxentium, cujus pedem rudente ligantes, duxerunt usque ad ea quæ sunt Pelagia prætorio, ubi et discerpentes eum, projecerunt honorabiles ejus reliquias in biothanatorum locum, eo quod multos monuerit et adduxerit ad monasticam vitam, atque contemnere regias dignitates atque pecunias persuaserit. Reverendus egerit in claustris, et virtutibus multis effulserit. » De Samone et Guria, ut GREVEN. Editiones aliæ, de Edmundo et Raphaele, ut prima. Tum : « Mediolani, Benigni episcopi et confessoris. Civitate Hildeshemensi, sancti Bertualdi episcopi, qui tempore Othonis II præfatam, » etc., ut GREVEN. « Die vigesima, sancti Patris Procli archiepiscopi Constantinopolis; et sancti Gregorii Decapolitæ; et præfestum introitus in templum sanctissimæ Deiparæ. » De Warlesio et Luxore, ut supra. Demum typis minoribus : « Cæsareæ Palæstinæ, natalis S. Agapii, qui in die natali Maximini tyranni, cum homicida in stadium raptus, cum homicidam domini sui interfectorem, ad similitudinem Barabbæ liberari vidisset, ipse urso datur devorandus, deinde adhuc superstes in mare demergitur. » Vide Romanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,150">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">D</bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. O bloco esquerdo inclui a linha final da página anterior ("mavit...") e a entrada "HAGENOYEN" que foi omitida no rascunho OCR. A letra "A" no gutter conecta "consum-" (coluna esquerda) a "lium" (coluna direita), indicando uma palavra dividida ou continuação.</notas>
</pagina>