<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,960,60">
    513 MARTYROLOGIUM. — MENS. SEPT. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    dus, dum locum pressius designat, et martyrii so-
    cium Hilarium exprimit, optime scribens Pseuduno,
    cujus loci nihil hodie superêósse dicitur, præter vicum
    quem Gallice vocat Castellanus Semont in Lugdu-
    nensi Gallia, non procul ab Arari; unde perspicias
    errare aliquos qui Castrum Sedunum ad Rhodanum
    intelligunt, vulgo Sion vel Sitten. Colligas etiam eam
    sententiarum varietatem argumento sufficienti non

    AUCTARIA.

    HERINIEN. propriam appendicem habet : « Ipso die
    translatio sancti Gibriani confessoris. » Vide Aucta-
    ria III Maii, ubi ex eodem codice Gibriani deposi-
    tionem retulimus, in S. Remigii quiescentis.

    TORNACEN., in prima commemoratione purus, a
    duabus ultimis elogia rescindit.

    ROSWEB. textui integro in fine subjicit : « Item
    Fidentii et Terentii martyrum. » Vide Roman.

    PULSANEN. in prima etiam purus est, sed caret
    reliquis omnibus.

    ANTUERP., MAX.-LUBEC., ANTUERP.-MAX. et LOVA-
    NIEN. Sic primam enuntiant : « Apud civitatem Egeam,
    natale sanctorum martyrum Cosmæ et Damiani, qui
    sub persecutione Diocletiani, post multa tormenta,
    vincula et carceres in mare mersi, divina virtute
    educti, igni copioso impositi, sed frigente igne illæsi,
    cum superiores tormentis existerent, paratis cruci-
    bus proconsul impius eos suspendi et lapidibus jussit
   urgeri. Hinc sagittis aggredi, tandem gladio præcepit
    absumi. Referuntur, » etc., pure.

    MONERAT. in fine : « Eodem die, sancti Cerauni
    confessoris et episcopi Parisiorum civitatis. » Vide
    Castellanum in Martyrologio universali.

    ULTRAIECT., LEYDEN. et DANIC. conveniunt cum
    ANTUERP., etc.; sed in fine adjiciunt : « Methis civi-
    tate, depositio sancti Petri episcopi et confessoris. »
    In DANIC. ad marginem additur : « Sancti Elzearii
    confessoris festum solemne; » nempe quod codex
    fuerit ad usum PP. Franciscanorum.

    ALBERGEN. præterea adjungit : « Ipso die, sancti
    Elyasii confessoris, » pro Elzearii.

    CENTULEN. : « Apud Egeam, passio sanctorum
    Cosmæ et Damiani martyrum, cum quibus sunt pas-
    si, tres eorum fratres Animus, Leontius, Euprepius.
    Eodem die, sanctorum fratrum Adulfi et Joannis, qui
    apud Cordubam civitatem pro Christo coronati sunt.
    In territorio Augustodunensi, sanctorum martyrum
    Florentii et Hilarii. »

    BRUXELLEN. in prima fere similis est ANTUERP., etc.
    In secunda et tertia, satis purus. Addit etiam in
    fine : « Mettis civitate, depositio sancti Petri episcopi
    et confessoris. »

    HAGENOYEN., in Cosma et Damiano interpolatus,
    subjungit : « In Armenia, sanctæ Gajanæ viduæ, et
    alterius virginis. » Vide Castellanum, qui duas vir-
    gines addit. In duabus postremis annuntiationibus,
    satis purus est. Tum : « Item translatio Virgilii, Salz-
    burgensis episcopi et confessoris. » Colitur XXVII
    Novembris. « In die Cosmi et Damiani, sancti Elsea-
    rii comitis Arriani et confessoris, per Urbanum pa-
    pam quintum noviter canonizati. » De Petro Metensi
    ut supra.

    MATRIC.-CARTIUS.-ULTRAIECT. : « Cosmæ et Damiani
    martyrum. Florentini et Hilarii martyrum. Fidentii
    et Terentii martyrum. Liobæ virginis. Anthimi,
    Leontii et Euprepti. » Notatur in margine, quod Lioba
    in Martyrologio Romano habetur die sequenti; quod
    verum est.

    AUGENS. : « Flaviaco, sancti Geremari confessoris
    atque abbatis. » Et hæc ponuntur primo loco. De eo
    supra actum est non semel. Vide XXIV Sept.

    IN VATICAN. num. 5949 desunt annuntiationes duæ
    ultimæ. Adjicitur : « In Epheso, sancti Timothei. »
    Vide Observationes.

    FLORENTIN. : « Ravennæ, sancti Adentis [Aderiti]
    archiepiscopi et confessoris. » Tum STROZZIAN :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A esse, ut hi martyres duplicentur apud Florentinium.
    Passos esse sub persecutione, seu mavis grassatione
    et depopulatione Wandalica, communior fert opinio
    Baronii, Florentinii et aliorum, a qua nescio cur
    recedat Castellanus in Martyrologio suo universali,
    apponens annum Christi 264. Utcunque ea se ha-
    beant, satis hic fuerit simplicem et germanam Usuardi
    phrasim repræsentasse.

    « Sancti Eleazarii confessoris, de tertio ordine S.
    Francisci. »

    JURENSIS. : « In civitate Ambianensi, beati Firmini
    episcopi, » etc. Vide superius, XXV.

    DIVIONEN. : « In territorio Augustidunensi, passio
    sanctorum martyrum Florentini et Hilarii. »

    REMENS. SS. Timoth. et Apoll. verbis proxime
    citatis veram ipsam positionem, seu locum interse-
    rit, castro Pseuduno, ut est in textu.

    Editio LUBECO-COL. : « Apud Ephesum, missio in
    exilium beati Johannis evangelistæ, una cum sancto
    Procoro diacono, sub Domiciano imperatore. Apud
    civitatem Egeam in Arabia provincia, natale sancto-
    rum martyrum Cosmæ et Damiani fratrum, medi-
    corum. Qui sub persecutione Diocletiani impera-
    toris a præside Lysia, post multa tormenta, » etc.
    ut supra in ANTUERP. et aliis. De Cordubensibus,
    satis pure. Tum : « In territorio Augustudino,
    castro Seuduno, natale sanctorum Florentini et
    Hilarii, qui præcipiente Croco, Wandalorum rege,
    post dentium excussionem, ac linguarum extractionem,
    gladio perempti sunt. » De Petro Metensi, ut
    supra. « Eodem die, sancti Elsiarii comitis et con-
    fessoris, de tertia regula sancti Francisci confessoris. »

    BELLIN. de Cosma et Damiano eadem habet quæ
    ANTUERP., etc., supra. Cætera purus est in postremis
    annuntiationibus, nisi quod in prima editione pro
    Florentini, scribat Florentii. In fine adjicitur : « Eo-
    dem die, sancti Elzearii confessoris, de tertio ordine
    sancti Patris Francisci. »

    GREVEN. : « Missio in exilium beati Johannis evan-
    gelistæ, una cum sancto Procoro diacono, sub Do-
    miciano imperatore. Item, sanctorum Eleutherii,
    Andronici, Timothei, Fidentii et Terentii martyrum.
    Feliciani et Benedicti martyrum. Translatio beati
    Stanislai episcopi et martyris. Methis, depositio
    sancti Petri episcopi et confessoris. Eodem die,
    Elsiarii comitis et confessoris, de tertia regula beati
    Francisci. In Dacia, dormitio sancti Ketilli confes-
    soris, regularis Præpositi ecclesiæ Wiburgensis.
    Theodotæ matronæ, matris sanctorum Cosmæ et
    Damiani. Apud Coloniam Agrippinam, dedicatio
    majoris ecclesiæ sancti Petri apostoli. »

    MOLAN. de Cosma et Damiano, post Euprepius,
    aliis litteris ex Adone textui inserit : « Quorum
    corpora religiosi viri sepelierunt in loco venerabili,
    non longe a civitate Ægea. Duorum autem fratrum
    Cosmæ et Damiani memoria (Romæ) etiam, templo
    præclaro opere, nomini eorum ædificato solenniter
    agitur. » In fine autem : « Parisiis eodem die, sanc-
    ti Elczarii confessoris, de tertio ordine sancti Pa-
    tris Francisci. Eodem die, sancti Cerauni confessoris
    et episcopi Parisiorum civitatis. Civitate Sagiensi,
    dedicatio basilicæ præfatæ urbis, per diœcesim ubi-
    libet celebranda. Natale sanctæ Hiltrudis virginis,
    quæ amore Christi sponsum in terris fugiens, ei
    quem elegerat, viriliter adhæsit, bonumque pro-
    positum laudabili fine conclusit. » Dein minoribus
    typis : « Cujus corpus quiescit in Hannonia, mona-
    sterio Lætiis. » De Ketillo habet ut GREVEN. Poste-
    riores editiones de Cosma et Damiano solum inse-
    runt : « Pecuniæ abstinentia et miraculis clari. » In
    fine de Elzeario et Cerauno, ut in priori. Tum :
    « Lætiis, natale sanctæ Hiltrudis virginis, quæ amore
    Christi, etc. Die vigesima septima, sancti martyris
    Callistrati et sociorum ejus. Civitate Sagiensi, dedi-
    catio basilicæ, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,75,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,510,335">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,530,510,545">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,510,765">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcription based on visual inspection of the image. Marginal letters A, B, C, D identified in the gutter. Text flows from left column top to right column top, then left column list to right column list. "AUCTARIA." is a section header centered below the first paragraph.
  </notas>
</pagina>