<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    427 USUARDI MONACHI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,810">
    periculum, ad interiorem heremum se transtulit,
    juxta fluvium Rodani, in locum qui Septimana vo-
    catur, et ibi manens triennium, solum herbarum
    radicibus et lacte cujusdam cervæ vixit. Tandem
    diem obitus sui Dominus illi per spiritum revelavit,
    quem ille fratribus indicans, feliciter migravit ad
    Dominum. Treveris, translatio sancti Mathiæ apo-
    stoli de Roma Treverim, » etc., ut melius infra de-
    scribemus ex GREVENO. Sequitur : « Apud Bene-
    ventum, » de XII fratribus, ut supra. « Civitate Am-
    bianensium, depositio sancti Firmini episcopi et
    confessoris. Hic tanta scientia et sanctitate floruit,
    quod omnium Europæ ecclesiarum doctor et rector
    efficeretur. Deinde episcopus ecclesiæ Ambianensis
    ordinatus est, et completis annis ætatis suæ quadra-
    ginta septem, ad Christum transiens, sancto fine
    quievit. Qui sepultus in ecclesia beatæ Mariæ Vir-
    ginis juxta corpus prædecessoris sui, sancti martyris
    et antistitis Firmini, cujus nomen ipse sortitus est. »
    In Prisco et Sixto pura est. De Lupo Senonensi
    conjungit elogium Adonianum cum Usuardino. « Ce-
    nomannis, S. Victorii episcopi et confessoris. Eo-
    dem die, S. Vivardi episcopi et confessoris. »
    BOLIN., in textu non satis tersus, subjicit : « Item
    sancti Egidii abbatis. Eodem die, Beneventi, san-
    ctorum martyrum duodecim fratrum. » Et in altera
    editione : « Eodem die, sancti Lazari martyris. »
    GREVEN. : « Ipso die secundum Adonem, Longini
    militis et martyris, qui latus Domini lancea ape-
    ruit. Hic ab apostolis baptizatus, cum apud Capa-
    dociam præcipuus degeret, ob Christi confessionem
    comprehensus, lingua præcisa, dentibusque excus-
    sis, capite truncatus, triumphavit. Usuardus eum
    habet Idibus Martii. Cum ipso simul coronatus est
    Afrodisius Commentariensis, qui post linguæ abscis-
    sionem Christum expedite loquebatur. Bethsaida
    prima, natalis sancti Marcialis [prima editio, Mar-
    ciani] episcopi, Sisinnii et Amansi. Petri episcopi
    Alexandrini et martyris. » In Beneventanis, ferme
    ut supra. « Terentiani episcopi et martyris. Secun-
    dum alios vero, III Kalend. Septembris. In Tuscia
    civitate Lucana, sancti Reguli episcopi et martyris.
    Item, sanctorum Constantii et Feliciani. Remis, Vi-
    vardi episcopi et confessoris. Ambianis, sancti Fir-
    mini episcopi et confessoris, qui a patre Faustiano,
    viro nobili, ad honorem sancti Firmini Ambianen-
    sis episcopi, martyrisque gloriosi, quem ipse sepelie-
    rat, Firmini nomine vocatus est. Cumque vita et erudi-
    tione præcipuus, dictam ecclesiam multis annis stre-
    nue rexisset, in Domino feliciter obdormivit. Ipso
    die, secundum Cathalogum, sancti Bercharii abbatis
    et martyris. Hic sub sancto Vivardo Remorum epi-
    scopo primum, deinde sub Eustasio abbate, in Luxo-
    viensi monasterio moribus et sapientia imbutus, cum
    tempore quodam potum ex vase eliceret, jussa ab-
    batis vocatus, mox omnibus relictis, nec ipsum vas
    obstruens, quo vocabatur, occurrere festinavit.
    Cumque ex vase illo continenter liquor efflueret,
    vaso repleto (ut meritum obedientiæ innotesceret)
    liquor in sublime toli cœpit, nec quicumque in ter-
    ram defluxit. Postmodum vero a filio, quem ob
    culpam corripuerat, occisus, martyrum numero as-
    sociari meruit. Remis, sancti Sinicii episcopi et
    confessoris. Apud Arelatum oppidum Provinciæ,
    sancti Egidii abbatis et confessoris. Qui anno Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,950,810">
    mini DCCXV de Athenis, unde claram duxit originem,
    veniens, apud sanctum Cæsarium Arelatensem epi-
    scopum biennio mansit. Sed eremum cupiens, hu-
    manæque laudis timens periculum, clam discessit in
    locum, qui Septimania dicitur, ubi Rodanus in mare
    defluit, herbarum radicibus, et cervæ cujusdam la-
    cte triennio vivens. Tandem constructo monasterio,
    multos ad contemptum mundi, vitamque monasti-
    cam instruens, plenus fide et operibus bonis quievit
    in pace. Rothildis, reginæ Franciæ. In diœcesi Con-
    stantiensi, sanctæ Verenæ virginis, ex societate san-
    ctorum Thebæorum. Treveris, translatio sancti Ma-
    thiæ apostoli, ab urbe Roma. Cum enim ad instan-
    tiam sanctæ Helenæ Treveris indigenæ, Silvester
    papa beatum Agricium patriarcham Antiochenum
    Treverensibus episcopum mittere, tradidit ei præ-
    fata imperatrix per manus sancti Silvestri, tunicam
    Domini inconsutilem, cum uno ex clavis, ac cultello
    [primat edit. Christ.] quo in cœna usus fuerat. Insu-
    per et corpus sancti Mathiæ apostoli, quod ipsa de
    Judæa Romam transtulerat, ut hæc honore condigno
    urbi suæ inferret. Qui Treverim veniens, sacras
    reliquias diversis in cis distribuit, sanctum vero
    Mathiam juxta corpus sanctorum patrum Eucharii
    et Valerii episcoporum, venerabiliter collocavit.
    Item Treveris, inventio ejusdem Apostoli apud san-
    ctum Eucharium. » Sic etiam habet editio LU-
    BECO-COL.
    MOLAN. post Victoris episcopi, subdit : « Cujus ge-
    sta habentur præclara in sanctitate et miraculis.
    Item, sancti Egidii abbatis in Provincia. Ambianis,
    transitus sancti Firmini episcopi et confessoris.
    Translatio sancti Mathiæ Apostoli de Roma Tre-
    viros. Eodem die, depositio sancti Nivardi. Remis,
    depositio beati Sinicii, successoris sancti Sixti,
    primi civitatis ipsius episcopi. Eodem die, Bene-
    venti, sanctorum martyrum duodecim fratrum. Ad
    Aquas duras, natale sanctæ Verenæ virginis. » De
    hac ipsa sancta Verena, ultimo suo versiculo ita ce-
    cinit Wandalbertus :
    Has et Verenæ rutilant solemnia sanctæ.
    Dein typis minoribus : « Dominica die ante nativi-
    tatem beatæ Mariæ Dei genitricis, Lovanii in ba-
    silica sancti Petri solemnitas recollectionis festorum
    ejusdem beatissimæ Virginis, quæ cum totius urbis
    lætitia festive celebratur. » Editiones aliæ idem ha-
    bent elogium de Victore, quod supra dedimus. « Item
    in Provincia, sancti Egidii abbatis. » De Beneven-
    tanis, ut in prima. « In Alto-villari, depositio sancti
    Nivardi episcopi Remensis. » De Firmino breviter,
    ut supra. « In territorio Constantiensi, ad Aquas
    duras, etc. In die prima, sancti martyris Aithalæ, et
    sanctarum martyrum quadraginta mulierum, et
    Ammonis diaconi atque didascali ipsarum : et san-
    ctorum martyrum, Callistes, Evodii et Hermogenis
    fratrum. Et principium indictionis novique anni. Et
    commemoratio superbenedictæ Dei genitricis, in
    Masinis. Treveris, translatio sancti Mathiæ apostoli
    de Roma. » Rursus minori charactere : « Dominica
    die prima mensis Septembris, Lovanii in basilica
    etc., » ut supra. Non minori apparatu eadem so-
    lemnitas Recollectionis festivitatem, etc. Antuerpiæ
    quotannis celebratur Dominica post octavam Assum-
    ptionis ejusdem beatissimæ Virginis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,820,950,910">
    Die 2.
    Lugduni Galliæ, natalis sancti Justi episcopi et confessoris, qui in heremum secedens, cum aliquot annis
    proximam angelis egisset vitam, et dignus adesset finis tantis laboribus, regnum scandere cœlorum beato
    lucro promeruit. Hujus sanctum corpusculum cum ossibus beati Viatoris ejus ministri, postea Lugdunum
    relatum est. Eodem die, apud præfatam urbem, sancti Helpidii episcopi et confessoris. In Appamia, sancti
    Antonini martyris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,495,810">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    NOTÆ.
    Sic legunt Praten., Herinien., Antuerp.-Major, Munerat., Greven., et Molan.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da página 427-428 da Patrologia Latina (Usuardus). As letras marginais A, B, C, D estão no gutter entre as colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("Qui anno Do- / mini DCCXV").</notas>
</pagina>