<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    805 MARTYROLOGIUM. — MENS. DEC. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    mini abbatis, an Maximi confessoris? Hunc modum
    sequuntur reliqui, quos præferimus; Belini secunda
    editio titulum utrumque conjunxit. Pauci scribunt

    OBSERVATIONES.

    Dum de Papiniano et Mansueto Africanis episco-
    pis ageremus xxvii Novembris, ibidem notavimus
    plures apud Adonem populares episcopos eo die
    simul enumerari, qui in persecutione Wandalica
    passi sunt, atque inter eos Valerianum, quem eum-
    dem esse credimus cum nostro hoc hodierno, a Vi-
    ctore Vitensi mirifice laudato, libro I de Persecu-
    tione Africana, apud Chiffletium, pag. 13. Abensis
    civitatis episcopus ibi dicitur, in editione Ruinartii,
    pag. 16, Abbenzæ; sed ea variatio parum ad nos at-
    tinet. Huc magis facit prædicti Ruinartii correctio,
    qua Valeriani ætas octogenaria confirmatur, cum in
    Chiffletii editione solum indicaretur annos natus
    plus septuaginta. Vide alia in Ruinartii Notis, pag.
    159. Hæc paucis de fonte dicta sint, ex quo primus
    hausit auctor Romani parvi, his verbis : In Africa,
    Valeriani episcopi et confessoris, Wandalica perse-
    cutione. Evolve Martyrologia alia antiqua omnia,
    nullam hujus sancti memoriam invenies : unde no-
    vum pondus accrescit nostræ, alias indicatæ, opi-
    nioni, nempe plerosque Africanos sanctos in perse-
    cutione Wandalica passos, ab auctore Romani parvi
    in Fastos ecclesiasticos primum relatos fuisse, de
    qua re egimus in præfationis nostræ cap. 2 sub fi-
    nem. Ado, longiorum encomiorum concinnator, in-
    digestam persecutionem diligentius scrutatus, ex
    laudati Victoris Historia elogii sui materiam repe-
    rit, paucula adjiciens de defensione sanctimonii,
    quæ apud præfatum scriptorem eo modo, saltem re-
    lato a nobis loco, non invenitur. Cæterum Usuardus
    sua omnia ex Adone mutuatus est.

    ROSWEYD. textui satis puro adjicit : « In Africa,
    Faustini martyris, cum aliis xxx. » Est in Hierony-
    mianis Faustinus vel Faustus cum sociis aliquot, sed
    unde ad triginta accreverint, nescio.

    PULSANEN. de prima habet usque ad confessoris,
    expuncto toto elogio; secundam vero sic amplificat :
    « In territorio Aurelianensium, depositio beati
    Maximi presbyteri atque abbatis, venerabilis san-
    ctitatis viri. »

    CENTULEN. : « Apud Affricam, sancti Vualeriani
    episcopi et confessoris. In territorio Aurelianensi,
    sancti Maximini abbatis. Hic fuit frater sancti Vitoni
    Virdunensis episcopi. »

    BRUXELLEN. anticipat : « Apud Babiloniam, tem-
    pore Nabugodonosor regis, passio sanctorum trium
    puerorum Ananiæ, Azariæ et Misaelis. Quorum
    corpora sub quodam specu posita sunt. Apud Affri-
    cam, sancti Aureliani [pro Valeriani] episcopi et
    confessoris. Quem ob constantiam orthodoxæ fidei
    Geisericus rex Arianorum præcepit; ut nullus in
    domo neque in agro susciperet. Cumque esset anno-
    rum plus octoginta, in strata, » etc., satis pure. « Au-
    relianis, depositio sancti Maximi episcopi et confes-
    soris. Item Valeriani episcopi et confessoris. Et de-
    positio beati Maximini abbatis, magnæ sanctitatis
    viri. » Notabilis hic locus est, ut ostendatur quam
    facile librariorum imperitia sanctos multiplicaverit,
    cum hic ex duobus in texto nostro positis quatuor
    exsurgant.

    HAGENOYEN. incipit a longa historia de Jacob pa-
    triarcha, quæ aliunde notior et certior est, quam ut
    ex hoc codice hic describatur. In toto texto satis
    purus est, sed inter Valerianum et Maximum ex
    die præcedenti inserit : « Viennæ, natale sancti Lu-
    picini episcopi et confessoris. »

    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : « Valeriani episcopi
    et confessoris, qui cum esset LXXX annorum, expul-
    sus, nudus sub aere in confessione veritatis vitam
    finivit. » Nihil de Maximo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    Maximi cum prima Belini editione sed eos non mo-
    ramur.

    AUCTARIA.

    In vetustissimo codice Hieronymiano Epterna-
    censi seu Antuerpiensi clare signatur secunda nostra
    annuntiatio : In civitate Aurelianensi, Maximini
    presbyteri et confessoris. In aliis apographis legitur
    Maximi, pro quo ex Belino, Maurolyco, aut aliis
    hujusmodi, quibus etiam addi possent codices Usuar-
    dini, frustra pugnat Florentinius. Non melius sancti
    nomen inflexit Florus per Maximiani, nec tam pe-
    culiare elogium adducit, ut non cuivis sancto con-
    fessori aptari possit : Qui in summa religione degens,
    ejus meritis multa miracula Dominus operari digna-
    tus est. Neque magis propria sunt Adoniana hæc :
    Aurelianis, beati Maximini presbyteri, venerabilis
    sanctitatis viri; ubi observo tum Hieronymiana, tum
    Florum, tum Adonem urbem Aurelianensem designare
    velle, quæ Maximini Miciacensis vera positio non
    est. Noster itaque simplicius, sed et paulo distin-
    ctius, per territorium Aurelianense rem exprimens,
    studiose etiam ab omni elogio abstinuisse videtur.
    Quo autem modo annuntiationem suam formasse
    putemus, dictum est supra in Variantibus. Apud
    Romanum parvum, Bedam et Rabanum, notus non
    est Maximinus noster; at multa de eo edidit Mabillon
    in appendice sæculi I Benedictini, a pag. 580, dupli-
    cem vitam referens, cum libro miraculorum, præ-
    missis observationibus additisque notis quæ ad san-
    cti Acta in majori nostro opere illustranda non mo-
    dico erunt adjumento. Poeta Martyrologus solum
    Maximum hoc disticho laudavit.
    Octavum cum deno, Maxime, retentas,
    Aureliana ferax præbent cui rura Lyæum.

    VATICAN. signatus num. 5949 adjicit : Ravennæ,
    sanctorum Naulavis et Concordii. Coluntur die se-
    quenti martyres Ravennates, sed aliis nominibus;
    inter eos est « Navalis, » quem hic per « Naulavis »
    certo designari existimo. Vide ibi Usuardum, ejus
    Auctaria et Martyrologium Romanum.

    BIZUNTIC. : « In territorio Aurelianensium, sancti
    Maximi confessoris. » Vide supra.

    REMENS. SS. Timoth. et Apoll. cum priori et
    multis aliis convenit in nomine Maximi, sed scribit,
    presbyteri et confessoris.

    Editio LUBECO-COL. de Valeriano pauca admi-
    scet : « Qui cum esset annorum plusquam octoginta,
    tempore Wandalicæ persecutionis, ex præcepto
    Geyserici regis, extra civitatem singulariter expelli
    jussus est, et ita præceptum, » etc., ut supra AN-
    TUERP. et plures alii. De Maximo sic habet : « In
    territorio Aurelianensi, sancti Maximini presbyteri
    et confessoris, venerabilis sanctitate viri. » Et ita
    ferme legit AMIANEN.

    GREVEN. : « Octavæ Conceptionis sanctæ Dei geni-
    tricis Mariæ. » Omisi notare superius in codicis DAL-
    CI ora superiori, manu plane recenti ascriptum
    haberi : « Octava Conceptionis gloriosissimæ Virgi-
    nis Mariæ. Festum minus duplex. » Pergit GREVEN.
    : « In Aphrica, natalis sanctorum Faustini, Candidi,
    Cæciliani, et aliorum viginti octo. » Hæc satis con-
    veniunt cum codice ROSWEYD., de quo supra; sed
    numerus ille Africanorum martyrum triginta unius
    non videtur ex Hieronymianis colligi posse. « Vol-
    quini confessoris. » An hic forte Folquini Morinen-
    sis, de quo heri actum, nomen duplicatum non
    est? « Item sanctæ memoriæ Joannis Cornerii mo-
    nachi presbyteri, ordinis Carthusiensis, cujus merita
    Dominus per miracula multa ostendere dignatus est.
    Saturninæ virginis. »

    MOIAN. de Valeriano litteris Italicis post octo-
    ginta inserit : « Tempore Wandalicæ persecutionis,
    cum ex præcepto Genserichi regis Ariani ad traden-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,760">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. A letra 'A' no topo do gutter conecta visualmente as duas colunas superiores. As letras B, C, D estão no gutter esquerdo da coluna direita (ou gutter central). Texto em latim. Algumas abreviações foram expandidas conforme o contexto padrão da Patrologia, mas mantendo a ortografia original (ex: 'Mabillon' em vez de 'Mabilio', 'indigestam' em vez de 'indigelatam').
  </notas>
</pagina>