<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,50">655 MARTYROLOGIUM. — MENS. NOV 654</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
diaconi, qui sub Maximiano diu laniati, in Tiberim
mersi, sed ab angelo erepti, capitis abscisione mar-
tyrium compleverunt. » Vide Romanum.
CENTULEN., in prima purus, in secunda mutilus
est, sola referens nomina : deest tertia, cui substi-
tuitur : « In pago Vilcassino, sancti Clari presby-
teri et martyris. » Vide Usuardum ipsum die se-
quenti.
BRUXELLEN. incipit : « Apud Leodium, elevatio sanc-
ti Huberti episcopi et confessoris, facta anno xvi
post ejus decessum. Et corpus ipsius integrum,
quodque cesaries creverit, corona illæsa manente,
et quod vultus sudore perfusus sit, clare inventum
est. Et huic elevationi Karolomannus Austrasiorum
princeps, frater Pippini, postea Francorum regis,
interfuit. » Sequitur de Quarto, pure. Tum de Vi-
ctorino Pitabionensi, ex die hesterna. Martyribus
Cappadocibus interserit nomen Victoris. Deinde
textum crastinum sic anticipat : « Apud Bononien-
sem civitatem, natale sanctorum martyrum Agricolæ
et Vitalis, quorum posterior prioris servus antea
fuit, nunc consors et collega martyrii. In quos mi-
nistri omnium tormentorum genera exercuerunt, et
tandem beatum Agricolam cruci affigentes, intrem-
uerunt. Castro Viterbiensium, natale sanctorum
Valentini presbyteri et Hilarii dyaconi, qui sub
Maximiano diu laniati sunt. » Sequuntur martyres
Cæsaraugustani, satis pure. Denique de Ambrosio
Agaunensi ex die præcedenti.
HAGENOYEN. incipit : « Civitate Parisius, depositio
sancti Marcelli episcopi et confessoris, qui ut di-
gnus, » etc., ex I Novembris, adjecto etiam altero
elogio : « Cujus vitam illustrem et virtutibus ple-
nam ac miraculis. Fortunatus, » etc. Sequitur de
Maria, ex eodem die. De Quarto nihil. De Cappa-
docibus, satis pure. Cæsaraugustani ad diem se-
quentem dilati sunt. Tum de Ambrosio Agaunensi,
ex die hesterna. Dein : « Ipso die, sancti Pirminii
episcopi et confessoris, totius sanctitatis viri. Item
in Anglia. Wenefridæ virginis, sanctissimæ re-
ligionis. Item, sancti Hugberti episcopi et confes-
soris. »
AQUISEINCT. caret nomine Cæsarii. In fine : « Depo-
sitio Parmenii episcopi. » Rabanus scribit Permenii,
sed legendum cum aliis Parminii. Sequitur : « Ar-
dennæ, sancti Huberti episcopi Leodiensis. Ipso die
castro Viterbiensium, passio sanctorum Valentini
presbyteri et Hilarii diaconi, qui sub Maximiano, ac
Demetrio consule diu laniati; insigne templum Her-
culis orando favillam fecerunt, ac in Tiberim, » etc.,
ut supra in codice DANIC.
VICTORIN. in fine : « Castro Interbentium, passio
sanctorum Valentini, » etc., ut præcedens; nisi
quod pro Demetio, hic legatur Demetrio. Cum hoc
de more convenit REG. SUECIÆ signatus num. 130,
sed videtur legere : Castro Viterlencium, vel Viter-
bencium. Cur non Viterbiensium ?
DAVERONEN. : « Depositio sancti Pirminii episcopi.
In pago Turonico natalis S. Adventii confessoris. »
MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : « Quarti aposto-
lorum discipuli Huberti primi Leodiensis episcopi.
Cæsaraugustæ, sanctorum innumerabilium marty-
rum, sub Daciano præside. »
CAMBERIEN. : « Castro Corboilo, beati Guinardi
abbatis et monachi. » Puto eumdem esse qui a MU-
NERAT. vocatur Guinailus, a Castellano vero Vinailus,
Gallice Guenau. Vide etiam sequentem.
REG. SUEC. signatus num. 428 : « Corboilo, depo-
sitio Guinaili abbatis et monachi, cujus vita et mira-
cula habentur. Eodem die Magubio civitate Maurita-
niæ, passio sanctorum Martiani, Pelagiæ et Mauri. »
Sic junctos non novi.
Codex D. LE MARE sign. A : « Translatio sancti
Andochii presbyteri. »
In VATICAN., sub num. 5949, desunt martyres Cæ-
saraugustiani, nescio an reliqua pura sint.
ALTEMPS. : « In Britannia, sancti Rumwoldi con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
fessoris, apud Bokyngium quiescentis. Apud Corboi-
lum, depositio sancti Guinaldi abbatis et confessoris.
Item Pirminii episcopi. »
FLORENTIS. primo loco : « In territorio Florentino,
apud castrum Pauzeni, sancti Euphrosyni Pamphiliæ
episcopi et confessoris, qui magnis virtutibus et mi-
raculis clarus quievit in Domino, tempore Silvestri
papæ, et ibi sepultus est in basilica, ad honorem
sui nominis dedicata. Sancti Hilarii episcopi et
confessoris. »
Editio LUBECO-COL. incipit : « Natale sancti Hu-
berti episcopi Leodiensis et confessoris, virtutibus
clarissimi, cui Christus, cum esset miles gentibus
[gentilis] in sancta sexta feria occupatus circa vena-
tionem cervorum, in forma crucifixi, inter cornua
unius cervi apparuit, et eum ad fidem Christianæ
religionis reduxit. Hic a Sergio papa, angelo ammo-
nente, Romæ episcopus ordinatus, et ad regendam
ecclesiam Tongerensem destinatur. Qui tertio de-
cimo anno præsulatus sui, pignus sancti Lamberti
prædecessoris sui, Domino revelante, de Trajecto
transtulit Leodium, et cum jam fere triginta annos
ecclesias Tongerensium et Leodiensium laudabiliter
rexisset, sancto fine requievit in pace : sed transla-
tum [corpus] per Ludovicum regem Francorum,
filium Karoli Magni et Christianissimi imperatoris
de Leodio ad monasterium Andeginense. » Sequitur
textus satis purus. Tum : « Ipso die, sancti Pirminii
anachoritæ. Qui locum desertum inhabitare cupiens,
plenum bestiis et serpentibus, ac muscis diversi ge-
neris et animalibus veneratis atque scrabonibus acu-
leatis reperiens, fecit ligneam crucem et nomine
Domini Jesu invocato, omnia illa venenata expulit,
locum illum occupantia. Tandem in episcopum eligi-
tur, et post multa virtutum insignia in pace quievit.
Apud Viennam sancti Dominiani, gloriosi episcopi
et confessoris. In pago Vilcassino, passio beati Clari
presbyteri et martyris. In pago Turonico, sancti
Adventii confessoris. Eodem die, beatæ Bayæ virgi-
nis. In Bardewic, sancti Mariani diaconi et mar-
tyris. Et ipso die, sanctæ Wenefredæ virginis et
martyris. »
BELIN., in textu satis purus, in fine apponit : « Eo-
dem die, sancti Malachiæ episcopi, qui multis virtu-
tibus tempore suo claruit. »
GREVEN. : « Valentini presbyteri et Hilarii diaconi
martyrum. In Brabantia, pago Bardewic, sancti Ma-
riani diaconi et martyris. Huberti episcopi Leodien-
sis et confessoris. Qui tempore Theoderici Franco-
rum regis, cum esset miles idolorum cultui deditus,
in venatione, Christo inter cervi cornua in forma
crucifixi sibi apparente, conversus est. Deinde a
sancto Lamberto Leodiensi episcopo, in fide et mo-
ribus diligentius instructus, heremum petens, auste-
ram aliquandiu vitam duxit. Postmodum vero ab
angelo monitus, Romam profectus, a Sergio papa,
divina revelatione, præfato Lamberto jam martyrio
coronato, substitutus, cum episcopale munus xxx
ferme annis strenue administrasset, quievit in pace
anno Domini DCCXXXI, III Kal. Junii; ejus tamen fe-
stivitas hic solennius agitur, quando sacrum corpus
ejus de terra elevatum est. Viennæ, sancti Domnini
episcopi et confessoris. Ipso die, sancti Pirminii
anachoritæ. » De quo vide Edit. LUBECO-COL. « In
Britannia, Romuldi confessoris. Guiller mi confesso-
ris. In pago Turonico, sancti Adventii confessoris.
Item Wenefredæ virginis et martyris. In Scotia,
Hayæ virginis. Item sanctæ Alpaidis, quæ ut, refert
Vincentius, lib. 30, multis annis infirmitatibus pres-
sa, sine corporeo cibo vixit; cumque esset genere
infima, officio bubulca, admirabilis tamen sapientiæ
dono prædita, prudens valde in consiliis, circums-
pecta in verbis, efficax erat in exhortando, mul-
tis insuper revelationibus a Deo visitata, tandem
quievit.
MOLAN. de Malachia, Guinalo, Marcello, Adventio,
ut supra. « In Ardenna claustro, quod S. Huberti di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,75">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,315">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,565">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,765">D</bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. As letras A, B, C, D estão no gutter entre as colunas. A coluna da esquerda termina com "con-" e a da direita começa com "fessoris", indicando continuidade de palavras da página anterior. Ortografia original preservada (ex: "dyaconi", "Karolomannus", "lib. 30").</notas>
</pagina>