<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    307 USUARDI MONACHI 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,450,950">
    longa vitæ ejus historia, quam aliis prætulit,
    et annotationibus illustravit Mabillio sæc. I. Bene-
    dict. a pag. 165. Demum Peregrinus ex Adone et
    ipsissimis iterum Adonis verbis huc translatus est.
    Exspectamus a Lugdunensibus, si qua habeant, de
    hoc sancto monumenta in Actis nostris illustranda.
    Notandum restat codices nonnullos hac die repetere
    Nazarium et Celsum puerum, de quibus cum Adone
    et Usuardo egimus supra XII Junii. Hos inter Præ-

    AUCTARIA.

    PRATEN. Jam dixi, in ora codicis apponi: « Eodem
    die, passio sanctorum martyrum Nazarii et Celsi. »
    ROSWEYD. post textum: « Mediolani, Nazarii
    martyris cum Celso puero. »
    PULSANEN. incipit: « Natalis sanctorum marty-
    rum Nazarii et Celsi pueri. » In Pantaleone satis
    purus; in Peregrino integer est, sed de Samsone,
    qui penultimo loco refertur, nihil.
    ANTUERP. et MAX.-LUBEC. in fine: « Ipso die, pas-
    sio sanctorum martyrum Nazarii et Celsi pueri. »
    Ita ferme etiam sequentes.
    GREVEN. et MOLAN. textui subdunt: « Mediolani,
    sanctorum martyrum Nazarii et Celsi. »
    ANTUERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN. et LOVANIEN.
    incipiunt a Pantaleone, cum textu. Secundo loco
    inserunt ex XII Junii: « Mediolani, natale beati Na-
    zarii martyris, quem Anolinus, sub rabie persecu-
    tionis, quæ per Maximianum excitata est, diu mace-
    ratum et afflictum gladio percussit. Cum quo san-
    ctissimum puerum Celsum, quem ipse nutrierat, gla-
    dio feriri jussit. Horum corpora, ut scribit beatus
    Paulinus, cum usque ad tempora Honorii et Arcadii
    imperatorum latuissent, B. Ambrosius reperit, Domi-
    no revelante. Romæ, sancti Victoris papæ et martyris.
    Qui tertius decimus post beatum Petrum, cum decem
    annis Romanam rexisset Ecclesiam, sub Severo im-
    peratore martyrio coronatur. Item Romæ ad Ursum
    pileatum, sancti Innocentii papæ et martyris. » Hæ
    duæ annuntiationes ex Rabano, vel Notkero trans-
    latæ videntur. Victor colitur XX Aprilis: Innocentius,
    non martyr sed confessor, XII Martii. Reliqua textus
    pura sunt.
    ALBERGEN., præcedentibus similis, de Victore su-
    peraddit: « Hic constituit, ut a quarta decima luna
    primi mensis usque ad vicesimam primam, die Do-
    minico sanctum Pascha celebrare (celebraretur). »
    De Innocentio item: « Qui multos Cathafrigas ab
    ipso inventos in exilio, monasterio relegavit. Et con-
    stituit, ut quilibet, quamvis de Christiana muliere
    natus, denuo nasci debeat per baptismum, quod ne-
    gavit Pelagius hæreticus: et damnavit. » Hæc non
    satis clara sunt; vide Rabanum et Notkerum.
    DANIC. in eo differt, quod die præcedenti de Pan-
    taleone egerit, et hic incipiat a Nazario.
    CENTULEN. « Nicomediæ, passio sancti Pantaleonis
    martyris. Qui cum jubente Maximiano imperatore
    disceret artem medicinæ a presbytero Hermolao, ad
    fidem Christi conversus, multa miracula fecit, pa-
    tremque suum Eustorgium senatorem Christi fidei
    subjugavit. » Hæc textui præfige, et habebis Adonis
    elogium. « In Britannia minore, Dolo monasterio,
    sancti Samsonis episcopi et confessoris, admirandæ
    virtutis et sanctitatis viri. Mediolani, sanctorum Na-
    zarii et Celsi martyrum. »
    BRUXELLEN. de Pantaleone textui adjicit: « Cujus
    caput cum ossibus beati Cypriani Carthaginensis,
    Aaron Amiras in Franciam misit Karolo Magno. »
    De Nazario et Celso ponit elogium Usuardi ex XII
    Junii, ut supra ANTUERP.-MAX., etc. Tum: « Romæ,
    sancti Victoris papæ et martyris. Qui cum decem
    annis Romanam rexisset Ecclesiam, sub Severo im-
    peratore martyrio coronatur. Hic constituit, ut quar-
    tadecima, etc. » ut ALBERG., etc. Quibus additur:
    « Multi enim tunc episcopi Asiæ, et Orientis, Pas-
    cha cum Judæis celebrabant. Romæ ad Ursum pil-
    leatum, natale sancti Innocentii papæ et martyris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="460,100,950,950">
    tensis (ut scribit Castellanus) vetustissima manus eos
    in margine exhibet, per asteriscum ad secundum
    textus locum remissos: Rosweyd., Antuerp., Max.-
    Lubec., Greven., Molan. et alii ipsos in fine adjun-
    gunt. Verum hæc eorumdem sanctorum repetitio
    longe abest ab Usuardina simplicitate, quam præci-
    puè investigandam, detegendam et probandam toto
    hoc opere suscepimus, ut proinde ad institutum no-
    strum nihil hic desideretur.

    Qui sedit annis quindecim. Hic constituit ad Mis-
    sam pacis osculum dari, et ut oleo, ad usum infir-
    morum ab episcopo consecrato, non tantum presby-
    teri, sed et alii etiam uterentur Christiani. In Bri-
    tannia minore, Dolo monasterio, sancti Samsonis
    episcopi et confessoris, cum sex fratribus æque san-
    ctis sacerdotibus, quos mater sua in Anglia uno
    partu enixa est. Hæc, alias magnæ caritatis et justi-
    tiæ matrona, si quæ fortuitu mulier geminos habuis-
    set in utero, fornicariam eam suspicata est, discre-
    dens, unam mulierem infantes ab uno simul plures
    posse concipere, donec ipsa Dei potentiam in se ex-
    perta, quos simul concepit, septem peperit. Quos præ
    verecundia carecto destinans ad submergendum, ab
    obvio quodam episcopo periculo prærepti et enutriti
    sunt. In Peregrino purus est.
    HAGENOYEN. longum de Pantaleone elogium cor-
    radit, quod malim legi apud Metaphrasten. Victorem
    ait post S. Petrum fuisse XII. De Paschate, fere ut
    supra. Et præterea: « Hic etiam constituit, ut fa-
    ciente necessitate sive in flumine, sive in mari, sive
    in martyrio (unusquisque) Christianæ professionis
    credulitate baptizaretur. » In Samsone, purus est.
    In fine: « Mediolani, sanctorum martyrum Nazarii et
    Celsi, sub Nerone Cæsare et Anolino præside. » Deest
    Peregrinus, quem ad diem sequentem transtulit.
    AQUICINC. in fine: « Lucas castro, sancti Ursi
    confessoris. Eodem die, Mediolani, sanctorum Nazarii
    et Celsi pueri, ut est in præcedenti. »
    DAVERINEN. post « Peregrini, » habet: « Luchas
    castro, sancti Ursi confessoris. »
    MATRIC.-GARTUS.-ULTRAJECT. « Nazarii, Celsi, at-
    que Panthaleonis martyrum. » In margine de primis
    additur: « Horum corpora beatus Ambrosius reperit
    et levavit de terra. »
    REG. SUCC. sign. num. 428: « Ipso die, sanctæ
    Annæ matronæ, matris gloriosissimæ Dei genitricis
    Mariæ. In basilica S. Dionysii, consecratio altaris in
    honore apostolorum Petri et Pauli: a B. Stephano
    papa. » Vide Wandalbertum.
    CODEX MONTS. SANCTI. « Natalis sanctæ Augus-
    tinæ virginis. » Hæc indeterminate posita, non ma-
    gnam hujus sanctæ notitiam suppeditant.
    EDITIO LUBEC.-COL., in Pantaleone multum in-
    terpolata, etiam de Nazario et Celso aliqua inserit,
    quæ vide apud Adonem XII Junii. De sancto Victore,
    similis est ALBERGEN., atque item in Innocentio.
    Tum: « In Britannia minori, Dolo monasterio, san-
    cti Samsonis episcopi et confessoris, cujus corpus
    Aurelianis translatum est. » In Peregrino pura, per-
    git: « Trecas, depositio sancti Cameliani episcopi et
    confessoris. Castro Lucas, beati Ursi confessoris.
    Eodem die, sancti Botuidi martyris. »
    BELIN. De Pantaleone egit die præcedenti. Hic
    primo loco de Nazario et Celso, ut supra in ANTUERP.-
    MAX., etc. Sequitur de Peregrino, pure. « Ipso die,
    passio sancti Victoris papæ et martyris. Et sancti
    Innocentii papæ et martyris. In Britania majori,
    sancti Saxonis, etc. » In secunda editione, ponit:
    « In Britania minori, sancti Saxonis. » Vide tex-
    tum. Et in fine addit: « Lochas castro, sancti Ur-
    sini confessoris. » Alii melius, « Ursi. »
    GREVEN., postquam in textu adjecit, ut supra dixi-
    mus, « Mediolani sanctorum martyrum Nazarii et
    Celsi, » sic Auctarium incipit: « Nota, Nazarius et
    Celsus hic passi, pridie vero Idus Junii inventi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,200,455,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,450,455,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,650,455,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,800,455,820">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. A palavra "Prætensis" está dividida entre a coluna esquerda ("Præ-") e a direita ("tensis"). As letras A, B, C, D no gutter central foram transcritas como notas marginais. O texto segue a ordem visual: coluna esquerda completa, depois coluna direita completa.
  </notas>
</pagina>