<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,64,955,91">165 MARTYROLOGIUM. — MENS. JUN. 166</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,99,493,969">laria veteri ad clivum Cucumeris. Aurelianis, sancti Aphi abbatis. ℟ Jam diximus, hoc nomen varie efferri.

Aviti presbyteri et confessoris. » Deest Vulmarus; de quo vide supra Observationes.

BRUXELLEN., in prima purus, secundo loco inserit : « Et Romæ, passio sanctorum Diogenis et Quiriaci. » Eorum socii in Actis enumerantur. In Vulmaro et Avito purus, subjungit : « In territorio Bituricensi, sancti Bothulphi episcopi et confessoris. » Voluit dicere « Gundulphi. Ipso die apud Rothomagum, translatio corporis sancti Romani episcopi et confessoris. » Dies natalis est xx Octobris. « Et sancti Aycadri (aliis Aichardi) abbatis Gunegiensis (Gemeticensis). Qui cum nongentos haberet monachos, media eorum pars, per angelum sibi noctu præsignata, una die migravit ad Dominum. Quos ipse non multo post secutus, quievit in Christo. » Remittitur ad xv Septembris.

HAGENOYEN. de ducentis sexaginta duobus addit, « quod decollati sint sub Claudio imperatore. » Sequitur: « In Egypto, depositio sancti Onufrii heremitæ. Qui prius erat monachus inter perfectissimos monachos et ipse perfectus. Qui tandem ab illis vitam heremiticam Helyæ in Veteri Testamento et Joannis Baptistæ in Novo Testamento ducere volens et arguens fratres, quod illi non fierent, quod laudarent, » etc. Quæ purius ex Actis sumentur, datis xi Junii. Sequitur : « In Anglia, sancti Rotulfi abbatis. Alii scribunt Loculfi, sed de eodem agitur, qui supra Botulphus. In Vulmaro et Avito purus est. In fine : « Item Bisiniciæ (Vesontione) sancti Anthidii episcopi et martyris. » De quo vide Auctaria nostra et Acta xxv Junii.

AQUICINCT. Jam diximus superius in Observatione, codicem hunc concordare cum PRATEN.

VICTORIN : « Assumptio Heliæ prophetæ. » Vide prætermissos. « Et sancti Nicandri et Marciani. »

CODEX PRINCIPIS URSINI a Rosemberg : « Vulmaris, aliis Vulmari. » Ita legit extractum.

AMBIANEN. : « Aurelianis, depositio sancti Aviti presbyteri et confessoris. Qui cum sanctæ religionis fervore, sub patre Maximiani in monasterio floreret, tandem a Deo tactus eremum petiit, ubi aliquando commoratus, etiam miraculis claruit, et postea glorioso fine in pace quievit. »

MATRIC.-CARTUS.-ULTRAJECT. : Aviti presbyteri et confessoris. Romæ, sanctorum martyrum ducentorum sexaginta duorum. Wulmari confessoris.

CAMERACEN. : « Ipso die, domni Luculfi abbatis. » Erit, ni fallor, Botulphus.

REG. SUEC. sub nota num. 428: « In territorio Bidderici castri, adventus clarissimi confessoris Christi Botulfi, super cujus feretrum, videntibus cunctis, columna lucis cœlitus emissa refulsit. »

VATICAN., num. 5949, omittit « Vulmari et Aviti. » Adjicit autem : « Beneventi, sanctorum Nicandri et Marciani. Eodem die, translatio sancti Bartholomæi apostoli de India in Liparim. » Agendum de apostolo xxiv Augusti.

ALTEMPS. : « Eodem die, sancti Posenni sacerdotis, miræ simplicitatis viri. Ipso die apud sanctum Edmundum, sancti Botulphi episcopi et confessoris. [An non Adulphi, fratris vel socii Botulphi?] In territorio Oxoniensi, Hertilando monasterio, sancti Nechtavii martyris. » Nihil de eo hac die in Actis nostris, nihil in Prætermissis.

FLORENTIN. — « Apud Beneventum, translatio S. Bartholomæi apostoli. Civitate Ravenna, sanctorum Froni, Candri, Blastri, Nicandri, Ahenæ. Dorostori, Iphici, Cantini, Cantianæ, Cantianillæ. Romæ, natalis sancti Quiriaci. Item Romæ via Salaria ad vii columnas, natale sancti Diogenis, viri virtute et sanctitate clarissimi. Alexandriæ, SS. martyrum Diogenis et Marini. In Aquilegia, sanctorum Muscæ, Cirinæ, Valerianæ et Marinæ. » De his omnibus vide Acta. « Civitate Rothomago, translatio sancti Romani archiepiscopi et confessoris. Item sancti Badul-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,107,508,151">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,301,508,348">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,526,508,570">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,739,508,785">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,99,969,969">Aurelianis, depositio beati Aureliani episcopi Arelatensis. » Ex die præcedenti.

REMENS. : SS. Tim. et Apoll. « In monasterio, quod Harea, » vel « Harcea nuncupatur, sancti Wulmari confessoris. » Vide hic infra, Juliani.

EDITIO LURECO-COL. in prima pura est. Sequitur: « In monte Jovis, depositio beati Bernardi heremitæ, eximiæ sanctitatis viri. Hic inter cætera infirmitatum genera morbum, quem physici paralysim nominant, solitus est curare. » Colitur xv Junii. De Vulmaro addit, « discipuli sancti Judoci confessoris. » In Gundulfo pura est. « In monasterio quod Arena nuncupatur, sancti Juliani confessoris. » In Avito etiam pura est. « Alexandriæ, sanctorum Diostori et Marini martyrum. » Vide Acta. De Botulfo, ut supra. « In monte Sybergensi, translatio sancti Innocentii martyris de societate sanctorum Thebeorum. »

GREVEN. « Item sanctorum Diogene, Blasti, Canciani. Romæ, Diogenis et aliorum ducentorum sexaginta quatuor. Dioschori et Marini martyrum. » Vide Acta. « Helprardi martyris. » Prætermittitur. « Nichandri et Marciani martyrum. » De Gundulfo recte. « In Tuscia civitate Emilia, Himerii episcopi et confessoris. Veredemii episcopi Avinionensis et confessoris. In pago Rothomagensi, sancti Romani ejusdem civitatis episcopi et confessoris. » De quo supra : « Vultrammi episcopi. » Vide Prætermissos. « In Anglia, Botulphi abbatis et confessoris. Hic de profectu animarum semper habebat colloquium; semper de gaudio felicitatis æternæ in ipsius ore personabat eulogium. Eadrii abbatis. In Hibernia, Enolich confessoris. » Vide de utroque Prætermissos. « Juliani confessoris; Alteramni confessoris. » Quis est hic? « Secundum aliquos hic Bernardi eremitæ et confessoris, de quo supra xvii Kal. Junii. Hic raptus est Helias curru igneo, ante Christum ortum anno nongentesimo tertio. » Vocatur supra Eliæ assumptio. Vide xx Julii.

MOLA. de Avito : « Cujus vita miraculis coruscabat. Hic inter alia facta quemdam monachum defunctum in ecclesia, cæteris fratribus somno gravatis, oratione fusa ad Dominum, a morte suscitavit. Apud Viennam, sancti Domnoli episcopi. » Ex die priori. De Gundulfo et Possemio (pro Posenno), ut supra; « Item Romæ, Alexis confessoris, qui paupertatem voluntariam elegit, et post multas anxietates et injurias, a famulis domus patris sui factas, nesciente patre et matre, in jejunio et orationibus in Domino quievit. » Colitur xvi Julii. « In Arabia, raptus in cœlum sancti Heliæ prophetæ Domini, et Carmelitanae religionis Patriarchæ, qui tantam invenit coram Domino gratiam, ut clauderet et aperiret cœlum. » De Botulpho et Juliano, ut supra. Minoribus typis : « Translatio Innocentii martyris ex legione Thebea in monte Sibergensi. » Colitur tota legio xxii Septembris. « Fulconis archiepiscopi Rhemensis et martyris. » Prætermittitur. Editiones aliæ, de Avito, Domnolo, Gundulpho, Possemio, Juliano, et Botulpho, repetunt ea quæ jam satis dicta sunt. Sequitur: « Cremonæ, sancti Himerii episcopi Æmiliæ et confessoris. Die decima septima, sanctorum martyrum Manuelis, Sabelis et Ismaelis. In Constantiensi dioecesi, elevatio Christianæ virginis. » Vide Prætermissos. Tum minori charactere : « Item Pisis, sancti Ranerii nobilis, ac postmodum peregrini, qui cum Hierosolymam visitasset, abstinentia et pietate clarus, obiit anno salutis millesimo centesimo sexagesimo uno. » De Elia, ut supra, in editione prima. « Item Fulconis martyris, Remensis episcopi, qui pro libertatis ecclesiasticæ defensione est interemptus. Diximus prætermitti. Post annotationes, præter morem litteris Italicis assuitur : « Die Dominica ante natalem Baptistæ, in Foresto, sanctæ Helenæ (vel Halenæ) virginis et martyris. Quæ Levolfi regis gentilis filia unica, jussu patris martyrium tu-</bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas; o texto termina truncado no limite inferior da imagem.</notas>
</pagina>