<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,88,996,143">169　　　　　　　　　　　　　　　　CANONES　　　　　　　　　　　　　　　　　170</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,143,493,1000">et cum aliis bonis et justis hominibus, se sacramento Sabbato Pentecostes, si qui velint aquam consecra-
coram populo super quatuor Evangelia purgatum
Ecclesiæ reddat. Si quis autem scire desiderat quales testes ad accusationem sacerdotum recipi debeant, et quid de accusatore faciendum sit, pleniter
in canonibus reperiri poterit.

CAP. IV. Ut presbyteri chrisma diligenter custodiant.
Ex eodem libro, cap. 163.

(V, 80.) Presbyteri sub sigillo custodiant chrisma,
et nulli sub prætextu medicinæ vel maleficii donare
præsumant. Quod si fecerint, honore priventur.

CAP. V. Item unde supra in eodem.
Cap. 104.

Ut presbyter qui sanctum chrisma donaverit ad
judicium subvertendum, postquam de gradu suo
depositus fuerit, manum amittat.

CAP. VI. Ut malum ebrietatis omnino vitetur.

Ex eodem cap. 161.

(V, 96.) Magnum malum ebrietatis, unde omnia
vitia pullulant, modis omnibus cavere præcipimus.
Qui autem hoc vitare noluerit, excommunicandum
eum esse decrevimus usque ad emendationem congruam.

CAP. VII. De ecclesia ædificanda.
Ex eodem libro, cap. 332.

(V, 229.) Nemo ecclesiam ædificet antequam civitatis episcopus veniat, et ibidem crucem figat
publice, et ante præfiniat qui ædificare vult, quid
ad luminaria, et ad custodiam, et ad stipendia custodum sufficiat,
ædificet.

CAP. VIII. De non judicando quemquam absque legitimo accusatore.
Ex eodem cap. 298.

(V, 244.) Judicis non est quemlibet judicare, vel
condemnare, absque legitimo accusatore, quoniam
et Dominus Judam furem esse sciebat : sed quia
non est accusatus, ideo non est ejectus.

CAP. IX. Quod laicis non sit de religione præsumendum.

Ex eodem libro, cap. 405.

(V, 219.) Laicis quamvis religiosis, nulla tamen
de ecclesiasticis facultatibus, vel de Deo dicatis
hominibus, aliquid disponendi attribuatur facultas.

CAP. X. Si quis episcopus, presbyter, diaconus, vel
subdiaconus, ad bellum processerit, deponatur.

Ex libro vi, cap. 61.

(VI, 61.) Si quis episcopus, presbyter, diaconus,
vel subdiaconus, ad bellum processerit, et arma
bellica indutus fuerit ad bellicandum, ab omni officio
deponatur, intantum ut nec laicam communionem
habeat.

CAP. XI. De his qui volunt aquam consecratam in
Sabbato sancto accipere.

Ex eodem libro,
cap. 82.

(VI, 77.) Quod in Sabbato sancto Paschæ, vel in
Sabbato Pentecostes, si qui velint aquam consecratam
tam ad aspersionem in domos suas accipere, ante
chrismatis accipiant infusionem.

CAP. XII. De confirmatione episcoporum a plebe
sollicite quærenda.

Ex eodem cap. 75.

(VI, 82.) Ut omnes maximam curam habeant, ne
sine confirmatione episcopi quis vitam finiat, animaque periclitetur.

CAP. XIII. De viro et muliere in matrimonio copulatis,
et postea dicente ea non posse eum nubere cum ea.

Ex eodem cap. 91.

(VI, 55.) Si vir et mulier conjunxerint se in matrimonio, et postea dixerit mulier de viro non posse
nubere cum ea, si potuerit probare quod verum sit,
accipiat alium, eo quod juxta Apostolum non potuit
illi reddere vir suus debitum (I Cor. VII).

CAP. XIV. De raptoribus et raptis virginibus et
viduis.

Ex eodem cap. 936.

(VI, 95.) Si quis alterius sponsam, virginem aut
viduam necdum desponsatam rapuerit vel furatus
fuerit, placuit ut, sive eam postea sponsaverit, sive
dotaverit, sive non, sive cum parentum ejus voluntate quocunque commento ipsam accipere vel tenere
potuerit, nunquam illam uxorem habeat : sed ra-
ptori aut furi auferatur, et proximis suis alii viro
tempore congruo, si ipsa hoc malum non consenserit,
nuptura legibusque acceptura reddatur. Raptor vero
sive fur, omnesque ei consentientes, publica pœnitentia juxta canonicam auctoritatem multentur : et
proximis illius quidquid injuste in tam nefando scelere egerint in triplo componant, et unamquamque
rem semotim legibus in triplo restituant. Ipsa autem quæ rapitur, si aut primo, aut postmodum, tam
nefario sceleri libens consenserit, nunquam postea
nubat, sed publica pœnitentia multetur, et sub tali
custodia ponatur, ut ei nullatenus luxuriari cum
quodam liceat. Taliter enim memorata flagitia puniantur, ut omnes cognoscant quoniam nec sæculi
leges tam nefandis conjunctionibus consentiant, nec
sacri canones concilium ullum præbeant.

CAP. XV. De his qui in domo sua oratorium fecerint.
Ex eodem libro, cap. 102.

(V, 101.) Qui in domo sua oratorium habuerit,
orare ibidem potest, missas tamen in eo celebrare
non audeat, nec agere cuiquam permittat sine permisso et dedicatione episcopi illius loci. Quod si fecerit, domus illius fisci viribus addicatur. Comes
vero, qui hoc cognovit, et non prohibuit, publica
pœnitentia multetur, vel honore privetur.

CAP. XVI. De expositis infantibus ac collectione
eorum.

Ex eodem cap. 154</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,143,996,1000">sacrilegiis concilium minimum præscripsit.

CAP. XIV. De confirmatione episcoporum a plebe
et civitate gerenda.

(VI, 62.) Ut omnes maximam curam habeant, ne
sine confirmatione episcopi quis vitam finiat, animaque periclitetur.

(VI, 61.) Si quis episcopus, presbyter, diaconus,
vel subdiaconus, ad bellum processerit, et arma
bellica indutus fuerit ad bellicandum, ab omni officio
deponatur, intantum ut nec laicam communionem
habeat.

(VI, 55.) Si vir et mulier conjunxerint se in matri-
monium, et postea dixerit mulier de viro non posse
nubere cum ea, si potuerit probare quod verum sit,
accipiat alium, eo quod juxta Apostolum non potuit
illi reddere vir suus debitum (I Cor. VII).

(VI, 95.) Si quis alterius sponsam, virginem aut
viduam necdum desponsatam rapuerit vel furatus
fuerit, placuit ut, sive eam postea sponsaverit, sive
dotaverit, sive non, sive cum parentum ejus voluntate
quocunque commento ipsam accipere vel tenere
potuerit, nunquam illam uxorem habeat : sed ra-
ptori aut furi auferatur, et proximis suis alii viro
tempore congruo, si ipsa hoc malum non consenserit,
nuptura legibusque acceptura reddatur. Raptor vero
sive fur, omnesque ei consentientes, publica pœni-
tentia juxta canonicam auctoritatem multentur : et
proximis illius quidquid injuste in tam nefando scelere egerint in triplo componant, et unamquamque
rem semotim legibus in triplo restituant. Ipsa au-
tem quæ rapitur, si aut primo, aut postmodum, tam
nefario sceleri libens consenserit, nunquam postea
nubat, sed publica pœnitentia multetur, et sub tali
custodia ponatur, ut ei nullatenus luxuriari cum
quodam liceat. Taliter enim memorata flagitia puni-
antur, ut omnes cognoscant quoniam nec sæculi
leges tam nefandis conjunctionibus consentiant, nec
sacri canones concilium ullum præbeant.

CAP. XVI. De expositis infantibus ac collectione
eorum.

Ex eodem cap. 154.

(VII, 142.) Si expositus ante ecclesiam cujusquam
fuerit miseratione collectus, contestationis ponat
epistolam : et si is qui collectus est intra decem dies</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,165,490,190">A</bloco>
  <notas>Texto disposto em duas páginas/colunas sucessivas; o marcador marginal A foi separado do corpo textual.</notas>
</pagina>