<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,120">
    399 USUARDI MONACHI 400
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,950">
    HERINIEN., toto textu purissimus, in fine subdit: « In pago Viromandensi, natale sanctæ Hunegundis virginis. »
    ROSWEYD., in textu nonnihil luxatus, de Genesio Arelatensi post accepit, inserit: « Et ubi sanguis ejus cecidit, nata est ingens arbor Sichomorum, » In fine adjicitur: « Item natale beati Gregorii abbatis, Trajectensium episcopi et confessoris. » Errat hic Castellani notula.
    PULSANEN., hoc die Bartholomæi, satis pure. Deinde de Eusebio, etc., usque ad, sub Commodo imperatore. Desunt reliqua omnia.
    ANTUERP. et MAX. - LUBEC. et UGHELLIAN. Loco Gerontii, habent: « In provincia Syriæ, sancti Juliani martyris. » Superiora pura sunt.
    MUNERAT., toto textu satis purus, in fine adjungit: « Item depositio beati Ludovici Francorum regis illustrissimi et gloriosissimi, de cujus corpus requiescit in cœnobio D. Dionysii in Francia, et caput ejus honoratur et colitur in sacrosancta capella palatii. » Phrasis huic propria.
    ANTUERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN. toto textu puri essent, nisi ultimam annuntiationem omitterent, cujus loco hæc substituunt: « In provincia Syriæ, natale sancti Juliani martyris. Item, natale sancti Ludovici confessoris regis Franciæ. Eodem die, sancti Gregorii episcopi Trajectensis et confessoris. In pago Viromandensi, natale sanctæ Hunegundis preciosæ virginis Christi. »
    LOVANIEN. eumdem habet defectum et eadem Auctaria, sed nonnulla elogia rescindit.
    ALBERGEN. incipit: « Natale sancti Ludowici regis et confessoris. » Deest etiam ultima annuntiatio de Gerontio, cujus loco solum ponitur: « In provinciæ Syriæ, S. Juliani, etc. »
    DANIC. a priori solum differt, quod secundo loco interjiciat: « Parisius ad sancti Dionysii, beati Lothwici regis et confessoris. »
    CENTULEN.: « Romæ, sanctorum Eusebii, Pontiani, Peregrini, Vincentii, tempore Commodi imperatoris, sub judice Vitellio. Item Romæ, sancti Genesii martyris, qui sub Diocletiano passus est. Ipso die, S. Genesii Arelatensis, qui in ripa Rodani fluminis gladio percussus occubuit. In territorio Vermandensi, sanctæ Hunegundis virginis Christi. In Hispaniis civitate Compluto, sanctorum Justi et Pastoris martyrum: » alia manu, « fratrum. » Vide de his supra vi. Augusti. « Civitate Italica, sancti Gerontii episcopi, in carcere quiescentis. In Francia, sancti Ludovici regis Francorum, ac gloriosissimi confessoris. »
    BRUXELLEN. incipit a Genesio Arelatensi, in quo nonnihil interpolatus est. Pergit: « Romæ, natale sancti Genesii militis et martyris. Quem cum vellet Dyocletianus imperator a fide revocare, ille immotus perstitit, dicens: Non est rex præter Christum, pro quo si milies occidar, ipsum michi. . . . non poteris. Et cum imperator non proficeret, ipse illum post fustes, eculeum, ungulas et lampadas decollari præcipit. » In Eusebio et sociis purus est. « In Hispaniis civitate Italica, sancti Geroncis episcopi, in carcere quiescentis. » De Juliano et Hunegunde ut supra. « Eodem die, depositio sancti Ludovici incliti regis Francorum, quem papa Bonifacius VIII cathalogo sanctorum ascripsit. »
    HAGENOYEN., in prima classe purus, sic prosequitur: « Item Romæ, sancti Genesii militis et martyris, tempore Dyocletiani Augusti. Qui in juvenili ætate tantum deridebat Christianos, quod avide omnia Ecclesiæ sacramenta perscrutabatur, in libro scribens divina mysteria, jocum suis sociis idem proponens. Tandem conversus ad Dominum mirabiliter, primo fustibus, » etc., satis pure. Sequitur de Juliano, ut supra. Denium: « In Hyspania civitate Itálica, sancti Gerontii, » etc., Deest annuntiatio Genesii Arelatensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,950">
    AQUICINCT. incipit. « Humularias, natalis sanctæ Hunegundis virginis. » In fine: « In pago Lemovicino, sancti Aredii abbatis. » Deinde calamo longe recentiori: « Ipso die, Parisius; elevatio beati Ludovici confessoris. »
    VICTORISS. et REG. SUEC., fig. num. 150, in fine: « Eodem die, beati Aredii abbatis. » Vide Observationes die sequenti.
    MATRIC.-CARTHUS.— ULTRAJECT.: « Ludovici regis Francorum, Gregorii episcopi Trajectensis tertii, nobilis genere, qui fuit successor beati Bonifacii, cujus et doctrina fuit eruditus; ejusque corpus est in ecclesia sancti Salvatoris. »
    BIGOTIAN., sub nota numeri P. 5: « In Provincia Syriæ, sancti Juliani martyris. »
    REG. SUEC., signatus n. 428: « Apud Cartaginem, depositio beati Ludovici regis Franciæ, sanctitate et meritis gloriosi. » Hic positio rectius signatur.
    CODEX D. DU CHEVAL, signatus C. « In pago Lemovicino, sancti Arethi abbatis. »
    In VATICAN. notato num. 5949 deest Gerontii. Nescio an cætera pura sint.
    ALTEMPS.: « Eodem die, sanctæ Hildæ virginis. » Ab aliis ponitur xvii Novembris.
    STROZZIAN.: « Sancti Ludovici regis. . . . . S. Nemesii. . . . hujus sacræ reliquiæ translatæ jacent in monasterio S. Mariæ angelorum. » Forte legendum Genesii, ut vide BELIN. Quamvis et Nemesius aliquis hoc die colatur. Alii etiam FLORENTINI: « Romæ, sancti Lucii papæ et martyris. »
    BIZUNTICEN., post primam annuntiationem, adjicit: « Ex quibus Vincentius et Peregrinus, tempore Nicolai papæ per Gerardum comitem Galliam sunt translati et in territorio Lingonensi in cœnobio sancti Petri, quod Pulteras dicitur, decenter reconditi. Nota, in Chronico Autissiodorensi anno MCCLXV dicitur, Corpus sancti Eusebii repositum Pulteriaci, corpus vero sancti Pontiani, Vercelliaci. De his plura suo loco.
    Editio LUBECO-COL.: « Colonia Agrippina, translatio brachii beati Annonis, archiepiscopi ejusdem civitatis et confessoris, de monte Sibergensi ad ecclesiam beati Georgii martyris. » De Ludovico magnum habet elogium, quod brevius in GREVENO dabimus. In Eusebio et sociis, atque item in Genesio Romano, permodice interpolata est; in Arelatensi, pura. Scribit, « Geroncii episcopi et confessoris. » De Gregorio, addit: « Hic beatum Lebuinum Domini sacerdotem misit in Davantriam. Ipso die, sanctorum Aredii abbatis et Justini presbyteri ac confessoris. In Dacia, in ecclesia Roskildensi, translatio sancti Lucii papæ et martyris. Romæ, passio beatorum Nemesii diaconi et Lucillæ filiæ ejus martyrum, sub Valeriano et Galieno decollatorum. Item, translatio sancti Adelberti episcopi et martyris. »
    BELIN., incipit: « Romæ, sancti Lucii papæ et martyris. » In Eusebio et sociis purus est. Tum: « Item Romæ, sancti Nemesii, pro Genesii, » etc. In Arelatensi satis purus est. « In provinciæ Syriæ, pro Syriæ, etc. » In Gerontio, purus est. In fine: « Item Parisius, sancti Ludovici confessoris, regis Franciæ. » Altera editio superaddit: « In pago Lemovicensi, sancti Aredii confessoris. »
    GREVEN.: « In Syria, Juliani martyris. Romæ, passio sanctorum Nemesii diaconi et Lucillæ filiæ ejus, quos Usuardus habet pridie Kalend. Novembris, die scilicet, quo corpora eorum a sancto Sixto sunt elevata. Quinque fratrum martyrum, videlicet Benedicti, Johannis, Mathei, Isaac et Christini. » De Gregorio, fere ut editio LUBECO-COL. « Turribii et Gundanisoli episcoporum Cenomanensium et confessorum. Secundum alios vero ix Kal. Augusti. Item juxta Cathalogum Sanctorum hic, Titi Cretensis episcopi quem Usuardus habet pridie Non. Januarii. Apud civitatem Agathensem, sancti Severi abbatis, qui regali Sirorum genere ortus, divitiis magnis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,130,515,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,450,515,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,515,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,850,515,870">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto impresso. As letras A, B, C, D localizam-se no gutter central, alinhadas com parágrafos da coluna da direita. Abreviações como 'sctæ' foram transcritas como 'sanctæ' onde a expansão é clara na tipografia, mantendo ligaturas 'æ' e 'œ'.
  </notas>
</pagina>