<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    523 USUARDI MONACHI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,960">
    Anglorum verbum Dei prædicavit. Item, sanctorum
    Tharaci, Probi et Andronici, quorum gesta habentur. » Imo præsidialia ipsa Acta integre edita sunt a
    Rosweydo anno 1607, et etiam ab aliis. At cur hac
    die referantur nescio, quandoquidem passi sint xi
    Octobris, ut ibi dicemus.
    PULSANEN. primo loco de Hieronymo, pure. Tum :
    « Romæ, passio sanctarum virginum Pistis, Elpis,
    Agapis, et Sophiæ matris earum, id est Sapientiæ. »
    Vide 1 Augusti : In martyribus Solodorensibus rescindit elogium. Antonino Placentino tribuit titulum
    martyris.
    ANTUERP. et MAX.-LUBEC., in prima puri, de Hieronymo post presbyteri, interserunt : « Qui omnium
    studia litterarum adeptus atque probatissimorum
    monachorum imitator est factus. Obiit autem
    anno, » etc., ut in texto. De Antonino, recte.
    MUNERAT. post textum purum, addit : « Parisius,
    solemnitas sanctarum nostræ redemptionis reliquiarum, ibidem in sacra capella regia, a beatissimo
    rege Ludovico honorifice reconditarum. »
    ANTUERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., LOVAN. et
    DANIC. sic incipiunt : « Apud Bethleem Judæ, depositio sancti Hieronymi presbyteri, viri sanctissimi
    et in Scriptura sacra eruditissimi. Hic omnium studia litterarum adeptus, probatissimorum quoque
    monachorum imitator factus, obiit anno ccccxxiii
    [ANTUERP.-MAX., cccciii] ætatis suæ anno xcviii,
    mense vi [DANIC., rotunde, anno xcix].» Melius alii
    obiisse Hieronymum statuunt anno 420. In reliquis
    codices satis puri sunt.
    ALBERG. de sancto Hieronymo, præter jam dicta,
    post presbyteri interponit : « Gloriosi doctoris, et
    Ecclesiæ Romanæ cardinalis. Hic omnium studia, »
    etc., ut præcedentes.
    CENTULEN. : « In Galliis, castro Solodoro, sanctorum martyrum Victoris et Ursi, qui fuerunt ex gloriosa legione Thebæorum. Apud Bethleem Judæ,
    depositio sancti Jeronimi presbiteri et abbatis, —per
    quem omnis divina Scriptura apud Latinos ad tenorem veritatis est redacta. Placentiæ, sancti Antonini confessoris. » Vide supra Observationes.
    BRUXELLEN., post imitator, auget Hieronymi elogium his verbis : « Eumdem annorum numerum,
    quem et alter Dei genitricis minister Johannes evangelista complens, ætatis suæ anno xcix quievit in
    Christo. De quo quidam in visione nocturna quemdam quasi in codice legentem hos versus audivit : »
    Græcia miratrix nullo plus gaudet alumpno :
    Si numerabit avos repetens ab origine prima,
    Plusquam laudatur, est quod laudetur in illo.
    In Victore et Urso, quos secundo loco refert, etiam interpolatus est, hæc inter alia ex Adone inserens : « Qui cum illic furorem Maximiani tyranni
    declinantes secessissent, ipsius jussu tenti, primo diris
    suppliciis excruciati, sed cœlesti super eos lumine, »
    etc. In ultima purus est.
    HAGENOYEN., in prima aliquantum interpolatus,
    de Hieronymo plura narrat, sed quæ ab Adone verius deducuntur. Tum addit : « In Augia majori
    Constantiensis diœcesis, sanctæ Fortunatæ virginis
    et martyris, et fratrum suorum Terponii, Evagisti et
    Prisciani martyrum. » Coluntur hi sancti et in codicibus referuntur xiv Octobris, quo die vide Auctaria.
    In ultima purus est.
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : « Hieronymi presbyteri confessoris. Victoris et Ursi martyrum ex
    legione Thebæorum. Anthonini confessoris [Additur in margine, in Mart. Rom. martyris.] Romæ, Arethæ martyris et aliorum quingentorum (notatur denuo, in Martyrologio Romano sequenti die) Leopardi
    martyris.» Vide de hoc etiam Romanum.
    REC. SUEC., signatus num. 428 : « Eodem die,
    sancti Serauni Parisiensis episcopi. » Vide Auctaria
    Usuardina ad xxvi Septembris.
    VATICAN., num. 5949, adjicit : « Romæ, sanctarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,960">
    virginum Pistis, Elpis, Agapis, et Sophiæ matris
    earum. » Jam dixi recurrendum ad 1 Aug.
    CODEX CASTRI-KAROLI : « In Galliis castro Solodoro, quod est super Prulam fluvium, » etc.
    BIZUNTICEN. : « Catalaunis, sancti Leudomiri confessoris. » Alii scribunt Leodomiri, etc.
    REMENS. SS. Timoth. et Apoll. : « Catalaunis,
    sancti Leodomari episcopi et confessoris. »
    Editio LUNECO-COL. : « Apud Bethleem Judæ, depositio gloriosi Hieronymi presbyteri et doctoris,
    Ecclesiæ Romanæ cardinalis. Hic omnium studia
    litterarum adeptus, Latina, Græca, Hebraica, et
    Chaldæa eruditus fuit; Hierosolymam venit, et visitatis locis sacris, a Cyrillo episcopo Hierosolymitano
    locum præsepis Domini petivit et obtinuit, et ibidem
    monasterium fundavit; imitator probatissimorum
    monachorum factus, cœpit vivere cum fratribus
    sibi in charitate adjunctis, secundum regulam a
    sanctis apostolis constitutam. Hic post perfectam,
    placitamque Domino conversationem, post multos
    labores, quos in descriptione librorum ad ædifica-
    tionem Ecclesiæ desudaverat, tandem obiit anno
    Domini ccccxxii, ætatis vero suæ anno xcix, sepultus in ore speluncæ præsepis Domini. » De Victore
    et Urso, fere ut supra. In Antonino, pura est. Deinde :
    « Cathalanis, sancti Leodomeri, ejusdem civitatis
    episcopi et confessoris. Eodem die, sancti Lauri
    episcopi et confessoris. In Babemberga, translatio
    S. Ottonis episcopi et confessoris. Ipso die, sancti
    Leopoldi martyris. »
    BELIN. primo loco de Hieronymo, ut ANTUERP. et
    MAX.-LUBEC. Secundo loco de Antonino, pure. Sequitur Victoris et Ursi, pure, nisi quod pro Ursi scribat
    Ursicii. In fine : « Eodem die, sanctæ Sophiæ viduæ, » omissis filiabus.
    GREVEN. : « Romæ, sancti Leopardi martyris, apud
    Aquisgrani nunc quiescentis. In Anglia, sancti Honorii archiepiscopi Cantuariensis, post beatum Augustinum quinti. Leodomeri episcopi Cathalaunensis
    et confessoris. Translatio sancti Ottonis episcopi
    Babenbergensis et confessoris. Romæ, depositio beati Symeonis monachi et confessoris, filii comitis
    Veromandiæ. Lauri presbyteri et confessoris. Eodem
    die, beatæ Sophiæ viduæ. Rachelis, uxoris Jacob
    Patriarchæ, quæ interpretatur ovis. Item sanctæ
    memoriæ, Jacobi de Viniaco, ordinis Cartusiensis.
    Hic vitæ contemplativæ studio magno intentus, loco
    octavo decimo, itemque vicesimo, Cartusiæ prioratum tenuit, et post mortem miraculis vivere cœpit.
    Item bonæ memoriæ, Joannis Cornerii monachi
    Cartusiensis ordinis, maximæ sanctitatis viri. Hic
    die quo primam missam celebraturus erat, cum a
    sacrista vocaretur, reperta est cella ejus igneo fulgore coruscans, et idem vir Dei velut flamma ignis
    ardens. Ejus etiam meritis litteræ quædam, casu in
    ignem copiosum projectæ et post longam moram
    extractæ, in nullo penitus læsæ repertæ sunt. »
    MOLAN. de Hieronymo aliis litteris textui inserit
    eadem ferme quæ supra ANTUERP. et MAX.-LUBEC. In
    fine de Sophia, ut BELIN. Item de solemnitate reliquiarum Parisiis, ut MUNERAT. Tum : « Translatio corporis sancti Vedasti de loco sepulturæ ejus in eum
    quo nunc requiescit. Transtulerunt autem eum beati
    confessores Autbertus et Audomarus. Eodem die,
    festivitas sancti Leopardi martyris. » Dein minoribus typis : « Romæ, nunc in Aquisgrani quiescentis. » De translatione sancti Ottonis, et de S. Honorio,
    ut GREVEN. supra. Tum : « Catalaunis, sancti
    Leudomiri ejusdem civitatis episcopi et confessoris :
    de quo canit Ecclesia :
    Leudomiro pater filiis succurre potenter,
    Ut sani vivant æternaque gaudia quærant.»
    In posterioribus editionibus, de Hieronymo in
    texto, ut supra. In fine de Sophia, ut supra. « Babenbergæ, sancti Othonis, episcopi et confessoris, qui
    convertit Pomeranos. In Anglia, sancti Honorii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,505,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. As letras A, B, C, D estão no gutter central. Texto em latim com abreviações e ligaduras (æ, œ) preservadas.</notas>
</pagina>