<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    465 MARTYROLOGIUM. — MENS. SEPT. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,950">
    pro Terentius; pejus mutaverunt Antuerp.-Major in Perhennius, Molan. in Perhemmius. Omnes cum Adone ponunt Volusiani et Galieni, de qua con-

    OBSERVATIONES.

    Baronius ad xxv Decembris de memoratis supra sanctæ Eugeniæ Actis ita pronuntiat: Habent tamen aliqua quæ censura indigeant, veluti quod ibi legitur de Philippo Eugeniæ patre, facto, ut ait auctor, episcopo Alexandrino; quod plane commentum esse, tabulæ episcoporum Alexandrinorum ... manifeste declarant. Si hisce adjunxeris quæ hoc die notat laudatus Baronius, facile deprehendes non eo solo commento laborare præfata Acta, quæ, ut supra etiam diximus, a Papebrochio discussa et repudiata sunt in Responsionibus ad P. Sebastianum, art. 16, a num. 91. De Philippo non meminere apographa Hieronymiana, Beda, Florus, Rabanus, Wandalbertus. Unus hic denuo sequacibus suis prælucet auctor Romani parvi, ita loquens: In Alexandria, Philippi episcopi et martyris, qui primum præfectus fuit. Ex citatis Actis deprompsit Ado quæ de Philippi episcopatu aliisque eum spectantibus ibi memorantur, quorum compendium suo singuli modo reddidere Usuardus et Notkerus, servata ubique connexione imperatorum Volusiani et Galieni, itemque nomine Perennii præfecti, qui in Actis a Surio vulgatis Terentius dicitur, quemque in Romano moderno ita appellat Baronius. Hæc modo pro re nostra sufficiant. Sequens annuntiatio de Amato presbytero et abbate tota Adoniana est, nec antiquior; tota fere, ad apicem a Nostro descripta. Adoniana, inquam, est annuntiatio nostra, sed non Adonis illius quem plerumque in Actis Benedictinis citat Mabillio, quique

    AUCTARIA.

    ROSWEYD. in fine ex Hieronymianis adjicit: « Item in Appulia, Felicissimi et Secundini martyrum. » PULSANEN., in prima et ultima satis purus, secundam de Amato expunxit. ANTUEEP., MAX.-LUBEC. et UCHELLIAN. textui subdunt : « Turonis, sancti Lidorii episcopi. » GREVEN. textui attexit sub signo LL: « Treveris, sancti Materni episcopi. De eo signo egimus v et xx Augusti, et hic eadem de causa GREVENUM e purorum numero exclusimus. » ANTUEEP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN. et DANIC. de Maurilione addunt: « Qui et vitæ sanctitate perspicuus exstitit et multis virtutibus floruit. Turonis, sancti Lidorii episcopi et confessoris. » ALBERGEN. hisce superaddit: « Treveris, natale sancti Materni episcopi, discipuli sancti Petri Apostoli. » Vide infra editionem LUBECO-COL. LOVANIEN. de Amato omnia resecat post Romarici. in Maurilione purus est. In fine de Lidorio, ut ANTUEEP.-MAX., etc., supra. CENTULEN. Apud Ægyptum civitate Alexandria, sancti Philippi martyris, patris sanctæ (Eugeniæ) virginis. Andegavis, sancti Maurelii episcopi et confessoris, magnarum virtutum viri. In territorio Bononiensi, sancti Maximi Regensis, episcopi et confessoris. Ipso die, sancti Amati abbatis de monte Romarici. De Maximo vel potius de ejus invention, vide GREVENUM infra. BRUXELLEN., in textu modice interpolatus, addit in fine hoc solum et unicum auctarium: « Turonis, sancti Lidorii episcopi et confessoris. » HAGENOY. de Philippo ex Eugeniæ Actis fusius agit hoc modo: « Apud Ægyptum civitate Alexandria, beati Philippi episcopi passio, patris sanctæ Eugeniæ virginis. Qui per Eugeniam filiam suam mirabiliter conversus est, cum videret illam in statu monachorum, et infamata esset de stupro: et illa aperiret vestem et ostenderet se esse filiam suam: ille corde compunctus est et baptizatus, deserensque præfecturam, episcopatus honorem, omnibus eum eligentibus, assecutus est, et non multo post in oratione positum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,950">
    junctione vide infra. Romanici pro Romarici, anachoritæ pro anachoriticæ, vitia sunt in Antuerp.-Majore.

    ab omnibus nostris, tum mss. tum excusis dissentit, ut etiam alibi observavimus. Vide notationes prævias ad Vitam sancti hujus nostri Amati, sæculo Benedictino II, pag. 129, ubi integra datur, quæ in Surio contracta et immutata est. Differt hic Notkerus quod pro Amati scripserit Aniani, sed hoc amanuensis vitio irrepsisse credimus. Sic de solo Amato nostro Wandalbertus: Idibus abba nitet merito et cognomine Amatus. Præter Philippum et Amatum Mosander Adoni tribuit Maurilionem Andegavensem et Lidorium Turonensem episcopos, a Rosweydo in appendicem rejectos. De postremo (quem Hieronymianorum verbis consignat Rabanus) non agere Usuardum, probatissimi nostri codices ostendunt. Crediderim ex iisdem Hieronymianis ipsum accepisse Maurilionem, quem hodie Maurilium communius appellant, quique a Mosandro et Hagiologio Labbei, iisdem omnino terminis commemoratur. Atque hæc omnia vere et pure Usuardina esse censemus, quod pro instituti hujus ratione plane sufficit. Alio remittimus examinandum rerum congeriem circa Vitas plures apud nos mss., inter quas, præter antiquius editas, exstat ms. et impressa Magnobodi Andegavensis, aliaque soluto stylo, ac præterea metrica Marbodi Rhedonensis in vetustissima membrana, de quarum fide jam inter eruditos, præeunte Launoyo, controversum est.

    Perhennius præses gladio jugulari fecit, Volusiani et Galieni imperatorum tempore. Eodem die, sancti Amati presbyteri et abbatis monasterii Romarici, Metensis diœcesis, qui miræ abstinentiæ, etc., addens in fine, « et obiit multorum monachorum pater in pace. In Aquitania, natale sancti Maximini Treverorum archiepiscopi, qui iv kalend. Junii, Treverim relatus est. Andegavis, sancti Mauriliani, vel Maurilii episcopi et confessoris depositio. Qui, » etc., ut ANTUEEP.-MAX., « Turonis, depositio Lydorii, » etc. AQUICINCT. post τὸ imperatorum, inserit: « Duaci, translatio sancti Amati archiepiscopi Senonensis. Qui a Theodorico rege Francorum ab episcopatu dejectus consilio Ebroini majoris domus in hanc provinciam relegatus est, jussu præfati regis. Qui abbas monasterii Romarici factus, miræ abstinentiæ, » etc. Post regis omissum est: « Item alterius sancti Amati, » aut quid simile, ne duo diversi in unum confundantur. DAVERON. : « Sancti Lidorii episcopi Turonensis. Exceptio reliquiarum beati Juliani martyris. » MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : « Philippi episcopi et martyris, patris sanctæ Eugeniæ virginis, qui per filiam suam satis mirabiliter est conversus, resignans præfecturam Alexandriæ. Maurilionis episcopi. Amati abbatis. » In VATICAN., n. 5949, deest Amati et Maurilionis. Adjectum primo loco : « Beneventi, natalis sancti Felicissimi episcopi in sancta Sophia. Eodem die, sancti Mamiliani confessoris. » ALTEMPS. : « Ipso die, translatio beati Augustini Anglorum Apostoli, et sanctorum archipræsulum confessorum Laurentii, Melliti, Justi, Honorii, Deus dedit, Theodori, et sancti Adriani abbatis, ac Deo dilectæ virginis Milaredæ. » FLORENTIN. « Amati.... [abbs vel alias Donatici] Cujus corpus fuit concessum beato Ambrosio a summo pontifice sancto Damaso et translatum de civitate Romana ad civitatem Florentiam et sepultum in ecclesia sancti Laurentii; ubi et requiescunt corpora sanctorum Marci papæ et Concordiæ marty-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,65,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto latino impresso. As letras A, B, C, D no gutter são marcadores marginais. O texto flui da coluna da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>