<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,55,930,105">653 USUARDI MONACHI 689</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,105,425,990">sueto conjungit Florentius, in Epternacensi reperiens novem, in Corbeiensi undecim, ubi in Lucensi decem apponebantur, toti seriei perperam immisto Florentio. Qualem codicem Hieronymiensem secutus sit Usuardus, facile conjicis; Lucensi similem prae oculis habuisse, non dubito, ex eoque Mansuetum anonymis. An Wandalbertus Mansuetum et Florentium consodales crediderit, nescio; saltem utrumque sic hodierno suo unico versiculo combinavit:

Mansuetus ternum, simul et Florentius ornant

AUCTARIA.

ANTUERP.-MA. incipit: « Translatio sancti Jacobi apostoli. » In reliquo Usuardino textu purus est.

ROSW. Non satis distincti sunt hodiernus et crastinus laterculus; ceterum hoc die textui satis puro superaddit: « Oia insula, sancti Florentii. » Hieronymianis acceptus videtur. « Turonis sancti Perpetui episcopi et confessoris. » Hic clare in Hieronymianis exprimitur, a nostris signatus vii Aprilis. Rabanus priores codices sequitur.

PULSANEN. textum alium substituit: « Turonis, natalis sancti Perpetui episcopi et confessoris. » Tum ex die sequenti: « Apud Senones, beatorum martyrum Sabiniani episcopi et Pontiani. Qui a beatis apostolis ad prædicandum directi, prefatam urbem martyrii sui confessione illustrem fecerunt. »

ANTUERP. MAX.-LUBEC. et UGHELLIAN. textui puro subdunt: « Romæ, Felicis episcopi. Turonis, sancti Perpetui episcopi. »

ANTUERP.-MAX. cum omnibus mediæ notæ codicibus, in prima purus est, sed secundam plane prætermittit. In fine autem additur: « Romæ, sancti Felicis episcopi. » Solus Annnde supra ceteros adjungit: « Turonis, Perpetui episcopi et confessoris. Qui plurium extitit fundator ecclesiarum. »

CENTULEN.: « Apud Spoletum, sancti Sabini episcopi, Exuperantii, Marcelli diaconorum, et Venusiani cum uxore et filiis, sub Maximiano imperatore passorum. Turonis, sancti Perpetui episcopi et confessoris. »

BUXELLE. incipit: « Oia insula, natale sanctorum Florencii, Sereni, Pauli, Stephani, Papiani et Cleti. In Alexandria, natale sanctorum Mansueti, Securi, Donati, Honorii, Polediti, et Appiani. » Vide Hieronymiana, et ibi Florentinium, martyres illos ad propriam classem reducentem. In prima annuntiatione de Spoletinis martyribus modice interpolatus est. In fine: « Turonis, sancti Perpetui episcopi et confessoris. Qui plurium fundator extitit ecclesiarum. »

HAGENOYEN. in prima annuntiatione satis purus est, secundam sic format: « Alexandriæ, passio sancti Mansueti episcopi et martyris, cum aliis decem. » Sequitur ex die præcedenti: « In pago Oximensi, natalis sancti Ebrulfi confessoris. Ipso die, natalis sancti Leporii episcopi et martyris: Turonis, sancti Perpetui episcopi et confessoris. »

AQUICINCT. pro Marcelli, scribit Marcellini. In fine addit: « Romæ, Felicis episcopi. Turonis, Perpetui episcopi et confessoris, qui extitit fundator ecclesiarum. » Alii supra addunt plurium. Additamenta eadem et eodem modo habent codices VICTORIN. et REG. SUEC., sig. num. 150.

DAVERONEN.: « Turonis, sancti Perpetui episcopi, qui beati Martini basilicam miro opere fabricavit. »

MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT.: « Perpetui episcopi. Sabini episcopi et martyris cum sociis. » De his egit supra xv Januarii. « Mansueti, cum aliis decem mart. »

Codex D. DE MARLE, signatus A: « Francovei, confessoris atque pontificis ecclesiæ Senonensis, translatio, a basilica sanctæ Columbæ, in monasterium S. Symphoriani. Oia insula, depositio sancti Florentii. »</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="425,110,438,145">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="425,405,438,440">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="425,615,438,650">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="425,790,438,825">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="440,105,990,990">A nominatim excerpsisse, sociis aliis decem relictis. An Wandalbertus Mansuetum et Florentium consodales crediderit, nescio; saltem utrumque sic hodierno suo unico versiculo combinavit:

Mansuetus ternum, simul et Florentius ornant

ANTUERP.-MA. incipit: « Translatio sancti Jacobi apostoli. » In reliquo Usuardino textu purus est.

ROSW. Non satis distincti sunt hodiernus et crastinus laterculus; ceterum hoc die textui satis puro superaddit: « Oia insula, sancti Florentii. » Hieronymianis acceptus videtur. « Turonis sancti Perpetui episcopi et confessoris. » Hic clare in Hieronymianis exprimitur, a nostris signatus vii Aprilis. Rabanus priores codices sequitur.

PULSANEN. textum alium substituit: « Turonis, natalis sancti Perpetui episcopi et confessoris. » Tum ex die sequenti: « Apud Senones, beatorum martyrum Sabiniani episcopi et Pontiani. Qui a beatis apostolis ad prædicandum directi, prefatam urbem martyrii sui confessione illustrem fecerunt. »

ANTUERP. MAX.-LUBEC. et UGHELLIAN. textui puro subdunt: « Romæ, Felicis episcopi. Turonis, sancti Perpetui episcopi. »

Codex D. DE MARLE, signatus A: « Francovei, confessoris atque pontificis ecclesiæ Senonensis, translatio, a basilica sanctæ Columbæ, in monasterium S. Symphoriani. Oia insula, depositio sancti Florentii. »

Codex D. PUCRWAL., signatus C: « Turonis, sancti Perpetui... » ut AQUICINCT., etc.

VATICAN., sub num. 5949, deest annuntiatio prima. Ad Mansueti autem adduntur sequentes socii, qui etiam in Romano habentur, « Severi, Appiani, Donati, Honorii. »

ALTEMPS: « Apud Evesham, sancti Egwini episcopi et confessoris. » Vide Martyrolog. Castellani.

JUNCTIS habet, ut plures alii codices referunt supra: « In Oia insula, sancti Florentii. »

REENS. SS. Tim. et Apoll.: « Suessionis, translatio corporis sancti Onesimi episcopi et confessoris. Remis, translatio sanctorum martyrum Timothei et Apollinaris et sociorum eorum, » recentiori manu.

Editio LUBEC.-COL. Prima satis pura est. Tum: « Roma, sancti Felicis episcopi et confessoris. » Sequitur de Mansueto, pure. Deinde: « Dolensi coenobio, sancti Alberti abbatis. Turonis, Perpetui episcopi et confessoris. Qui plurium, etc. Eodem die, translatio sancti Jacobi apostoli, fratris beati Joannis evangelistæ. »

BELIN. in fine: « Romæ, sancti Felicis episcopi et confessoris. Turonis, sancti Perpetui episcopi et confessoris. »

GREVEN. « In Apulia, sancti Liberalis episcopi Cannensis et martyris. Qui patre senatore progenitus, sancto cuidam episcopo litteris imbuendus commissus, ab eodem præfatæ ecclesiæ in episcopum ordinatus est. » Puto indicari Rugerium vel Hogerium, de quo vide Castellanum. Sic procedit elogium: « Cumque injunctum sollerter exequeretur officium, etiam ad martyrii palmam (lectum æneum, craticulam igne supposito, sartaginem oleo ferventi et adipe plenam, furnumque nil læesus superans) una cum Cerbero præfecto, qui in ejus confessione credidit, et matre sua Euanthia capitis obtruncatione pervenire meruit. In Oia insula, sanctorum Florentii, Sereni, Pauli, Stephani, Papiani, Cleti. Item Alexandriæ, sanctorum Securi, Donati, Honorii, Poledyti, Appiani, sociorum sancti Mansueti. » Jam dixi de hisce videndas Florentinii observationes. « Turonis, sancti Perpetui episcopi et confessoris. Quem Usuardus habet iv Idus Aprilis. Secundum Catalogum, Romæ, Felicis papæ III [secundum alios IV] et confessoris. Item coenobio Dolensi, sancti Alberti abbatis. Eodem die, translatio sancti Jacobi Majoris apostoli. »

MOLAN.: « Romæ, sancti Felicis episcopi. Turonis, sancti Perpetui episcopi et confessoris. Qui plurium, etc. Ipso die, Florentii confessoris. » Posteriores editiones sic habent: « Mediolani, Eugenii archiepiscopi. Die trigesima, sanctæ martyris Anysiæ. Et Zotici presbyteri, orphanorum altoris. »

De Felice, ut supra. Tum: « Compostellæ in Galecia, adventus corporis sancti Jacobi apostoli, qui quod viva voce potuit, cadavere trunco, Christianam pietatem mentibus Hispanorum ingessit. Ipso die, adventus corporis sancti Vuinnoci in Bergas, anno ab Incarnatione Domini nongentesimo, indictione tertia. » Vide vi Novemb.</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; a leitura segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. As letras A, B, C e D, impressas no go to, foram mantidas em blocos próprios de nota marginal.</notas>
</pagina>