<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    977 NOTITIA HISTORICA. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    significat vox aliquantulum. Idque episcoporum beneficio, et admonitionibus factum licet arbitrari, malentibus episcopis causam in synodo cognosci, et si res posceret, canonica damnari sententia, quam regia castigatione coerceri.
    § IX.
    Synodus adversus Hincmarum Laudunensem apud Duziacum palatium.
    ..... Jamdiu inchoata synodo, tandem Duziacum advenit Hincmarus, ut præsens interrogatus, auditus, convictus, quantumvis appellans, et recusans judices, condemnaretur. Quod ita narrant Annales Bertiniani : « Hincmarus vero tandem cum multa superbia venit in synodum : in qua a rege Carolo secundum regulas ecclesiasticas porrecta petitione de causis certissimis regulariter accusatus, atque convictus, depositionis judicium regulare suscepit. Sicut in gestis continetur ipsius synodi, quas eadem synodus per Actardum venerabilem episcopum, qui eidem synodo interfuit, ad apostolicam sedem direxit. »
    Servata nihilominus est duobus in capitibus Romanæ potestati et appellationi quæ debebatur reverentia. Primum enim sententiam suam in hæc verba concluserunt Patres : Salvo per omnia apostolicæ sedis judicio. Quæ formula non potuit Adriano non esse jucundissima; quæ et concilium a periculo temeritatis exemit et schismatis. Respondit enim pontifex non posse se sententiam in episcopum provocantem ad sedem apostolicam ratam habere : « Tamen, sicut ipsius concilii actionibus legitur, quoniam salvo in omnibus judicio sedis apostolicæ illum ab episcopis judicatum asseritis; nos non aliqua contra quoslibet commoti invidia, nec alterius culpam in alterum retorquere cupientes, volumus, » etc. Deinde in locum dejecti Hincmari neminem subrogarunt, ut integra omnia decretoriæ pontificis sententiæ reservarent. Meminerat quippe Rhemensis Hincmarus peccasse se olim in simili, cum deposito Rothado, statim alium suffecit; quod iniquissime tulit Nicolaus, et intrusum illum absque mora ullam episcopalis officii partem attingere vetuit. Quare non falso profitentur in epistola synodali, se, quantum sciunt et possunt, privilegium sanctæ et primæ sedis Romanæ conservatum et amplificatum cupere.
    § X.
    Adriani pontificis de synodo Duziacensi judicium.
    Missa Romam ad pontificem, per Actardum legatum, acta synodi, petitio regis, expostulatio Hincmari metropolitani duplex, et hæc Duziacensis, et quæ anno superiore apud Attiniacum oblata fuerat: proclamatio quoque cleri plebisque Laudunensis, licet in eo concilio urgentibus aliis negotiis non lecta. Denique tres epistolæ, synodi, Hincmari, regis. Duo postulabat legatio; ipsi legato Actardo Turonensem archiepiscopatum, quem libentissime concessit Adrianus; et synodi confirmationem, atque depositionis Hincmarianæ approbationem, quod erat legationis caput. Hoc vero constanter recusat pontifex, ut quondam Nicolaus pro Rothado. Arguit quod « cum clamaret in synodo se ad sedem apostolicam velle incunctanter venire, atque in præsentia ejus pro objectis sibi ab adversario criminibus respondere, damnationis in eum fuerit prolata sententia. » Jubet advenire illum, et cum eo « accusatorem idoneum, qui nulla possit auctoritate legitima respui; » ut cum synodali conventu secundum morem judicium retractetur. Vetat interim, « quousque causa illius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    fuerit iterum refricata atque finita, alterum episcopum in ipsa Laudunensi Ecclesia ullatenus ordinari. » Et hæc quidem ad episcopos universe, et ad regem Carolum, privatæ ipsius epistolæ inserta. Hincmaro autem Rhemensi responsum nihil video.
    Hic ergo desinunt dicta, scripta, concilia adversus Hincmarum juniorem, quondam episcopum. Vacat Laudunensis sedes, episcopis impetrantibus ne restituatur ejectus; vetante Adriano papa, ne quis alius subrogetur. Ecclesiæ viduatæ administrationem suscipit metropolitanus Rhemensis : quod ex iis discimus apud Flodoardum, quæ postea Richildi reginæ scripsit, et ipsi tum viduæ, « significans quod quando Laudunensis parochia episcopo vacans in sua specialiter erat providentia, » etc. Ipsius autem Hincmari depositi curam nemo gessit, quam episcopi, et Hincmarus avunculus, litteris ad pontificem ex synodo scriptis penitus abjecerant.
    Inter cætera autem negotia, quæ Romæ cum Joanne confecit Carolus imperator, non postremum fuit concilii Duziacensis, et Hincmarianæ depositionis confirmatio. Siquidem rogatus a pontifice, annales ab homine male gestorum, communes omnium querelas, legitimam synodi cognitionem coram enarravit, et ad illam confirmationem ea luculenter instructum pontificem adduxit. Qui mox ad Hincmarum metropolitanum dat litteras, quibus ratum habet ejus judicium, et alium in depositi locum suffici jubet : « Carolus invictissimus imperator, a nobis diligentissime percunctatus, circumstantiam judicii a beatitudine tua, coepiscopisque suis, in Hincmarum dudum Laudunensem episcopum prolati, apostolatui nostro retulit; agnovimus justum omnino fuisse judicium. Neque enim tantus princeps nisi veritate fultum quidquam poterat affirmare. Unde nefas esse duximus ejus relationi non præbere incunctanter auditum. » Maxime cum acta synodi, et synodalis epistola imperatoris narrationi consentirent. Itaque curante metropolitano Rhemensi clerus et plebs Laudunensis Hedenulfum eligunt « ecclesiæ suæ filium, et in illa suffragantibus stipendiorum meritis, ad onus usque sacerdotale promotum, vita et moribus ac sancta conversatione approbatum. »
    Ad hæc tempora, reverso in Galliam imperatore Carolo, referenda mihi videtur Hincmari Laudunensis extrema calamitas, qua ejectus in exsilium, annos duos egit, aliqua illorum parte constrictus vinculis in custodia, sub finem oculis privatus, ut in reclamatione sua lamentatur. Ita nimirum præteritam rebellionem vindicante principe, ut futuræ potestatem omnem eriperet : in quam tamen, jam miser, sed nondum perdomitus, totis viribus per se et alios incumbebat.
    Ad extremum favit misero Deus, dum qui Romam appellans, et appellatus, adire sæpe noluerat, modo non poterat, Romam ad se accedentem exiguo labore, nonnullo fructu attigit. Joannes enim pontifex post Caroli mortem delatus in Galliam, cum generale Trecis haberet concilium, inter cætera, ejus reclamatione, quam sæpe citavimus, audita, vehementer rogantibus, et pene cogentibus quibusdam episcopis, eum ab excommunicatione et irregularitate solvit, et ad canendam missam, si vellet, admisit; attributa ad vitæ sustentationem aliqua redituum Ecclesiæ Laudunensis parte : ea tamen lege, ut Hedenulfus, quantumlibet missionem rogans ob corporis infirmitatem, et otii religiosi appetens, sedem et episcopale officium occuparet. At non multo post obiit Hincmarus Laudunensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do layout de duas colunas. Notas marginais A, B, C, D posicionadas no gutter. Texto em latim com abreviações expandidas conforme imagem (ex: episcoporum, ecclesiasticas). Pontuação e aspas preservadas.</notas>
</pagina>