<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    965 DE VITA S. AIGULFI. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    vitæ, Rigomirus nomine ; cujus rei nuntio tam ipsi,
    quam fratribus, magnus indictus est luctus. At vero
    cum carni compaterentur, spiritui congratulabantur,
    scientes successisse eis post habitaculum luteum, penetrâle æternæ civitatis , cujus rex et conditor Deus
    est. Præterea hujus nuntii participem faciunt quamdam Angarismam nomine, quæ in vicino monasterio sororibus præerat sanctimonialibus , a sancto
    viro a primæva ætate tam in Scripturis divinis,
    quam monasterialibus imbuta doctrinis.
    Corpora sacra revehuntur. Angarisma S. Aigulfi corpus postulat. Caput cum brachio impetrat.
    25. Igitur communi consilio et ope naves præparant, comites delegant , et ei qui locum noverat
    adjungunt : qui Deo prosperante, secundis flatibus,
    blandaque aurarum temperie usi, devecti sunt ad
    locum in quo martyrum gloriosæ jacebant exuviæ,
    hominum quidem destitutæ custodia, sed manus divinæ protectione defensæ. Quibus ut optaverant repertis, cum maxima alacritate et summa reverentia, utpote martyribus digna, navi imponunt, et
    concito itinere redeunt ; eisque Deo duce et reduce,
    secundis potentibus effectibus, et corpora sanctorum
    monasterio Lirinensi inferre parantibus, obviam se
    tulit dicta abbatissa Angarisma, cum multa prece
    obsecrans, ut sibi facultas attribueretur magistri
    corpus humandi in monasterio suo, cujus est vocabulum Oratorium a : cujus devota petitio, et filiorum
    erga Patrem incomparabilis affectio, hujus solum
    (ut sic dicam) amicabile fuit jurgii seminarium. Nam
    femina venerabilis desiderio flagrans corpus petebat ; discipuli autem nec modicum ab illius præsentia secerni volebant. Sed inter hæc mediam se
    obicemque interposuit charitas, quæ talia dirimere
    consuevit. Namque et feminæ repressit avidiorem
    voluntatem, et istorum devotiorem ampliavit tenacitatem : adeo ut illi attributum caput sancti corporis cum brachio dextro sufficeret : reliquum autem
    corporis cum reliquiis sanctorum cæterorum ad
    monasterium Lirinense à B. Rigomiro et fratribus
    transferretur b humandum.
    Cæca visum recipit.
    26. Porro sanctæ abbatissæ devotio nequaquam
    indonata relicta est. Erat enim in monasterio illius
    quædam sororum , cui visum glaucoma abreptum
    inofficiosas reddiderat videndi fenestras : palpebrarum namque tegmina oculorum globulos retegebant.
    Plena igitur fide cum reliquis, quæ sacris funeribus
    solemnes exhibebant excubias, noctem totam ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    tionibus, laudibusque oneravit divinis : mane autem
    facto lux fugata diu rediit , et sera licet divina luce
    donata, mundum sole lustratum lætabunda conspexit. Quo miraculo adeo omnium allecta sunt corda
    cernentium, ut non eos tæderet amisisse Patrem
    corpore, quem commanere gauderent miraculorum
    tam efficaci repræsentatione.
    Columbus viso Aigulfo dat pœnas.
    27. Non modo autem devotis et a Deo per se
    beneficia poscentibus idem B. Pater aderat, sed et
    persecutori suo munus opitulationis impendit. Nam
    Columbus ejus mortis concinnator, cum nocte quæ
    diem martyrii ejus sequebatur, se lectulo commisisset, utpote membra relaxaturus in quietem, repente
    vir Domini astitit, cur immeritum se tantis malis
    addixerit increpavit, quare crudelitatis ejus immanitas usque ad homicidium innocentium exarserit,
    vehementer invexit. Quibus dictis , sanguinis effusi
    guttam digito sumpsit , et ejus pectori ac dorso
    signum in modum circuli impressit. Quo viso miser
    tremebundus ad pedes ejus concidit, et obsecrare
    solitam ejus invictamque pietatem cœpit, ne se
    tanto obnoxium judicio, examini reservaret divino.
    Tunc sanctus ejus precibus motus unum nævum
    detersit ; alium autem aboleri non posse indicavit,
    donec ante Chlodoveum c regem Hebroinumque
    majorem domus, et publicum Francorum judicium
    adhiberetur ei remedium : quod et factum constat.
    Jussu enim regali perquisitus, inventus est, et in
    vincula conjectus, atque judicio Francorum pœnarum ferocitate usque ad mortem vexatus.
    Auctoris pia meditatio.
    28. Licet autem in his non conjectari aliquid, sed
    plane intelligere quid hæc portenderent. Sanguis
    enim ille martyris fusus, innocentia intelligitur vim
    perpessa, justam postulans vindictam : unde Deus
    de primo talium, id est Abele, dixit ad primum
    persecutorem, id est Cain : Vox sanguinis fratris tui
    clamat ad me (Gen. I). Impressio porro sanguinis in
    dorso vel in corpore persecutoris, animadversio
    vindictæ quæ ei debebatur pro admissione sceleris.
    Unde et Ezechieli Dominus dicit, quod requirat
    sanguinem peccatoris de manu non annuntiantis pastoris (Ezech. III). Et Dominus Judæis : Ut veniat
    super vos omnis sanguis justus qui effusus est super
    terram (Matth. XXIII), id est vindicta omnis sanguinis justi innocenter fusi. Porro circuli effigies inevitabilem præsagabatur sententiæ ultionem : circulus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    a Insignis lapsus ! Oratorium monasterium in Provincia nullum unquam fuit , sed in Gallia Belgica
    prope civitatem Bellovacorum, Oroer vulgo appellatum cui præfuit S. Angadrisma, virgo nobilis , quæ
    Provinciam insulamve Lerinum neutiquam incoluisse
    dicitur in propriis Actis, sub finem sæculi istius
    Benedictini referendis. Si qua fides est Actis S.
    Aigulfi a Vincentio Barrali interpolatis, Aigulfus
    cœnobium in loco qui Arlucus dicitur construxit seu
    reparavit, præposuitque eis sanctimonialem virginem
    nomine Angarismam Blesensem, quam cum aliis virginibus e Gallia venire jusserat. Angarisma proinde
    distinguenda esset ab Angadrisma, quæ origine Tarvennensis fuit.
    b Nimirum die sextodecimo Maii, ut Vincentius
    Barralis inseruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    c Legendum Theodoricum. In Chronico Malleacensi
    S. Aigulfi martyrium diebus Theodorici regis et
    Ebroini majorisdomus accidisse legitur. Certe Ebroinus post Erchinoaldum adeptus palatii præfecturam,
    aut nullo aut brevissimo tempore sub Chlodoveo
    eam administravit. Unde S. Aigulfi necem anno
    circa 675 reponimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. As letras A, B, C, D estão no espaço entre colunas (gutter). O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra 'orationibus' dividida). Notas de rodapé transcritas conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>