<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    583 USUARDI MONACHI 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    aliis ccclxv. › Vide notulam Castellani in Martyrologio universali.
    MUNERAT. post interire, inserit : « Eodem die, sanctorum martyrum Luciani, Maximiani et Juliani. » Tum vero : « Passa est etiam, » etc. De martyribus illis Bellovacensibus, Luciano, Maxiano et Juliano, vide viii Januarii. In DAVERON. ponitur eorum inventio. Alia memorat Tillemontius tomo IV, pag. 558 et 559, quæ ex Bollando ferme desumpta sunt.
    BELIN, secundo loco post Africanos : « Item Saturnini, Nerei cum aliis ccclxv. Eodem die sancti Galli abbatis. » Vide Observationes.
    GREVEN. deficit in nomine virginis Maximæ. Præterea in fine adjicit : « Carnotis, natalis sancti Prisci martyris, super fluvium Anduræ. »
    ANTUERP.-MAX. et LOVANIEN. pro coronatorum habent decollatorum. Inserunt : « Qui tempore Wandalicæ persecutionis, sub Geiserico rege Arriano. » Sequitur : « In Allemannia, depositio sancti Galli abbatis. Qui Scotus natus, cum Suevis collocat artus. » Ambrosio nullum titulum addunt, uti nec ANTUERP. et MAX.-LUBEC. supra. In fine : « Item Saturnini et Nerei cum aliis ccclxv. »
    ULTRAJECT. et LEYDEN. recte habent coronatorum. Idem inserunt de persecutione, et cætera habent ut duo præcedentes; sed præterea in fine adjiciunt : « Apud Coloniam Agrippinam, natale sancti Eliphii martyris. Qui cum frequenter ea quæ sunt Christianæ fidei gentibus prædicasset, tandem sub Juliano apostata, apud civitatem Grandensem, capite truncatus, gloria et honore præcelsi martyrii coronatur. » Vide Surium.
    DANIC. proxime citatis similis est, sed omittit hæc verba : « Passa est etiam Maxima; » etc.
    ALBERG. eodem laborat defectu, atque item quod pro ccLxx scribat ccLx, sed omnes excedit hoc augmento, post interire : « Cumque ducta ac reducta dumosis lignorum aculeis innocentum corpora traherentur, vicino currentibus indomitis equis, vale sibi invicem, iis verbis dicebant : Frater, ora pro me, implevit Deus desiderium nostrum; taliter pervenitur ad regna cœlorum. Sicque orando et psallendo, gaudentibus angelis suis, animas emiserunt. » Vide Adonem.
    CENTULEN. : « Octava beati Patris nostri Richarii, confessoris Domini gloriosi. Apud Africam, sanctorum martyrum ccLxx, et egregiæ Christi ancillæ Maximæ, virginis, abbatissæ. Civitate Beluaco, sanctorum Luciani, Maxiani et Juliani martyrum. Bituricas, sancti Ambrosii presbyteri et confessoris. » Vide Observationes.
    BRUXELLEN. incipit : « In partibus Alamanniæ, Armona castro Retiarum, depositio beati Galli abbatis. Qui de Abernia seu Scocia cum beato Columbano in Alamanniam veniens, et ibi manens, transitum ejusdem beati Columbani, in Ytalia morientis, nullo nuncio referente cognovit. In Africa, sanctorum martyrum Cacræ et aliorum ccLxx pariter coronatorum. Item Saturnini et Nerei cum aliis ccclxv. In cæstra Sollercii, natale sancti Eliphii martyris. Qui cum ferventer ea quæ sunt Christianæ fidei gentibus prædicasset, tandem sub Juliano apostata, apud civitatem Grandensem, capite truncatus, gloria et honore martyrii coronatur. Cujus corpus translatum, nunc ad Coloniam Agrippinam quiescit. » In Ambrosio fere purus est. « Civitate Novioma, depositio sancti Nummolini episcopi et confessoris. In civitate Nazareth, memoria beati archangeli Gabrielis superni paranimphi. Item in monte maris, qui dicitur Tumba, dedicatio ecclesiæ sancti Michaelis archangeli. » Nihil hic habet de Martiniano, etc., quos transtulit ad diem xxiv Octobris.
    HAGENOVIEN. in prima similis est ANTUERP.-MAX. De Saturnino et sociis ut supra. Tum : « In Constanciensi diocesi Alimaniæ, depositio beati Galli abbatis, discipuli sancti Columbani abbatis. Qui monasticæ religionis amator ardentissimus, quamdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    heremum ingressus est, de qua in virtute Dei multum prævaluit, ita ut de illa fugaret bestias et dæmones. Et sicut tunc dæmones a loco solitudinis, ita etiam postmodum illos ab hominibus fugavit obsessis. Denique multis perpetratis miraculis, et pluribus receptis discipulis, et ad fidem pluribus conversis, et monasteriis ædificatis obiit in pace. » Ambrosium Bituricensem transtulit in diem sequentem.
    AQUICINCT. in fine : De Saturnino, etc., ut supra. « Ipso die, sancti Ægidii confessoris. » Vide i Septembris. « Colonia, sancti Eliphii martyris. Alemannia, sancti Galli presbyteri et confessoris. In territorio Lemovicensi, sancti Juniani confessoris. Civitate Novioma, depositio beati Nummolini episcopi et confessoris. Eodem die, natalis sanctorum Luciani, Maxiani et Juliani. » Vide infra codicem DAVERONENSEM.
    VICTORIN. et REG.-SUEC. num. 130 : « In Alemannia, natalis sancti Galli abbatis. » VATICAN. sub num. 5949 habet, depositio, etc.
    DAVERONEN. : « Belvaco, inventio sanctorum Luciani, Maxiani et Juliani martyrum. Ipso die, sancti Magnibodi episcopi et confessoris. Cenomannis civitate, depositio sancti Berarii episcopi et confessoris. Eodem die, in pago Carnotensi super fluvium Audieræ, sancti Prisci martyris. »
    AMBIANEN. : « Eodem die, repositio sancti Firmini episcopi et martyris. »
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : « Eliphii martyris. Cujus caput est in ecclesia sancti Martini Trajectensis. Galli abbatis et confessoris. Sanctorum martyrum ccLxx. Bercharii abbatis et martyris. » Vide quæ de ipso habet Surius hoc die.
    * Codex D. LE MARE, signatus A : « In territorio Ratine, sancti Vitalis confessoris. » Hunc mihi plane ignotum fateor.
    FLORENT. : « Apparitio secunda sancti Michaelis archangeli, quæ circa annum Domini septingentesimum decimum accidisse legitur. Item sanctorum martyrum Saturnini et Nerei cum aliis ccclxv. » De his jam supra non semel.
    BURDEGALEN. novum sanctum producit, sic scribens : « Sancti Bertrandi episcopi Convenarum. »
    LUXOVIEN. : « In monte Falconis, beatissimi Baldrici confessoris, cujus merita crebris miraculis declarantur. In territorio Tullensi, sancti Eliphii martyris. » Vide infra longiorem historiam.
    SALINEN. : « In territorio Bizunticensi [pro Bituricensi], sancti Ambrosii confessoris. »
    REMENS. SS. Timoth. et Apoll. : « In territorio Bituricensi, sancti Ambrosii presbyteri et confessoris. »
    Editio LUBECO-COL. : « In Prato ameno, super flumen quod Vera dicitur, inter Grandensem et Tulensem civitates, natale sancti Eliphii martyris. Qui cum ferventer ea quæ sunt Christianæ fidei Judæis et gentibus prædicasset, tandem sub Juliano apostata tentus et requisitus ut Christum negaret, respondit : Inimice veritatis et adversarie propriæ salutis, ad hæc utere consilio meo, et pœniteat te errasse, ut mortem æternam evadere possis. Audiens Julianus fremuit et jussit decollari, dicens : Nunc videbo, in quo Deus tuus prævaleat; et capite truncatus, cum gloria et honore pretiose martyrium complevit. Quo facto corpus exanime se de terra transtulit et caput amputatum ambabus manibus amplectens, et fere per miliare deportavit in montem excelsum quem antea suæ sepulturæ elegerat. Sed nunc in Colonia Agrippina, in monasterio sancti Martini episcopi per translationem requiescit. In Almania, depositio sancti Galli abbatis et confessoris, in monasterio Avernensi, discipuli sancti Columbani abbatis. Qui Scotus natus cum Suevis collocat artus. Hic obitum magistri sui Columbani, absens cognovit, et fratribus suis hunc denuntiavit. Virtutibus itaque plenus, apud Arbonam castrum migravit ad Dominum. Tunc inventa est in cella ejus capsella,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. As letras A, B, C, D estão no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: 'quamdam' no fim da esquerda continua com 'heremum' no início da direita). Números de página 583 e 584 no cabeçalho.</notas>
</pagina>