<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,950,65">239 USUARDI MONACHI 240</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,75,485,780">
    ejus. Qui de partibus insularum Oceani maris adve-
    niens in regnum Germaniæ, ad civitatem Herbipolim
    devenit, ibique sub judice Gozberto martyrium
    capitis obtruncatione complevit. In hoc conveniunt
    omnes, sed ASTEMP.-Max. insuper adjicit : « Apud
    Almuridensium civitatem, sanctorum martyrum
    Epictici [Epicteti] presbyteri et Astionis monachi,
    quorum gesta habentur. » Illa, opinor, quæ in Vitis
    Patrum a Rosweydo edita sunt, et ex iisdem apud
    Surium vulgata, suo loco illustrabuntur.
    CENTULEN. in textu, excepto Kiliano, præter mo-
    rem satis purus, adjicit. « Apud Heracleam, san-
    ctorum Joannis et Apri. Eodem die, sancti Quilliani
    et sociorum ejus. » Satis patet Kilianum intelligi.
    BRUXELLEN. incipit : « In Ostrofrancia, passio
    sancti Kiliani episcopi et martyris, sociorumque
    ejus. Qui de partibus insularum Oceani maris ve-
    niens in regnum Germaniæ ad civitatem Herbipo-
    lim, Gosbertum ejusdem loci ducem redarguit, quod
    Gaylam [Geilanam], quondam fratris sui uxorem,
    sibi conjugem sociavit. Unde, Gayla jubente, Kilianus
    episcopus et socii ejus pro veritate justitiæ clam
    perimuntur. » Sequitur nova anticipatio : « Romæ,
    ad Guttam jugiter manantem, natale sancti Zenonis
    martyris, et aliorum decem millium ducentorum et
    trium. Item Juliani martyris. Et Grimbaldi confes-
    soris. Apud Belisiacense monasterium, sanctæ Lan-
    dradæ virginis et abbatissæ. Quæ fuit eorum, quos
    Franci Majores domus appellant, inclita proles; et
    beatæ Gudilæ nostræ patronæ consanguinea. Et cum
    obiisset, statim beato Lamberto episcopo apparens,
    locum ei suæ sepulturæ designat. Et cum populus
    ad id explendum non consentiret, apud Belisiam tu-
    mulatur, sed post triduum inventa est cum sarco-
    phago divinitus transportata, ubi prædixerat. »
    Vita ejus exstat apud Surium, ubi hæc videri pos-
    sunt.
    HAGENOYEN., post priores annuntiationes satis pure
    relatas, de Kiliano plurima subjungit. At tu videsis
    Rabanum, vel Notkerum, quibus magis, quam huic
    compilatori, fidendum esse, ex supra hinc inde datis
    abunde constat.
    AQUIRICINCT., in fine post textum integrum : « Win-
    tonia civitate, depositio beati Grimbaldi sacerdotis
    et monachi Sithiensis. »
    MATRIC.-CARTUS.-ULTRAJECT. : « Epictici et Astionis
    martyrum. Translatio sanctæ Barbaræ. Procopii
    martyris. Kiliani episcopi et martyris cum sociis.
    Landradæ virginis. Norberti archiepiscopi, fundatoris
    Ordinis Præmonstratensis. » Agitur haud dubie de
    aliqua translatione. Alia Antuerpiæ solemniter recoli-
    tur XI Julii.
    REG. SUECIÆ num. 428 : « In pago Pintiavensi,
    sancti Nunni confessoris. » Castell. scribit, « Num-
    mii. »
    ALTEMPS. : « Transitus sancti Grimbaldi presbyteri
    et confessoris, magnæ sanctitatis viri. »
    STROZZIAN. : « Item, sancti Pauli martyris Constan-
    tinopolitani. » An episcopi, de quo VII Junii ?
    ABDINGHOFFEN. : « Eodem die, sancti Kiliani cum
    sociis suis Calamo et Totmanno. » Alii rectius.
    EDITIO LUBECO-COL. incipit : « Herbipoli, passio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,75,945,780">
    sancti Kyliani episcopi et martyris sociorumque ejus
    duorum Colonati et Thotuani. Qui Kylianus de parti-
    bus insularum Oceani maris, pro lucro animarum
    Romam devenit, et consecratus ibidem in episcopum
    obtenta licentia prædicandi, applicuit partibus Ger-
    maniæ et venit ad civitatem Herbipolim; ibidem
    ducem Franconiæ Gosbertum ad Christum convertit.
    Qui cum uxorem fratris sui nomine Erilanam, illicite
    tenuisset, et sanctus episcopus eam relinquere sua-
    deret, ipse sanctum virum et socios ejus fecit propter
    hoc plecti. » In annuntiationibus duabus primis,
    satis pura est. In fine : « Treveris, sancti Auspucii
    episcopi et confessoris. Apud Eracleam, sanctorum
    Johannis et Primi confessorum. Eodem die, sancti
    Grimbaldi presbyteri et confessoris. Ipso die, beati
    Disibodi episcopi et confessoris. » Vide ejus Vitam
    apud Surium hoc die.
    BELIN. in textu non omnino purus, in fine habet :
    « Item sancti Pauli martyris Constantinopolitani. »
    GREVEN. : « Translatio prima sanctæ Barbaræ vir-
    ginis et martyris, Nichomediæ in loco sepulturæ.
    Colonani presbyteri et Tornani diaconi. Qui cum
    beato Kiliano episcopo et martyre de Scotia egressi
    apud Herbipolim civitatem Franconiæ Christum evan-
    gelizantes, ad martyrii palmam cum ipso pervenire
    meruerunt. Epictici presbyteri et Astionis monachi,
    martyrum. Qui tempore Diocletiani ab Oriente in
    fines Scythiæ venientes, pro fide Christi tenti, in om-
    nibus, quibus afficiebantur, tormentis, hæc creber-
    rime verba dicebant : Christiani sumus, o tyranne, fiat
    voluntas Dei nostri in nobis. Post varios tandem cru-
    ciatus, capite truncati, martyrium consummaverunt.
    Treveris, Auspicii episcopi et confessoris. Ipso die,
    Disebodi episcopi et confessoris. Item Wasonis epi-
    scopi Leodiensis et confessoris. Civitate Rothoma-
    gensi, translatio sancti Evodi episcopi et confessoris.
    Apud Eracleam, Johannis et Primi. Sumnivæ virgi-
    nis et sociorum ejus martyrum. Qui de Hibernia
    egressi, in Norbegia coronas martyrii assecuti sunt. »
    MOLAN. : « In pago Austriæ et castro nomine Vuir-
    ciburg, juxta Menum fluvium sito, natale sancti
    Kiliani martyris, et duorum sociorum ejus, qui ab
    Hybernia Scotorum insula venientes, nomen Christi
    in prædictis locis prædicaverunt, ibique ob veritatis
    confessionem, sub quodam judice Gozberto trucidati
    sunt, et multis postea signis, veri Christi martyres
    claruerunt. » Quæ Rabani verba sunt. « Item sancti
    Pauli martyris Constantinopolitani. In pago Pincia-
    censi, sancti Nomii martyris. In Gemblaco, adventus
    corporis sancti Exuperii, signiferi Thebææ Legionis
    et martyris gloriosi. Treveris, sancti Auspicii epi-
    scopi. Augustæ Veromandorum, inventio corporis
    sancti Quintini martyris. In monasterio Belisia,
    sanctæ Landradæ virginis. » De Disebodo et Sum-
    niva, vel Summiva, ut GREVEN. In aliis editionibus
    ea est diversitas, quod addatur : « Wintonia civitate,
    depositio beati Grimbaldi abbatis et monachi Sithien-
    sis. » Et de Disebodo : « In pago Trevirico, sancti
    Disebodi, » etc. Denique, typis minoribus : « In An-
    glia, sanctæ Vuiteburgæ virginis. » Colitur XVII Mar-
    tii. Vide ibi Henschenium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,75,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,790,945,960">
    VII Idus. Die 9.
    Romæ ad Guttam jugiter manantem, natalis sancti Zenonis martyris et aliorum decem millium ducento-
    rum trium. Eodem die, beati Cirilli episcopi, qui flammis injectus, cum illæsus evasisset, ac stupore tanti
    miraculi a judice esset dimissus, rursus pro instanti et alacri prædicatione facta de Christo, ab eodem ca-
    pite plexus est. In civitate Tyro, passio sanctorum Anatholiæ et Audacis sub Decio imperatore, quorum
    Anatholia Christi virgo, diversis plagarum generibus vexata, novissime gladio transverberata est in ora-
    tione. Audax quoque in custodiam datus; nec mora, capitali sententia coronatur. Civitate Martula, sancti
    Brictii episcopi et confessoris, qui pro confessione Domini postquam est multa perpessus, et ab angelo
    sancto et beato Petro Apostolo confortatus, item magnas populorum credentium multitudines omnipotenti
    Deo lucrifaciens, quievit in pace.
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática fiel. A página contém aparato crítico na parte superior (colunas 1 e 2) e o texto do martirológio na parte inferior ("VII Idus"). As letras A, B, C, D no gutter referenciam parágrafos específicos.</notas>
</pagina>