<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    475 USUARDI MONACHI 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    utrum præferri debeat rursus morsum bestiæ, an rursus morsum bestiæ. Primo modo legit Beda, ex quo verosimilius acceptum est. Herinien., Antuerp.- Max., Lubec. et Munerat., rursus morsum, etc. Gre-
    OBSERVATIONES.
    Sancta et maxime benedicta, vel ut alii loquuntur, pretiosissima et beatissima Chalcedonensis martyr Euphemia innumeris passim, tum in Oriente, tum in Occidente, laudibus certissimisque monumentis celebratur, tametsi daremus Acta ejus a Metaphraste, Surio aliisque vulgata, exiguæ fidei et auctoritatis esse, ut forte sunt et alia quæ in pluribus antiquis Passionalibus aliisque chartis mss. habemus, ubi forlasse præclara illa et editis hactenus meliora reperientur, de quibus in Ephemeridibus Græco-Moscis meminit Papebrochius. Utut tamen non satis probata, imo dubia illa omnia supponantur, dubia profecto non est insignis de Euphemia Asterii enarratio a Surio et novissime a Ruinartio edita et observationibus illustrata; dubia non sunt tot alia argumenta, quæ post Baronium et Florentinium accurate digessit Tillemontius tom. V, a pag. 405. Quanti porro facienda sit Vita sanctæ Euphemiæ metrica, a Paschale Verrone composita et Neapoli edita anno 1592, item Theodori Besti encomium, quod Græce et Latine ms. apud nos exstat, postea videbitur. Cæterum pro antiquissimo ejus cultu stant Martyrologia nostra omnia. Inter Hieronymiana hoc solum occurrit discriminis quod in vetustissimo Epternacensi, Romæ Euphemia tribui videatur, ut et Allatii et Frontonis Kalendaria innuunt, dum eam Luciæ conjungunt. Rursus vero apud præfata Hieronymiana sequenti die Euphemia Chalcedonensis reperitur, de qua re vide Florentinium utroque die. Romanum parvum legit : Chalcedone, Euphemiæ virginis. Adonis elogium ex Actis supra citatis latius extenditur; strictius a Beda, Rabano et Notkero : sic tamen ut evidenter pateat, ultimum ex primo sumpsisse. At ex quo Usuardus? Is certe tormentorum genera verbis Adonis descripsit, ubi non clavas, sed plagas virgarum; ubi desunt verba serras acutas, demum ubi sartagines
    AUCTARIA.
    ANTUERP.-MAX. textui puro, ut sæpius usu venire supra ostendimus, addit proprium Anglicum, hisce verbis : « Eodem die, sanctæ Eadipæ virginis. » Puto velle dicere Edithæ.
    PULSANEN. in prima annuntiatione purus est. In secunda item pure pergit usque ad Geminiani; sed desunt reliqua omnia.
    ALBERGEN. Similis est ANTUERP.-MAX., etc. in transpositione. In fine autem addit : « Item festum beatorum Stigmatum beati Francisci. »
    ULTRAJECT. et LEDB. incipiunt : « Festivitas sacrorum Stigmatum. His siquidem almus ille confessor Christi Franciscus, biennio antequam spiritum cœlo redderet, post prædicationis suæ cursum, caritatis excessum, paupertatis titulum, ad aspectum Seraphin crucifixi, veluti seraphicis agebatur desideriis, insignitus est corporaliter in manibus et pedibus, et latere dextro, non humanitus sed digitis Dei vivi descriptus. » In reliquo textu, ut ANTUERP.- MAX. etc.
    CENTULEN. : « Natalis sanctæ Euphemiæ virginis, quæ passa est sub Diocletiano imperatore, proconsule autem Prisce [Prisco] in civitate Calcidona. Romæ, sanctorum Luciæ et Geminiani martyrum, sub consulari Megasio. Ipso die, sancti Aicadri abbatis. » Vide die præcedenti.
    BRUXELLEN., in Euphemia permodice interpolatus, in secunda, post Geminiani inserit : « Hæc beatissima Lucia, a filio suo Euprepio accusata, quod esset Christiana, jussit eam, cum prædicto Geminiano, Diocletianus sibi adduci. Quos ille pœnis » etc. In fine subjungit : « Eodem die, receptio sacrorum Stigmatum beati Francisci. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    ven. et Molan. singulares denuo sunt in nobilissimæ matronæ, pro nobilis matronæ. Antuerp. et Max.- Lubec. neutrum expresserunt.
    igneas, non ignitas. At vero verba illa ultima, rursus morsum bestiæ pro Christo superavit, non ex Adone, sed ex Beda manifeste profluunt. Habes pro hac parte textus formationem. Celebris etiam et antiqua est Luciæ matronæ Romanæ et Geminiani solemnitas, tametsi ambo ab Hieronymianis hodie non notentur. An hæc sit Lucia, quam ex Allatii et Frontonis Kalendariis nuperrime citavimus? Sunt qui dubitent. Beda, et post eum Rabanus, diserte utrumque annuntiant, sed omissa positione, seu palestra. Clarius Romanum parvum : Romæ, Luciæ et Geminiani martyrum. Longum ex Actis extractum profert Ado, quod in collectione sua retulit Surius, procul dubio, quod Actis ipsis caruerit, quæ a Mombritio tomo II vulgata sunt, qualia et apud nos mss. in antiquo membraneo codice servantur. Et hæc eadem sunt, ni fallor, quæ vidit Baronius, recte observans correctione indigere. Miror Tillemontium asserere se ea non habuisse, quasi apud Mombritium aut alibi reperire non potuerit. De ipsorum sinceritate aut disputandi aut quidquam decernendi locus non est; qualiacunque fuerint, id satis aperte liquet, Adoniana omnia ex ipsis decerpta, et ex hoc a Nostro brevissime contracta, sic ut in laterculo nostro nihil contineatur quod magnopere in dubium revocari possit, si modo Diocletiani persecutio, ut sæpe alibi faciendum diximus, in ipsius persecutoris locum substituatur. Wandalbertus metrica sua encomia hoc die incipit a Martino papa, quem in nullis nostris codicibus signatum reperio : hunc esse diem obitus indicat Castellanus. Cæterum ita canit poeta martyrologus :
    Hinc sexto de o Martinus papa beatur,
    Euphemiamque pio sanctam veneramur amore :
    Lucius [Lucia] hoc simul excellit cum Geminiano,
    Condecorat pariter passos quos laurea Christi.
    HAGENOVEN. : « In civitate Calcedonia, sanctæ Eufemiæ virginis et martyris. Hæc erat filia cujusdam sacerdotis ydolorum, et cottidie audivit cantantes Christianos ejus domum transeuntes : Omnes dii gentium dæmonia, etc., ad fidem Domini conversa est, et sub persecutione Maximiani, a præside Prisco, tormenta et carceres, etc Romæ, passio sanctæ Luciæ viduæ et Geminiani martyrum. Hæc vidua Lucia quæ filium suum Euprepium fidem Christianam in rigore observare docuit, ab eodem Euprepio filio suo, Dyocletiano imperatori accusata est et tradita carceri, ubi ei Dominus apparuit, et fluvium de carcere eduxit, qui dimidium civitatis cum palacio regis subvertit » etc. Ex his, de reliquis plus justo extensis, facile statues. In fine additur : « Item in Anglia, sanctæ Edithæ reginæ et virginis. »
    DAVERON. : « Cenomannis civitatis, depositio sancti Principii episcopi et confessoris. »
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : « Luciæ et Geminiani martyrum. Eufemiæ virginis et martyris. Justini presbyteri et confessoris. » Notatum est in margine quod in Romano Martyrologio ponatur die sequenti, et habetur martyr.
    FLORENTIN. : « Item sanctorum martyrum Sosthenis et Victoris. » Hi ad hunc diem non pertinent, sed forte a sciolo aliquo hic positi fuerint, ut Euphemiæ conjungerentur, ex cujus Actis desumptos diximus x Septembris. Sequitur : « ut et sanctorum martyrum XLIX. »
    Editio LUBECO COL. : « Romæ, sanctorum martyrum Luciæ nobilis matronæ et Geminiani præpotentis. Hæc beatissima Lucia cum in viduitate persiti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,75,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,450,505,465">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,505,615">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,780,505,795">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da página 475-476. As letras A, B, C, D estão no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita no parágrafo superior (Gre- / ven.). Cabeçalhos OBSERVATIONES e AUCTARIA centrados. Script latino predominante.</notas>
</pagina>