<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">217 MARTYROLOGIUM. — MENS. JUL. 218</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
manu adjectum est : « Depositio S. Theobaldi confessoris. »
BRUXELLEN. Sic orditur : « Octava sancti Joannis Baptistæ. Turonis , depositio sanctæ Monegundis , religiosæ virginis. » De Aaron addit : « Fratris Moysi. » Tum : « Vienna, sancti Martini, tertii ejusdem urbis episcopi , et ab Apostolis ad præfatam urbem missi. » Quæ ex Adone sumpta sunt. « In territorio Lugdunensi, loco qui Vallis Nebronia dicitur, depositio viri Dei beati Domitiani , etc. » Theodorici, subdit, abbatis. In Eparcho purus est. In fine : « Item Carilefi presbyteri et confessoris. » De Salvio fuse egit XXVI Junii.
HAGENOYEN. de Aaron multa subjungit, quæ ex sacris paginis certius noscuntur. Textus reliqua satis pura sunt. Demum huc differt annuntiationes duas diei præcedentis, de martyribus Corsico et Leone. Item de Hostiano, ut ipse scribit, episcopo et confessore.
AQUICINCT. habet : « In pago Cenomanico. » Ad Carilefi addit : confessoris, sine presbyteri. « Item, Theodorici abbatis, » tantum. In fine, « Octavæ sancti Joannis Baptistæ. Et sancti Tetbaldi confessoris. »
VICTORIN. legit cum textu : « Salvii confessoris. » Tum : « Eodem die , sancti Quintiani martyris. Octavæ sancti Joannis Baptistæ. »
DAVERONEN. : « Avinsdæ monasterio, sancti Carileffi presbyteri. » De Salvio, recte. « Augustoduno, depositio Leonis episcopi. »
AMBIANEN. « Eodem die, natalis sancti Carilephi episcopi et confessoris. Qui in loco, Ansula nuncupatus [nuncupato], heremiticam vitam gerens, plurimorum postea ibidem exstitit pater monachorum, ubi etiam clarus miraculis in pace quievit. In Galliis civitate Ambiensi (an non Ambianensi ?) dedicatio basilicæ sanctæ Mariæ Virginis. »
MATRIC.-CARTUS. - ULTRAJECT. : « Aaron sacerdotis. Salvii episcopi et martyris cum discipulis. Theodorici abbatis. Karilephi episcopi et confessoris. Conrardi episcopi et martyris. » Puto Cunonen Trev. indicari, de quo 1 Junii. « Domitiani abbatis. »
AUGEN. et BURDEGALEN. pure habent cum textu : « In portu Valentianas, sancti Salvii confessoris. » An de aliis agant, nescio.
REG. SUBC., num. 130 : « Eodem die, sancti Quintiani martiris. In Alemannia, apud Augustanam civitatem, depositio B. Udalrici episcopi et confessoris, magni et gloriosi ab infantia usque ad obitum suum. » Colitur IV Julii. Alius sub num. 428. « Eodem die, sancti Leonorii episcopi et confessoris. »
VATICAN. meminit solius Domitiani, rejecto elogio. Adjicitur : « Natale sanctæ Luciæ virginis et Vuceiæ regis, cum aliis octo. »
FLORENTIN. : « Apud Ravennas, sancti Martialis confessoris , ejusdem urbis archiepiscopi. »
JURENSIS S. Ragnoberti : « In pago Cenomanico, Anisola monasterio, beati Carileffi confessoris et abbatis. » Vide superius.
EDITIO LUBECO-COL. : « Octava sancti Joannis Baptistæ. » De Aaron, addit, « ut liber Leviticorum testatur. In territorio Priviniaco, beati Theobaldi episcopi et confessoris. Hic seipsum sæculo subripuit, heremiticam vitam per novem annos expetens, pro Christo pauperrime vixit, quem propter vitæ sanctitatem, angeli de cœlo, insula pontificali decoraverunt. » De Domitiano, satis pure. Tum : « In Brabantiæ civitate Mechlinia, sancti Rumoldi episcopi Hiberniæ et martyris, filii regis Scotiæ, qui licet ipso die natalis Præcursoris Domini passus sit, ejus tamen solemnitas hic festive peragitur. In territorio Remensi, sancti Theodorici abbatis et confessoris, qui educatus a beato Remigio episcopo, et ab eodem constructo monasterio , pater existens multorum servorum Dei; multis clarus miraculis, inter quæ filiam regis a morte suscitaverat, tandem et ipse quievit in pace. Turonis, depositio sanctæ Monegun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,55,510,75">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,290,510,310">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,490,510,510">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,760">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
dis virginis Deo sacratæ. » De Eparcho, pure. « In territorio Cameracensis urbis, portu Valencianas, sancti Silvii martyris, qui capitalem sustinuit sententiam. Augustoduno, depositio sancti Leonis episcopi et confessoris. » De Martino, ut BRUXELLEN. supra. In fine : « In portu Valencianas, S. Salvii confessoris. » Geminatur hic idem, qui 26 Junii etiam relatus est. Omittitur autem Carilefus.
BELIN. : « Octava sancti Joannis Baptistæ. » Turbatus est ordo, et in prima editione male prætermissus est Carilefus, qui in altera apponitur.
GREVEN. c Nota. Alibi legitur, Salvii confessoris. In Brabantia, sancti Rumoldi episcopi Hiberniæ et martyris, qui passus est quidem VI Kal. Julii, sed ejus celebritas hic festivius recolitur. Viviani martyris et sociorum ejus. Aaron, et Julii martyrum, cum aliis pluribus. Gaii papæ. Viennæ, sancti Martini, tertii ejusdem urbis episcopi, ab Apostolis illuc missi. Augustoduni, sancti Leontii episcopi et confessoris. Servani episcopi et confessoris. Pambo abbatis et confessoris. Qui cum esset illitteratus, et psalmum aliquem discere cuperet, lecto sibi versu illo : Dixi, custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea, secundum versum audire noluit, sufficere sibi dicens, si primum implere posset. Romæ, — sanctarum Fidei, Spei et Charitatis, sororum virginum et martyrum. Liberiæ imperatricis et Agrippinæ. Mariæ, sororis Moysi et Aaron. Eleazari, filii Aaron, et Phinees nepotis ejus. Hester reginæ. »
MOLAN. ad Theodorici, aliis litteris inserit verba HERINIEN. supra. Et typis minoribus : « Theodorici, filii Clodovei. Cum autem multas virtutes operatus esset gregis Dei ductor Theodoricus (natus patre latrone, tanquam rosa de spinis) et angelis eum suscipientibus, cum gloria migrasset, rex Theodoricus, ad monasterium veniens, sanctum corpus propriis humeris, ad sepulcrum evexit. » In fine textus : « Qui capitali sententia multatus, coronam meruit sempiternam. Octava sancti Joannis Baptistæ Machliniæ, passio sancti Rumoldi gloriosissimi martyris atque pontificis, Scotorum regis filii, signis et doctrina mirabilis. Qui regalis celsitudinis solium, et pontificalis dignitatis respuens honorem, Machliniam petiit sibi divinitus revelatam, quam VI Kal. Julii consecravit martyrio ; sed quia eadem die sanctissimi Baptistæ et præcursoris Domini celebratur nativitas, Romanus pontifex Alex. IV passionem nostri martyris in nativitatis prædictæ octavis instituit solemnizari. » Sequitur de Carilepho. Dein : « Eodem die, depositio sancti Theobaldi confessoris. » De Leonorio, ut supra. Rursus typis minoribus : « Hester reginæ. Aaron et Julii martyrum cum aliis pluribus, quorum Beda meminit lib. I Historiæ suæ. Eodem die, Symeonis abbatis, qui fuit propter Christum cognominatus Salus, id est stultus. » Notatur et hac die Simeon in Romano moderno; ubi Baronius : « Agunt de eodem hac die Græci in Menologio. » Ad quæ Rosweyd. in citato non semel
Ms. : « Imo vero, » inquit, « Menologium, uti et Menæa, XXI Julii Simeonem Salum statuunt. Existimo Baronium 1 Julii Simeonem posuisse in Martyrologio, quia Aloysius et Surius inter Vitas Sanctorum eo die exhibent. Qui videntur eam opinionem sumpsisse ex fine vitæ, ubi dicitur 1 Julii obiisse. Sed consulendus textus Græcus, videndumque, an ibi habeatur unde interpres 1 Julii expressit, an vero κα, quod est XXI Julii, uti Menæa et Menologium repræsentant. » Unde Molanus hac die acceperit, nescio. certe XXI Julii, in posterioribus editionibus, in quibus Græcos adjicit, iterum reperitur idem Simeon. Pergit Molan. : « Arvernis, depositio beati Galli, ejusdem civitatis episcopi et confessoris. Cujus Vitam beatus Gregorius Turonensis scribit. Item Dononio monasterio, sanctæ Reginæ, matris sanctæ Rainfridis. » In editionibus aliis, incipit litteris Italicis : « Octava sancti Joannis Baptistæ. » Tum : « Mechliniæ, etc., » ut supra. In textu ponitur Carilefus, omittitur Salvius. De
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem, preservando hifenização no fim da coluna esquerda ('Monegun-') e início da direita ('dis'). Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter.</notas>
</pagina>