SERMO GAXLI.

«& bi qua adjeit Apokelus plenius approbatum. & dicit : Die veréo, et catebitur pitbr sheus (Mesh, vin),

Situt enim unius ominis inobedientia peccalores con-
etitui aunt |alii, ita nius obedisniia justi constituen-
tur omiti, Sit homo peccator, : ut sit. Deus justus,
quia reatus redundat ad judicem, ei poena percellit
innoxium, Et ideo dixit : Sicid per. unius hominis im-
obedientiam peccatores coustiuti eunt wulti, Ut scirent
se ejus «ul. ae fuisso participes, cujus pusum socios $6
esa perseutiunt, Sed jam quid lex profaertt, atte-
stante Apostolo, auliant legis amatores, bar auieu,
inquil, subintravit, ut. abundaret. delictum. Ecce, ut
Apostolus dicii, non imminutionem delictorum lex

fecit csse, ^ sed copiam; nou per se, fratres, sed per .

eum qui legem per imbecillitatem ferre non poterat.
Non magnitudo lucis hebelat oculos, qua solis a Doo

F4 ünpleretur illud prephetieum : Misit Verbum suwm,
ei sanavit eos (Psal. cvi). Et ideo sequius « Ubiabume
davit peccatum, superabundavit et. grati. Ac sl dice-
ret : Ubidilatatum est vulnus, supereusa est sanitas,
Nemo ergo ingratus sit legi, qnia quem segrotantem
et jacentem invenerat, levavit, fovit, et ut saluti tra-
deret, ipsum usque ad modicum salabri exsultatione
perduxit, ut, sicut dixit Apostolus : Quemadmodum
regnavit peccalum in merlem, ita gratia regnet in vitem
eernam, per Jesum Christum Dominum nostrum. Grae
tia in vitam, peccatum regat in mortem. Reeta fides
hon mortem, non interitum hominis auctori Deo de-
putat, sed salutem. Mors sit hominis, sit. peccati, wt
vita creata et reddita solum eredatur essc per Chrie

creata est oculis, sed oculorum inlirmitas lucis totam & stum.

sustinere non potest, et lerre claritatem : ita et lex,
Íratres, qux per se satis justa. erat, et satis sancta,
dum ab homine fragili severam exigit disciplinam,
magis magisque oneravit et. prodidit dlelinqnentem,
Et hoc quare, fratres? Ut per gratiam et veniam Con-
ditoris rediret ad vitam qui por tumorem et ignoran
tiam, * cuui male de innocentia gloriaretur, in debi-
tum parentis deducebatur e& painam, Morbus igitur
latebat occultus, per quem. omnium secreta medulla-
rum et venarum meatus in ipsorum vitalium tende-
bant exitium, et qunmdum 4 wwvzpizrv in omnibus
generabet internis, Venit lex quu et vulnus proderet,
el tandeia vetistó lauguóri * superum advenire me-
dicum nuntiaret. Venit lex, que mandatorum fomen-

SERMO CXIII.

De non permanendo in yeccáto, wt qvatfa ebundet, et de
virtutibus inserviendo. In. verba ejusdem : Quid erge
dicens? Permanebimus in. peccato, nt gratia abun-
det? etc.

Beatus Apostolus quando nota interrogat, qu&ndo
manifesta perquirit, eos videlicet objurgat et incre»
pat qui eloquia divina sua interpretatione corrumpunt c
et inde concipiunt suffragia eriminum, unde assmnere
debuerant documenta virtutum. Sic enim hodie ees
pit : Quid ergo dicemus? Permanebimus in. petcaie,
ut gratia abundet (Rom. vi)! Superius dixerat; fre-
tres: Ubi abandavil peccatum, superabundavit et grati
et ideo ita exorsus est, ao pro illo divino et singt-

tis in eutem producere quod ju. altum lethaliter eg- C lari magisterio imperitis se velut interrogatione par-

viebat. Venit lex, ut gladio priceptorum velat. apo-
stema longi temporis aperiret, et collvctam diu saniem
salutaris subinde elocaret effusie. Net tamen per se
Íratres, aut vuluus claudere aut tegrotanti. perfectam
addere valebat ipsa sanitata. Quod ubi vidit agro-
tus, et landem statum suum miserandus agnovit,
ccpit Lendere festinus ad medicum, ut quad per le«
gem peoditum, et per ipsam diu fuerat ampliatum,
lanti medici periüia curaretur ei gratia. Ampliatum
vulnus dicimus, fratres, quia post ineisionem, pu»
redo, fetor, horror, vezatio ipsi vulneri absciasione
geueratur, et f per curam deterior miserandi fácies
ipsa languoris quam fuerat ignoranti perieulum cum
lateret. Veuil ergo medicus; et jam fesso euris, el

ticipat, ul que sunt prudente coelestis plena erudi-
lione respondeat. Bi enim abi abundavit peccatum,
enperabundavit et gratia. Quid ergo dicemus? Perma-
nebimte in pecénto, ut. jratia abunde? 8i prona. est
delinquentibus pietas, sí gralia copiosa peccantibus,
si injustis amica largitas est divina, eerte si futur
boná malia presentibus acquiruntur, quid nobis vir-
iutom iter srdaum, quid durus obnendoo justitio: la-
bor, quid inter malos jugis servandi innocentia cru-
Ciatus ? Augeantur humana facinora , ut bonitas ce-
lestis éxuberet ; faci&ums mala, ut dixit, ut veniant
bona (Rom. m); permaneamus in peccato, ut gratia
aburidet. Ad hec, fratres, idem qui interrogat Apo-
stolus ipse respondit : Absit. Qni enim mor wi sumus

curationum vexatiouibus perdefesso , solius verbi au- D peccato , qionmodo adkuc. eivemis in ito? Cum dicit

cLoritate subvenit. Sicut centurio ille eonfitetur, cum

' 4 justue omnino est ^us, quia homo peccater est;
et Deus justiuam in houuem, tamquam in vere pec*
catorem, exercet. Mira.

b in Apostolo particula ut ubunderet non est. loco
cause, sed quod occasione legis evenit, quamquam
ipsa répugnante lege, qux minui peccata volebat, non
augeti.

* Homo justus adhuc sub lege nature videns se
agere quod rectum est, tuinore plenus de innocentia
latabatur, qnam se habere confidebat; et per igno-
fantiam minime sentiehat se juste a Deo puniri ob pa-
rentis delitun, et ainissan in ipso parente innocen-
uam. Venit lex Moysis, qiie protulit totum. Mira.

4 [d est, contégfonem, interpretatur. Mito, fd. ést,
idem judicium. Hoc est, emnia interiora similiter erunt

* Abiit, talitér intelligentiam insipientium exseeratus

a[sco legitur in margine pag. 484 edit. Colon.

* Christus Dóminus, non fáro apud Patres dicitur
medics. Chrysostomus tom. V homil. 51 : Ne mihi
dicas, peccavi ; quid agam ? Medicum habes infirmitate
superiorem, medicum habes morbi naturam. vincentem,
medicum habes nutu. sanantem, medicum. hates sola
volintate curantem, et qui potest, si vult. Basilius Se-
leuciensis, orat. 35, vocat Christum medicum sine
fedicamentis sanantem. Woc etiam de morbis corporis
intelligi potest, Gregorius Nyssenus, orat. 9 contra
Eunomowum.

f Purticula ébsit éxsecrantis est, ut Roni. t,
B1: quási dieat : Absuzdissimus est «à detestabilii
error.

Digitized by Google
