- tare; et Du-Cangius tom. JI

555

S. PETRI CHRYSOLOGI

cubuit : ecce regnat et vivit, qui pro rege suo deside- A tus Apostolus : Nostra autem, couvessqtio; in. copia

ravit oocidi, qui vivit et regnat cum Patre in unitate
Spiritus sancti Deus, per omnia seculorum &e-

cula.
* SERMO CXXIX.
In D. Cyprianum martyrem.

Quoniam hodie Deo in natali sancti Cypriani. mar-
tyris convenimus, in quo miro certamine de diabolo
triumphavit, et quia nobis virtutum suarum gloriosum
reliquit exemplum ; ideo exsultare nos convenit et
betari, ^ Natalem ergo sanctorum cum auditis, charis-
simi, nolite putare illum dici quo nascuntur in terram
de carne, sed de terra in celum, de labore ad re-
quiem, de tentationibus ad quietem, de cruciatibus ad
delicias, non fluxas, sed fortes, et stabiles et zeternas,

(Phil. mn). Dirigatur ergo cordis nostri desiderium ad
habitationem celestem, ubi cum dispersus fuerit pau-
peribus thesaurus vester, illic erit et cor vestrum.
Thesaurus autem bonorum omnium Christus est, qui
vos cum Patre et Filio ct Spiritu sancto donis cole»
Stibus, et nunc, eL in zternum cumulare et replere dj-

gnetur.
4 SERMO CXXX.
In consecratione episcopi.

Sicut magn: promissionis longa exspectatiq ac66Re
dit animum, mentem fatigat, ita sensus omnes, et in-
terna ipse viscerum suscitat optatus promissionis ef-
fectus. Hinc est quod hodie, sicut dixit Isaias ( Jesi.
Lu), Ecclesia mater sancta, festiva, tota gaudeps et

de mundanis risibus. ad coronam et gloriam. Tales p, compta processit, induit se tunicam jucunditalis, agap; ek

natales digne martyrum celebrantur. Cum ergo hujus-
modi festivitas agitur, noli zstimare, charissime,
quod in solis prandiis et * profusioribus epulis na-
tales martyrum celebrentur : sed imitandum tibi pro-
ponitur quod in memoria martyris celebras. Aspice
ergo, charissime, alacritatem populi circumstantis.
In hac enim die aliquando turba astitit impiorum,
cum sanctus Cyprianus jussu tyranni feriretur, turb:e
erant malorum, exspectantium chori ; nunc multitudo
fidelium ad coll:etanduim devota confluxit : tunc turba
&2vientium, uunc exsullantium ; tuuc desperatorum,
Dunc sperantium. ldcirco ergo natales martyrum an-
nua letitia celebrantur, ut quod semel actum est, per
omne xvum in memoria maneat devotorum. Gesta res
est, charissime, ne te diceres ignorare; celebrantur
annua, ne dicas, oblitus sum. Ad hxc ergo imitauda
vos animate, charissimi, hane magnanimitatis gratiam
concupiscite ; hoc petite dari vobis, quod. ille meruit
adipisci. Omnes enim celestia cupientes terrenorum
bonorum laqueis irretiri non possunt, quia conversa-
tionem suam in coelestibus statuerunt : sicut ait sanc-

4 Vide qu: in przfatione annotata sunt.
b Laudat verba hzc Binghamus, tom. IX ; Orig.

' pag. 135, ut evincat. usitatum jamdudum fuisse Ec-

clesie stylum, diem martyrii natalem martyris voci-

pe. 808, in fine. Similia
habet Chrysostoinus hom. 129; Origenes, vel vetu-
stus auctor, sub ejus nomine in Job tom. I lib. ni pag.
914 edit. Paris. 1504, et fere eadem Eusebius Einis-
senus de nalal. S. Genesii, Biblioth. PP, tom. 1 edit.
Logüun. pag. 670; Augustinus, tom. X, serm. 95 de
S. Stephano, lol. 567 col. 1; Maximus in natali SS.
Petri et Pauli. tom. Vi Biblioth. PP. ; et rursus Chry-
$ologus serm. 133.

* Martyrum dies emortuales quos, ut dixi, Ecclesia
natales vocat, solemniter celebrari veteribus Chri-
$tianis mos fuit. Priscis temporibus in hujusmodi
dierum honorem convivia celebrabant, agape nuncu-

ala, et diversa ab agapis illis, apostolis cognita.

utm autem ob consuetam hominum in malum pro-
pensa naturam, iminodicis comessationibus et
ebrietatibus fadari cepissent, et inde Manichzi ca-
lumniandi fideles occasionem arriperent, piorum ho-
minum consensu eliminata fuere.

4 Sermo hic in nonnullis codicibus inscribitur : In
consecratione. episcopi. Festum enim consecrationis
sus quotannis celebrabant episcopi, sicuti impera-
tores natale, seu ortum imperii. L. n Cod. Theod. de
JFeriis. In utrisque autem panegyricos dici solere

sicut sponsa imposuit * sibi mitram, ac vario $9-Coge
posuit et decoravit ornatu, ut ccelum stellis fulget lu-
minibus, et terra vernat floribus suis; et ut hort
producit germina sua, ita produxit letitia in conspecta
omnium filiorum suorum. Quia juxta pollicitationeg
David : Hodie pro patre natus est ei lilius ( Psal,
xLw), qui eam non pondere inclinet, non auctori
tate deterreat, non commotione sollicitet, non aspe»
ritate conturbet, sed (ideli sustentet obsequio ; cura
pervigili faciat persecutam, sollicito labore necessaria
procuret, familiam blanda institutione componat, hos-
pitibus occurrat, parentibus serviat, regibus obiege
peret, potestatibus collaboret, det senibus reveres-
tiam, pueris gratiam, fratribus amorem, parvulis im-

C pendat affectum, liberam per Christum cunctis. exbi-

beat servitutem. David dixit * Audi, filia, et wide (Psal.
xii). Ego dicam : Audi, mater, et vide, pro petri-
bus tuis nati sunt libi filii. Sint prudentia senes, gra-
vitate patres, charitate filii, virtute juvenes, dulcedine
soboles, innocentia infantes, malitia pervuli, qu
mundi sunt nescientes : totam regni Dei presentiam

ostendunt, quoad principes, ii qui in quinquennalibus
vel decennalibus imperatorum dicli sunt; el quoad
episcopos sermo hic, et alter inter Cbrysologianos
101, et unus Ennodii in natati Laurentii Mediolanete
sis episcopi, allerque ejusdem in natali Epiphanii
episcopi. Anastasius Paulinum Nolanum ad conse
crationis su:e solemnitatem litteris amantissimis in-
vitavit eodem teste Paulino lih. xv1; Ambrosius lib.:
eap. 5, ad Felicem episcopum Comensem ait, nataleu
ejusdem orationibus celebrasse. Et Hilarius scribeos
ad episcopos Tarraconensis Ecclesie inquit: Lecüa
in conventu fratrum, quos. natalis mei [estivites con-
gregavit, litieris. tuis. Ni fallamur animi moris hujus
inventor Damasus, qui anno 360 sedere capit. Vide
Basnagium Aun. tom. Ill pag. 518. At bunc sermo-
nem quod respicit, fere omnium qui de Chrysologo
scripserunt meus est, ab eo fuisse recitatu n Raven-
n2, non SUP consecrationis recurrente die, sed ia
ipsa consecrationis solemnitate. Rubeus Histor. R:-
ven. lib. n, anno 449; Mita in ejus Vita; Bacchiniss
ad Agnelium tom. I pag. 515; Pastritius, de. Pateg,
etc., pag. 98, etc.

. PA ires episcopi mitra fulgentes consecrani
alium episcopum ex dispositione Auacleti papee. Mirs.
—Fortasse Chrysologus inter sponse ornatus mitra
meninit, ut Onuphrius in calce libri de Vocis &e-
clesiagsicis obscurioribus, Ovid. Heroid. sx, 65:

Ausus et hirsutos mitra redimire capillos, .

D

-

Digitized by Google
