555

S. PETRI CHRYSOLOGI

et. illius desperate damnationis sententia jam tene- A Lazarum ut intingat eztremum digiti in aqua, et non

ret, numquam levares oculos, numquam patrem
colloqui, numquam pro te rogare, numquam prz-
sumeres intervenire pro fratribus. Certe si te jam
possidet totus ignis inferni, site gehenn:e flamma com-
plecitur, quare solius lingu:e :estibus desideras subve-
(niri ? Nisi quia cum pectus tuum anhelat flamma sui
Jeriminis et reatus, magis lingua uritur, ardet, zestuat,
qu: insultavit pauperi, que misericordiam denega-
vit : h:ec precedit ad judicium, h:ec antea. degustat
et patitur cruciatus, hiec de toto corpore prima sen-
tit ardorem, quz cum prima hic varios deliciarum
cibos, et odorata degustaret pocula, mandare pieta-
"tem noluit, fieri misericordiam non pr:ecepit, sed et
ipsa cum alii facerent, derogabat. Ipse est qui in-

deferat aquam? ergo juxta est aqua : et si Juxta
est, quare de proximo non sumis? quare? quia vin
ctx» sunt manus tux merito, dives, quia solutis debi-
litate Lazari manibus subvenire contempsisti. Debet
homo, debet debilibus sua membra partiri: que cum
Job non daret, sed re.deret, sic dicebat : Ego fui ocu.
lus cecorum , pes autem. claudorum ; ego eram pater
invalidorum (Job. xxix, juxta LYX). Homo, si nou
habes nummum, da pauperi manum, quia majorem
misericordiam facit, qui ad mensam suam manu pau-
perem debilem ducit. Ipsum se pauperi dedit, qui se
aptavit in obsequium pauperis, aptavit in pauperis ser-
vitutem. Iterum, fratres, presentis verbi plenitudinem
differamus, ut tertia auditione quam sententiam ab

duebatur purpura et bysso. Quid est, dives ? ab :estu B. Abraham beatissimo pertulerit dives proloquamur.

byssus non defendit ? purpura non resistit inferno? Re-
manserunt ista; deseruerunt ista, et ipse nunc nudus
sudas, :estuas, qui aliquando insultabas zestibus ^ arti-
ficiosa nuditate vestitus. Et mitte Lazarum ut intingat
extremum digiti sui in aqua, et refrigeret. linguam
meam. Quid est dives? ubi sunt torrentes torcularium
tuorum ? ubi sunt horrea ad fametmn pauperis non mi-
nus cupiditatibus dilatata quam copiis ? ubi sunt vina
ad inopiam pauperis b annositatibus et ipsa tempo-
rum oblivione servata ? ubi sunt effusiones, lapsus,
(lumina * ministeriorum tuorum? Ista omnia tibi
periere, non crimini, qui sitis extremi digiti guttam,
quam si vel solam dedisses pauperi, non sitires. Im-
misericordem te gutta, et mica reddidit inbumanam,

SERMO CXXII.
De eisdem.

Inverecundi debitoris est, aut differre credita, aut
promissa denegare; honesti, sine mora et mox utra-
que persolvere. Promisimus ut omne quod restat de
illo divite redderemus, qui cum in Lazarum visus :it
immitis , in se magis szevus exstitit et crudelis. Hac-
tenus quid dives ad Abraham locutus fuerit, et san-
ctus evangelista , et noster sermo, in quantum po-
tuit, declaravit. Dictum est: Et elevans oculos suos
cum esset in tormentis, vidit Abraham a longe, et cla-
mans dixit : Pater Abraham, miserere mei , el mille
Lazarum , ut. intingat extremum digiti sui in aqua, el
re[rigeret linguam meam , quia crucior in hac flamma.

in quibus totus pauperis et victus consistit et vita. C Cui nunc respondit Abraham, Fili, recepisti bona in

Nelim scire, dives, si vel ipsi tibi in pcena positus
ignoscis, quia ad b:ec mala non venisses, si de tantis
horreis micam, guttam de tantis torcularibus tunc
dedisses. Parum est quod caro eget, quod natura
exigit, quod sufficit vite ; avaritia causa est quod
homo magna eL inulta recondit non sibi, sed aliis ad
suum plane pr:esentem vel posterum cruciatum. Sed
dicis, dives : Egó et si vinum negavi, aquam peto,
quam commuuwem ecunclis animantibus auctor ipse
omnium prestitit et natura. Puto, dives, quod et
aquam pauperi tu negasti, cui ne ingrederetur januam
tuam, ne ad tuum puteum perveniret, 4 canes quam
plurimos objecisti. Quid est autem quod dicis? Mitte

Chrysologus vero videtur infernum innuisse. Tertul- D

lianus etiam, Apolog. num. 48, de judicio agens, ju-
ís ignis, ignis judicii meminit ; at tamen ibidem so-
os reprobos respicit.

* Auctor hic de byssi indumento loquitur : quod
tenuissimi lini ge.us est, ex quo fiunt vestes subti-
lissim:e, qu:xe non modo :estum corpori deferentis non
causant, sed potius :estum remittunt. Ex Mita.

b Leg. 115 Cod. Theod. de Decurron., annositate
se tueri. In 1. ult. eodem Cod. de Pizdiis navieul.,
annositatis cursus. Petrus Cellensis , lib. ix epist. 5 :
Calamus noster annositate et desuetudine quassatus.

* Servos quandoque ministeria dicta notat Pigno-

jus, pag. 101. Seueca, de Beneflc. lib. m cap. 18,
et apud Latinos Gallicos scriptores, ministerialis ser-
vus est. Quandoque etiam ministerii appel atione in-
telliguutur omnia vasa argentea sternendo triclinio
Decessaria, Sacri pompam ministerii vocal vasa sa-
cra Paulinus Nolanus.

vita tua. ( Luc. xvi). O mira pietas! adhuc vocat fi-
lium, quem degenerasse propria crudelitate sic re-
spicit. O sivgularis bonitas! adhuc vocat filium,
quem vidit inferni vernulam, poenarum sobolem, ex-
iremum mancipium jam gehenns. Sed vocat filium,
ut magis magisque filii prodatur impietas, quando
* cum tali etiam paterni sermonis pietas perseverat.
Tu vocas patrem, f ego voco filium ut te graviter
doleas perdidisse quod natus es. Adhuc voco filium,
ut amarius doleas perdidisse te quod tibi gratia de-
derat et natura; quia non babuisse doloris non est
tanü, quanti babita meeroris est perdidisse. Voco
filium , ut intelligas judicii esse quod pateris, 5 non

3 Servi ostiarii comes quandoque fuit canis. Plav-
tus Mistel. : Tranio age canem, wstam a foribus (acem
abducus. Erant, et qui prope januam canein pictum
haberent, ut Trimalcio apud Petronium. Seneca,
lib. 1v. de Ira vocavit hos catenarios canes. lrascitue
jure Pignorius in nostrorum pictorum inscitiam, qui
in ipso divitis triclinio Lazarum humi cubaiiem
pingunt : scilicet janitores admisissent hominem sca-
tentem ulceribus, ipsi dorso luituri, quidquid demi-
norum oculos offendisset. .

* Ms. C:sen. et Vatic. : In eum talis etiam pa-
terni sermonis, etc.

f jn nonnullis editis, adhuc ego.

€ Mysticum sensum eruit Mita, aitque id quod
nunc patitur Hebrzus , per divitem significatus, non
esse ultionem a Christo sumptam, sed justum deite-
tis judicium; ut qui geutilem viam salutis docere re
cusavit, ipsemet a Gentili viam salutis ediscat, et lat-
dat serm. 102 et serm. 171, satis a longe.

Digitized by Google

