<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    551 S. PETRI CHRYSOLOGI 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,580">
    tate mercedem. Volens, inquit, occidere eum, timuit A populum. Facile deviat a justitia, qui in causis non Deum, sed homines pertimescit. Hic timor peccandi facultatem differre potest, auferre non potest voluntatem : unde etiam quos suspenderit a crimine, avidiores reddit ad crimen, et æstuat animo quousque perficiat, quod cogitat malum. Solus est Dei timor, qui mentes corrigit, fugat crimina, innocentiam servat, perpetem tribuit facultatem. Sed audiamus ipsam Joannis beatissimi passionem. Die natalis Herodis saltavit Herodiadis filia in medio triclinio, et placuit Herodi : unde jurejurando pollicitus est dare ei quodcumque postulasset ab eo. At illa præmonita a matre sua, Da mihi, inquit, hic in disco caput Joannis Baptistæ. Hæc est mulieris antiqua malitia, quæ Adam ejecit de paradisi deliciis (Gen. III) ; hæc cœlestes homines fecit esse terrenos, hæc humanum genus misit in infernum, hæc vitam abstulit mundo propter unius arboris pomum. Hoc malum quod homines ducit ad mortem, hoc malum fugit Elias propheta (III Reg. XIX) ; et cujus lingua a clavis facta est cœli, tamquam reus fugit a facie mulieris; hæc invenit verum laborem et pressuram, quæ nunc occidit Joannem Baptistam, dejicit pueritiam, perdit juventutem, illicit et inquietat emortuam senectutem. Præmonita a matre sua, Da mihi, inquit, in disco caput Joannis Baptistæ. De matris pectore dans rugitum b nova bellua, contempta corporis præda, caput ipsum truncatura pervadit. Et contristatus est rex, propter jusjurandum tamen, et propter discumbentes jussit dari, misitque decollari Joannem, et allatum est caput ejus in disco, et c datum est puellæ, et puella dedit matri suæ. Audistis, fratres, quanta sit nata de voluptate crudelitas, de libidine impietas. Et allatum est caput ejus in disco.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,580">
    In arenam vertitur domus, mensa migrat in cæ- veam ; fiunt de pransoribus spectatores, furore mutatur convivium ; fit cibus cædes, vinum transit in sanguinem, finis apponitur natali ; in ortu exhibetur occasus, convivium in homicidium commutatur, organa d tragœdiam personant sæcularem ; intrat bestia, non puella ; quærit amputare, non saltare ; discurrit fera, non femina ; spargit jubas e per cervicem, non capillos ; membra dilatat anfractibus, sævitiæ crescit augmentis ; fit grandis crudelitate, non corpore ; et singularis fera usque dum capiat prædam, fremit ore, dentibus frendit ; ferrum non suscipit, sed producit. Verum ne quis existimet declamare nos velle de talibus, nos non declamare volumus, sed clamare, ut festivitatum gaudia sint cauta vestrarum, f natalium : que vestrorum solemnitas teneat in exsultatione mensuram, epulis nostris intersit Christus, in facie prædeatur auctoris ; honestate convivii natura ipsa, quæ vos produxit, honoretur ; lætitia mensæ vestræ pertingat ad pauperes, familia vestra innocentiae tripudiet disciplina, g luxus absistat, fugetur effusio ; saltatricum pestis, lenocinia cantorum, voluptatum fomenta, ventris onera, naufragia h mentium cum Herodianis conviviis abscindantur ; ut præsens gaudium vestrum ad lætitiam perveniat sempiternam. Hodie, fratres, sermonem tulimus, non in Herodem tantum, sed etiam in Herodiadem ; quia satis auditor intelligit quanta sit felicitas martyris, quando miseriam persecutoris audivit : scire tamen nos convenit quia et Joannes de morte sua natus est, et de natali suo mortuus est Herodes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,490,950">
    a Ignem enim e coelo evocavit Elias, pluviaque e nubibus suo nutu descendit, deciduisque ex aere flammis Dei hostes absumpsit. Chrysostomus, lib. III de Provid. cap. 12 vocat eum cælestem animam, qui sic in terra versabatur, ut simul in cælo esset.
    b Athenæus, lib. XIII Deipnos. pag. 414 : Ex belluis omnibus meretrice nulla perniciosior ; et parum supra : Thebanam sphingem omnes vocare meretrices possumus. Ex Mita.
    c Laudat hunc Chrysologi locum, et illustrat Pignorius de Servis.
    d Sæcularis dicitur, quod centesimo quoque anno fiebat. In tragicis hisce ludis præco pronuntiabat : Populum Romanum eos visurum esse ludos, quo nemo ejus ætatis unquam vidisset, aut visurus esset posthac. Plinius, lib. VII cap. 48. Sic Joannis Baptistæ decollatio tragœdia sæcularis fuit, quia nemo umquam illius ætatis viderat, nec erat visurus in posterum. MIRA. — Ludi sæculares, non centesimo quoque anno Romæ fiebant ; sed ita nuncupabantur, quod quæ rara sunt, post sæculum evenire, loquentium consuetudo usurpat. Ovid. Trist. II, 25 :
    Jusserat, et Phœbo dici, quo tempore ludos
    Fecit, quos ætas aspicit una semel.
    Chrysologus mortem Joannis vocat tragœdiam ; in tragœdia enim, non mediocris conditionis hominum, sed illustrium personarum funesti exitus habentur ; sæcularem dicit veluti inauditam et insolitam.
    e Alias, per verticem.
    f Dies ab antiquis solemniter celebrati numerantur
    g Gregorio Nazianzeno, orat. 40. Inter eos præcipuus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,590,950,950">
    h Alias, mentis. Non poterant aptiori vocabulo ebrietates et ebrietatum effectus innui. Vide Hilarium, tract. in psalm. CXXV pag. 459, qui ait in ebrio mortem quamdam, natura incolumi, imperare. Basilius, in psalm. CXXXIV, vocat ebrietatem rationis perniciem. Idem multa habet dignissima quæ legantur orat. 14 pag. 489.
    SERMO CXXVIII.
    In divum Apollinarem episcopum et martyrem.
    1 Beatus Apollinaris, primus sacerdotio, solus erat dies natalitius, seu γενέθλια, qui optimo magnificoque cultu festus erat.
    2 Nequitiæ irritamenta, quæ olim in convivio usu venerant, perstringit Chrysologus. Cantores a conviviis arcebantur lege, cujus meminit Paulus Diaconus, lib. I de Theodosio : remque tangit Macrobius, lib. III Saturnal., cap. 4. Excisa tamen luxuria hæc, quæ, teste Augustino, lib. III de Civit. cap. 21 pag. 63. ex Asia Romam commigraverat, per vices pullulare non desistit, teste, ut vides, Chrysologo. Cæterum similia his habet Sidonius Apollinaris, Epist. lib. I ep. 2, ubi laudat convivia Theodorici regis : Nullus ibi lyristes, choraulus, mesochorus, tympanistria, psaltria canit, etc. De mesochoris vide Plinium Epist. lib. II ad Maximum.
    3 Primitus in Ecclesia acta gestaque martyrum legebantur inter missarum preces in confessionibus. Præfationes vocant ; de quibus intelligendus est locus Hildui i abbatis Dionysiani, in epistola Areopagiticis præfixa, ad Ludovicum Pium imperatorem, ubi ait inter celebrandum tormenta martyrum succincte commemorari. At cum hujusmodi acta, ut plurimum, ita referrentur, ut vix a populo possent exaudiri et percipi, mos fuit episcopis fusius de iisdem disserere.
    i Fuit hic primus Ravennatum episcopus quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (γενέθλια). Transcrição fiel incluindo marcas de aparato crítico (letras minúsculas e números) e marcadores marginais (A, B, C, D) onde integrados ao fluxo ou evidentes. Hifenização preservada onde visível (cæ-veam).
  </notas>
</pagina>