SERMO CIX.

502

tatem, wi moríater libido ; issfote pietatem, ul depo- A rum sine rfhacula ( bovit. xxu). Hinc est quod Apo

mstur impietas; imvita misericordiam, ut avaritia
deleatur, et ut cohsumatar stultitia, semper sanctita-
tem conveáit immolare : sie fiet cofus tuum (ua ho-
siia, sí nulfe peccati jaculo fuerit sauciata. Viv cor-
pes tuum, homo, vivit quoties a te Deo virtutum vita
vitiorum wortbos imnsetatur. Noa potest mori qui
vitali gladio asereter occidi. Ipse aetem Dott wWoster,
qi est vit, elitas el vità; et d yaortb nés Hheret et
perducat ad vitam.
SERMO CX.
Di Kostia vOrpori ei anime Doo ratiónabNiter offt-
renda. lu eodem verba Apostoli.

GOwonitin priecedens sermo tantum primordia * tàn-

£it apostólict lectionis, manc de his que sequustar

stolus vivam Deo petít hostiám. Ergo, fratres, si nog
ipsius propitiationis incensum. Desunt nonntdlla.
Probát Rec Cain, qui cum Deo parva a quo totum
perceperát ingratus pontifex sie divisit, ut quod érat
pessimum, Rec adoleret altari; quod erat optimum,
in suam reservaket offensam; denique cum so& suo
male partitur eum auctore, se euostue posteros et a
vita et ab humano genere perdivisit (Gen. iv). Ergo
Abel sequamur ad premium, non Cain comitemur ad
param. Abel agnum portans ad Dei sacrifieium, sicut
agnus bseumitur; Cain gestans «ibi stipulam, fomen-
tum sibi, per quod exureretur, invenit. Ut exhibeatia
corpora vestra hostiam vitam, sunctam, placentem Deo,
rationabile obsequium vestrum. Quantum placat obse-

qued Dominos inspirát aüdiamus: sic enim. «epit : B quium quod ratione subnixum est, tantum quód ratio-

Übsecro, inquit, vos, per misericordiam Dei, ut exki-
beatis corpora testra hestiüm vivan (Rom. xn). Num-
eid Apostotus sic dicendo, «ola eorporà digna divinis
hosti s probat, et animas velat répróbas ául tacet,
sut pretetit , sut relinquit? Nonne anima de ccelo
st, Corpus e terra; hoe regitur, regit illa ; illa domi-
fatar, hoc servit; hoc vivit, Vitificat tif ; illa manet,
Mee deficit; hoe. dates potiWe, Hlà nescit: et ad
fA4trémom tnoM, que ntum déitatur in corpus,
Wec animá prosénte contingit? Et. quid est quod
facetur anima, & solum corpirs àd Dei hostiam sic
Vàcatur? Fiatres, hic Apóstolüs honorát corpus, non
fainorat anitàám. Naim corps tjuod capiet peccata,
Wuod delictà tincint, quod déprintunt crimina, quod

nem non habet, ezacerlat, Ratlónabile obsequium,
quod non preésumptione türbatür, non temeritate
confunditur, noh Violatur illicitis, non 5imulattone
fecatur. Ad obsequium regis militaris statio cóntre-
miscit; humana dominatio e&git soHicitám servitu-
tein, ad árbitriam jubentis timor obedientis invigilat ;
quia et eàuta devotio przemiam jast:e remunerationis
acquirit, et temeritatis paenani proesumptrix servilus
hon evadit. Quis non vocatus ad aulz regalis se pro-
ripit servitutem ? quis sine tituló militem se ausus est
prolfiteii? quis sine dignitatis ^ infulis nomen digni-
tatis invadit Et. sí hiec. penes fiómines. sifllicita?
cautaque sunt, sj rátione constat, si convalescunt
ordine, si tremore servantur; Wu&ühto, penes Deum

Vitià corrumpunt, quod dejfetuat pàssiones, hoc Apo- C magis eautà est devotio, Wafis temenda servitus,

siolus cupit solvere, libéfaré studet, laborat attoltere,
bxpiare contendit, ut corpus ad originem anim con-
scendát, nón ania descéndat Corporis &d waturam;
é&l'corpus àáfmai coniitélür ad cclim, non ànima
orpus seqwatu ad tebrim. Audi Scripturat. diceh-
iem anima quatibüs et quantis corporis cruciatffjus
aggtavetur : Curpus, quod. corrumpitur, aggrceat ihi-
mam, et deprimit terrena cogitatio sensin mulà cogi-
tantém (Sap. ix). Éràó non deponi animam, sed córpus
Apostolus vult levari; et animati et corps, id est,
hominem totum, ad hostiam sanctam, ad placitum
Deo sacrificium vult venire. Quod autem et ànima sit
Del sacrificium, Psalmista declarát dicens : Sacrifi-
cium Deo spiritus contribulatus ( Psal. 1). Ut exhibea-
tis corpora vestra hostiam vivam, aánctam, placentem
Deo. Quia non homo ex eo quod vivit placet, sed
placet ex eo quod Bene vivit; néc ex eo fit homo
hostia si se Deo offerat, sed si sancte offerat Deo.
Quantum enim intáculata victima placat Deum, tan-
tum Deum victima, si maculata fuerit, exacerbat.
Audi dicentem Deum : Non offeras rhihi claudum, non
luscum, non mortis contagione bollutum, sed matu-

* Alias, cogit. u

* Suinitur infula aliquando pro corona imperiali,
ut lib. 1 in fia. c. de Quadr. priescript. Mira. —MHinc
pro omni diguitatis oruamento ponitur.

« Nonnullz editiones corrupte, tremens.

4 Nullo apüiori vocabulo multitudo deorum genti-

magis sollicitus cultus, ut. divihülii riiione préestet
obsequium? Rationabile , inquit, ébsequitm vestrum.
Obsequüium ratione calens, fervbr ést ; furor est, quod
ratione non frenatur. Hinc Judalcus populus Deum
dum sibi preter rationem quierit, Deum cui cum
ratióne serviebat, amisit ( Exod. xxxn). Hinc tilii
Aarón dum ràationis sunt inimemores, dum prosumunt
terrenos ignes divinis ignibus admovere, flammam
sacrificii salutaris in. penale sibi inceidium commu-
tarunt (Levit. x). Hine Saul * tumens regali vertice,
dum putat sibi et de sacerdotio qnid licere, remum
quod acceperat, altaris temerator amisit (1 fteg. xv).
Hinc Judeus dum legem sine legis rationé excolit,
leris interemit auctorem. Hinc gentilis dum 4 deorum
D populis et deorum monstris, * nescius rationis, obse-
quitur, ad Dei, qui unus et verus est, pervenire non
meruit servitutem. Hinc Arius Patri se putat obsequi
Filium blasphemando; et dum Filio dat initium, Patri
finem miserandus imponit. Hinc ! Photinus dum co-
wlernum Patri Filium negat, Pater üt Pater non
semper fuerit elaborat. Hihc ómnes hxreses dum
feruntur ad divinitatis injuria, dum Trinitatem

lium exprimi poterat. .

* Nil enim ratiori magis adversatur quam polytheis-
mus, ut passim Arnobius, et Minucius in Octavio.

t! De Photini hxresi vide Epiphaniun tor. 1lib.
qm heres. 64 vel 71 pag. 828.

Digitized by Google
