<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    541 SERMO CXXIV. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,850">
    pauper esuriens non habebat; pascebat oblatrantes
    pauperem dives ferculis suis, pauper vulneribus suis
    saturabat divitiis canes. Ac ne plurimis, ad divitem
    bona omnia, ad pauperem mala omnia perlegimus
    provenisse; neque tamen pauperem fregerunt adver-
    sa, aut diviti omnia secunda profuerunt: immo pau-
    perem provexit ad philosophiam paupertas, ad vir-
    tutem dolor, contemptus ad patientiam, necessitas
    ad voluntatem, fames ad jejunium, sitis ad toleran-
    tiam, ad vitam mors, ad præmium pœna, ad cœlum
    terra, egestas ad regnum; et divitem sic extulit pur-
    pura ad superbiam, byssus ad luxum, ad inhumani-
    tatem copia, abundantia ad impietatem, unguenta
    ad marcorem, ad cæcitatem splendor, sublimitas ad
    ruinam. Ergo neque prospera ignavos erigunt, ne-
    que fortes adversa prosternunt: quia neque divitiæ,
    neque paupertates, sed animus aut ducit gratos ad
    præmium, aut ad pœnam deducit ingratos. Januæ di-
    vitis pauper apponitur ulceribus plenus: ac sit hoc
    non humano casu, judicio sit divino, ut divitis et
    pauperis conflictus esset in terra, spectaculum ma-
    neret in cœlo. Dives totus indutus divitiarum stabat
    armis; et contra pauper jacebat ipsa vestitus in
    carne, nisi forte lorica erat illi, unum totius corpo-
    ris vulnus. Dives morabatur a servorum in choris,
    pauper exitus cute dolorum stimulis agebatur. Ja-
    cebat impietatis tela dives, clypeum miserationis
    Lazarus opponebat, crudelitatem suam dives paupe-
    ris vibrabat in vulnus, frustrabatur diviti b sontem
    animam pauperis robur, quia corpore se deserente,
    totus migravit in animam, et calcata carne in spiri-
    tum totus armiger supernus ascendit, ne ubi possit
    c ferire divitis crudelitas inveniret. Ob hoc enim
    egerat Deus ut dives pauperis, pauper divitis in ocu-
    lis semper essent, quatenus vicissim sibi ambo cu-
    ram de vario languore præstarent. Ægrotabat pauper
    corpore, mente dives. Hinc est quod differebatur
    cura pauperis, ut dives sumeret de vulnere medici-
    nam, de gemitu compunctionem, de lacrymis pœni-
    tentiam, de patientia exemplum, de fame misericor-
    diam, de siti sensum; ad summam, cœleste de ter-
    rena compassione consortium: certe ut tantis dives
    bonis fructus Deo gratus esset, quando gratus Deo pau-
    per in malis omnibus, vidente divite, permanebat. Me-
    rito ergo portabatur ab angelis qui jacebat; qui lu-
    gebat, Abrahæ consolabatur in gremio; et vivit Deo D
    semper, qui se sibi vivere nec scivit in mundo. Factum
    est, inquit, ut moreretur pauper, et portaretur ab ange-
    lis in sinu Abrahæ. Mortuus est autem dives, et sepultus
    est in inferno. Miser accepit ante animæ, quam cor-
    poris sepulturam, nec ante quieti corporis quam pœ-
    nali traditus est sepulcro; ut vivat pœnæ semper, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,850">
    sit semel mortuus vitæ. Et sepultus est in inferno: et
    vidit Abraham de longè, et Lazarum in sinu ejus. Im-
    mutatio quanta rerum! quo descendit dives! quo
    pauper ascendit! Respicit ibi sursum, quem despexe-
    rat hic deorsum; et videt eum de inferno in sinu
    Abrahæ, quem jacentem se coram superbo de signato
    non videbat. Pater Abraham, miserere mei. Stupe
    petit a patre misericordiam, quam negaverat fratri.
    Miserere mei. Quid isti cum misericordia, cui jam
    totum cessit in pœnam? Aut que illi supplicatio apud
    patrem poterit subvenire, cui in sinu patris residet
    accusator? Pectus patris Lazarus tenet, et totam
    sancti cordis pulsat æquitatem, quatenus se filii
    parentem boni, mali judicem servet. Pater Abraham,
    miserere mei: et mitte Lazarum ut intingat extremum
    digiti sui in aqua, et refrigeret linguam meam, quia
    crucior in hac flamma. Mitte Lazarum: ut ipse qui
    cruciatus mei causa est, jam refrigerii minister extre-
    mum digiti sui solamen modo ipse porrigat, cui ego
    jacenti manus meæ totius solatium tunc negavi. Et
    mitte Lazarum ut intingat extremum digiti sui in aqua,
    et refrigeret linguam meam. Silit itaque guttam, qui
    vini lacus cum pauper sitiret, effudit; et stilla digiti
    extremi credit gehennæ flammas exstinguere, qui
    mensuris per totam diem ebrietatis non exstinxit
    incendia. Sed hanc sibi guttam ad refrigerium dari
    petit, ad ardorem pauperis quam negarat. Ista gutta
    est, dives, quæ te facit crudelem; ista gutta est, quæ
    os Lazari a te negata siccavit, quia ad refrigerium
    corporis et gutta sufficit, et mica. Cupiens, inquit,
    saturari de micis, quæ cadebant de mensa. Spargebatur
    panis, fundebatur vinum, et quod ad extremam vitam
    pauperis negabatur, hoc totam diviti peribat ad pom-
    pam. Et mitte Lazarum, ut intingat extremum digiti
    sui in aqua; et refrigeret linguam meam. Lingua in
    capite, caput mali; ipsa derogat egeno, insultat pau-
    peri, pietatem latrat, misericordiam carpit: et merito
    prima est in gehenna, in cruciatu prævia, dux pœna-
    rum, quia ipsa interdixit misericordiam, cui datum
    fuerat ut juberet. Et quamvis series lectionis et me
    compellat dicere, et vos invitet audire, qui sit purpu-
    ratus dives, qui sit Lazarus pauper, qui sint quinque
    fratres divitis, quomodo ante diem judicii dives cru-
    ciatus e sentiat gehennæ; attamen dolor revocat ad
    dicendum: Mortuus est dives et sepultus est in inferno.
    Et si est sub terra carcer, si est e καῦσις ardens, si
    est inferus sine fine crucians, si est f apparitor tristis,
    qui nos ad ista rapiat post sæculi labores; quid stu-
    pemus? ubi simus? quis est iste qui non timuit
    somnus? quæ est ista quæ nos tenet oblivio lethialis?
    quare non omnibus contemptis evademus a malis fall-
    bus nobis sola sit cura, ne viventes mundo, ne aliis cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,480,960">
    a Et Latinio.
    b Dolebat Latinius locum corruptum et mancum
    esse. Modo ex ms. Cæsena et editione Mitæ resti-
    tuitur.
    c Ex emendatione Latinii. Editi omnes, corrupte,
    ferre.
    d Latinius putat hic aliquid deesse. At reponen-
    dum: Attamen dolor revocat ad dicendum: Mortuus est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,970,960">
    dives, et sepultus est in inferno, quæ desunt in editis
    plurimis.
    e Combustio, crematio.
    f Latinius, apparitor instans; mendosæ editiones,
    apparitor tatis. Aliquando, voce obsoleta, apparitores
    dicebantur limocincti. In veteri marmore: Apparitores
    et limocincti. Chrysologus hic pro apparitore mortem
    intelligit.
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em latim disposto em duas colunas.
    - Há notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior, marcadas com letras voladas (a, b, c, d, e, f).
    - A nota 'd' é dividida entre a coluna esquerda e direita na seção de rodapé.
    - Há uma palavra em grego na nota 'e' do texto principal: καῦσις.
    - O cabeçalho contém o número do sermão "SERMO CXXIV." e os números de página 541 e 542.
  </notas>
</pagina>