ui
est et sensum : siquidem medicus non vulneri, sed
cure proficit et saluti ; nec putrediui, nec morbis, sed
&0li congaudet ille sanitati. lta et Deus, qui pro ima-
gnitudine vulneris adhibuit maguitudinem vigorem-
que medicine, et nec peccato, sed homini largitus est
graüiam ; nec ad multiplicauda , sed ad delenda de-
licta imbrem su» pietatis effudit, Nemo, neino sic de
vgritudine gratuletur, ut velit in vuluere perma;.ere,
Ingratus medico , inimicus est cur, qui semper cu-
rari :xstuat, nec umquam desiderat hic sanari ; et ita
Dei gratiam suis cupit exuherare peccatis, ut sibi cu-
piat peccata cumulari. Miser qui tali volo reus esse
contendit per veniam. Fugieuda, fratres, dementia
ista est, fugienda, quie etiam post curam captiva te-
Betur amore morborum, recidiva enim lethalis est se-
pius xgritudo. Quod autem dixit : Qui enim mortui
sumus peccato, presentis temporis loquitur hic figu-
ram : quia mortuos nos dixit esse peccato, non no-
bis jam in toto mortuum dixit esse peccatum ; quia
elsi peccatum ipsum actu operis sanctis et fidelibus
est defunctum, vivit tamen, et adhuc in nostram de-
&xvit mortem. Tunc autem peccatum ipsum * morie-
tur in nobis, cum corruptibile hoc induerit incorruptio-
nem, et mortale hoc indueril immortalitatem , el factus
fuerit. sermo. qui scriptus. est : ubi est, mors, aculeus
tuus? ubi esl, inferne, victoria tua? Aculeus. autem
morlis peccatum est (I Cor. xv). Vivit autem peccato,
qui ejus, sicut in consequentibus dicit, ^ concupiscen-
tiis fátnulatur; et stimulis miserandus inservit , qui
obsecundat vitiis, qui criminibus infelici et continua
captivitate succumbit, qui quod delicti est esse autu-
inat hoc nature, et morbo qui est accidens utitur
velut opere et beneficio Conditoris. Et ideo ad arguen-
dum talium ignorantiam addidit dicens : An. nescitis
quia quicumque in Christo Jesu. baptisati sumus, in
morte ipsius baptizati sumus ?. Consepulti enim sumus
illi per baptismum in mortem. Audiant fideles, et in-
telligant : quemadmodum triduana Domini sepultura
trina demersione figuratur in baptismo; ut resur-
rexisse cum Christo, et si necdum corpore, vitz jam
novitate congaudeant; sitque totus homo virtutum
domicilium, qui receptaculum fuerat ante vitiorum.
Ut, sicut dixit, quomodo Christus surrexit a. mortuis
per gloriam Patris, ita et nos in novitate vite ambule-
mus. Christus quidquid suarum virtutum est, refert
ad gloriam Patris ; et homo, cujus suum nihil est, sibi
vindicare quod per Christum resurrexit elaborat. Quod
autem dixit: In novitate vite ambulemus, qux superius
diximus, illa confirmat, ut si necdum hoc corpore,
vita tamen jam totus immutatus incedat; intelligat se,
et dominetur elementis , qui elementis hactenus per
ignorantiam serviebat ; largiatur sua per gloriam, qui
prius turpiter furabatur aliena ; et qui carnis exerce-

* Juxta veterum philosophorum placifum , quibus
aliquid mori dicebatur, cum suis exibat finibus, in
aliena transiens. Platoni homo mori dicebatur, et
cum anima relinquit corpus, et cum anima in cor-
pore constituta suas exuit passiones, et ad virtutes
transi!

8. PETRI CHRYSOLOGI

914

À bat illicita, contemnat etiam licentias corporales; et
qui innocentiam hactenus impie moliebatur exstin-
guere, pro innocentia gloriosius ipse moriatur. Et
quid plura? Si ex vetere homine jam novus effectos
est, vitiorum gurgitem in fontem comimutet ipse vir-
tatum. Usque ad finem autem lectionis hoc ingerit
beatus Apostolus, hoc demonstrat, illum posse cur
Christo vivere, illum regnare cum Christo, qui resur
gentis Christi innocentiam sequitur, imitatur vitam,
implere nititur sanctitatem. Quod dicit : Ut destraa-
tur corpus peccati; destruatur, fratres, actu, non sub-
stantia; opere, non figura, quia peccato, non Deo vult
hominem perire, qui ait: Existimate vos mortuos eu
peccato, vivere autem. Deo. Et supernz libertati , fra-
tres, restituere hominem tota pietate contendit , qui

B dicit : Non regnet peccatum in vestro mortali corpore.
Et iterum : Peccatum vobis non dominetur. Non dixit,
Non veniat ad vos; non dixit, Non provocet, non &-
tillet; sed, Non regnet, non dominetur, confligat ad
vincentis gloriam , dimicet et decidat ad triumpbon
victoris ; et tandem se doleat impia peccati domins-
tio a servis quondam suis tota securitate calcari ; et
crudelis tyrannus ingemiscat subjectum se suorum
pedibus captivorum; et ad eorum triumphum, de
quibus diu triumphaverat, se veteranus hostis pet-
venisse deploret.

SERMO CXIV.

De servis legis et gratie. In verba ejusdem : Peccew-
mus, quia non sumus sub lege, sed sub gratia, eic.
Sicut peregrinanti reditus ad propria dulcis sem-

C per et charus est, et vernacul:e domus vestibula sunt
gratiosa post tempus, ita mihi post intervalla ser-
monis ad apostolicarum * seriem lectionum suavior
est recursus. Siquidem a proposito dicendi ordine,
et continuo tramite loquendi discedere nos sspe ne-
cessitas religiosa compellit; quia sic doctrinz ordo
moderandus est, ut non modo aliud impediatur ex
alio. Unde quid hodie beatus Apostolus dixeril au-
diamus. Quid ergo ait? Peccavimus, quia. mon sumus
sub lege, sed sub gratia? Absit ( Rom. v1). Hiec intet-
rogatio, fratres, eorum arguit imperitiam qui, legis
consuetudine captivati, gratie beneficio nesciunt
sentire virtutes; et quos preceptorum legalium se-
ries prodidit contumaces, eos sola munerum cotmo-
da et festivitatum pompa observationibus vanis fecil

D et reddidit obstinatos. Et cum legem tempus exclase-
rit, quid cultor legis a lege faciet abdicatus? Judze,
quid habes quod non perdidisti? Si autem perdidisti,
quid gloriaris quasi non perdideris ? Ubi est templum,
ubi est sacerdos , ubi sacrificium , ubi incensum, ubi
purificationes tue, ubi solemnitatum tuarum noa
omittenda devotio? Sed ut sis Judxus, merito cir-
cumcideris, quia bonis omnibus abscissus es supr"

b Concupiscentia quando vocatur peccatum, noa
utique quia peccatum est vocatur, sed quia peccale
facta sit. S. Augustinus, tom. VII, contra duas Epi-
stolas Pelagian. lib. 1 cap. 19. Mira.

* Vide nolam * serm. 66, col. 385.

Digitized by Google

