SERMO CXXI.

550

»am labem vincit, dum sanguinis stimulos frangit, A plene, qui jacebat ad januam ejus, cupiens satwrari

dum carnis exuberat passiones, transcendit coelum,
adipsam deitatis pervolat sedem : etsic fit major ccelo,
meritis supergredituF angelos, non natura. Probat
boc apostolus Paulus, qui dum satis terram vincit,
el intravit. celum, et transivit alium, et usque ad
terüum meruit pervenire. Et juste, nam primus con-
scendere debet coelos ; qui sic et. verbo et exemplo
bomines penetrare docuit celos. Erit, erit major
emo, qui vixerit sicut. docuit Paulus; erit clarior
sole, qui sic virtutum radiis toto orbe splendet, ut
fescari se nulla vitiorum nocte permittat. Erit, erit
iste lucidior luna, qui tenebras has non tenuato lu-
mine temperat, sed totam seculi noctem pleno meri-
torum foigore depellit : nec sicut luna quotidiana
Iutie detrimenta presentit, sed jugi factorum lam-
pade in superni luminis claritate persistit; nec iste
sicut illa menstruo interpolatur obscuro, sed in clari-
tate Dei continua permanebit. Et si magna est illa,
quod mitigat noctem, quanto hic major, cujus vita
recipit nil de nocte? De stellis taceo, quia quot cce-
lum stellis, tot sancti virtutibus elucescunt, dicente
Domino : Vos estis (ux mundi, lucete sicut luminaria
iz mando (Matth. v). Ad summum, colum, sol, luna,
stelke (Deo dicente) transibunt (Matth. xxiv), justus
antem im claritate Dei continua permanebit. Velim,
fratres, de singulo Apostoli verbo singulas proferre
dictiones ; sed quia et frequentata lectio fastidium ge-
nerat audienti , et nos diutius non possumus * evange-
licas tacere virtutes, gratum sit charitati vestre quod
tompendiososermone przesentem clausimus lectionem.
Deus autem noster, et qu:e diximus, et qu:e tacuimus,
ipse sanctis vestris sensibus insinuare dignetur.
SERMO CXXI.
De divite et Lazaro.

Audistis, fratres, hodie et paupertatis finem, et di-
vitiarum qualis sit exitus cognovistis, dicente Domi-
no: Homo quidam erai dives, et induebatur purpura
et bysso, et. quotidie. epulabatur splendide (Luc. xvi).
Et erat quidam mendicus. nomine. Laxarus, ulceribus

à Sermo episcopi quandoque Evangeliorum lectio-
M lipud Veteres ob f
p eleres ía exsequie funeores sunt.
Wieolaos PP. I in respons. ad consulta Bulgarorum,
sp&d Du Cangium in Gloss. tom. 111 p. 22, ubi hunc
rysologi locum laudat : Non est solito cum obsequiis
more ad sepulcra ferendus.

* Tangit veterum morem , apud quos usuvenerat
ut cum funus efferretur, propinqui, amici , cum ser-
vis, etc., honoris causa antei eit. Vide Hieronym. ad
Paulam. de obitu Blesille; Sulpicium lib. n. de Vita
S. Martini ; Hegesippum lib. v cap. 2.

3 Bajuli hic videntur esse vexpogó6or, Latinis, ve-
apillones. ta apud. Augustinum in epist. 19, ad Hie-
Tonym. : Non erit pius deductor, ac bajulus corporis.
Hi c apud Marcellinum lib. xiv pag. 54 : Bajulorum
precentor. Tibicen scilicet, qui vespillonibus przci-
Debat; vel alius quisque, qui eos ad opus excitabat,
Don secus ac celeuste remiges. Laudat hune locum
Do Cangius in Gloss. tom. 1 pag. 482.

* Deligebantur ad ministerium luneris cuceullato-
Tes ex ultima servitute homines,
humeros cadaveri

ui numero doannor
. vua
pag. 4 : .

supponebant. Martialis.

de micis, qua cadebant de mensa. divitis, et nemo illi
dabat : sed et canes veniebant et lingebant ulcera ejus.
Factum est. autem ut moreretur pauper, et. portaretur
&b angelis in sinum. Abraham. Dives autem. mortuus
est et sepultus in inferno. En, fratres, quam rerum
lamentanda mutatio : pauperem portant angeli, divi-
tem deglutit infernus. En, fratres, mors pauperis
totam vitam divitis vicit, et elatio sola pauperis to- !
tam divitis pompam transcendit et gloriam. Quare sic
sepultura decipit oculos? quare sic exsequiarum pom- !
pa mentitur? [n ^ obsequium divitis migrat hic * tota
civitas, cum funus effertur; pauper vadit solus, pau-
perem duorum portat miseratio 4 bajulorum, * nec
quatuor ut mortuo, sed duo sub uno vecte, quasi pro-

B jiciendo oneri portitores addicantur inviti. Merito ei

mox angelica oflicia, merito divina deputantur obse-
quia, cui tam crudeliter negata sont ipsa bumanitatis
extrema. Funus divitis antecedit lugubris turba ser-
vorum; feretrum pauperis precedit angelorum psal-
lentium multitudo. In marmoreo tumulo et f curata
veste jacet. divitis corpus inclusum; pauperis caro
5$ naturali quiescit in limo, et materiali situ 5 ver-
mium morsus nescit, prevenit putredines et fetores,
Sed requiramus, fratres, qux divitis culpa, quod eri-
men, quod scelus eum suppliciis addixit inferni, et
ante juditium damnationis ejus, ! elogium tot sxcu-
lis fecit, ipso judice referente, cantari, dicente Do-
mino : Homo quidam erat dives, et induebatur purpura
et bysso, et epulabatur quotidie splendide. Et erat qui-

C dam mendicus nomine Lazorus, qui jacebat ad januam

divitis, et cupiebat saturari de micis , que cadebant de
mensa divitis. Numquid per se tantum divitie crimi-
nos sunt? aut soe et per se penes Deum damnan-
d.e sunt vestes? et tantum per se puniendze sunt epu«
le, ut non solum cazeant premio bonorum, sed om-
nium malorum ferant et mereantur J exitium? Aut
ita per se probata est, et sanctificata mendicitas, ul-
cera tam sacrata, ut angelorum manibus Abrahz
sancti rapiantur ad gremium? Et mirum , fratres ,

Qusuvor inscripti portabant vile cadaver,
Accipit infelix qualia mille rogus. ,

Vide Pignorium , de Servis.
t Alias , aurata.
€ Ms. Ciesen., materiali limo et naturali situ. .
h Quod provenire poterat , vel ex magna siccitate
corporis ipsius mendici, vel ex natura telluris sabulo-
&, nimis arid:e ; vel quia ut caro putrescere incipit,
mox terra ipsa putiedinem corrodit, immo propria
virtute putredinein provenit, et vermes ex ipsa gigni
rohibet, quod verius videtur. Mira. — Plurima sunt
atorum virorum corpora quie, Deo annuente, in-
corrupta vost obitum servantur. liuc fortasse respexit
Auctor
! Elogium proprie est brevis criminis annotatio,
seu titulus, ut dicitur in lib. m D. Stellionatus ; etleg.
ultima Cod. Theodos. de Naviculariis. Ammianus
Marcellin., lib. xiv : Multos sub uno elogio jussit oc-
cidi. Zeno Veron., de Martyrio Isai. proph. : Jsaias
cum Christum praedicaret, vel (uture damnationis elo-
gium lsraelitico populo nuntiaret , eic.

Alias, judicium.

D

t

Digitized by Google

-
