E i

SERMO CXXIII.

$56

feroris : voco filium, ut in me mea patientia, et in te A mino sic docente : Dicite: Dimitte nobis debita nostra

ta * maneat poena. Sed iste, fratres, intelligit se
pon esse filium, qui fatetur et pensat de suo merito
esse quod tam pii patris perdidit de natura. Qui
tunc utique respondisset generi, si pius, si hospita-
lis, si misericors, in pauperem si fuisset humanus.
Qui genitoris opera non facit, negat genus, Domino
sic docente : Si filii Abrahe essetis, opera Abraha fa-
eeretis (oan. vii). Ile fidem generis probat, * qui
paterni operis assertor assistit. Sed quid dicit Abra-
ham? Fili, recepisti bona in vita tua. Si tantum divi-
tis hujus istud est crimen, quia * recepit bona;
quantum reus, qui invadit indebita? Si tautum cri-
miposws qui sua. claudit, qui non largitur accepta,
quam peenalis est, qui et suis incubat, et aliena per-

(Matth. vi). Beatus qui Deo debita, et cum non in-
telligit se contraxisse persolvit, altius propheta insti
tuente cum dicit : Que non rapui tunc exsolvebam
(Psal. 1:xvii). Beatus qui se apud Deum semper ut
excuset , accusat , Scriptura taliter admonente : Jw-
&tus in primordio sermonis sui accusator existit (Prov,
xvi, juxta LXX). Et si justus, quare se justus ac-
cusat? quia non justificabitur in conspectu tuo
omnis vivens (Psal. xun). Homo coram homine de
justitia, de innocentia, de merito forsitan glorietur ;
coram Deo qui se de innocentia jactat, de sua justi-
tia gloriatur homo non est. Hinc est, quod ille Pha-
riseus cum non orat, sed justitias suas computat,
jmputat, ructat, injustus et publicano deterior abs-

vadit? Fratres, demus nostra, si tamen nostra; demus B cedit (Luc. xvm). Sed accedamus ad reliqua. Nune

iamen quie putamus nostra; vitemus aliena , decli-
nemus extranea; certe si cui aliquid tulimus, tota
celeritate reddamus : ne hic relinquentes omnia, illuc
censu pauperes, crimine divites, ad istum divitem
perducamur. Discat tamen dives quia 4 recepit bona,
mon accepit. Videtis, fratres, quia Abrah» sancti
verbo istius divitis ahimus proditur, sensus arguitur,
intellectus punitur, qui non sibi data, sed reddita
credidit quecumque Domino largiente possedit. In-
lelligite quo sensu incesserit, quo corde ambulaverit,
qui Deum sibi credidit debitorem, et dominum suum
male dives usuris suis addixit obnoxium : ignorans
quia Dominus, etsi pauper incessit in terra, di-
ves tamen ascendit in ccelum. Et dedit ille, non
aeepit in fenore, qui dedit uni quinque talenta,
alüi duo, alii unum ; unde et promittit se exactu-
Tum, non redditurum usuram, cum dicit ad servum :
Serte nequam et piger, dedisses pecuniam meam num-
alariis, et ego venissem, et exegissem eam utique
eum usuris (Matth. xxvV. Hinc autem plus impius di-
ves iste, quia non in alium pius exstilit : qui etsi
weepit bona, non pro bonis bona, sed pro malis
bona recepit indignus. Sed transeamus ad Lazarum,
et queramus quid est quod dicit : Et Lazarus simi-
liter recepit mala. Et id. sufficiat ad meritum, abun-
det ad gloriam, si non fecit bona , sed recepit mala.
Plane beatus est, fratres, qui se a Deo accipere bo-
à, * mala recipere fideliter credit. Beatus qui Deo
semper reddit debita : certe si non potest, vel di-

autem hic consolatur, ait, tu vero craciaris. Videte,
fratres, intelligite, fratres, ex bis qu: dicta sunt,
quia justos et. injustos etsi f discretio locorum, una
tamen inferni adhuc regio continebat; atque eos etsi
chaos jam magnum, nondum tamen coelestis babi-
tatio separabat; et si dividebat illos hiatus tristis,
nondum tamen deputata superius angelis altitudo.
€ Flammea romph:ea (sicut legislator refert) paradisi
volvebatnr in janua, ne illuc honiini ^ pateret acces-
sus (Cen. n) : :ereis januis' et ferreis. vectibus portze
inferi obserat:e claudebantur, ne animabus, quz illuc
jactat:e. fuerant. de supernis, ullus pateret egressus.
Nam et chirographum paterni debiti, quod morti
singulos adjiciebat, stylo culpe et reatus ipsius atra-

C mento tenebatur ascriptur., et ad sobolis noxun

multa temporum currebat usura. Nec erat idoneus
qui paradisum introiret, flammam exstingueret divi-
nitus institutam , aut aperiret januas inferni cclitus
obseratas, aut solveret chirographum, quod in arca
legali Dei precepto tenebatur inclusum. Hinc est
quod ipse Dominus, primi hominis, id est, contuma-
cis servi, exsulator advenit; ipse Dominus qui obse-
ravit paradisum, qui clausit infernum, ad terras et
ad inferos tota potestate descendit, ut. accensa ex-
stingueret, clausa protinus aperiret, protoplasti fa-
cinus aboleret. Hinc est quod arietem su: crucis
portat aggressurus infernum , ut conterat et confrin-
gat ipsas tartori januas cere munitas, et ferro. De
latere fundit aquam , ut paradisi viam temperet ;

mitti sibi debita tota humilitate deposcat , ipso Do- D iguem ex parte sanctorum exstinguat inferni, totum

* Alias, permaneat.

* Locus restitutus ex ms. C:esen.

* Juxta varias hujus verbi recipere significationes,
varia explicantur ab Auctore animi sensa. Hic recipere
interpretor occultare; juxta 1, fin. c. oper. lib. factam
abimpp. Valente et Valentin., unde habentur cri-
mina receptorum, eorum scilicet qui fures, raptores
etceteros malefactores, ut occultent, apud se reci-
pan ut ff. de Recept. et C. de his qui Latron. et in

. Sicut ait de Hreticis. Ideo recepisti bona in
vila tua, est idem ac si diceret : Tibi, tuisque impro-
bis usibus, ezeteris occultata, bona reservasti. MirA.—

eniosius an verius, alii videant. 'Arila6rc hic uon
um recepisti, sed plene accepisti significat.

4 Recepit, id est habuit bona, ut ea Domino

t cum fenore, vel pauperibus eroget. Accipere

autem est gratis aliquid ab aliquo habere, vel
quod suum est sibi vindieare. Dives autem bona
possidebat, Domino largiente, non Domino red-
dente. Ex Mita. 2. .

e Hoc est : dum malis justus opprimitur, fideliter
credit bis a Deo opprimi, tamquam amanlissiinus
filius a patre. .

t De iis locis de quibus Chrysologus , juxta san-
etorum Patrum mentein alibi disseruimus.

€ Flammeum gladium habet Vulgata pro flamma
jn figuram gladii conformata. .

à Consonat Origenes , Comment. in I Reg. xvii
edit. Huetii, pag. 96, ubi docet feliciorem esse no-
stram conditionem , quam eorum qui ante Christum
vixerant; quod nulli eorum datum sit, ubi lignum vit
erat prectergredi, et flammeum gladium pertransire.

Digitized by Google
