54g

SERMO CXXVII.

550

(Joan. xn). Videns ergo villicus satis providet, cum di- A sciplin:ze, perdidit et confudit. * Herodes sicarius ie

cit: Accipe cautionem tuam, et scribe octoginta. Quia sieut
quinquagesimus misericordiam confert, ita ociogesi-
mustotam fldem praefigurat etgratiam.Hic est numerus,
' in quo decalogum legis esse et ogdoadem gratime satás
gnarus legis, satis studiosus Evangelii lector intelWgit.
Itaque villicus cum dicit, Scribe octoginta, id agit, ut per
gratiam solvat quod reddere non poterat per naturam.
Bene ergo istevillicus meruit laudem domini sui, qui
in chirographis non fraudem molitus est, sed salutem,
Quod autem dixit : Prudentiores sunt fii weculi in ge-
neratione qua quam filii lucis, ita. intelligendum est,
quia qui erant filii seculi quondam, id est, gentiles,
nunc electi sunt. Dei : et qui erant fili? Dei, hoc est
Judi, nunc in filiis seculi sunt relicti. Im generatione
sua. (jua renati sunt, non qua nati smi. Scribantur
hec, inquit, in. generatione altera (Pa. ey). Altera hac
est generatio guerentium. Dominum (Psal. 3111). Deus
autem scientiz et illuminationis illuminet corda xe-
Stra, et totam scientie sux plenitudinem in westree
mentis infundat arcanum.
* SERMO CXXYH.
De decollatione B. Joannis Baptiste.

Hodie nobis Joaunis virtus, Herodis ferite dum
refertur, concussa sunt viscera, corda tremuerent,
caligavit visus, intellectus hebuit, aufugit auditus. Aut
quid constat in sensibus humanis, quando perdidit
virtutum magnitudinem criminum magnitude ? Hero-
des, inquit, tenuit Joannem et alligavit eum, et posuit
in carcere (Matth. xiv). Joannes virtututn seholo, mogi-
sterium vit:e, sanctitatis forma, norma justitke, virgini-
tatis speculum, pudiciti:e titulus, castitatis exemplum,
penitentie via, peccatorum venia, fidei disciplina ;
Joannes major homine, par angelis, legis sumina,
Evangelii sanctio, apostolorum vox, silentium prophe-
tarum, lucerna mundi, przco judicis , przcursor Chri-
sti, ^ metator Domini, Dei testis, totius * medius Trini-
tatis, 4 datur incest, traditur adelterz, addicitur sal-
latrici. Merito ergo enneussa sunt viscera, corda tre-
muerunt. At Heredes ipse est qui profanavit tema
plum, sacerdotimm sustulit, confudit ordinem, teme-
ravit regnum, corrupit quidquid erat religionis ; quod
vitz , quod legis, quod morum, quod fidei, quod di-

* Vide qua in pecefatione annotantur.

* Praecursor Doniini vel prieauntias.. Alibi de me-
tatoribus nennulla.

* Medius, id est nuntius Trinitatis, explieat Mito :
ps eo mediante, dum Christus baptinatur in Jor-

ne, tota Trinitas innotuit; Pater loquens, Filius
festimoniam recipiens, Spiritus sanclus sub specie
eolumbre descendens.

4 Quod omnes ediliones peecaverant, demr incestui,
emendavit Latinius.

* Herodes ille, cujus facinora enumerat. Auetor,
fuit Herodes cognomento Magnus, et alter ab eo fuit
Herodes ilte qui Baptistam capite minui juseit. lg
enim erat Herodis Magni flus ex Malthaee Samari-
tane, Antipas dictus, Galilece tetrarcha, cui adhese-
rat Herodias, Aristobuli filiu, et Herodis Phi'ippi
Ks fratris quondam uxor. Ábsit autem quod doctis-
simum Chryselogum tam late ignerant» aceuse-
Inus; fortasse enim se popali vul£que mentibus 2e-
eommodavit, in quibus statim ae insonat nomen Me-

cives, ia nobiles latro, papulalor ja sociot, ja dome-
sticos prado, interemptor plebis, oecisor filiorum,
homicida in extraneos, in proprios parricida, ime
ebrians cruore terram, in siii sanguinis permanebat.,
Hinc est quod Joannis sanguinem) piem ingeni po»
€ule erudelitatis absorbuit : sed ipsa lectio jam lequas
tur. Heredes, inquit, temrit Joannem, ei alligauit eum,
Qui vincula soiverat peccatorum , peccatoris viaculis
alligatur, ut vineta venia locum venie non relinquat.
Alligavit eum et posuit in carcere. llerodes, tu ! adul-
terium facis, et in carcerem vadil Joannes! Sic judi»
€as sedens in loco judicis reus, in loce vindicis inno-
€entke persecator? Rogo ubi rerum facies ? ubi faena?
ubi pudor? ubi exietimetio publici eognitoris ? certe

p &hi Deus ? ubi homo? vbi fas? ubi lex? ubi ipsius ju-

ra natura ? Simul omnia eunt, Merndes, te ngenie, te
judicant , te jubente confusa. Teunit, inquit, Joan-
nem, ei alligavit eum, et posuit in carcere. Herodes, te
caussa petit, te arguung vincula, te carcer accusat, t9
érvulgat prodeeta in publiauun Joannis injuria : eau-
sam etusiodim qui vequirit, invenit ia te quod puniat,
et in Joanne quod deleat. Joannes orbi notus , fama
viriuis cognitus, eelebratiesimus sanctitate, dun ira-
hit ad &e ewe inquisiteres iujwrie , facit ut tuus cun-
€tie inRoteseat incestue ; & agit ul te habeat confusio
publica, quem corrigere non potuit secreta correctio.
Herodem Joannes moniüs, non accusatione pulsa-
bat; cerrigere voluit, non perire : sed Herodes fa-
eibus libidiuis ardens perire maluit quam redire, et
uxorem fratris illicite possidere. Caplivis criminum,
innocentis inimicis odiosa fit semper libertas, virtus
enntraria vitiosis, sacrilegis exosa sanctas, inimica
castitas impudieis, corruptis integritas pecna , luxu-
riesis adversa frugalitas, crudelibus misericordia ,
pietas impiis, injustis justitia non ferenda. Probat
hoc evangelista cum dicit : Dicebat enim ii Joannes,
non licet lbi habere wrorem Philippi (ratris tui. Ecce
unde Joannes ^ offendit, ecce uude Herodes faris :
malos qui mouet, offendit ; incurrit odium, qui arguit
crimiaesos. Dicehat Joannes quod erat legis, quod
jestitie, quod salutis ; eerte quod erat non odii, sed
amoris : ecce qualem consecutus est ab impio pro pie-

E s jus crudelis impiique tyranni image exeitatur

none (infer quos, ei um amfu-
merendum esse ex his patet) Herodem Philippum,
tiam in vivis degere, dum uzer ejus lerodias nupsit

S [n Merode atsedehat adulserio erimen ineestus,
ex lege Moysis, qui uxorem fraíris babere vetuerat :
uno dumtaxat extceple £aeu, 3j maribus mortuus fuis-
set jlliberis. Maritus autens Herodiadis, quo tempore
eam duxit Antipas, vivebat adhuc; et ex ea accepe-
rat filiam Salemem saltatrieem , cujus mentio in
Evangelio. Ulterius Herodias nedum Philippi Hero-
dis Antipze, licet non cjusdem uteri fratris, uxor fue-
rat; sed filia Aristobuli, quem Herodes Magnus ge-
nuerat ex Marianne, Hineani Alia, ex stirpe Asmoneo
ra 5. Vetita autesa erant ex lege connubia, non tane
Ium cum uxore fratris, sed et cum fratris fia ; Levit,
xvin, 14, ex multorum comdatioruin interpselam soir
tentia, quamvis res difficultaae nom eareat. i

k Alig editiones, incurrit. z

4

Digitized by Google
