»t

96RMO CXV.

enim, inquit, essemte in. caro, passionse peocatorum, & tur, libentius eb cum suaviale maxima cuengeleqe

que per legam erani, operabonise in membri nostris,
at. fruciificaremus. worti. Cum dicit: Cum. essemus,
pro:eritum tempus indicat, dum iu sola carne posili,
immo magis expositi, que earui suut tantum sapere,
facere, velle cogebamur, juxta aliud Apostoli : Qui in
carne suat, Deo placere nou possunt (Rom. vi). Cum
enim essemus, inquit, in carne, passiones peccatorum,
que per legem erant. Bicam sicut dictum est a Do«
mino : Si lumen quod in te est tenebre sunt, ipse tene-
bre quante (Matth. v1)? Sij per legem passiones pec-
catorum meinbris dominantur humanis, quid ipse
per se facient passiones, qua: nascenti mox homini
infeliciter et peenaBiter obsecundant ? Oan taliter aa-
seentem, generatur taliter, angores deprimunt, ur-

scientim pandit e$ aperit saeramentum. Et ideo poat
prepheticam melodiam et virtutum Ghristi siupauda
mirecula, ad apostolicarum redeamus endinem, leí
e€iionum. Telia ergo hodierum exsul continentia
lectionis. Quid enge dicemus ? lez peccatum es8? Absit.
Sed peocatum nen cognovi, nisi par legem : aam. com
eupiscentiom. non. sciebam, misd. len diosreb : (Nen
concupiscos. Üccasione out. aceapia, peccatum per
mandatum operatum esi in mo omuew coneupiscentiem
(Bom. vn). Audistis, fratres , quo merbo sine Christo
laboreverit humana conditio, quam captiva sine gatis
fuerit humana fragilitas , que lege, qux mandatás nog
probibebotur, sed armabatur ad crimina * quic ob hoe
audiebat, ob hoc cognoscebot, non ul vinceret peccata,

gent pericula, afficiunt poss : passiones sunt, fra- B sed faceret. Pecoalum non cognomi, nisi par legem. Vi-

tres, per quas infimmatur infantia, pueritia trahitur,
adeleseentia isanit, juventus et senectus muhis
locibus cumulantur ; ipse sunt qux totam hominis
vitam inimieo conturbante comitantur ad lapsum ;
quas lex dum prohiberet, admonuit; dum discuteret,
ampliavit; dum accusaret, reddidit chariores ; et que
pet ignorantiam latebant, fecit esse yer scientiam no-
tiores. Kt sicut per falcem sptn:z magis dum succidun-
tur aecrescunt, ita dum resecantur per legem,
* pultulant passio:.es, quia intrinsecus velut in radice
car..is fix:e solidantur. Lex intrinsecus culturam fidei
habet satis justam , nec proficit: unde ad frugem
mortis ipsum eespitem human: carnis sua excita-
tione perducit. Passiones, inquit, peccatorum , que

tia non nosse felicitatis est, naate periculi, uicisso vir-
tuts est. Rez nobilis et fertis, bogtibus suis lopgius
eoeurvit, e& ita prevenit ingruentiun) dolos, ut dejioi
nequeat fides militum, civium nequeat «o. turbari oog«
stantia : siomedo generosu- sanimusperChrisji gratiam
corporis sui transgreditur mis: randas angoetiap , el
ita totus deliota prevenit, proeuloat vitia, et csimina
totus internecjene prosterait, ut nequeant fueis sen-
sus fallere, dulis ingenium depravare, tumultusiio»
fibus misera, imbecilla corda disselvere, ardore, sas-
guinibus, * femantes ecoasiones ineendese, vario
passionum genere meubre natiraliter infirma vexare.
Quod iguis arids regeti, hoe vitia. corperi sunt bue
mano, quse sola. securius separatione vincuntur, ne-

per legem. erant , operabantur in membris nostris, ut (? cantur. ignorantia, et. neseita feliciter evaneecunt.

fructificaremus. morti. Instrumentum quod. ad vitam
erat, ^d frugem mortis sibi in nobis vindicant pas-
s$iones. Sauciatl ergo taliter per Christi gratiam, a
lege mortis absolvimur, et Spiritum sanctum perci-
pimus mtrinsecus debellatorem, victoremique vitio-
rum; ut passiones forinsecus exclusz pulsent, ten-
tent, provocent, sed cencidant ad nostrorum glo-
riam triumphorum. Nobis, nobis cupit vincere, qui
eum domiuaretur nobis dignatus est militare, sicut
dixi 5. Ergo serviamus in novitate Spiritus a carnis
servitute jam liberi, quia vera dominatio est * famu-
latus Dominicze sanctitatis ; nam et 4 vetus hono et
vetus littera totam corrupit et perdidit discipl.nam.

SERMO CXVI.

Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit , etc.
Quoties diverso genere, sed voce consona mystica
resonat. cantilena, mita dulcedine pascit et delectat
auditum; ita cum vario modo, sed uno Spiritu eo-
demque sensu divina et coelestis doctrina depromi-

* Natur nesirz corruptione, que Bei beneficiis
abutitur, lex uostra funesta evadit, nisi illam grauia Sal-
vatoris comitetar. Primo enim inflammat coneupisceu-
fiam, qu:e cohibita, velut aggere legis opposito, ma-
j»ri impetu in varia desideria erm; »ecundo pec-
Calun excitat, quod in homine sine l»ge vivente cop-
sopitm. fuerat. Vide Natal. ab Alex. in Epist. S.
Paul , 15m. 6 pag. 10

P Videtur hic aliquid deesse

* Augustinus in psalm. xcix: Libera servitus est

De cognitione peccati per legem. In verba ejusdem: D

Nam si ad mentem et sensus pervenerint, si eontige-
rint animos, si. semel membra penetraverint, inex-
singuible gignitur et exaMstur incendium ; ei nisi
unda celestis eorda rigaverit, mentes infuderit, mem-
bra. madefecerit, totnm quod est. roboris humani,
subditur et redigitur in favilla. | Ler, inquit, pecea-
tum esi ? Absit, Sed peccatum non. cognovi. miu per
legem. Ac si. diceret : Aurum avaritia. nen est, sed
avaritiam non eognovi, nisi per aurmn. Vinum ebrie-
tas non est, sed ebrietatem nen cognovi, nisi. per vi-
pum. Pulchritudo corporis non est concupiscentia,
sed form:e decus coneupiscentike me rapuil el per-
duxit ad lapsum. Sio ergo ipsa per se mala non sunt,
qu: a Deo ad utilitatem, ad salutem, ad gratiam sunt
ereata, sed per ea deliuquendi datur oeeasio. Brgo
avarus aurum accusat, ebrius vinum, lascivus aut
lepidus form: vul esse quod eontigit ad ruinam. Ia
et lex qux a Deo data fuerat ad. salutem , quie erat
per se codestis et saneta, faeta est per hominem mi-
seri hominis ad ruinam, sicut ex sequentibus probat

apud Dominum : hera servitus, ubi won necetsius
sed charitas servit.

4 Adam, et vetusta Hebssearnm lez.

* Leihale peceatem, quamquam sub cineribus pon-
nitenti: sepeliatur, si peccatog ipse proximam. delir-
quenoà ocgasionem nosdum dini:erit, eva se cjece-
TH, uon dicitur penit;s exstiuctum, sed tantus, €à--qxe
Sooportum , Ui iterum data eccasiome aooendaiw.

TA.

Digitized by Google
