531 SERMO CXVIII.

522

guis siluit, earo  stupuit, soporata sunt membra, et À possunt. Ecce quomodo carnis resurrectio praedicatur,

aul Virginis tota est in celesti commoratione sus-
pensa, donec auctor carnis, carnis sumeret indumen-
tum, et. fieret homo coelestis, qui non solam terram
redderet homini, sed homini donaret et colum. Virgo
concipit, Virgo parturit, Virgo permanet. Ergo vir-
tutis est. caro conscia, non doloris, qu: magis pa-
riendo integritatis augmenta suscipit, damna pudoris
ignorat; testis potius sui partus existit, que nullas
partus pertulit passiones ; et sacramentis coelestibus
interfuisse se nova mater miratur, qu:e nascentis or-
dinem intelligit human: consuetudinis nil habere.
* Si Deum sic nasci magus fatetur munere, fatetur dum
adorat; advertite quid sentire, quid credere debeat
Christianus. Sed quod sequitur audiamus. (Qualis

quia ibi caro possidebitur a spiritu, non caro spiritum
possidebit, sicu& ex sequentibus elucescit. Neque
corruptio incorrupiionem possidebit. Vides quia non
caro deperit, sed corruptio ; non liomo, sed culpa ;
non persona, sed crimen; ut homo in Dco, et co-
ram Deo vivens, finem se delictorum tandem gaudeat
consecutum. De resurrectione proprius sermo profe-
rendus est, fratres, quia transcursim, et in ipso verbi
fine, non convenit. dici de co quod nos ad zxterna
tempora ac perpetuam transmittit ad vitam.

à SERMO CXVIII.
De morte et resurrectione carnis.

Quoniam tota * spes fidei Christianze in resurre-

Wereuus, tales et terreni , et qualia carlestis, tales et co- B ctione constituta est mortuorum, ne quisquam de ea

lestes. Quemadmodum non nati taliter, tales poterunt
inresiri, non manendo quod nati sunt, sed. quod re-
niti sunt permanendo ? Hinc est, fratres, quod virgi-
nti fontis uterum calestis spiritus arcana luminis sui
sdmixtione fecundat; ut quos 5 origo limosz stirpis
Wofüderat suh misera conditione terrenos, coelestes
pariat, et. ad similitudinem sui perducat auctoris.
Ergo jam renati, jam reformati ad nostri imaginem
Creatoris, quod przcipit Apostolus impleamus. Jgitur
sicat porSavimus. imaginem terreni, portemus et imagi-
xem celestis. Fuerit necessitas, quod de terra con-
creti coelestia * spirare nequivimus, quod de concu-
piscentia nati concupiscentiam non valuimus evitare,
quod illecebris dominantibus acquisiti coacti sumus

ausus sit dubitare, beati Pauli asserentis, eam aucto-
ritate, rebus, exemplis, latissimam recitari vobis fe-
cimus ! hodie lectionem , ad quam sermo noster
quod adjicere possit non potuit invenire. Sed quia
nostri officii vestra charitas semper exigit servitu-
tem, repetere hzc eadem, inculcare vehementius
hiec ipsa, resurrectionis ipsius ardore gestimus. Fra-
tres, semper de resurrectione libet dicere, jugiter de
resurrectione delectat audire, quia mori numquam
libet, vivere semper delectat. Resonet ergo in ore
nostro resurrectio semper, semper resurrectio ad
nostr: mentis transmittatur auditum, ut mors qu»
nostros semper obsidet sensus, cum terrore suo, cum
lamentis suis a nostris sensibus effugetur. Quia sic

illecebrarum turpitudinem sustinere, quod s:culi hu- (7 agricola fructus uberes et € exsatiatas epulas cantat,

jus habitaculo recepti captivi fuimus "malis ; ad instar
nostri Domini, sicut diximus, jam renati, quos utique
concepit virgo, vivificavit spiritus, portavit pudor,
geunit integritas, nutrivit innocentia, edocuit sancti-
i25, virtus. exercuit, Deus adoptavit in filios, imagi-
bem totam tota similitudine nostri portemus auctoris :
non majestate qua solus est, sed innocentia, simpli-
lale, mansuetudine , patientia, humilitate, miseri-
€ordia, concordia, qua dignatus est nobis fieri et esse

"Communis. Cesset vitiorum pruritus pestifer, delicio-

Tum lethalia blandimWmta vincantur; exsecrandus
furor, criminum comprimatur origo; discutiatur a
sensibus caligo tota pompxe swcularis; abjiciatur a
mentibus mundane cupiditatis illusio ; appetatur pau-

ut ^ immanem vomeris laborem non sentiat et sudo-
rem. Sic nauta portus modulatur et lucra, ne unda-
rum ruinas, ne maris discrimina pertimescat. Sic
miles, ne vulnera metuat, ut gladios non pertime-
scat, prxedas personat et triumphos. Unde resurrectio-
nem mente, ore, oculis, spectet, cantet, cogitet
Christianus, ut totam mortis possit despicere et cal-
care formidinem. Mors est, fratres, desperationis
domina, incredulitatis mater, germana corruptionis,
inferni parens, diaboli conjux, ormnium malorum re-
gina, quxe omne genus hominum tali ordine inexple-
bili impugnat, ut primum susurratricem suam despe-
rationem promittat talia suadentem : Homo, cur tua
perdis tempora? Ecce domina mors tua venit, ! ani-

pertas Christi, qu: divitias in ccelestibus possidet sem- D mam tuam in nihilum redigens, carnem tuam pu-

piernas ; *ota sanclitas anim:e custodiatur et corpo-
T, u£. non magnitudine, sed ectu. imago Creatoris
mostri portetur et clarescat in nobis. Affirmat quod
diximus Apostolus, cum dicit : Hoc autem dico, fra-
tre, quia caro et sanguis regnum Dei possidere. non

* Hoc. ipso ad hanc rem argumento utitur Noster
in epistola contra Eutychetem. .

» Similia Augustinus, lib. xin de Civit. Dei, pag.
SS: Indumus imaginem terreni hominis propagatione
ptstvaricationis et mortis, quam nobis intulit generatio ;

induimus imaginem celestis hominis, gratia indul-
genti viteeque perpetua.

9c legit Latinius. Editi, aspirare.

"mo ic alias inscribitur : Im verba ejusdem ;
P,T&0L. Lll,

tredine, ossa tua vetustate consumens, ut te qui non
fuisti antequam nascereris, faciat non esse post mor-
tem. Redde ergo debita ante mortem , moriturus ci-
to, tibi, xtatibus tuis : da lusibus infantiam, da deli-
€iis adolescentiam , da voluptatibus juventutem, da -

Notum autem vobis facio, frátres, etc.

* Hoc passim SS. Pa:res. Vide Theophylactum in 1
ad Corinth. xv, 1, pag. 291 et 292 : Totus Christia
nismus in resurrectionis dogmate situs est.

f Vide notam ! serm. 4115.

€ Exsatiatas dicimus res, in qnibus desideria nostra
abunde complentur.

h Ex mss. Csenz et Vatic. ; editi, imminentem.

1 Hic anima sumitur pro vita corporali.

11
Digitized by Google
