SERMO CXI.

legis, sed seculi hujus exemplo ad corenam nos A vitat. ^ In agone isto térreno qui vinetpe volunt, ai: -

tlorie eclestis hortatur. Sic enim inter cietera ait ,
et audivit dilectio vestra. Nescitis quod hi qui in shu-
die currunt, omnes quidem currunt, sed unns accipit
bravium ; et addidit : Bic currite , wi comprehendatis
ü Cor. ix). Secundum terrenum. exomplom , multi
quidem , ut ait. Apostolus , * ia etadio currwat, sed
unus accipit coronsm, id est, Hie qui melius currit;
4a et in stadio vitos presentis, multi. quidem cur-
runt, sed unus accipit eoronam. Currant Jjudsi per
legem , currunt. philosephi per inanem sapiomtiam,
eurrunt et heretici per falsam atmuntiationem, currunt
estholici per verat fidei pridicationem : sed de bis
omnibas unus corotam accipit, id est, popetus ca-
thelicus, qui, recepto fidei cursu, tendit ad Christum,

-inent se * a cibis quibusdam, a petu nimio , ahsti-
pent. f ab omni immunditia, sub tanta casiilate, ut

etium propria conjugia non requirant; ree aliter se
vinoSre posse sperant, nisi corpus suum casn
$ pudictmque servaverint. Et. post tanlum Jahorem
quid aliud quam parvam, et corrupübilem , ei vileta
quidem eoronam aecipiunt? Si erge ^ pro torrapti-
"bili cerons tantus labor a quibusésm suscipitur ,
quanto megis nos emnem laborem sustinere debe-
mus , quibus prezpium eoleste et &éen:3 glorie co-
roná promiHitar? Est ergo nobis agenizandum non
levi certamine ; certamus ewim contra spiritualis
nequiti* , eontra diabolum et abgelos ejus; certa.
tnus contra injustitiem , contra impietatem , contra

vt ad palmam immortalitatis corenamque perveniat. B malitiam, eontra impudicitiam , eoptra diversas ille.

(juspropter ei Judi , et philosophi , et heretici in
vacwwar cavrumé , qui nen recto fidei tramite gra-
diunter.. Quid enim prodest Judxwis currere per ob-
servetionem legis, qui Christum , dominum legis
ignorant? Currunt et. philosophi per inanem » sa-
pientram seouli, sed saperfisus et vacuus cureue
ipsorum est, qui veram Christi sapientiam nesciunt.
Vera enim sapientia Dei Christus est , qu nou of-
mitur verbis, nec luculenta oratione , sed fKle cordis
agnoscitur. Curront et keretici per venenetam fidei
SU: assertionem , earrunt. per jejunin , eurrunt per
eleemosynam, sed pervenire ad coronam nequeunt ,
quia non currunt; falsa entm fides eorum ver fidei
gratiam accipere non meretur. Manifestat hoc Ápo-

cebras peecatorum, Et si certantes ! vineimus , tot
coronas aecipimus quot vitiorum victores fuerimus.
Magnus itaque agon iste est, ip quo spectaculum Do-
mino exhibemus : speotamur enim certantes a Do-
vRino, speetsmu? ab angelis ejus ; in terra vincinms,
sed premium virtatis in eadestibus accipimus. De-
nique saneti martyres in agone certaminis positi,
non solum vitia peecaterum, sed ipsam mortem vi-
cerunt, et ) premia immortalifaGs suscoperunt. In
hoc agone primo Dominus et Salvator noster, et
eertavit et vicit, ut nobis exemplum certaminis et
vietorke demonstraret, Fkec ergo vobiscum tractan-
tes, semen boni certaminis injficimus im cordibus
vestris , Lamquawr suleata invenientes pectora vestra

stotus alio loco, cum dicit: Et si distribuero omnem (C; aratro jastitke. Colite igitur verbum quod sparsimus

substantiam meam. paperibus , et si tradidero corpus
meum igni ut ardeat, charitatem autem non habeam,
nihil milit prodest (I Cor. xit). Non enim habet cha-
ritatem Christi, qui Christo non fideliter credit. Et
ideo Dene addidit Apostolus , dicendo : Sic currite,
«t comprehendaiis. Currere ergo debemus fideli cursu
in fide Christi, in mandatis Dei, in operibus justitiz,
ut ad coronam :eternz vitz pervenire possimus. De-
mque quemadmodum nobis currendum est, idem
Apostolus consequenter ostendit, dicendo : Omnis,
inquit, qui in agone contendit, ab omnibus. continens
est ; et ilii quidem nt corruptibilem coronam accipiant,
nos atem incorrupttbilem. Vide quibus nos Apostolus
exemplis ad. coronam * promisse immortalitatis in-

^ Altre videtur tolus ad Olympiea vel D

lstlmica certamina, qux Corinthi celebrabantur. Sta-
dium in quo cursu certabatur pedibus, seu equis.

b Alias, scientiam.

* Aliae, promissam.

4 Pauli vestigiis inhxerens. Cbrysologus, a curson-
bes transit ad agonislas, athletas scilicet et pugiles.

* Athlet. (quo nomine comprehendebantur apud
Gratoos omnes qui corpore decertabant , apud Lati-
hoe wepo pugiles tantum ei luctatores), licet essent
voraciesimi , caricis, caseo et nucibus alebantur; et
8i *zrnibus , iis tantum que nimium succi et pingue-
dinis habebant, at sine ullis condigentis, Hinc eo-
Wm viclus, qui apud Latinos colephium vel coli-
Phium dicebatur ; arida saginatio dicitur a Tertulliano
de Pallio, cap. 4, ubi vide Salmasium pag. 362, 267.

1 Horatius , de cursoribus :

fn vobis, ut possit germinare quod satum est. Deus
autem visitatione sua, rore sux vos pietatis infun-
dat; et det incrementum seminibus nostris, quo
possitis in collectis manipufis meritorum ad fructum
centesimum pervenire.

SERMO CXX.

Befigura seculi vitanda, et forma Salvatoris essumen-
"i In vesba ejusdem : Nolíte confignreri. huic so-
€ulo, elc.

Christus apostolos sal esse hodie patefecit, dicen-
do : Vos estis. sal terrae (Matth. v). Ne quis ergo im-
patienter ferat, sí beati Pauli verba ut grana divini
salis terimus, quatenus altius soporati, sensus intel-

Mul fecit, tulitque puer, sudevit, et alsit,
Abstiunit Yeuere et Baccho.
Chrysostomus in verba Pauli ad II Tim. n, 3. Nisi
qui legitime certaverit, hzc habet cum nostro : Nou
sufficit ad Legitimam decertationem, st agonista itr ago-
nem descenderit, non si unctus. (uerit... oportet insuper
tui qui coronam consequi vellet, omnem agonistica pro-
[essionis observasset legem tcm circa ciborum, quibus
vel. abstinendum , vel. vescendum atiletis [uit, quam
circa continente ac honestalis rutiongm.
€ Laudat verba hzc Chrysologi Pitiscus in Lexic.
Antiq. Romauar. tom. 1l pag. 197.
b Ailianus Var. Histor. vi, 6: Qui strenue pugnassent
oliva et alils ramis redimiti, laudibus ferebantur.
i Vicerimus... accipiemus.
j Hec et ex I Hon bonnulla profe
j

cleris.
Muratorius pag. de Paradiso, contra

rnetuja,

Digitized by Google
