8. PETRI CHRYSOLOGI

Apostolus, qui dicit: J'taque. lez quidem sancta, et A et per iliud occidit. AM quomodo sibi jam, quod eyat

mandatum. sanctum et. justum. et. bonum. Quod ergo
bonum erat, non intulit mortem, sed peccatum, quod
principaliter intulerat mortem, quod fragilem, quod
imbecillem, quod humanam naturam pronam fecerat
ed lapsus et vitia. Quod latebat, et hostiliter humano
grassabatur in corpore, lex reprehendit, lex prodi-
dit, dum admonet hominem de innocentia, de san-
ctitate, de justitia, de virtute, de fide; dum arguit de
vitiis, de delictis, de criminibus. Sed homo, audire
quidem copit virtutes, coepit velle, sed non attigit ;
copit detestari, sed sequi vitia; odisse delicta, sed
facere; horrere crimina, sed implere : unde tarde se
servum captivum, se male rabiei sensit addictum et
copit clamare : Infelix ego homo, quis me liberabit a
torpore mortis hujus? Cui respondetur : Gratia Dei
per Jesum Christum. Domiuum nostrum. Quo audito
ecpit libertatem quaerere per auctorem, salutem per
veniam, vitam per solam sperare gratiam. Nam diu
ignoraverat unde esset difficilis innocentia, unde la-
boriosa justitia, anxia sanctitas, virtus ardua, fides
tota periculis plena, unde sic tantas copias haberent
delicta, * unde crimina dum succiduntur increscunt,
virtutes deficiunt dum coluntur. Lex aperuit, lex do-
euit, lex tota luce monstravit, crimina per peccatum,
virtules per Deum in humanis sensibus, in humana
mente dominari; nec posse ante superari delicta
quam delictorum faerit auctor exstinctus, quod est
peccatum, quod Christus abstulit, attestante Joanne,
€um dicit : Ecce Agnus. Dei, ecce. qui tollit peccata
mundi (Joan. 1). Sine lege enim, inquit, peccatum
mortuum erat. Ego autem vivebam sine lege aliquando.
Sed cum venisset mandatum, peccatum. revixit. Et ego
mortuus sum, ei inventum. est mihi mandatum, quod
erat ad vitam, hoc esse ad mortem. Nam peccatum oc-
casione accepta per mandatum. seduxit me, et per illud
occidit. Peccatum mortuum erat, non quia non erat,
sed quia ignorabatur, et proprie dictum est, Pecca-
tum revizit. Quia erat sepultum ia ignorantia nostra .
non mandatum per peccatum, sed peccatum per man-
datum revixit, dum facit przvaricari qui fuerat ante
peccator; dum reum perficit etiam contumacem, de-
sertorem exsuscitat et rebellem. Unde merito homo
jam tune se exclamat mortuum, quando se unde, et
quare et per quem moreretur agnovit. Peccatum,
fratres, quam crudelis tyrannus sit, jam videmus.
Per mandatum eeduait me, et per illud occidit. Quia ar-
gumentuim salutis tetendit in laqueum, quia curam
fecit esse languorem, quia instrumentum sanitatis
exitiale mutavit in vulnus, quia vitam ipsam in gla-
dium lethalem convertit : Per mandatum seduzii me,

* Ms. Cosen, et Vatic., unde vitia.

b Alias, suscepit.

* Ms. Cxsenz et Vollicel. : Adam ille primus non
habet initium, non habet hic novissimus finem ; sed no-
vissimus ille est, qui est primus.

4 Ait non prius factum esse spirituale corpus, sed
animale, tam in Christo quam in nobis. ittere
enim solet Deus imperfectiora, ut perfectiora se-
quantur. Sic prius terra quam fructus, prius pueri
sumus quam viri.

occisus, provideret jam mortuus? nam quis poterit
subvenire occiso, nisi Christus, qui vitam reparavit
occisus? qui talionem morti reddidi per mortem,
mortem peremit, atque eam prodidit contumacem,
qua incubare jussa poenis reorum, attentare ausa est
ipsum ju:icem, invadere ipsum innocentis prz;u»
psit auctorem : unde merito mors mortua est, e
in me non ego vivo, sed vivit, agit, regnat, impera;
Christus.
SERMO CXVII.
De Adam primo et. novissimo. In verba ejusdem : Fe-
ctus est primus homo Adam in animum viventem, etc.
Duos homines beatus Apostolus hodie retulit be-
mano generi delisse principium, Adam videlicet
p Christum : duos. homines pares corpore, sed merito
dispares ; compage membrorum tota. veritate persi-
miles, sed ipso sui principio tota dissimiles veritate.
Factus est, inquit, primus homo Adam in aximan v-
venlem. : novissimus Adam in spiritum. eitificenim
(I Cor. xv). Hle primus ab isio novissimo factes eit,
a quo est et animam consecutus, ut viveret; bic est
ipso se figuratus auctore, qui vitam non exspecta
ab altero, sed ipse vitam solus omnibus largiretur;
ille vilissimo plasmatur ex limo, ex utero preti
Virginis hic procedit ; in illo terra mutatur in carnem,
in isto caro promovetur in Deum. Et quid pluri!
Hic est Adam, qui suam tunc in illo cum fingeret im
ginem collocavit. Hinc est quod ejus el personam
b suscipit, et nomen recepit, ne sibi, quod ad suxs
C imaginem fecerat deperiret. Primus Adam, novissi-
mus Ádam; ille primus babet initium, hic novissi-
mus non habet finem. * Quia hic novissimus vere ipse
est primus, ipso dicente : Ego primus, el ego wisi
mus (Isa. x,vin). Ego sum primus, id est sine inilio.
Ego novissimus, utique sine fine. Sed nos privi i»
quit, quod spirituale est, «cd. quod. animale, deis
quod spirituale. € Prius utique terra quam fructus;
sed non tam pretiosa terra quam fructus; illa geui-
tus exigit et. labores, hic substantiam largitur et v
tam. Merito propheta de tali fructu gloriatur, dicus:
Terra nostra dedit (ructum stum (Psal, xxxi). Quen
fructum ? Illum nempe de quo alibi dicit : De [rà
ventris lui ponam. auper sedem. tuam. ( Psal. cxx).
Primus homo, ait, de terra terrenus; secundus Lon,
de celo celestis. * Ubi sunt qui conceptum Virgibis
Virginis partum, mulierum partibus existimat er
aquandum, com illud de terra sit, hoc de calo; lc
divin: virtutis sit, illud. infirmitatis bumana:; ill
sit € in corpore passionis, hoc totum sit in tranguill-
tate divini Spiritus, humaui corporis in quiete! Sur

* Cerintbum , Ebionem, Carpocratianos, alios4tt
hujus commatis viros vellicat. An vero Virgo 9i
ctissima communi mulierum more Christum ensi
fuerit, vide apud Mabillonium, przef. 2. in sacolut
iv Bened. pag. 554 edit. Trident. ,occasionerece
qu:estionis orte inter Ramtramnum, monachum Cot
beiensem, et Paschasium Radbertuin, ejusdem I
conobitun.

1 Ms. Cz5., in corperis passione.

Digitized by Google /

