<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    523 S. PETRI CHRYSOLOGI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    senectutem mihi, ne sine causa de spe cogites despe-
    ratus. Post istam mittit incredulitatem suam filiam,
    sic minantem : Quasi non moriturus, quasi * evasu-
    rus mortem , sic de vita disponis ? Homo , te decipit
    fides, tu fidei credis, quæ ut tollat præsentiæ, futura
    promittit, et ut auferat quæ sunt ante mortem, ne-
    scio quæ invisibilia pollicetur esse post mortem. Quis
    inde venit , aut quis sapiens credit tot sæculis pro-
    missa, nec reddita ? O si manduces et bibas ! Man-
    duca et bibe, cras enim morieris (Isai. xxii). Tertiam
    germanam nequitiæ suæ corruptionem tali dirigit
    cum furore, ut aspectus hominum invadat , attrahat,
    occupet, per sepulcra, extremos ostendens carceres,
    suos jacere ibi demonstrat immobiliter vinculatos ; et
    ut homines sensus hominis horrore toto, toto pavore
    conturbet , effundit putredinem , eructat saniem ,
    spargit fætores, atque ad unum corpus hominis inna-
    meros b carnifices a se vermes dedisse proclamat.
    Quare non desperationi, quare non incredulitati cre-
    derent Christiani? Hæc sunt mortis bella, his duci-
    bus, his consiliis, tali conflictu captivat, vastat, in-
    terficit omnes quos natura præsens perducit ad vi-
    tam, c ducit reges, trahit populos , gentes impellit,
    non divitiis redimi, d non flecti precibus , non lacry-
    mis molliri, non viribus umquam potuit ista superari.
    Erravere , fratres , qui de bono mortis e scribere
    sunt conati. Et quid mirum? tunc se mundi sapien-
    tes magnos æstimant et præclaros , si id quod est
    summum malum, hoc esse summum bonum simpli-
    cibus persuaserint : merito Scriptura de istis dicit :
    Væ qui dicunt bonum malum, et malum bonum (Isai. C
    v). Væ qui ponunt tenebras lucem, et lucem tene-
    bras! Et re vera quem non isti fallerent, f quem non
    cæcare potuerunt, qui vivere malum , mori bonum,
    incautis credere perfecerunt? Sed hæc, fratres, veri-
    tas submovet , lux fugat, impugnat fides , Apostolus
    notat , Christus delet, qui dum bonum vitæ reddit,
    malum mortis prodit , damnat , excludit. Sic enim
    cœpit Apostolus : Notum autem vobis facio , fratres,
    Evangelium, quod prædicavi vobis, quod et accepistis,
    in quo et statis, per quod et salvamini : qua ratione præ-
    dicavi vobis, tenere debetis, nisi sine causa credidistis?
    Tradidi enim vobis in primis , quod et accepi, quia
    Christus mortuus est pro peccatis nostris, et quia sepul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    tus est, et quia resurrexit tertia die secundum Scriptu-
    ras (I Cor. xv). Dei largitas victurum, non moriturum
    ditat. Aut quid bonum accipit, si non erit ipse qui acci-
    pit? In quo et stabis. Stat unique qui semper vivit, quia
    * mortuus semper jacet. In quo et salvamini. Si quis
    moritur, perit ; b salvatur vero ille qui semper vivit.
    Qua ratione prædicavi vobis, tenere debetis, nisi sine
    causa credidistis. Non solum, fratres, sine causa cre-
    didit, sed et sine causa vixit, qui se ad hoc solum
    natum credidit ut periret. Homo quid tibi oritur
    quod non occidat ? quid tibi quod occiderit, non re-
    surgit? Dies mane oritur, et iterum resurgit in mane;
    sero sepelitur in nocte, et iterum resurgit in mane.
    Sol quotidie nascitur, quotidie moritur, c resurgit
    ipse quotidie; tempora dum transeunt, pereunt; dum
    redeunt, reviviscunt. Unde, homo, c si Deo non cre-
    dis, si non acquiescis legi, si non consentis auditui,
    vel oculis tuis crede, vel elementis resurrectionem
    tuam tibi jugiter prædicantibus acquiesce. Certe si
    ista longe sunt inferiora, quæ in tuis manibus sunt,
    et de morte tuo opere suscitatur, te posse Dei ope-
    re doceant suscitari. Vade ad semen , Apostolo te
    docente (I Cor. xiii); tolle triticum aridum sine sen-
    su, sine motu; duc sulcum, fodi terram, fac sepul-
    crum, sepeli triticum, inspice quemadmodum morte
    deperit , humore turgescit , putredine corrumpitur;
    et cum pervenerit ad totum quidquid desperatio,
    quidquid incredulitas, quidquid corruptela tibi supe-
    rius ingerebat, tunc subito reviviscit in germine, in
    herba pubescit , juvenescit in caule , maturescit in
    fruge, et ad illam totam ipsam, quam tu periisse de-
    flebas , speciem resurgit et formam ; ut te, homo,
    triticum non tam doceat manducare quam sapere ,
    non tam cogat laborare quam credere. Reliqua nos
    taceamus, quia et unde, et quando, et quomodo , et
    per quem mors venerit, beatus Apostolus plano et
    satis lucido ac divino declarat eloquio. Homo, accipe
    fidem, quia gratis datur; crede resurrectionem, quia
    qui promittit illam pretium non requirit.
    SERMO CXIX.
    De vero cursu pro corona gloriæ. In verba ejusdem :
    Nescitis quod hi qui in stadio currunt, etc.
    Beatus apostolus Paulus non solum per doctrinam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,480,950">
    a Menander, teste Justino , Apolog. ad Antoninum
    Pium, pag. 145, sectatoribus suis suasit quod mori-
    turi non essent.
    b Ipsa mors carnifex est, inquit Chrysostomus,
    homil. 75, tom. VII.
    c Claudianus de raptu :
    Sub tua purpurei veniunt vestigia reges
    Depositio luxu, turba cum paupere mixti.
    Omnia mors æquat.
    d Similia his Theodoretus, orat. 6 de Provid. pag.
    387 : Lacrymantiis non miseretur, precibus non move-
    tur, donis non corrumpitur, etc. Vide Basilium,
    epist. 185.
    e Ethnici fere omnes mortem laudabant. A rege
    Ptolemæo vetitus fuit Cyrenaicus Hegesias eam in
    scholis laudare , eo quod multi eo audito , mortem
    sibi sponte consciscerent.
    f Alias, quem non cæcarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,710,950,950">
    a Editi plures, morituri.
    b Mss. Cusen. et Vallic. : Salvatur vero per illum,
    quod supervivit.
    c Hoc argumento libenter usi veteres. Nyssenus,
    orat. de Resurrect. Christ., tom. III, pag. 429. Nam
    noctem mortis imaginem putabant, diem vitæ. Ter-
    tullianus, lib. contra Marcionem : Sed nox est imago
    mortis. Hilarius, Genes. : Dies imago vitæ, nox mor-
    tis imago est.
    d Inter Judæos Sadducei; inter Christianos Simon
    Magus ; Hermogenes item, teste Tertulliano de Re-
    surrect. carnis cap. 4; Joannes Hierosolymit.; Euty-
    chius patriarcha, licet resipuerit, resurrectionem
    corporum negarunt. Inter gentiles non capitaliter
    errasse censebatur, qui eam crederet, aut doceret.
    Id autem apud eos factum, credit Lorinus, ex cap. iv,
    29, Act. ad coercendos, metu futurorum, facino-
    rosos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (523-524) da Patrologia Latina.
    O caractere '*' no texto corresponde à nota 'a' em ambas as colunas.
    A referência '(Isai. C' na coluna esquerda continua com 'v)' na linha seguinte, indicando Capítulo 5.
    A referência '(I Cor. xiii)' na coluna direita é provavelmente um erro tipográfico para 'xv' (contexto de ressurreição), mas foi transcrita conforme o original.
  </notas>
</pagina>