<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    547 S. PETRI CHRYSOLOGI 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    excogitat. Dicebat debitori : Quantum debes domino A
    meo? Non dicebat, quantum debes mihi? Conveniebat conscientiam, testabatur debitoris animum,
    sic dicendo. Et quid est quod sine respectu domini, debitorem ad tantam fraudem villicus a provocabat? Quantum debes domino meo? Dicit ille : Centum cados olei. Accipe cautionem tuam, et scribe quinquaginta. Ad tantam fraudem villicus conspirabat et agebat, ut totam fidem perderet, dum meditat b cautionem. Quantum debes domino meo? Sciebat ambo quia præsens erat ubique et semper supernus creditor, nec poterat fraude præveniri; sed neque in oculis dominicis desinit, semel cœperit qui furari. Esto tamen sit humani moris ut debitor quærat compendia fraudulentia, et villicus sibi consulat, sic furando : dominus iterum quare probat fraudem? furta collaudat? prædicat falsitatem? Quod est nequitia, prudentiam dicit, et hoc pium judicat quod multis pessimum falsitatis præstat exemplum? Sapiat ita carnalibus sensibus; spiritualibus, quod est divini luminis, jam lucescat. Ligrata est parabola per villicum, quæ fuerat juniorum prælibata per filium. Villicus iniquitatis a c mammona iniquo gentium populus nuncupatur. Facite vobis, inquit, amicos de mammona iniquitatis, qui relicto Creatore totum se mammonæ tradiderat servituti. Quisquis est ab hujus mammonæ captivitate liber, et pœnæ jam crudeli pondere non gravatur, consistat in specula cœlesti, et inde despiciat mammonam mundam, et mundanis tyrannico furore dominantem. Imperat gentibus, jubet regnis, bella mandet, comparat bellatores, sanguinem vendit, agit mortes, prodit patrias, urbes destruit, subdit populos, arces urget, vexat cives, foro præsidet, jus delet, fas nefasque confundit, et ad mortes usque tendendo, fidem tentat, violat veritatem, famam carpit, honestatem dissipat, solvit affectus, innocentiam tollit, pietatem sepelit, necessitudinem scindit, amicitiam subruit. Et quid plura? Hoc est mammona, dominus iniquitatis, qui inique humanis et corporibus dominatur et mentibus. Hujus ergo mammonæ villicus, hoc est gentilis populus dissipatæ taliter substantiæ reus a Domino per Evangelium convenitur, ut reddat rationem villicationis suæ, id est, naturæ boni. Cui tunc dicitur : Jam non poteris villicare. Quando ei finis sæculi nuntiatur. Credit denique juxta Apostolum figuram præteritæ mundi (I Cor. VII), transire tempora villicationis humanæ; et intra se, in se reversus, quid facere deberet, interrogat. Ait intra se, Quid faciam? Ingemuit cor, doluit mens, respondit fides, credulitas de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    dit consilium salutare, ut villicus ad verum dominum jam rediret, et erogando mammonam sævum dominum sævæ victor subderet servituti, ut fieret salutis occasio, quod perditionis exstiterat d instrumentum. Pergit ergo villicus gentilis quondam jam Christianus, ad primum debitorem domini sui. Quem? Judæum debitorem, quem quid quantumque domino suo debet interrogat; quasi nesciat modum debiti. Portitor cautionis noverat jam per Evangelium, sed interrogando confessionem taliter requirebat; denique et qualitatem, et quantitatem debiti confitetur, dicens : Centum cados olei. Quare non argenti, vel auri pondus? quare non centum decem, aut nonaginta, sed centum? Ut et de debito et de numero cœleste luceat sacramentum. Debebat Judæus oleum, quod chirographo legis ad unguendos reges, prophetas et sacerdotes, Christiani chrismatis acceperat in figuram, donec ad ipsum regum, et prophetarum, et sacerdotum principem perveniret, cui tota reddenda et infundenda erat cæterionis chrismatis plenitudo. Sed quia contra cautionis fidem debitor, ne debitum redderet, occidit impius creditorem, legalis ipsa cautio pervenit ad gentes, hoc est lex : ut Judæus convictus per gentilem, quia debitum convertit in crimen, pœnitentiæ solvat usuram. Vides ergo quia villicus non fraudem, sed pœnitentiam suadet : sollicitat ad acquirendam misericordiam, non impellit ad falsum, cum dicit : Accipe cautionem tuam, sede cito, et scribe quinquaginta. Quinquagesimum numerum ad misericordiam pertinere David pandit, cum psalmum quinquagesimum cantat, clamans : Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam (Psal. L). Quinquagesimus numerus patefecit misericordiam, dum quinquagesimum annum, qui est jubilæus, lex debitorum omnium, omnium contractuum delere et solvere ligamenta perscribit (Levit. XXV). Villicus ergo iste agit, ut per misericordiam Christi idoneus sit Judæus, qui per cautionem legis insolubilibus confusus debitis tenebatur. Debet Judæus oleum, qui juxta Apostolum (Rom. XI) feracis in se olivæ pinguedinem incredulitatis sterilitate siccaverat. Unde et evangelicæ fidei calore jam tota redit in ramos f Christianos, totamque reviviscit in gratiam. Deinde alii dicebat : Tu vero quantum debes? Qui ait: Centum coros tritici. Posteaquam granum tritici, quod est Christus, satum est in terra nostræ carnis, et ad ubertatem supernam per Dominicam fœcundatum est sepulturam, factum est ut homo cælestium e fructum suo jam debeat auctori. Nisi, inquit, granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,960">
    a Ex ms. Cesen.; editi, debitor ad tantam fraudem villico conspiraverat.
    b Alius hic a superiori hujus verbi sensus. Meditabatur villicus sibi cavere et prospicere. Frequens comicorum locutio. Terentius in Andria : Puerum autem, ne resciscat mihi esse ab illa, cautio est.
    c Mammon, sive mammona, Syriaca vox est, quæ significat divitias, et cum punicus sermo ex Hebraico nascatur, punice etiam mammona divitiæ sunt. Vide Augustinum, lib. II cap. 21 de Serm. Dom. in Monte. Alii Interpretes volunt : Mammona iniquam, vel iniquitatis, Hebraicam esse vocem pro mammona va-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,960">
    -mitatis. Eadem enim vox Hebræis vanitas et iniquitas. Vide Natal. ab Alex., Calmetum, aliosque. Consulite etiam Augustinum, de Quæst. Evangel. lib. I quæst. 54; Ambrosium, lib. VI in Luc. cap ultimo; Theophylactum hoc loco, etc.
    d Vide ad rem Tertullianum, lib. IV contra Marcionem, et Ambrosium lib. VII num. 245. De avaritia plura et insignia Salvianus lib. I.
    e Alias, scilicet.
    f Ex ms. Cæsennæ. Editi, creacis in ramos : Christiano totam, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. A palavra "Ligrata" na coluna 1, linha 21, parece ser um erro tipográfico para "Figurata" ou "Ligata", mas foi transcrita conforme impresso. A divisão "de-" (fim da col. 1) e "dit" (início da col. 2) forma "dedit". As letras A, B, C, D no texto são marcadores marginais da edição.
  </notas>
</pagina>