<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    503     S. PETRI CHRYSOLOGI     504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
mentiuntur vocabulis, a blasphemiis obsequuntur. Nos autem, fratres, et corpora nostra aptemus in vivam Dei hostiam, obsequium nostrum rationabile procuremus, ut sit fides vera, pura conscientia, mens sobria, spes firma, cor mundum, caro casta, sanctus sensus, pius animus, tuta ratio, casta charitas, larga misericordia, vita sancta, verecundus habitus, et ad omne Christi obsequium humilitas nostrum semper comitetur incessum.

SERMO CX.

De salute sub fide reposita, justificatione a Deo per Christum, et de morte pro Christo subeunda. In verba ejusdem: Non est autem scriptum propter Abraham tantum, etc.

Beatus Apostolus primis et novissimis, id est, Judaeis et Graecis, fidei vexillum unicum semper et singulare erigit ad salutem: quod quisquis habere non meruerit et tenere, coelestium possidere non poterit gloriam triumphorum. Solum est, fratres, quod contra perfidiam dimicantibus aciem dirigit, regem indicat, connecit socios, impiumque hostem sola sui visione terrificat. Sic enim hodie coepit: Non est autem scriptum propter Abraham tantum, quod reputatum est illi ad justitiam; sed et propter nos credentes in eum qui suscitavit Jesum Dominum nostrum a mortuis (Rom. iv). Videtis, fratres, quia dum priores futura, dum praeterita credunt posteri, sic uno itinere fidei utrique perveniunt ad salutem, dum illi venturum Christum, nos jam venisse profitentur, illi usque ad mortem more hominis descensurum mirantur et credunt, nos esse mortuum et resurrexisse gloriamur.

Et quid plura, fratres? Ideo salus haec tam antecedentium, quam sequentium oculis est negata, ut tota esset in fide. Quod autem dixit: Qui suscitavit Jesum Dominum nostrum a mortuis. Ne quis ab alio credat, ipse sui factor et resuscitator est corporis, qui dixit: Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x). Neque enim ab alio resurrectio suscitari, nec ab alio vivificari vita potuit, nec eadem negare sibi quod erat omnibus collatura. Quia nec fons siti, nec panis esurit, nec sol indiget luce, nec requies ipsa lassesci. Qui iudicatus est, inquit, propter delicta nostra, et resurrexit propter justificationem nostram. Traditus propter delicta, non ut ea quae non poterant mori vita punirentur, sed ut delicta, quae nos a vita exulaverant, sola delerentur. Et resurrexit propter justificationem nostram. Manente condemnatione justificari non potest condemnatus; nos ergo quos primi culpa parentis adduxerat, ut mors obnoxios sibi jure retineret, Christus coelestis et verus parens, soluta mortis condemnatione, per mortem propriam resurrectionem justificationem instauravit, ut non reus pereat, sed reatus; ipsa poena, id est mors, quae reos fuerat jussa, percellatur, merito deficiat et suae amittat insulas potestatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
Parcere, merito deficiat et suae amittat insulas potestatis. Cur innocentem, cur ipsum judicem crudelis et inpia est ausa contingere? et ideo addidit: Justificati igitur et fide pacem habeamus ad Deum (Rom. v). Hoc est dicere, desinat, desinat mater dissensionum, hostis quietis, pacis inimica contentio, non extollatur Judaeus per legem, gentilis non superbiat per naturam, philosophus ab opinionibus suis sumptosis et inanibus detumescat, nemo de meritis, nemo de operibus glorietur; quia vitam, quam praevaricatio prima sustulerat, et elongaverat a nobis furiosa contentio, restituit et reddidit pax divina. Pacem habeamus ad Deum, per Dominum nostrum Jesum Christum.

Terra non rebelliet in coelos, b caro non insurgat in spiritum; sed supernae pacis humilis perpetua coniunctio jungatur ad gloriam. Per quem accessum habemus. Quare nobis ipse factus est via, fide in gratiam istam. Dux ipsius istius fides est, fratres. In qua stamus et gloriamur in spe gloriae filiorum Dei. Stamus certe, sed corpore; et in spe, non in re jam percepta gloriamur. Non solum autem, sed et gloriantur in tribulationibus, scientes quod tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio autem spem, spes vero non confundit. Ecce quibus aetatibus justus perfectum roboratur in virum: in tribulatione, patientia, probatione, spe. Tribulatio, fratres, velut prima justi viri concutit et conturbat infantiam: sed cum invenerit ista patientem, ad majora adolescentem jam bonae indolis iunc erudit. Tribulatione patientiam operatur. Patientia est, fratres, quae Christi iuvenem aptum probat esse virtutibus. Spes vero non confundit. Spes est quae virum perficit: et ad mensuram Christi plenitudinis indefessa producit. Perfectae virtutis est, quod in re non teneas spei robore possidere. Quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Et ut diffusa in nos divinae charitatis ostendat qualitatem, adjecit: Ut quid enim Christus, cum adhuc infirmi essemus secundum tempus, pro impiis mortuus est? Vix enim pro justo quis moritur: nam pro bono fortasse quis audet mori? Commendat autem charitatem suam Deus in nobis, quia adhuc, cum peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est. Si Christus genus hominum sic dilexit, ut daret pro impiis et peccatoribus mortem suam, a justis quid aliud credimus largiturum quam vitam suam, regnum suum, gloriam suam? Et se suscipiat mortem, quam impiis impenderet super terram: reservat tibi, quod in se et per se semper possidet, et possidet in coelo. Dicamus ergo cum propheta: Quid retribuam Domino pro omnibus quae retribuit mihi? Calicem salutaris accipiam (Ps. cxv). Hoc est: et ego moriar pro illo. Et quid simile? Ille sponte pro impio et peccatore, ego vix pro justo et bono: ego vix, quia...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
a Hoc est voluntarie ex animo ac laete blasphemia[rum]. Mita. — Morem gerunt eis qui blasphemiis Deum impetunt.

b Hic enim est primus justitiae effectus et reconciliationis cum Deo.

c Nam spiritum promissionis accepimus, veluti pignus et arrabonem regni caelestis. (Duhamel.)

d Corruptum locum: Iustis cum qui credimus, etc.; sanavit optime Latinus: Mitia nec male: Iustis eam quid credimus largiturum.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na leitura visual da imagem. Script identificado: latino. 
    Observações/questões: foram mantidas hifenizações e pontuações tal como visíveis quando legíveis; onde a leitura é incerta (palavras tipograficamente degradadas ou curtas incorretas), optou-se por uma leitura plausível contextual (p.ex. "procuremus", "aptemus", "resurrectionem justificationem instauravit"). Letras A, B, C, D no espaço central transcritas como nota_marginal conforme instruído. Rodapé inclui transcrição aproximada dos apontamentos e a marca moderna "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>