SERMO CXXVI.

ue

tempus tux. villicationis exclusit, perpetuitas * mez A inquit, villicum iniquitatis. Et quia evangelici factum

damnationis non includat. Sed villicus quid respon-
derit jam perscrutemur. Ait intra se : Quid (aciam?
Quid faciam modo? semper homo bona facere tunc
cupit, quando mors faciendi lempus ademit. Ait intra
se. Quxrit intra se consilium, qui foris unde sibi jam
succurreret non babebat. Ait intra se. Pungit cor
suam, stimulat mentem suam, et omnia vexat ivterna,
ui a se poenitentiam quam pro se dare possit extor-

^ queat. Fodere non valeo. Non vires isti, sed tempora

defecerant ad laborem. Fodere non valeo, mendicare
erubesco. Confüsionem futuri judicii pertimescit, in
quo jam non penitendi tempus est, sed poenarum, et
ubi reus plus de conscientia quam de gehen: eru-

. bescit incendio. Mendicare erubesco. Et quis non eru-

villici non parvam generat quistionem, qui reus de
multis unam legitur placuisse per fraudem : quare
placuerit sic, vel quis sit iste, sequenti per Deum
plenius sermone pandemus.
SERMO CXXYI.
De eodem. .
Quam sit commoduni, quam lucrosum debi
nodos solvere, * cautionum vincla laxare, przesentis
villici nos edocet et informat exemplum : qui dum
chirographorum cumulos ! prudenti moderatur as-
sensu, non modo evasit 6 arctissimas discussionis an-
gustias, sed etiam discussoris laudem mansuram s2e«
culis conquisivit. Et nos, fratres, quod de presenti
lectione vobis fecit 5 promissio me debere, auditu

bescit * in ccelestibus mendicare? Miser quem tempo- B piissimo temperate, ne me vosque simul oneret severa

ralitas habuit divitem, mendicum sempiternitas pos-
sidebit; et habebit hunc nudum tartarus, quem
loenpletem suscipere coelum potuit et tenere. Przesens
figura tendit ad populum, sed bonum nobis, bonum
nimis, sà ad nos ista aptemus singuli, si ad nos ista
releramus, qui in terra nos debemus sentire villicos,
* dominos non putare; prorogatiouis temporarie
ministerium suscepisse, non invenisse jus perpetuum
possidendi ; cavere ne ad patremfamilias fama evers:e

' substantie nos preecedat, juxta illud Apostoli : Quorum-

dam peccata manifesta suni, pracedentia ad judicium;
quosdam autem et. subsequuntur (1 Tim. v). Non per-
venit ad statutum tenninum vite, qui villicationis
amittit tempus, quem so»arit credita dissipasse. Hine,

discussio, quos intelligentia poterit henigne relevare.
Uade qu:xe supersunt lectionis jam sequamur, et con-
silium villicus quod invenerit audiamus. Ait, inquit,
intra se : Quid faciam, quia dominus meus aufert a me
villicationem ? Fodere non valeo, mendicare erubeso.
Scio quid faciam... Contocatis itaque singulis debitoribus
domini sui, dicebat primo : Quantum debes domino meo?
At ille dixit : Centum cados olei. Dixitque illi : Accipe
cautionem tuam ; ei sede cito, acribe quinquaginta. Deine
de dixit alii: Tu vero quantum debes? Qui ait: Cenum
coros tritici. E aitilli: Accipelitteras tuas, et scribeocto-
ginta. Et laudavit dominus villicum iniquitatis, quod pru-
denter fecisset (Luc. xvi). Vel nunc liquet in evangelicis
lectionibus obscuratas mysteriis divinis, supernis vela-

hinc est immaturus exitus, hinc est ante diem mors, (5 tas sensibus, contineri quamplurimas quzestiones, nec

binc est. vocatio amara, hinc est seipsa acerbior
redhibitio , sicut propheta lamentatur, clamans : Viri
sanguinum. et dolosi non dimidiabunt dies suos (Psal.
uv). Sed utinam, quando nos de vocatione commo. et
vgritudo, quando febris a villicatione inclementer
excludit, quando vis doloris ad red'endam villicatio-
nem properare compellit, presentis villici factum
sensumque sequeremur, converteremur ad anime
consilium , ad compunctionem cordis, ad mentis pe-
Bilentiam, ad misericordie suffragium, ad pietatis
patrocinium, ad confessionis advocationem ! certe
peteremus Dominicorum 4 chirographa debitorum ;
etsi non tota, vel media, sicut iste villicus, ad nostram
veniam solveremus; ut qui bona credita dissipando

facile humano intellectoi subjacere quod ore Christi
de celestibus profertur arcanis. Et laudavit, inquit,
dominus. villicum iniquitatis, quod prudenter fecisset.
Rogo quid hoc loco mundanus capit animus? quid bic
communis capit et recipit auditus? ubi inter villicum
et dominicos debitores 1 versutz: fraudis laudatur in-
ventio, ubi debitoris honestas tollitur, aufertur pudor,
J violatur innocentia, verecundia tota sepelitur, ubi
villicus reddendz rationis tempore plus ardet in
fraude, quam tenore villicationis anhelavit in luxu;
in articulo discussio»is ipsum dominicum plus in dis-
pendium szvit quam diehus sux fudit et disperdidit
actionis; et qui ante substantiam vacuaverat dissi-
pando, vacuando chirographo quod remanserat plus

iniquitatis vocamur villici, in novissimis pia fraude D evertit; nec curat unde possit sarcire quod deerat,

ipsius laudem judicis consequamur. Et laudavit,

*Sic ex mss. C:es. et Vatic.; editi, mee donationis.
b Christianus adeo bonis coelestibus exuberat in
miitanti Ecclesia, ut aliunde querere sibi haud ne-
cesse sit; nam Glona et divitie in domo ejus. Vide
jum perp ram agaut, qui relictis sacris Scripturis et
trum doctrinis pro sacris concionibus, quoscumque
scrutantur auciores profanos, ui ex dictis eorum
conceptus auribus pruriestes extrahant et
praedicent placentia. Mrra. ^ populo
1 s. Ciesen., non dominos extimare.
Vulgata, cautionem. lta enim jurisconsulti , quod
Graeci syngrapham aut chirographam.
* Vide superiorem notam. Hujusisodi vocabulo in
sensu utuntur Tertullianus et Sal-

sed quod remansit, quemadmodum minorare possit,

vianus.

1 Ex Mita. Alias, pio.

& Ex eodem. Alias, certissimas.

b Ms. C:eseuse, me constat promisisse.

1 Et in hac versutia, vel solertia, non in fraude, et
in facti improbitate, tota vis sumilitudinis sita est;
nam etiam Genes. ru secundum LXX legitur quod
serpens prudentissimus erat, ubi prudentiam non vire
tutem dicit, sed astutiam : in qua mirandus est, subdit
Origenes (vel potius Geometer, ut observat Corderius,
in Caten. PP. Grocorum), concursus et acumen quibus
vigor mentis elicitur.

i Ha editi et mss. Reponerem, velatur.

6x

n

Digitized by Google
