<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    559 S. PETRI CHRYSOLOGI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,800">
    chirographum debiti diluat, et solvat antiquum, et A patiendo hoc remittat ipse, quod ipse intulit importando. Agnoscite, fratres, lætamini, fratres, post triumphum Christi sanctorum custodiam dissolutam et in sanctos ultra inferni nil deberi : quando Christus ut justos, non injustos absolveret, ad inferos usque penetravit. Intelligamus, fratres, quantum Christus profuerit; immo quam sine Christo in nullo fuerit salus, cum præter istam corporum solutionem, sanctorum quoque animæ apud inferos tenebantur astrictæ. Beatus ergo Lazarus, qui totum Deo debuit, ut crimini nil deberet. Beatus quod hic recepit tot mala, ut ibi bona omnia possideret. Et adjecit Abraham, dicens : Neque hinc ad vos transire neque huc transmeare quis potest. Terret, fratres, terret nimis hujus vocis auditus, quæ ostendit post mortem, B et semel apud inferos pœnali custodia deputatos ad sanctorum quietem non posse transferri, nisi Christi gratia jam redempti, ab hac desperatione sanctæ Ecclesiæ intercessione solvantur; ut quod sententia negat, Ecclesia mereatur, præstet gratia. Hic tamen dives rogat adhuc, et dicit : Pater Abraham. Adhuc vocat Patrem, qui meritis suis et patrem et patriam sic amisit. Pater Abraham. Hic miser et in pœna mentitur. Pater Abraham, mitte eum in domum patris mei. Si vere hunc patrem vocat, cujus domum patris alterius tunc requirit? nisi forte eum se in absentia habere patrem credit, quem in præsenti se taliter conspexit perdidisse : et sic sibi credit ejus patris domum ejus gratia custodiri, cujus ibi negari sibi solum videt, videt requiem pernegari. Pater Abraham, C mitte eum. Quem? Nempe Lazarum. Ubi? In domum patris mei. Modo, et tarde, dives Lazarum ad domum patris sui non misericors, sed miserandus invitat, quem toto tempore substantiæ miseratione suis incumbentem januis non recepit; et sub specie pietatis ad pristina vulnera, ad præteritos gemitus Lazarum vult redire, quem prima petitione ad suos devocare non potuit cruciatus. Ante dixit : Mitte ad me. Modo dicit, Mitte ad fratres meos. Dolet, agit infelix, ne videat felicem, quem aliquando putaverat infelicem, Mitte ad fratres meos. Ubi? In domum patris mei. Ut quid? Habeo enim, inquit, quinque fratres, ut teste ur illis, ne et ipsi veniant in hunc locum tormentorum. Cui pius, qui sibi sic impius? Impudenter præsumit aliis impetrare pœnitentiam, qui sibi tam crudeliter ad veniam nil providit. Mitte Lazarum in domum patris mei, habeo enim quinque fratres. D Et putas quod quinque fratribus tuis sufficiat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,800">
    Lazarus, qui tibi tanto tempore, tot vulneribus suis, toto clamans corpore nil profecit? Merito ei respondit Abraham : Habent Moysen et prophetas, audiant illos. Sine Lazarum tantos requiescere post labores, et tu delle tuas, quas tuo merito sustines, pœnas. Deus autem fratribus tuis et omnibus, non pro tuo consilio, sed pro suo munere olim prospexit ad salutem : dedit per Moysen legem, prophetiam largitus est per Eliam; auxiliant ergo illos, ne tuos sentias cruciatus. Respondit dives : Non, pater Abraham, sed si quis ex mortuis resurrexerit, credent ei. Cui respondit Abraham : Si Moysi et Eliæ non credunt, neque si quis ex mortuis resurrexerit credent ei. Nihil tam verum, fratres, qui de cælo loquenti per legem, de cælo venienti Christo credere noluit, jam non crebitur credere ab inferis revertenti. Ipse Christus, fratres, Deus et Dominus noster ad Moysen est locutus de cælo, ipse in terra terreno est locutus in corpore, ipse cum terreno corpore ad inferos est reversus : et tamen referenti quæ bona in cælis, quæ sint apud inferos mala, fratres, divitis illius, qui Judæis intelliguntur in populis credere tota obstinatione noluerunt. Verum, fratres, quia nos, qui sit dives, ad quis Lazarus pauper, et qui sint quinque divitis fratres, dicere nunc tempus excludit, nec quid in hac historia spiritualis intelligentiæ lateat aperire permittit, edocti per Christum, quid apud ipsum justos maneat, quid apud inferos exspectet injustos, agamus, curramus verbo, opere, misericordia, ut et sæterna bona apprehendere, et mala perterriti vitare et declinare possimus.

    SERMO CXXIV.
    De eisdem.
    Quoties nobis a Deo dives ingeritur purpuratus, quoties vulneratus pauper apponitur, toties nobis misericordiæ schema panditur, toties nobis stadium pietatis aperitur; ut de spectaculo cœlesti possimus attendere, quam brevi quantumvis pauper ad palmam, dives pervenit ad ruinam. Homo, inquit, erat dives, et induebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide. Et erat quidam mendicus nomine Lazarus, qui jacebat ad januam ejus, cupiens saturari de micis quæ cadebant de mensa divitis (Luc. xvi). Induebatur dives purpura, pauper livore; dives bysso, pauper squalore; auro dives, pauper felone; dives plumeo decumbebat in signate; jacebat durissima pauper in terra; dives ructabat epulas, sanie pauper anhelabat; fundebat vina dives, pauper lacrymas; exsatiatus dives projiciebat panes, micas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,810,480,950">
    a Chrysologum loqui de limbo SS. Patrum putat Mita, in quo detinebantur Patres in pœnam originalis peccati, nec poterant nisi per mortem Christi ab illa custodia eximi.
    b Alias, accubantem.
    c Ms. Cæsen. et Vallicel., Nec Lazaro credet ab inferis revertenti.
    d Locus scilicet apertus, in quo misericordia excurrat. Scamma in Gloss. Græco-Latin. fossatum, vel fossa, redditur: unde non inepte Mita cavea ludorum, sicuti et in aliis editionibus, scilicet locus medius in quo athletæ luctabant, sive quia fossæ leviter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,900,950">
    depressæ speciem præseferebat, vel quod apud Græcos fossa soleret cingi, ut apud Romanos Euripæ. Chrysostomo, homil. 55 tom. V edit. Paris. pag. 758, Scammata sunt fines curriculi, termini: Homines angelos reddidit, et ad spem rerum cœlestium vocavit, et stadia longius extendit. Interpres minus apte : longiora certamina posuit, licet initicias non eam apud ipsum Chrysostomum, homil. 1 ad populum Antiochenum, tom. VI pag. 438, Isidorum Peleusiotam, aliasque, scamna item significare certamen. Vide notas serm. 33.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Petri Chrysologi).
    Marginalia A, B, C, D inseridas no fluxo do texto da coluna esquerda conforme aparecem.
    Nota 'd' do aparato crítico divide-se entre as duas colunas inferiores.
    Texto termina abruptamente em "micas" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>