55

SERMO CXXII,

584

bus de mensa micis pascit, et Lazarus pauper, quia A esse neecis, quem in Lazaro patrem sio sprevisli :

aliud non habebat , etiam de carnibus suis canibms
humanus exstitit. Miser dives, si panem non dedisti,
quare vel canes abigere noluisti? Sed ^ mitiores te
canes tui, immo tu s:evior eanibus tuis * nam te sg-
viente illi parcunt, qui non ad morsum dentes, sed lin-
quas ad obsequium sic producunt, ut in modum spon-
gi non vexent vulnera, sed detergant.Dives, in canibus
tuis famein pietas vicit : in te pietatem saturitas non
evicit. Nam quod canes hoc studio ^ facere curarunt,
usus ipse, qui semper est in oculis, probat. Nam canes
lambendo semper curant vulnera sua : canes curant
pauperem magisterio nature, et homo heminem ne-
gligit, ipsa graviter accusante natura. Verum est, ve-
rum est, quod dives nec micas dare potest, dum sem-

modo libi justus occurrit, qui tunc, ut tibi piuseseet,
diu Lazarum passus est cruciari. Infelix quem sic
ipsa ! erigo arguit, quem sic ipse lucis auctor & ad- .
dicit ; infelix cui in judicio pro magnitudine crimi- '
nis, non 1nisereri genitor, nom paler iguoscere, non
affectio petuit subvenire. Quid clamas adhuc, dives ?
Adhuc dives, sed crimine, non censu ; non subetan-
tia, sed reatu. Quid clamas? quid postulas? Hoc le-
co jam non geritur postulatio, sed controversia, ebi
e diverso consistit ipse qui passusest : eed agentium
diversus est locus : hic agit de proximo, ille de len-
ge ; hic de sinu suggerit, clamat ille de tertaro; ex-
erst ille de requie, queritur hie de poena. Sed quid
dicit dives : Pater Abraham, miserere mei. Bene di-

per avarus eget. Differendus est sermo, fratres, quia et B ceres, si Lazarus in simu residens ipsum peetus judi-

dicendi * tempus absumpsimus , et lectionis loca,
que nobis tractanda sunt maxime, subsequuntur.
4 SERMO CXXXI.
De eisdem.

Deberet, fratres, sermo noster hodie sancti Àn-
drez, in quantum sufficit, referre virtutes : sed quia
de divite illo et Lazaro, evangelieo paupere, quod su-
perest nos diximus reddituros , et B. Andre: aposto-
hts et martyrii sui pr:erogativa sufficit, et abundat
ad gloriam, si placet, nos que premisimus , qux de-
bemus, ipso Domino reddente, solvamus. Scientes
namque quod et dicenti el audienti semper generet
lassitudo fastidium, superiore tractatu maximam par-
tem propositze distulimus lectionis, ut reparatis ani-

cis non teneret ; bene diceres, si Lazarus justissinsi
cognitoris tota non possideret arcana. Gratis roget
judicem, quem sic innocens confessor aceusat; et
frustra sibi eredit judicem posse subvenire, quando
ore judicis pronuntiet ipse tanta qui pertalit. Miserere
mei, et mitte Lasarum. Adhue tu in Lazarum sic cru-
delis? Lasarum mitie. Quo? Ad infernum de gre-
mio, de solio sublimi ad prefundissimum chaos, ad
tormentorum striderem de sancta quiete, de tante
silentio beatorum. Et mitte Lazarum. Ut video, quod
agit dives, non est novelli doloris, eed livoris antiqui,
et calo magis incenditur quam gehenna. Est grave
illis malum, est illis incendium non ferendum quos
aliquando habuere contemptui videre felices. Adhuc

morum viribus salutaris verbi sequentia toto vigore (1 divitem malitia non deserit, quem jam possidel pa

& * debito eaperemus audita. Post illa enim que
diximus, hzee sequuntur. Et elevans oculos. cum esaet
in iermentis, Abraham vidit a longe, et Lazarum in
sinn ejus. Et elevans oculos 3405. ( Luc. xvi). Sero
dives sursum levat oculos suos, quos semper de-
pressit in terram. Dives, quos oculos levas, ipei
sunt accusatores iui; quos oeulos levas, ipsi non
placant judieem, sed inflammant ; non reportant ve-
niam, sed reatum ; et exigunt poenarum. eumulunt,
non solamen. Quo oculos levas? quid elamas adhuc,
dives? quo respicis, dives? Ibi est Lazarus, ibi est
impietatis tux» proditor, teetis eriminis, credulitatis
assertor. Et clamavit, inquit, Pater Abrahem, miserere
mei. Modo cognoscis patrem, et modo tibi patrem se

* [pse bellue quadam in Lazarum pletate rtteveri

videbantur, Át Augustinus serm. 78 recent. edit. ebm-
psrat maledicos canibus lambentibus ulcera Lazari.

» Editi oum Mila, fecere curantum. Melius nos cuni
Latinio.

* Habend: concionis tempus olim definitum fuisse
ex Patribus probatur. Consule Origenem homil. 21 in
Numer. ; Augustinum homil. 23 lib. quinquag. Ho-
mil. et serm. 257 de Temp. ; et Chrysologum rursus
sermon. 119; et ibi notam 2.

4 Ex hoc Chrysologi sermone, uli ex aliis aliorum
Patrum , veluti Chrysostomi, in orat. HÍ adversus
Judtos; Augustini, in Prefation. ad exposit. Erilstoke
B. Joannis ; Gaudentii Brixiensis, etc., eruit Ferra-
rius de Goneionibus, lib. 1 cap. 14 pag. 565, concio-

i nandi consuetudinem obtinuisse eau veteres Patres,
oor tantem. diebus dominicis, sed et i aliis Festis,
^9 Martvrum presertim,

ha, qui non se ad Lazarum duci postulat, sed ad. se
Lazarum vult deduci. Ad cruciatus tui stratum, dives,
pius Abraham Lararum mittere non potest, quem tu
ad mensam tuam non es dignatus admittere. Jam vo-
bis verse sunt vices : vides ejus gloriam, cujus sup-
plicium sie sprevisti ; videt ille eruciatus tuos, qui te
tuuc tua. mirabatur in gloria. Sed videamus, frawes,
quare sibi mitti Lazarum sic deplorat, Mitte Lasarum,
ui intingat extremum digiti sui in. aqua, et re[rigeret
linguam meam. Erras, dives, hec flamma non tam
lingue quam mentis est, non tam lingue quam cor«
dis est ; et adhue iste eonseientim calor est, non il»
Iud extreinurn quid te manet et exspectat incendium.
Nam si te jam novissimi P judicii totus ignis ambiret,

* Latinius legit devoto. .

f iioc est ipse Abraham, a quo tu originem du-
xisse dicis, dum Patrem vocas.

€ Addicere, verbum judiciale , quando res plàs of-
ferenti addicitur. Hic autem pro nare, derovere,
ete.
h Passim apud veteres Patres meritio occurrit. Hi-
larius in psalm. czvin num. 2: Au eum ez omni otioso
verbo rationem simus presieri, diem judicii concu
piscemus , in quo nobis est ille ignis indefesstis. sub-
eundus? Origenes, homil. 5 in psalm. xxxvi:
nos ad illum ignem venire necesse est. Gregorius Na-
zianzenus sub initium orat. 961 : Jgnis ille postré-
mss, quo nosíra crimina expendenlir aut. purgabun-
twr. Vide Cwsarium, in append. serm.; August.
serm. 15 num. 4; Ambrosium, serm. 20 nmm. 4; At
im allatis locis, Patres pro igme jwdicii piaculares
flammas intellexisse conveniunt tantum non ormes;

Digitized by Google
