Lo ri

ligentiam condire possimus.
tegra saliunt, quatenus in medullis ipsa subüilius at-
tenuata descendant : sic serino Apostoli communiter
lectus prebet simplicem sensum, prolundam scien-
tiam prestat, lectione sedula iteratur ad illa qu: an-
te perscrutati sumus. Hodie dicit beatus Apostolus :
Nolite configurari huic saculo (Rom. xu). Putasne
beatus Paulus apostolus dicendo sic, elementorum
figuris ne configuremur obsistat? rieve simus ut Per-
sarum reges, qui subjecta nunc pedibus suis sphaera,
ut polum se calcare credantur, Dei vices mentiuntur :
mune radiato capite ne sint homines, solis resident
in figura ; nunc ^ impositis sibi cornibus, quasi viros
se esse doleant, * effeminantur in lunam : nunc varias
velut siderum sumunt formas, ut hominis perdant fi-
guram, et nibil supern:e claritatis acquirant. Sed ista
licet de seculi vanitate descendant, et sapientibus
iam fugienda sint quam rdenda, tamen Apostolus
cum dicit : Nolite configurari huic seculo, sseculi vi-
tam corrigit, arguit mores, judicat institutum, easti-
gat voluntates, luxuriam condemnat, et totam vani-
tatum s:xcularium pompam propellit, eifugat, exclu-
dit a mentibus Christianis. Sed hoc modo strictim
commonet quod est in principio hujus Epistol:e latius
exsecutus, ubi figuram seculi in vitiis sic figurat :
Repletos omni iniquitate, malitia, fornicatione, avari-
tia, nequitia, plenos invidia, homicidiis, contentione,
dolo, malignitate, susurratores, detractores, Deo odibi-
les, contumeliosos, erectos, superbos, inventores malo-
rum, parentibus non obedientes, insipientes, incompo-
sitos, sine affectione, sine misericordia, qui cum ju-
stitiam. Dei cognovissent, non intellexerunt, quoniam
qui talia agunt, digni sunt. morte : non solum qui fa-
ciunt illa, sed qui consentiunt. (acientibus ( Rem. 1).
Fratres, audistis formam s:eculi, didicistis speciem,
vidistis figuram : si tamen formam et non informe
monstrum, ubi confusione eriminum tola rerum fa-
cies est. deleta, ubi peccatorum connubio tota mundi
figura est dissoluta, ubi delictorum morbis imago ipsa
ablata est conditoris, ubi horno in vitiis est sepultus,
ubi corrupti corporis scatent scetera, ubi homo ho-
minis est sepulcrum, ubi in homine non homo cer-
nitur, sed cadaver. Apostolus ergo huic forme nos
prohibet esse conformes, et configurari nos buic velat
figurz ; huic similitudini consimiles non esse permit-
tit, sed ad lormam Dei reformat, ad similitudinem
revocat Christi, et totam reducit ad imaginem condi-
toris, dicens : Sed re[ormamini in novitate sensus ve-
. atri, Hoc est, sitis per Christum sensibus iunovaii,
! abjecta svculi hujus figura ; et tota inveteratze imagi-

5 [a pro re incorrupta, non violata sanie,
neve confecta tabe, ut dicat Auctor : grana .salis res
integras, nondum incorruptas saliunt, si ipsa grana
in medullis subtilius attenuata descendant. p. Chry-
sostomus , homil. 15 in. Matth., inquit : Quomodo
fieri. potest ut ea qua iam corrupta sunt, salis per-
[ricatione reparentur ? Mira. Ms. Ciesen., in medullas
ipsas.

á b Suecessores Alexandri, qui se filium Jovis Àmmo-
fronte prostant in nummis.

nis mentiebantur, cornuta
dum Persas aggres-

* uin etGordiani Pii nummus,

S. PETRI CHRYSOLOGI
Grana enim salis ^ in- A nis deformitate projecta, 4 formam vestram in for

"nt

mam vestri redueite Salvatoris : ut novilas sensuum
vestrorum in vestris actibus elucescat, et celestis
homo celesti habitu jam gradiatnr in terra. Qualiter
autem componat formam novi hominis, jam patescat.
Sicut enim in uno corpore multa membra. habemu,
omniu autem membra non eumdem habent acti; sie
multi unum. corpus sumus im. Christo, singuli entem
alter alterius membra. Habentes autem. donationes s
cundum gratiam, que dala est nobis, differentes. Mit,
agit ut corpus, quod collocat in cxlesti actu, in st-
perna vita, iu moribus sanctitatis membrorum cou-
sensu et copulatione consistat : neque pes oculi mi-
nisterium, neque oculus pedis officium perverso u-
more confundat; sed ut sanctitatis membra donis
B contenta sint largitoris, et credant suum esse membri
omnia, quod unum fecerit membrum, quia minorari
nescit membrum unum, quod totum honoratur [1
corpus. Hinc est quod Apostolus actus membris,
membra actibus sic depingit : Sive qui docet in
cirina, qui exhortatur in. exhortatione, qui tribnit ia
simplicitate, qui praest. in sollicitudine, qui mitertr
in hilaritate. Charitas sine simulatione; odiente m-
lum, adherentes bono, invicem honore pravenienta,
invicem benigni, sollicitudine non pigri, spiritu [eret
tes, Domino servientes, spe gaudentes, in tribulotiont
patientes, orationi instantes, memoriis sanctorum com
municantes, hospitalitatem sectantes. : benedicite et
nelite maledicere ; gaudere cum. gaudentibus, fere am
flentibus ; providentes bona, non solitm coram Deo, sed
C etiam coram hominibus. Nolite esse prudata epud
vosmelipsos, nulli malum pro malo reddentes; 8i [iri
potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pt-
cem habentes ; non vindicantes. vosmetiptos, sed ditt
locum irm. Si esurierit. inimicus tuus, ciba illum; ü
sitit, potum da illi ; noli vinci a malo, sed vince i^ Md
malum. Superius, fratres, Apostolus patefecit mer
bra vitiorum, revelavit modo nobis membra virinton;
ut coeleste corpus tantis solidatum membris, nts
talibus roboratum, possit facile mundi bella prose
nere, diaboli superare conflictus. Et ita vivens, V
Apostolus docuit, non prosternit mundum ? non p*
terit carnem? non diabolum vincit? non zquatur t
gelis? non major est. coxlo ? Plane major celo, qm
eclum non movetur sponte, non voluntate agit, Y?
D judicio facit quidquam, sed sola necessitate sei
semper, quia semel jussum est servire; impollutum
non viribus, non labore custodit : unde cum pon sl
obnoxium ponze, sic tamen nec consistit ad preme
At homo ex terrena vilitate concreLus, dum wr

surus Carras recepit, exhibet caput ipsius turritum
el in postica Varie lunam falcatam,, apud Palins?
pag. 373. Luna in his regionibus, tum masculin
tum feminino habitu religiose colebatur. Spartian!
de Caracalla : Cum iterum vellet bellum Parthis t
ferre, atque hibernaret Edessa, atque inde Cares VF
Nt p£1 gratia venisset.

e Differt enim figura, que est lupax, exem
appareus potius quam existens ; et Forma qut
constantior et. solidior.

Digitized by Google
