SERMO CXIV.

"uu

dictis. Scriptum est enim : Maledictus omnis qui non A prxsumpta libertas. Servi facti estie justitim. Hze

permanserit in omnibus qu:e scripta sunt in libro le-
gis (Deut. xxvu). Si maledictus est qui in uno offen-
derit, quoties maledictus erit qui nibil ex. omnibus
probabitur effecisse? Peccavimus, ait, quia non sumus
mblege, * sed sub gratia? Àc si diceret, fratres: Peccavi-
mus, quia in cura non permansimus jam sanati * Pec-
cavimus, quia ignem, ferrum, medicamenta reliqui-
mus jam curati? Infelix zeger, qui post curam non
vult curare tormentum. Et quid plura, fratres? Num-
quam curat, qui infirmantis querit et exspectat arbi-
trium? Nam ^ cum ex humore frigido semper ignis
succendatur in corpore, et rigor nimius dum inembra
vexat et concutit, acrius ipse efficit et gignit incen-
dium; ita zgrotus ad augendam flammam que suis

' servitus, fratres, non obligat, sed absolvit; non one-

rat, sed honorat; abstergit servitutis maculam, non
inurit. Quid hic, rogo, non divinum est, ubi servitus

pellitur servitute, ubi fugatur conditione conditio, "

ubi mors morte moritur, ubi perditio perditione sa- -
natur, et ut proprie ac breviter dicatur, ubi tota ad- !
versitas ipsius adversitatis mucrone prosternitur ? .
Quod autem dixit : Humanum dico propter infirmita-
lem carnis vestre : sicut enim exhibuistis membra ve-.
&tra servire immunditia, et iniquitati ad. iniquitatem ;
ita exhibete membra vestra servire justitio in sanctüfi-
cationem. Magnitudinem pielatis ostendit, cum evan-
gelicam doctrinam ad tam humilia et pene verecun-
da deponit exempla; ut sanctitati tantum quantum

semper zestuat et. anhelat in venis, dari sibi aquam B immunditize, quantum iniquitati justitke tantum im-

frigidam impatienter exspectat, nesciens quod tunc
* calor calore restinguitur, frigore nutritur incen-
dium. Lex ergo dum hominis semper exspectat et su-
sinet voluntatem, nec tamen homo peccati sarcina
prepeditus sufficere legalibus prxevalet obedire man-
datis, cultorem suum lex non absolvit a peccati vin-
culo, sed crimine prevaricationis obligat. Et ideo
addidit, dicens : Nescitis quod cui exhibuistis vos ser-
tes ad obediendum , servi estis ejus. cui obedistis, sive
peccati ad. mortem, sive obeditionis ad vitam ? Quid est,
fratres, quod cum de lege loqueremur, hominem pro-
didit servum fuisse peccati ? Sive peccati, ait, ad mor-
tem, sive obeditionis ad vitam. Quia superius dixerat,
peccatom. vobis non dominetur ; non enim estis sub
lege, sed sub gratia. Qui ergo sub lege sunt peccati,
deprimuntur el incurvantur imperio , nec poterunt
miseri de peccati turpissima servitute, nisigratia ma-
numittente, liberari. Gratias autem ago Deo, dixit,
quia (uistis servi peccati. Sic gratias agit, quasi qui
eongaudeat hominem servum fuisse peccati? Absit.
Gratias agit, non quia ante servi fuimus domini
tam crudelis, sed quia etiam non sumus subjugati,
&icut ex sequentibus id ipsum manifestat expressius,
dicens : Obaudistis autem ex corde in eam formam
doctrine , in quam traditi estis : liberati autem a pec-
talo, servi facii estis justitia, Obaudivimus, fratres,
beneficio vocantis, non nostro, quia captivi sic tene-
bamur arbitrio. Obaudistis autem ex corde in eam [or-
mam doctrine. In quam ? In Evangelii nempe, ubi no-

ponat, et imperet servituti. Absurda, fratres, atque
indecens videtur comparatio, qus tantum glorie
quantum turpitudini bominem cupít esse subjectum ;
sed utinam vel tantum! Et quando tantum Deo
quantum mundo , quando tantum colo quantum ter-
re, quando tantum virtuti quantum vitiis fragilitas
humana famulatur? Totus homo miser sic carni de-
ditur, sic rebus presentibus occupatur, ut nihil in se,
quod füture vitz, quod divinis bonis deserviat, dere-
linquat. Illecebre temporalis vim beatus Apostolus
uno sermone humanis conscientiis convenienter apta»
vit, convenienter expressit, ut tanta voluntate justi-
tie, pudicitte ac munditiz: humana membra ser-
viant, quanta vehementia dementiaque turpitudini

C vitiisque se dederunt. Parva aut forte nulla exigit,

qui cupit d devicta proprietate concedere; et adimit
excusationem qui possibilia tibi * et usitata praecipit
ie repensari debere pro maximis. Da ergo, houio,
Deo tantum quantum carni vitiisque tribuisti. Et quid
est, quod ante vitiis, non Deo, debeas teipsum, quod
a te Deus tuo tantum utique amore porquirit ? Sequi-
tur : Cum enim servi essetis. peccati, liberi fuistis
justitie ; nunc autem. liberati a. peccato, servi fact
estis t justitie. Ante servi peccati , nunc servi justi-
tix. Per Apostolum ecce succedit servitus servituti,
contumax tu nunc tempus tux libertatis ostende;
peccatum te ante monüebatur liberum, quem tene-
bat € miserande captivum, nunc gratia te vocat ser-
vum, quem ut vere faceret esse liberum , Dei ipsius

v0 libertatis genere non est omissa servitus, sed mu- D adoptavit in filium. Impleta est ergo Christi senten-

tata, quia melior est devota famulatio quam vaga et

* Subdit hic Latinius : Vide quam longe ab Apo-
stoli vera lectione et sententia recedat Chrysologus.
Alius certe est Apostoli sensus, ulum inquit : Peccari-
mus, quia, etc. Et verbis illius sub gratia, repetit ite-
rum, ite ue refellit objectionem sibi ab initio
faciam illis aliis verbis : Quid ergo dicemus? Perma-
nebonus in. peccato, ut gratia abuudet? Absit.

, * Ex humore frigido, putrido tamen, minorem re-
tistenliam faciente, ignis in corpore nostro accendi-
tur ac putrido ipso humore frigido nutritur; contra-
rium enim fit ex suo contrario, ut patet ex Aristotelis
Physica. Mira.

* Ms. Caesen., Calor non exstinguitur frigore; sed

incendium.

frigore nutritur

tia, qua dicit : Qui vult esse dominus, sit servus (Matth.

3 Alias, detenta, seu retenta, Ut fit cum res datur
in 'emphyteusim ; ubi parum, quod fere pro nihilo
habetur, pro canone solvi imandatur ab emphyteut,
Proprietas enim ac directum domi iium penes conce-
dentem remanet, ut cod. de jure emphyt. et late per
Julium Clarum. Misa. . uu

* Hic suspicandum de veritate lectionis putat La-
tinius. Primam edition. Bon. seculi sumus. Lectio
vero de qua Latinius : Qui possibilia sibi et usitata
precipit, ut repensari debere pro mazimis. .

* Resumit Chrysologus quod Apostolus dixerat
superius Rom. v, 18. . .

& Pro misere. Sic etiam miseriter et miserabiliter
apud Nonium.

Digitized by Google

buxo
