[314 $. PETRI CHRYSOLOGI ] [71
ventes, sd tantas, tales, tam crudeles subito rapiamur A qose noverat, qu» pietate velabat, quzrere tune capit

penas ? Et si est ascendendi possibilitas ad superna,
si est facultas vivendi in celestibus, si est Abrahze
sinus bonis omnibus ad requiem przparatus, si est
Lazarus in sinu patris tanti; immo quia dubium non
est, ubi et loca, et personz, et nomina describuntur,
quare non cxlo mutamus terram ? quare non caducis
emimus :xeterna? quare non perituris manentia com-
psramus? ut et supplicia devivemus inferni : el bzec
quz audire desideramus anguste, late videre, habere
et tenere possimus.
SERMO CXXVY.
De villico iniquo.
Omnium quidem ciborum sal salubre est condimen-
tum, si me.sura non desit : alioqui siue modo et

quando accusabat terra: Voz sanguinis fratris ti
clamat de terra (Gen. 1v), clamabat terra, clamabat
celum, dolebant angeli, quando jan: tota sceculi fams
loquebatur. Ei hic diffamatus est apud illum quod da.
sipasset. substantiam ejus. Filius junior ante istm
hominis lectus est substantiam dissipasse, nunc ipsi
bona villicus dissipasse perhibetur. Sicut idem Dea
et homo Christus, ide: paterfamilias et pater; sie
hunc eumdem esse et vilticum constat et ülium : egt
hic causarum diversitas, est mutatio nominum, noa
est varietas personarum. E! diffamatus est apud ilem
quod dissipasset bona. ipsius, et. vocavit eum. Yocavit
per Evangelium. Et «it illi. Et quid per Evangelium
non agit, per quod mores arguit, occulta nudat, coe-

iptum perit, et quod salierit perdit; * amarat enim B scientiam pandit, commissa castigat, dinumerat mah,

nimietas quod poterat condire mensura. Sic qui in
nobis est sensus, si teneat modum, dat saporem, in-
tellectum parit, prudentiam generat, cor dilatat,
auget ingenium, maturat dicenda, audienda componit,
fitque sibi dulcis, fit degustantibus tota dulcedinis
plenitudo ; et plane erit ille melleus sensus, qui ore
profert nil amarum. Hoc prxemisimus, ut sit nobis in
evangelicis sensibus nostri sensus constringenda
mensura : quatenus vitalem cibum, divinum pastum,
celestem saporem non violet, sed cautissima nobis
sobrietate custodiat , juxta illud Apostoli: Non plus
sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem
( Rom. xu). Sed jam quid Dominus dixerit audiamus :
Homo quidam erat dives (Luc. xvi). Et quis erat homo

et in his 4 persistenti minatur poenam, quamvis con-. ;
verso veniam reprorittit * E! vocavit eum, el ait ili:
Quid hic audio de te? Cognita velut audita imputt,
quia in reum non vult accelerare sententiam; e
convictum penes se, velut accusatum convenit, qui
judicium gestit veaia sic pr:eire. Quid hoc eudio de e!
Redde rationem villicationis tue, jam enim non poteri
tillicare. Tam piis tam severa cur jungit? cur antea
villicaione submovet quam rationem agnoscat? Redde
rationem, jam enim non poteris villicare. Rationem
modo instar hominis expetit, modo sicut Deus in-
stantia denuntiat et futura. Redde rationem, jamexim.
non poteris villicare. Rationem petit, non ut exigat, sed
relaxet; petit, ut petatur; petit hic, ne petat tibi;

iste, nisi Christus? Quis dives, nisi ipse, qui in pau- (; petit in s:culo, ne petat in judicio; petit cito, ne

pertate nostra totas creature divitias possidebat?
Homo quidam erat dives. Hoc Judswis sepius inculca-
bat, ut intelligerent quod inesset ei locuples deitas,
cui erat humana paupertas. Erat dives. Erat in maje-
state sua dives, qui oculis Jud:orum erat pauper. Et
quomodo dives non erat, cui ministrahant angeli,
virtutes parebant , elementa serviebant, et quie non
erant, flebant jussa, vocata veniebant? Homo quidam
erat dives : et habebat villicum. Quem nisi hominem,
cui ad colendum mundum b tota fuerat commissa
possessio? Homo quidam erat dives, et habebat villi-
eum : et hic * diffamatus est apud. illum. Quasi non
priescierit, quasi non praviderit, cui occulta nota
sunt, cujus oculis etiam illa nuda sunt qu:e teguntur.

penarum tempus, tempus satisfactionis erzcludat,
Redde rationem villicationis tua: jam enim non poterà
villicare. Quare? Quia venit finis vitze, tempus mortis,
jam te apparitio superna constringit, jam judicium
vocat, Festina ergo, ne satisfactionis tempus perdas;
qui tempus operis perdidisti. Redde rationem. Hoc est
dicere, compone rationem, compone tua, ne reddas
mea; compones autem, si jam desines dissipare.
Priora debita suscepi ego, cum te suscepi; solvi eo,
cum te absolvi ; ego cognitor pro te cognilori audieu-
dus astiti; judicium intravi judex ; rei mei reus factus
sum, a poenalibus suscepi poenas, a damnaris senten-
tiam non refugi; mortis perditor mortem erceji;
peuetravi inferos. destructor inferni, ut te per isti

Et hic diffamatus eet apud illum-Ergo ille fam: cre- p non modo subducerem tux poenz, sed et me con-
didit? fama nuntiante cognovit? Absit. Sed quia illa — sortem facerem dignitatis. Age ergo, ut te quem

* Theophylactus, ad Coloss. tv, 6 : Cibus si sale
careat injucundus est ; si vero nimium saisus sit, gustui
omnino ingratus est.

b Duplex villicorum genus. Nonnulli mittebantur in
villas, ut «zeteris servis pr:eessent, et quorum habita-
tionem Varro lib. 1 de Re rustic. cap. 15, et Columella
lib. 1 cap. 6, statui przcepere prope ville januam.
Sed totius etiam domus dispensatores erant, Grzcis
elxovópor, Latinis actores etiam dicti 1. D. Famil. 1. xt

1 de Statu lib. : et talem esse se simulabat Leonidas

le apud Plautum Asin. n 4, vers. 55. Alii i» villas
designabantur, ut ceteris tamquam dominorum vicarii
imperarent, fundumque colerent; et ii etiam actores
dicti lib. m D. de Pignoribus. His postremis accensen-

dum villicum a Luca descriptum Chrysologus putavit,
dum homisi eum assimilat cui totam ait fuisse mu
commissam possessionem. Magistratus reipublice til-
licos dixit Cicero; et Arnobius, lib. ur adversus Gen-
tes, nescio quod numen vocat ministrum Jovis el
villicum.

* Catecresis; neque enim falsa, vel calumniost
erat, sed vera bxc diffamatio. Ex his arguit Calmetus
bujusmodi villicum evangelicum, qui heri sui bon
dissipavit, non villicum fuisse, sed magn: domus
dispensatorem, penes quem dati et accepti ratiope5
servabantur.

4 Sanavit Latinius corruptas editiones, in quibid
prasistenti.

Digitized by Google

