SERMÓ CXI.

wo ad mortem non tam voluntas quam necessitas A nari, totum efücitur imbecillum : tonc amaritudo

éntit. Audi ipsum dicentem ad Petrum : Cum autem

enueris , pracinget te alius, et ducet quo tu non vis, ^

Ip adversis , fratres, necessitas voluntati non potest
comparari; acquiescere necessitatis est, velle virtu-
tis. Volenti mors ipsa subjecta est, quia semper do-
minata est mors nolenti. Et tamen, fratres, quia
divine charitatis nil simile potest homo redhibere,
let quod potest, quia secundum quod habet acceptus
st. Deficiat ad gloriam, moriatur ad vitam, pereat
:3d salutem. Gloriemur, fratres, de nova istius com-
mutaione commercii; quia * mors, qus erat inter
bomines reparatio tota pietatis, per Christum divinze
commendatio est facta charitatis.

b SERMO CXI.

De peccato. originali. In verba ejusdem : Propterea
sicnt per unum hominem peccatum in hunc mundum
travit.

Prasens, fratres, Apostoli lectio cum dicit, per
w»um hominem mundum totum suscepisse senten-
tiam (Rom. v), non ad perorandum nos, sed ad flen-
éun renovato et intimo dolore compellit. Si enim
eximii vates singularis populi, et unius urbis, ac so-
lis nonnumquam homiais diu lamentavere discrimen;
qutt mens non totis tenebris obscuretur, quos sensus
non tota hebetudo confundat, quos oculos non redi-
tit in. fontes et fluenta lacrymarum, quando unius
lhpeus exstitit ruina cunctorum, et unius culpa om-
nium defluxit ad poenam, ac parentis vitium universo
generi exitium ferale przeparavit, dicente Apostolo :

oris, tunc oculorum caligo, tunc gressuum nutabunda
vestigia, tunc inimica aura, tunc chari graves, tune
ipsa obsequia videntur odiosa. Et fontes quantum
grati sunt per suam dulcedinem et naturam, tantum
efficiuntur ingrati, cum aliquod vitium ex accessione
susceperint. Sed ad cepta redeamus. Sicut per unum
heminem in hunc mundum. peccatum. intravit, et per
peccatum mors, Ecce, fratres, janua, per bominem
peccatum, et per peccatum intrasse videmur in mor-
tem. Peccatum, o crudelis fera, et non uno capite in
hominum genus s:evire contenta ! quam vidimus * trí-
n0 ore tota human: stirpis germina tam pretiosa de-
vorantem : trino. ore, fratres, peccatum capit, mors
devorat, deglutit infernus. Et quo, sicut diximus,

B fonte lacrymarum talis. nobis 4 plane deflendus est

parens, qui nos tantarum miseriarum reliquit hzere-
des, qui non solum collata bona perdidit, sed omnes
posteros suos tam feris creditoribus obnoxios sic reli-
quit? O dura bzreditas ac crudelis? O miseri, quibus
nec adipisci libuit, * nec renuntiare licuit nos hzre«
des! Audi quod sequitur: Et ita in omnes homines mora

- transivit. Sed neinjustum forte videatur cur per unum

in omnes, quia omnes per unum; per eum te detes-

- taris esse damnatum, per quem te editum esse gloria-

ris in lucem. Sed dicis, Si generi debeo quod natug
swn, numquid et crimini, ut ante me reum faciat na-
tura quam culpa ? Huic quzstioni tus mox qui sequi-
tur Apostoli sermo respondet, dicendo : In quo omnes
peccáverunt, Si in illo omnes peccaverunt, merito

Propterea sicut per unum. hominem in unc mundum (; per illum omnes suscepere supplicium. Sicut per

peccatum intravit, et per peccatum mors (lbid.). Mise-
Tum me! ipse qui erat causa bonorum omnium, janua
factos est. hic malorum. Peccatum in. hunc mundum
iitravit, in hunc mundum : miraris eum posteris ob-
faisse, qui facinore suo damnaverit mundum? Sed
dicis, Quomodo intravit? Per quem intravit? Quo-
modo? Per culpam. Per quem? Per hominem. Et
quid? peecatum natura est, an substantia * Nec natura
est, nec substantia, sed accidens : et adversa est hzec
potestas qu:e videtur in opere, sentitur in poena, im-
pognat animam, vulnerat mentem, ipsam violat, con-
fundilque naturam. Et quid plura, fratres? Hoc est
peccatum naturz, quod est fumus oculis, quod febris
corpori, quod dulcissimis fontibus amara salsedo.

unum hominem in hunc mundum peccatum intravit, et
per peccatum mors : et ita in omnes homines pertrans-
ivit, in quo omnes peccaverunt. Sive in. homine, sive
in peccato; per illum et in illo omnes peccaverunt.
Non ergo peccatum versum est in naturam, sed dum
peccatum mortem ingerit, poenam sibi debitam exigit
per naturam. Deus naturam iia fecerat ut homines
erearet ad vitam : que tamen f dum morti nolens
generat, illa se peccato fatetur obnoxiam, cujus
pene deservit in vita. Nam quis ista sentíat, fratres,
quod exstingui velit natura partus suos, et germina
$ua tam chara velit necari? Sed dum ingemiscit et
condolet, amissam suspirat et desiderat suspicere li-

. bertatem. Sed per quem acceperit, Joannes primus

Utique purus et lucidus est oculus per naturam, Jy signanter ostendit, qui viso Christo proclamat et vo»

std pér fami conturbatur et obscuratur inju-
riam. At corpus membrorum parüibus e£ sen-
tibus suis, per hoc quod est a Deo conditum ,
viget; sed ubi vis febrium coeperit, et procella domi-

* Alius, mox erat.

. Hujusmodi sermonis finis et scopus est originalis
peccati veritatem contra Pelagianos statuere, et cor-
tuplionem inde nobis derivatam, nec alio remedio sa-
»andam, nisi Deus se hominem fecisset. TiLLEMON-
fits,

*Si tantum de originali peccato est sermo, illud
trino devorat ore ob triplices mali effectus, qui sunt
diminutio boni naturalis, macula et reatus poena. Si
de peecato actuali fatur, illud trino ore, hoc est, tri-
pli peccato. devorat : nempe cogitatione, verbo et

ciferatur, dicens : Ecce agnus Dei, qui tollit peccatum
mundi (Joan. 1). Peccatum mundi, hoc est, fratres,
quod per unum hominem Apostolus intrasse testatur.
Gaudete ergo, fratres, quia peccatum quod nos gravi

opere mortifero. Mtr4.—Se ipsum explicat Chrysolo-
gus. Peccatum Adi triplici nos damno affecit : i icli-
natione ad malum, morte, zetérna damnatione.

4 Alias, plene.

* Uti hzeredes necessarii : quemadmodum de serva
bxerede institnto disponitur in $ 1 Inst. de hzr. qua-
lit.; vel uti filii h:eredes sui et. necessarii ex jure 12
Tabul., absque pr:etoris privil. sicuti $ 12 eodem tit.
habetur. Mira.

. * Alias, ad mortem.

Digitized by Google
