S. PETRI GHRYSOLOGI

pomiere deprimebot &d tartarung, a Christo subla- A sitim exstinguit : ita et magnum divina scientie de.

tum eet, in tartara jom demersum; et nos, quos
morti eulpa primi parentis addixerat, secundi e di-
vini parentis gratia a poua revocavit ad vitam. Sal-
vari ergo sine Christo ^ homo non poterat, quia to-
lius mundi peceatum ante ipsius permanebat adven-
tum. Sed ta quod per Christum justificaris, ample-
cteris ; et quod per Adam damnatus es, tu refutas ; et
alterius tibi panam obfuisse conquereris, qui tibi
conspicis alterius subvenisse justitiam. Numquid non
in semine tota arbor? Vitium ergo seminis vitinn est
totius arboris. Si sibi ipsa per se nalura subveuire
potuisset, numquam eam ad reparandum in ee auetor
ipse suseepisset. Ad vitam eam creatam eredis, qui
&dhté eam per auctÓrem dubiths esse reparatam?

siderantibus nosse secretum, noster sermo non suff.
€i, qui ad pr:sens festinationi deservit et tempori.
Nam si ad bumana perdiscenda tota hominis brevis
est vita, quod tempus sufficere credimus ad intelli
gentiam posse divinam? Date ergo veniam, fraues, si
intra punctum teraporis et ^ hore unius vix momes-
tum obscura lucidare, clausa reserare, firmare dubis,
profunda contiagere, tot seculorum ineffabile eaen-
mentum per omnem modum aperire non poseum, et

. eloqui, si vel caute zmulis, secure filiis, eredbotibus

eonfidenter, eonstanter iperedulis non velemus, Verum
quia hodie apostolicus sermo elaro se lumine seadi-
bus audientium totus infudit, nec quidquam catbolieis
mentihus reliquit ambiguum, cum dicit : Si enim wis

Usque ad (bgem eni, Inquit, peccatum erat in mundo. B delicto mors regnávit per unum (Rom. v) ; declamaedi

Usque ad legom eum audis, usque ad finem legia, hoc
est; u$que ad adve twin. Domini nostri Jesu Christi,
iccipe. Quia peccetum non. impulabatur, ait, cum lez
m0R esbef. Et quáhdo lex non fuit, ^ qu& cum ipso
- homine cotpit? si lex aon fuisset, Ad&m provaricator
utique non fuisset, sicat tlem aperit Apostolas, eam
Vicit 1: Sed regnavit mers ab Adat usqxe ad Moysen.
Utrique legem acceperant : sed Adami mox pravari-
vatis est, ut aécepit, Moyses provaricatoribu: pro-
: fhutgavit atvéptam, dicéfite Ajlostelo : Lez pravari-
vaKonwin conso postu. éut (Getat. in). Regnavit ergo
miors per jegemy quié gravios Drévaticotores quam
puttostoros ; et hon tàntai parentis vitio, si evo jam
lapsos faetnore, enva devoravit. Bed ?eghavit, inquit,

studium seponentes, tota siraplicitate ipsis apostolicis
eloquiis innitemur, ut verum scire cupieptibns oulls
sermone nostro generetur obscuritas. Si enim taii
delicto, ut dicit, mora regnavit per unum, quare met-
tem ab uno et prime homine esce posteris acquisitum
insinuare et approbare evangelica laborat auctoris!
Et quamvis eufliciat illa sententiz, qux dieit : Des:
Jmertem non fecit (Sap. 1); quate eam tam trneeib,
tam crudelem, tam. immlitem nonnulli a Deo velist
*esee eonditam, scire non poesum. Nemo sine piaculo
seetimat tam pium, tam bonum Deum, mertem creare
potwisse, eujus universus mundes dekére eontiasb,
gemitu, laerymis, aecusat et detostatur autierem. 6i
IROrs eliam penbs homines est erithinumn peeha, quo

wo ab Adan uique ud Moysen, etiem £n oos qui nen C ausu. conereata. homini et paso ente erediter infip-

péereWrum in vimiliudinem. prevaricationis Ade.
Qjuià no^ tantum magnos, sed devorabat et parvulos;
tl non tantum noilos, sed et devastabot innóxiós :
: $nnosips dico a culpá propria, nUn parentis; Et hific
Wratits erat iamenlanda conditie, quia ejus parentis
solvebat potnàib, cujus viz vitain degustarat infan-
telus; et lusbat pecesitum mundi, «6i mundem oo-
mtem non habebat. Acquiescamus erjo, fratres,
wBod pe? undm et wnlus delicto more fegnavit, si
vnint5 pét wnam absolvi (lesileranmis; et esse per
Christurh : qoia qui vivit, Christó delet, non sibi; et
Adam quod mofitbr id debebit.
WERMO CXII.
De itorte pe? foiiinteit, vità 20 yràttü per ChHil&ii fo-
Bita, odor

ejusdom ; Si enim unius. delicto mors regnavit. per
ununi.

Si quis poeulum aquo frigide sitienti porrigit via-
tori, aliqu^atun quidem animuh rbcroat sstuentis,
et humanitati * plane succurrit, non tamen penitus

*. Mss. Gethn. et Vállic, memo poterat.

5 Certe presto erant homini natare lex, interior-
que conselentke lumen, quibus quid malum esse,
quidve boum, docebatur; sed obscuriori quadam
turbataque. ratione. Locum hunc Apostoli Basilides
apud Origenem hic lib. v pag. 140 interpretahatur de
metempsychosi ; quasi se:iper ii mundo fuerit pecca-
tum, at hominibus tunc selommodo .

quando in humana corpora comimnigrarunt.

centi Deo insita esse quam vita? Sed audiamus Apo-
etolum : Si enim unius delicto mors regnavit per mun,
milio magis. abundantia gratid, et dobmtionis; et
justitie accipientes in. vita regnabunt per miim. Ghri-
efe Dominum nesirum. Ecce unam, et unen, Adan
i Christus. Per illum peccatum regaavis in mortem,
per istum gratia regnavit in fitam. Denique duo hec
principia vitb el mortis, absolutionis et pesme, éeti-
derate libertatis et damnationis éxtremon, is qui se-
quitur eermo Apostoli aperit et deolarat. Jgitur sicut
per unius delictuin in omnes. homines: in. condemnatio-
mem, if& et pér units. justitiah in onmes homines i
justificationeit vita, Per ubum el wnum, eut mors
regnat, aut. vita doscéditur. Quid hic ergó sddere

nbi dantin delicti propter tegern. in verba D sermo possit intérpretis ? quibus ^ si. adjunges siRh-

tium, omnis wemulorum suctumbit intentío. Per ums:
delictum in omnes femines in condemnationem, ite et
per unius jae(itiam im omnes homines in justificatienem
vite; Bicut fonti fluvius, sicut fractus semini, ita óri-
gini deservit aut addicta aut erepta posteritas, sicul

* Alias, plene. .

4 Habendce concionis tempus unius hors spatio
definiebatur. Vide Origenem, homil. 3 in Genes. ; Cr-
rillum Hierosolymit., catech. 15: Quae cum multa
Sint, et. tempus hore perbreve; Auguatinum etiam,
serm. 257 de Teip. ; et Cbrysologum. nostruin, serm.
121, ibique notam ultimam. .
. * Ex Lotnie; in edilis deest ai. Nennalli, ed-
juiges.

Digitized by Google
