Hd
31). Beata ent hae servitus, quo dominationem $4
neret sempiternam. iila enim libertas fruetum pana,
e confasionem uobis intulit aon ferendam, siout div
eit : Quem onim fructum habuistis tunc in his quas numo
ernbescitis ? nam finis illorum more es& Ecce qualiteg
munamitiit, eoce quali premio honorat illam diabo-

'Tus servitutem ; ut. mors simul et vitam flaiat et in-

6hoet pamam. At qui Christo serviunt, fratres, iliusa

mone 4 cum stipendiis, sanetitatis perpetuam trant»
feruntur ad vitam; finis enim Cbri-ti non suscipit
fnem, quia non interflcit hominem finis iste, sod
perfieit.

SERMO. CXV.

De lege abrogata ratiam. In verba. ejusdem :
Php fraésen, aciegtibusa enin lage lon
ques, «Ve
Posteaquam ^ Duvidicam eitharam spivitoalis in-

telligentre plectro et modulatione tangentes, animos

vestros et corda permulsimus, intomaniis quoque

Evangelii ad suscitandes sensus vestros principia

metuenda prebuimus , sd. Apostolicum magisterium

mox credidimus esse remeandum, ut tripartitus
ordo sermonis ecclesiastiex doctrine salutiferam

teneat et prebeat diseiplinam. Nam et cantileua a

continuo labore relaxat auimos, et Evangeliea au-

etoritas menlis reparat et exsusciat ad laborem,

* apostolieus vigor a tramite reete removeri et no-

stros non sinit sensus evagari. Hane beati Apostol

per ordinem sequi hodie reperimus lectionem. An
ignoratis, 4 fratres , inquit, scientibus enim. legem lo-
quor, quia lex dominatur homini quanto tempore vivit?

Bt indicit sinilitadinem. Nom que sub viro est mu-

Ber, vivente. viro, alligata est legi; ei autem mortuus

fuerit vir ejus, soluta est a lege viri: igitur vivente vire,

vocabitur adultera, si fuerit cum alio wiro; ei autem
mortuus fuerit vir ejus, soluta est a lege viri. Videtis,
fratres, beati. Apostoli magnum eclestis magisterii

(documentum, quemadmodum legis tempera legali-

bus testimoniis asserit proteriisse, totamque ejus

preregativam miro conjugii exinanivit exemplo. Et
merito lex * carnali conjugio comparatur, qu: non
ebtinuit cum synagoga spirituale consortium. Nam
€um accepisset eam ad observantiam disciplins, ad
sancti germinis fecunditatem , ad augmentum pudo-
ris, ad custodiam castitatis, ad superni thalami sa-
erum reverendumque secretum , ad mystieam thori

«celestis unitatem , reperit In ea totius ! meretriea-

tionis illuviem. Occurrit enim tanto viro, id est legi,

* Stipendium peccati mors.

b Superiores homilias innuit , In quibus, vel psal-
morum versiculos, vel quedam Ev ngeliórum loca
énarravit: nunc ad Apostoli É ndum quas guperius
interprelatys est, ait qise remeandum.

4 X auno. 7 '

3 jü eos Roma degentes alloquitur Apogtelus,
Quos domes vocat etiam cartis ortu, ait Gretius.

* Gub statu legis Mosalce pauci erant spirityales,
plerique carnales, ait idem Grotijs. ' U

[7 scilicet, vel sdulterii:

& Quo sponse chput o aubebatur. Hieronyjnus in
Kpitaphio Pauke, ut. notaret virginem Chrisil auspi-

S. PETME CRATSOLOGI

ut
À non oompta moribus, d65 mowilibus oresta virtg.
fum, non inoessa gravis, nen vese illo « üammese
virginalis vereenndire operia velamento; sed lasci
eeulis, soluta gressibus, prawonta illeeeh-is, et tota
dolis ct simulatlenibus perfweats. Quam oum v»
tentus visam justa indignatione deypieoret, etean
prooul a eua societate propellonet , atque toto exee-
eraretur judicia gravitotis; ila neo despecta erubuit,
neo ceatempta ge correxit, neo resipuit, sed repu
98, ced tota przeeeps ad idolorum lupanaria conwe-
lavit, e& maluit subire fornicationis infamiam aique
b aduKerii erimen incurrere, quam male placiti ha-
bitus turpitudinem non horzerc. Unde et merito em
beatus prophetia deplorat, dicens: Quomodo fac
esi mesetréx civitas fidelis $1en (Isai. 1). Cujus adal-
B tesia quoque Evochiel sametus toto pene volumin
priscribit. Hine eet, fratres, quod cum in Evasgele
a &cribis et doctoribus logie apud Dominum isla ac-
eusaPetur adultera, avertit faciem suarg Dominus, e
declinavi in terram, ne crimen cerneret quod pusi-
ret; et maluit, fratres, in pulvere seribese veniam,
quam dare in carne sententiam (Joam. vam). Host
Apostolus adulteram ad Christi nititur revecare eot-
sortium, nec patitur pristini lapsus timere tardasi,
quie vivente viro merito exstitit adultera, quia foit
eum alio vire, nunc vero hon deserit legem , quz
ad legis recurrit auctorem; sed mor'tur Jegi legal
bus addicta senteptiis , ut vival grati: ei resunmt
per veniam, que fuerat interempta e& moriifieata per
legem. Denique cum eam 2 maritali jure defünoto
€ viro asserst ! absolutam, ipsam potius, mon vifum,
insequeatibus defunctam esse testatur: quis non lex
homini, sed homo ) moritur legi; nee mandatum
pr:eterit, sed mandato deficit ille qui tabitur a maa-
dato. Audi qued sequitur. Ktaque , fratres mei, ewe
mortificati estis legi. Numquid dicit, mortua est vobis
lex * Et ros mortificati estis legi. Et bene addidit, Per
corpus Christi. Quia lcx reum astringit, arctat eb-
noxium, punit et interficit eriminosum. Qui ergo pet
corpus Christi ab omni erimine exemptus est et ere-
tus, feliciter moritur legi, ut innocentiz vivat et grt
tke, Ut sitis, inquit, alterius, qui ex mortuis remr-
rexit. Alterius. Alter ipse effectus est, cum nostram
corruptionem in incorruptionem mutavit, et morta-
litatem. immortalitatis transvexit ad gloriam. Pt
D fructificemus, ait, Deo. Consortes celestis natur
per Christum, non terrz, sed Beo; non moxti, sed
vite ; et Deo fructum asserit deferri, non carni. Cum

* elia consecrandam, ait eam Cfiristi f resereeri.
^ Similitudinem ex Apostolo apte prosequitar.
Non enim putandum cst Paulum lod Ip» niuliere
per divortium dimissa, qus aliéri Wopsisset hot
enim per legem Jicebat, àt de mufiere' nupta que
cum alio vire consuevisset. |
^ Alias, cum sacro textu, Hberatam.. -

: 4 Putant Theodoretus et Cajetanus Apostolum bie
Judsis conniventem  maluisse dicere, Mortui estis
legi, quam Lex mortua est vobis. Eadenj tamen e-

sententia; si enim Jud: ad Cist con ers mor-

tui sunt legi, 9^ etiam morti x.

Digitized by Google
