555

SERMO CXXVII.

554

* hanc Ecclesiam Ravennatem vernaculo ^ atque in- A cipe. Festinabat Christus ad martyrem, martyr suum

clyto martyrii honore decoravit. « Merito Apollinaris,
quia juxta mandatum Dei sui, hic perdidit animam
suam, ut cam inveniret in vitam sempiternam. Bea-
tus qui ita cursum consummavit, fidem servavit, ut
vere primus a credentibus suo reperiretur in loco.
Nec eum quisquam 4 confessoris vocabulo minorem
credat esse quam martyrem, quem Dei nutu quoti-
dianum et multiplicem reversum conspicit * ad agonem.
Audi Paulum dicentem : Quotidie morior (1 Cor. xv).
Semel mori parum est eum qui potest regi suo glo-
riosam sxpe de hostibus referre victoriam. Non tam
mors quam "ides et devotio martyrem facit, et sicut
virtutis est in acie, iu conflictu, f pro regis amore
succumbere, ita perfect virtutis est diu agere et con-

festinabat ad regem. Bene diximus festinabat, juxta
illud prophete : Exsurge in occursum mihi, et vide
(Ps. Lvin). Sed ut propugnatorem suum sibi Ecclesia
sancta retineret, Christo vehementer occurrit, ut vin-
centi justiti:e reservaret coronam, et sibi belli tem- '
pore przeliatoris sui przsentiam condonaret. Funde-
bat s:epe confessor sanguinem suum, suisque vulneri-
bus, lide mentis sux, testabatur auctorem. Colum
suspiciens carnem 5 despiciebat et terram. Vicit ta-
men, tenuit, et a suo desiderio retardari martyrem
tenera adhuc ^ Ecclesi: impetravit infantia. Infanüam
dico, fratres, que totum semper obtinet; qux plus
lacrymis quam virium ratione contendit. Neque enim
tantum vultus et sudor fortium quantum possunt la-

summare certamina. Non ideo persecutus est marty- p cryuize parvulorum, quia ibi corpora, hic corda fran-

rero, quia non statim intulit mortem; sed probavit
martyrem, quia non elicuit fidem; injecit tela qux
potuit, et omnia armorum suorum genera callidus
exegit inimicus : nec tamen fortissimi ductoris mo-
vere mentem potuit, aut temerare constantiam. Sum-
mum est, fratres, pro Domino presentem vitam, si
necesse sit, contemnere, sed gloriosum est etiam cum
vita mundum suo temnere et conculcare cum prin-

8. Petri discipulum fuisse tradunt. Plura de eo habes
apud claris. Baechinium Vit Pontif. Raven. ex
Agnello tom. I pt 1:8. Vide Martyrologium Flo-
rentin., pag. 661; Surium sub die 25 Julii pag. 275;
Bollandistas tom. IV Julii die 25 pag. 541; Tillemon-
tium tom. lI pag. 102; Bailletum eadem die. Alia de
eo Martyrologium Adonis tom. ll pag. 349, et doctiss.
Georgium in notis. Clar. P. Sabbatinius, in kalenda-
rio Neapolitano, observat referri a Gregorio papa lib.
vi epist. 61 ad Castorium, in fine pag. :
tes religioni duxisse quiuquid supra corpus S. Apol-
linaris promiserant non observare : qu:£ autem de
sancto lioc narrat Chrysologus, ideo veris accensen-
da existimat Honoratus a S. Maria in Regul. Critic.
tom. lI pag. 66, eo quod sapiente: viri ad correctio-
nem Breviarii Ecclesie Parisiensis electi, ab eo ho-
miliam hanc expungere nefas habuere. Quam solide
nitatur argumentum, alii videant.

* Ex quo desumitur, usque ad Chrysologi tempora
nullum ex Ravenn. Ecclesi archiepiscopis subtisse
martyrium. preter divum Apollinarem : quod illos
de mendacio utique arguit, qui asseruerunt ex qui-
busdam mss. habuisse S. Martiauum, quartum in or-
dine archiepiscoporum Ravennatum, martyrio coro-
natum fuisse; de quo Rubeus, lib. 1 Hist. Raven, sub
anno 197 meninit ; non tamen hoc ipsum affirmat ,
sed omnino negasset si presentem sermonem consi-
derasset. MirA. — Ex iis Nostri verbis eruit etiam
Fabrus, et Henschenius in. Act. SS. Maii 22 tom. V
pag. 127 edit. Antuerp. 1685, divum Martianum, cu-
]us mernoria agitur die 6 Martii, et qui sub Trajano
martyrio coronatus occubuit, alium fuisse a Marciauo
Ravennatum antistite; quorum ambo Rubeus nomi-
nis similitudine deceptus in unum conflavit. Hxc
eliam asserit Pet. Damianus serm. 52 de sancto
Ayollin. i:. 5, pag. 222, licet sexcentis post Chryso-
logum annis.

b jd est domi
Psychomnach. Vide locum laudatum apud

vers. lib. xxix, cap. 9. ..

* Fortasse etymologiam nominis respicit : 'AnóDov,

do.
u^ Num martyr dici possit Apollinaris vide Bollan-
dianos loc. cit. pag. 541 num. 76. Insigni hoc tifülo
decoratur a Gregorio Magno lib. v epist. 22. In lita-

^ . ParhoL. Lil.

s5ío. Sic Prudentius przfat. in
hium

PETS

guntur ; ibi mentis judicia vix moventur, hic tota pie-
tas inclinata descendit. Et quid plura, fratres ? Egit,
egit Ecclesia sancta snater, ut nusquam a suo separa-
retur antistite. Ecce vivit, ecce ut bonus pastor suo
medius assistit in grege, nec umquam separatur spiri-
tus, qui corpore przecessit ad tempus ; praceseit. dico
habitu, ceterum ipsa ! inter nos corporis sui habita-
tione quiescit. Exstinctus est diabolus, persecutor oc-

niis zvo Caroli M. apud Mahillion., Analect. tom. li
pag. 685, inter martyres invocatur post Timotheum,
hi lorte, ut advertit Georgius ad Adonem loc. cit., sint
Remeuses martyres Timotheus et Apollinaris : in aliis
item litaniis apud Martenium de Antiq. Discipl. pag.
630 recensetur inter martyres post Protasium. Át
apud Chrysologum hic, et in litaniis apud Thomasium,
de Antiquis Missarum Libris, accensetur confessori-
bus post S. Benedictum. At licet mortem gladio non

; Ravenpa- C subierit, quia tamen sanguinem fudit, et martyrii de-

siderio exarsit, hujusmodi titulo donari posse existi-
mant.

* D. Apollinaris, ut pluries fuit exsilio mulctatus
et casus ; habet S. Petrus Damianus in sermonibus de
eodem, et Rubeus lib. 1 Histor. Raven.

f Sic editio Bonon. el mss. et ita legit Latinius;
relique omnes, pro re amata.

& Alias, contemnebat.

h Fuit namque martyrio coronatus anno Dom. 74,
et przefüit Ecclesie Ravennati undetriginta. Mira. —
Intelligendus est autem de numero pleno, nam annos
sedisse 28 mens. 4, dies 4 habemus ex Agnelli Pon-
tific. , qui nullatenus suffragatur opinioni mortem
Apollinaris ad annum 74 consignanti. Tradit enim
Apollinarem, cum Petro apostolo Romam venisse, ab

eoque post plurimum tempus ordinatum episcopum, et
Ravennam missum. Cum autem Petrus Romam vene-
rit anno xrz vulgaris 43, si llinaris, qui sedit ann.

28, obierit auno 74, missus fuerit necesse est anno 2
pontificatus Petri. Id uon consentit Agnellus, qui post
plurimum tempus ab adveutu Petri liomam, Raven-

' nam missum fuisse scribit. Cum autem ex severiori-

bus tabulis Vespasianum mortuum sciamus anno Chri-
sti vulgari 79, martyrium Apollinaris ultra illum an-
num differre, ut facit Rubeus, nefas ait Bacchinius,
pag. 155, putatque rectius statui divi Apellinaris obi-
tum circa annum mortis Vespasiani : qui tamen, cum
defunctus fuerit ex Suetonio vin kal. Julii, mors Apol:
liuaris non potuit accidisse, nisi anno prwcedenti.
Qua chronologie ratione admissa, concludit Bacchi-
nius, initium pontificatus Apollinaris retrecedendo af-
figetur, servata die qa natale ejusdem in omnibus Mar-
tgrologiis signatur 25 Julii, anno vulgaris era 90, diq
vero 19 Junii.
5 Sepultus enim fuit Ravennz, ait Mita,

18
Digitized by Google
