<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    793 TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    que in locorum superius propositorum expositione consistit. Tractabo singula eo ordine quo adducta sunt; qui idem est cum ordine ac serie homiliarum de quarum morbositate aut ulcere suspicio fuit.
    Præmittendum tamen est unum, quod non ad Valeriani tantum, sed etiam ad plurimorum Patrum indemnitatem observare operæ pretium est : nempe, non si aliquando Patres auxilium gratiæ in opere talis auxilii indigo reticent, censeri illico posse exclusum, cum sæpe subintelligatur, nec semper necesse sit omnia exprimi. Id quod etiam in ipsis Scripturis servatum a Spiritu sancto gravissimi Patres notarunt. Ut S. Basilius in cap. vi Isaiæ, tractans illud : Ecce ego mitto; et S. Ambrosius, ad Lucæ proœmium, expendens illa verba : Visum est et mihi; et observans evangelistam, etiam si tacuit loquentem in se Spiritum sanctum, non idcirco tamen id negasse, similiterque Christianum si in opere ad salutem pertinente, eodem modo loquatur, de divina cooperatione taceat, non idcirco eam diffiteri. Descripsit eum D. Ambrosii locum S. Augustinus lib. de Grat. Christi c. 46, et lib. de Dono Persever. c. 19.
    Sed insigniter idem tradit S. Anselmus, in Concior. n p., c. 15, his præter cetera : Cum aliquid dicit Scriptura sacra pro gratia, non amovet omnino liberum arbitrium; neque cum loquitur pro libero arbitrio, excludit gratiam : quasi sola gratia aut liberum arbitrium solum sufficiat ad salvandum hominem, etc. Ita quippe intelligenda sunt dicta divina, ut hoc excepto quod dixi de infantibus, nec sola gratia, nec solum liberum arbitrium, salutem hominis operetur. Illustrat hoc nonnullis Scripturis adductis; tum profert insignem similitudinem : Sicut ergo quamvis naturalis usus non procreet prolem sine patre, nec nisi per matrem; non tamen removet ullus intellectus aut patrem aut matrem a generatione prolis; ita gratia et liberum arbitrium non discordant, sed conveniunt ad justificandum et salvandum hominem. Appositissime. Quid enim familiarius quam ut simpliciter dicamus : Hic homo est filius illius mulieris, tacito, nec tamen idcirco excluso patre? Similiter ergo, quamvis voluntas nostra de Spiritu Dei concipiat, nec nisi cœlesti semine fecundata, ac divinæ illuminationis prægnata conceptu (ut S. Fulg. loquitur initio secundi ad Trasim.) eniti possit partum salutis; tamen plerumque, solius liberæ voluntatis opus illud fundantis fit mentio, non expresso, nec tamen negato divino seminio per quod fecundata est voluntas; sine quo non plus posset concipere aut parere fœtum salutis, quam possit naturaliter mulier effici mater absque viri opera.
    Itaque qui voluntatis solius meminerunt, exprimunt dumtaxat quid hæc causa in suo genere et ordine ad effectum et ipsi et gratiæ communem contribuat, non negato (quamvis non expresso) gratiæ concursu. Quod, ut dicebam, in Scripturis ipsis servatum videmus. Et longe æquissimum est eodem modo accipere similia Patrum dicta, in longioribus præsertim disputationibus, aut cum ad populum agunt : quia illa diligens et anxia utriusque cooperariæ causæ expressio, vel nauseam et fastidium pareret, vel offensionem ex ingenerata suspicione hominis de auctoritis aut lectoris ingenio aut securitate diffluentis. Ita plane, sua quædam de libertatis humanæ viribus duriuscule in speciem dicta lib. III de Lib. Arbit. emollit ipse D. Augustinus I Retract. c. 9, ostendens tacitam tunc a se, sed non exclusam gratiam. Quam (ut vocat) regulam, Augustino allegato, commendat Faustus Rheg. lib. I de Grat. c. 6 : Apud regeneratos, inquit, quando gratia sine labore, vel labor sine gratia, in Scripturis ponitur, supprimitur, non separatur. Cum unum sine alio dicitur, tacetur alterum non negatur, secundum illam regulam quam antistes Augustinus insinuat : Non omnia quæ tacentur, negantur. Non me latet, Pelagianos hoc ipsum studiose inculcasse; sic enim Critobulus, partes Pelagii sustinens apud Hieronymum, lib. I contra Pelag., fere initio, objicienti Attico catholico quod gratiæ non meminisset, ideo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    que eam inficiatus videretur, reponit : Ex eo quod non negavi, dixisse existimandus sum, neque enim quidquid non dicimus, negare arbitrandi sumus. Et apud Paulum Orosium in Apolog. pro arbitrar. libert. hæc adversus ipsummet Pelagium scripta habentur : Quamlibet crebro dicas de gratia Dei, Non ideo negavi, quia non dixi; sed ideo dixisse accipiendus sum, quia non negavi : quasi vero et Susanna 55 ideo de adulterio confessa credenda sit, quia arguentibus aliis non negavit; aut testimonium falsorum testium, Dominus Jesus quia tacuit, approbaverit. Hæc, inquam, a Pelagianis dicta non inficio. Neque tamen idcirco vacillat regula proposita, quia non omni quod hæretici proferunt, illico adversandum est. Poterit enim quod dicunt (ut sane hic contingit) non esse fœtus eorum; sed ab Ecclesia et probatis doctoribus mutuo sumptum. Itaque cum PP. hoc statuant quasi pro canone, jure ratum est habendum. Accedit quod plerumque Patres, ut sanctus Augustinus etiam notavit lib. de Prædestinat. SS. cap. 14, intenti in rem quam tractant, non sunt adeo solliciti de exprimendis ac distincte et explicite proponendis omnibus quæ fide certum est ad aliquid intervenire, sed secure loquentes agunt quod agunt. Atque ita statim et obiter gratiæ auxilia plerumque supponunt, aut attingunt potius quam tractent; quamvis non idcirco ea dissiteantur, vel divinam voluntatis nostræ preventionem inficientur; sed quod muneris nostri est, et in potestate nostra locatur, potius urgeant.
    2. Hoc quod generatim de Patrum scribendi et loquendi modo in hac re præmisi, locum omnino habere potuit in Valeriano; ut non sit quod rigidius austeriusve cum eo agamus, si aliquando e duabus causis ad salutis nostræ negotium intervenientibus, alterutrius tantum meminerit, non expressa altera, quam non idcirco inficiatur. Hujusmodi cautione præmissa, quæ ad pleraque Patrum dicta in aliis materiis commodare æque potest, ut ad suppressionem alicujus e divinis personis, in opere universali communi (quo eam adhibet Paschal. Diacon. I. I. de Spiritu sancto c. 4, in fine) accedamus ad expendenda sigillatim suspecta apud Valerianum loca superius proposita.
    Primam homiliam ex ea causa suffigebat criminato, quod ipsa prima ejus verba hausta sint a Pelagio, quem ait : Sæpius eo dicendi modo esse conquestum. Non possum non suspicere tantam sagacitatem in Pelagii vestigiis subolfaciendis. Nam hic est frons primæ illius homiliæ : Multi qui sanæ doctrinæ adversantur, justitiam culpant, et disciplinam imperitam esse judicant; ac rationabilem castigationem superbiæ assignant, cum non sit imperium, nisi ubi aliquid jubetur injustum; nec sit superbia, nisi ubi negligitur disciplina. Subjiciuntque continenter, longum disciplinæ encomium. Quid hic Pelagianum fermentum subolet? Vel quæ, saltem in speciem, hujus principii cum Pelagiana impietate communitas? Exstat indicium errorum Pelagii apud Augustinum, hæc. 88 et lib. de Gestis Pelagii cap. 11, 14 et 55. Quid inter eos errores affine compensationi huic disciplinæ regularis? Nam de ea sermo est auctori cum monachis agenti, ut satis liquet ex inutilitate famæ conversionis, quam religiosi professe denuntiat, nisi disciplinæ studium accesserit. An vero S. Cyprianum initio libri de Disciplina et Habitu Virginum, Chrysostomum homilia de Eruditione disciplinæ, Hugonem Victorinum libro de Institutione Novitiorum a cap. 10, S. Bonaventuram in Speculo disciplinæ propter Novitios, Laurentium Justinianum lib. de Discipl. Monast., et alios qui disciplinam non secus celebrant quam hic Valerianus, et grave a discolis haberi jugum ejus expostulant, Pelagianæ fuliginis insimulabimus ea ex causa?
    Quam vere autem subdatur a criminatore, Pelagium sæpius eo dicendi modo esse conquestum; intelliget qui adverterit ex Pelagii scriptis præter plagulas apud Augustinum, superesse dumtaxat epistolam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (793-794) da obra "TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO".
    Texto em latim, duas colunas.
    Letras A, B, C, D identificadas na margem central (gutter) como marcadores de seção.
    Números em negrito no texto (55, 2.) preservados.
    Ligaturas 'æ' e 'œ' transcritas como caracteres únicos.
  </notas>
</pagina>