<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    851 TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,960">
    crebriusme catholicum dogma de perpetua gratiae di-
    vine auxiliatricis praeventione apud eum est reperire.
    Locum vero in hanc rem totam ipsis solis radijs scri-
    pum legere est libro ejus x de Officiis c. 8, ubi quo-
    modo et praeventio Dei sit necessaria, et tamen no-
    strum sit velle, Dei perficere, egregie aperit.
    21. Laurentius Justinianus, lib de Contemp. mundi
    c. 3, cum praemississet noscendum esse tantum libe-
    rum arbitrium esse nostrum proprium, caetera autem
    sive naturalia, sive gratuita, esse Dei munera, con-
    cludit in hunc modum: Virtutes et meritorum cu-
    mulo, et liberi arbitrii assensu creantur, Dei nihilomi-
    nus cooperante virtute, quae liberum arbitrium juvat. En
    liberum arbitrium ejusque partum, electionem, bea-
    tus hic doctor ait esse nostrum proprium; Deo autem
    tribuit perfectionem per cooperationem gratiam ad-
    juvantem, quod plane idem est ac si cum Valeriano
    dixisset, nostrum esse velle, Dei vero perficere. Et ta-
    men fuisse Laurentium Justinianum in negotio gratiae
    usquequaque sanum et catholicum, patet ex illo ipso
    capite quod adductum est. Et optime etiam ex Fasci-
    culo Amoris c. 8, sub finem, et ex lib. de Discipl. et
    Perfect. cap. 23.
    Non pigebit tot sanctis doctoribus sanctam virdi-
    nem a Deo erudiitam subtexere; cum apud Deum, ut
    non Judaeus aut Graecus, servus aut liber, ita neque
    mas aut femina sit. B. Hildegardis, quam sanctus
    Bernardus, et multi magni praesules, ipsique etiam
    summi pontifices, propter coelestem sapientiam, datis
    ad eam litteris coluerunt, respondens ad quaestiones
    Wiberti monachi Gemblacensis, aperte agnoscit Dei
    esse perficere bona opera quae nos voluerimus. Sic
    enim habet ad quaestionem, Quid proprium, quid
    commune habeant gratia et liberum arbitrium: Gra-
    tia Dei et liberum arbitrium hoc commune habent, quod
    homo in scientia boni et mali, utrumque et bonum et
    malum ad operandum eligere potest: et quod per pro-
    prietatem liberi arbitrii secundum gustum et desiderium
    carnis quae nunquam coactus dimittere potest, elegeri,
    hoc diabolo adjutante perficit, et quod secundum volun-
    tatem animae elegerit, hoc gratia Spiritus sancti adju-
    vante perficit. En, liberum arbitrium potest eligere quae
    Deo adjuvante perficit; quod ipsum est a Valeriano
    dictum, nostrum est velle, Dei perficere.
    Haec quae retulimus, et similia quae apud Patres oc-
    currunt, ita omnes accipiunt ut gravissimos Patres,
    hoc est florem ecclesiasticae eruditionis, Semipelagiani-
    smi non damnent: sed pro argumento de quo agunt
    variis viis benigne exponant. V. g., ita ut voluerint
    nostrum esse velle, Dei vero perficere, quatenus divi-
    nitus vocati atque praeventi libere assentimur, cum
    possesmus non assentiri, eo quod etiam post vocatio-
    nem, ut expresse dixit Chrysost. hom. 4 de Laud.
    Pauli, simus domini consensus nostri; quamvis ad
    perficiendum et exsecutioni plane mandandum bo-
    num propositum, necessaria sit gratia divinitus con-
    ferenda. Vel certe ita ut noluerint hominem divinitus
    praeventum praestare libere Deo consensum, et sic,
    ejus esse velle; Deum autem homini libere volenti,
    cooperando perficere effectum primae vocalonis. Vel
    praeterea ita ut tantum concedant homini ex se et ex
    nudis naturae viribus operarint, imperfectam boni vo-
    litionem, quae ne remole quidem disponat ad justi-
    tiam; et idcirco Dei sit egaletem nostram hone-
    stando perficere in nobis per gratiam, quod num-
    quam ex se praestaret natura. Qui omnes sensus, et
    si qui sunt alii supra tacti, eximunt Patres et calum-
    nia, quamvis semper non meminerint gratuitae prae-
    ventionis, eo quod non id agerent, ut de seipso dixit
    D. Augustinus l Retract. cap. 9, excusans suum si-
    lentium, aut certe parcitatem memorandi gratiam in
    libris de Libero Arbitrio, quos ante exhortam haeresim
    Pelagiana conscripserat. Non, inquam, id agunt
    Patres, ut ubivis omnia dicant, sed pro subjecta ma-
    teria quod ad lectoris vel auditoris addictionem
    confert, hoc proponunt. Reliqua quamvis taceant,
    non tamen concludunt. Ad hanc normam exigenda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,960">
    sunt Patrum scripta, quoties Patres intenti in argu-
    mentum quod tractant, adjunctum aliquod minus ex-
    plicare proponunt; quod esse illis admodum frequens,
    notavit S. Anselmus lib. de Sacram. altaris cap. 43.
    Nec potest sine gravissima in viros atque doctissimos
    et sanctissimos injuria et Ecclesiae probo negari il-
    lis haec sive reverentia sive benignitas.
    22. Quod ergo in aliis Patribus necessario facimus,
    quidni in Valeriano aque fiat? Non enim adversus
    enim militaut quod contra Cassianum et Faustum esse
    vidimus: ut scilicet recriminarint adversus eum Patres
    qui per ea tempora vivebant, erantque probe conscii
    mentis ac sensus quo dictum aliquatenus lubricum, et
    in bonam malamve partem flexile, fuerat prolatum.
    Itaque idem de Valeriano, quod de tam multis aliis
    Patribus, similiter vel etiam durius loeitis, pronun-
    tiandum est. Immo quamvis Valerianus non versare-
    tur in eadem navi cum tam multis aliis*Patribus,
    aequum foret sententiam quae in verum atque ac falsum
    sensum potest accipi, interpretari in bonum ac ca-
    tholicum sensum. Ita enim postulat Christiana chari-
    tas, et mititas. Et ut Nazianzenus, orat. 8, rede ceter-
    sait: Non facile de alio malum suspicatur, qui non
    facile ad malum impellitur. Ita neque alienis dictis,
    presertim quae annotitate incanuerint, subjaceare fa-
    sitalem facile persuadetur, qui veritatis et sinceri-
    tatis ipse sit amans, nec minus cum aliis agere, quam
    agi secum candide velit.
    
    CAPUT X.
    An Valerianus, Sancti titulo, jam olim in usu,
    potitur, extendus.
    
    1. Quod olim in sua causa Madauarensis philosophus,
    hoc in Valeriani negotio, unius et alterius voca-
    inmulatione dicere licet. Equandoe vidit flan-
    mam, stipula exortum, claro crepitu, largo fulgore,
    cito incrementio? Sed enim 78 materia lev., cadaco se-
    cundio, nullis reliquis. Hem tibi illa accusatio praegis
    inla, verbis est dicta, argumenta deficere, rebus flacens,
    et strepitu vigens, nullis post aequom arbitrorum sen-
    tium reliquiae culmine permansura. Nihil a me exig-
    eratum, nihil oratorie aut cum veritatis vel char-
    itatis parcitate dictum, intelligunt qui criminations
    Valeriano quod doctrinam impares ortum et pro-
    gressionem edocit, jus ejus et eventum, inanitaten,
    iniquam, et infirmitatem, ex hac lucubrationcula adscri-
    bant. Nunc tractandum superest alterum crimina-
    tionis caput supra propositum, spectans ad Sancti
    nomen. Quamquam potuerimus hac in parte ea
    breviores, non modo quia criminator unicum qua-
    fundamentum profert, corruptam Valeriani doctri-
    nam, quod satis blacentes disjecimus; sed etiam quia
    haec criminations pars, non tam ipsum imipetiti Va-
    lerianum, in quem tuendum et purgandum incumbe-
    mus, quam alios qui ei titulum illum detulerunt. Se-
    veritas tamen criminatoris, ejusque in re quam acci-
    pere benigne licuerat charitatis parcitas, hoc quoque
    criminations caput obiter et in transcrusu atingere
    suadet.
    2. Inde ergo infert criminator, Valerianum perpe-
    ram et cum fidei catholicae injuria Sancti titulum
    praeferre, quod Semipelagianus cum fuerit, verae sa-
    critatis, quae extra catholicam fidem nulla est, exper-
    tem fuisse fatisndum sit. Quod enim de sui temporis
    haereticis a sancto trienore scriptum est, lib. iv c. 69,
    aeque in omnes quod pietatem et sanctimoniam in-
    torquere licet. Putativum est, et non verus, omne
    apud eos. Notavit quidem Origen., homil. 7 in Ezech.,
    nihil esse haereticos familiaruis quam ut per ambrae
    sanctitatis simplicibus suo facianti, idque Augus-
    tinus. I. li advers. Litter. Petil. c. 18, diabolii et elec-
    torum ejus organorum proprium esse confirmavit;
    tamen qui juxta veram definitionem datam ab Epi-
    cletio, c. 36 Enchiridii, probitatis et sanctimoniae simi-
    litude sunt, et reipsa eo nomine a Patribus assi-
    gniuntur, nominantique a sancto Ignatio, epist. 9, &c
    a sancto Cypriano epist. ad Jubalainum. facile pro-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Mantive cortes de linhas e hífens conforme na imagem. Pequenas manchas e letras muito próximas foram transcritas como apareciam; não usei marca [ilegivel] porque o texto está legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>