<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    813 TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    gos, xxii Moral. c. 10, tractans illud; Si osculatus
    sum manum meam ore meo, quod perinde esse ait, ac
    si dixisset Job : Ego mea opera tamquam mea non pro-
    fero, quia auctoris sui gratiam negare convincitur, quis-
    quis sibi tribuit quod operatur. Et idcirco præmiserat
    sanctos esse ab hujusmodi fastu alienissimos, quia
    probe norunt quid ex se, quid ex Deo habeant, et
    quidquid in se boni inspiciunt, immortalis gratiæ cognos-
    cunt donum; eique de accepto munere debitores fiunt,
    qui et præveniendo dedit eis bonum velle, quod nolue-
    rant, et subsequendo concessit bonum posse quod volunt.
    Unde bene per Joannem dicitur : Adoraverunt, viventem
    in sæcula sæculorum, mittentes coronas suas ante thro-
    num Domini, ut ad illum referant gloriam laudis, a quo
    se sciunt vires accepisse certaminis. Idem infinities in-
    culcat S. Augustinus; nominatimque lib. de Corrept.
    et Gratia c. 12, et in ps. LVII, sub finem. Et hoc
    ipsum Apostolus verbis allegatis infligere voluit, nec
    aliud voluit aut dixit Valerianus. Proindeque quis-
    quis ei negotium ex hac parte facessit, viderit ne
    eodem arripi Apostolum appetat.
    5. Geminum huic Scripturæ loco observat S. Tho-
    mas, Rom. VII lect., esse illum alium ex c. xvi Pro-
    verb. Cor hominis disponit viam suam, sed Domini est
    dirigere gressus ejus. Perinde enim esse censet D.
    Thomas dicere hominem viam suam disponere, et, ut
    paulo ante ibidem dicitur, præparare animam; ac di-
    cere, hominis esse velle, Dei autem perficere. Sicut
    ergo locutio illa sapientiæ, hominis est viam suam dis-
    ponere, et animum suam præparare; Domini autem
    est gressus ejus dirigere (sive ut legit D. Augustinus
    secutus Græcum textum, a Deo autem responsio lin-
    guæ, sempe inornæ, sive consensu constans et per-
    fectus ad finem usque) casta omnino est, quippe a
    Spiritu sancto suggesta, abest a Semipelagiano errore
    quam longissime; ita ita alia locutio quam Valeria-
    nus usurpavit, omnino sana est et catholica : quando
    quidem, judice B. Thoma, utraque sub dissimili vo-
    cum cortice, eodem sensu feta est. Abutebantur qui-
    dem Semipelagiani ea cordis dispositione et animæ
    præparatione homini per Salomonem concessa, in-
    deque inferebant initium salutis, sive bonam volunta-
    tem esse homini a seipso; perfectionem autem et
    consummationem negotii salutis, esse a Deo gratis
    auctore, ut refert S. August., lib. II contra duas
    epist. Pelag. cap. 3. Tamen si mens non læva fuisset,
    facile deprehendissent hominem quidem præparare
    cor, non tamen sine adjutorio Dei qui tangit cor, ut B.
    Augustinus loco allegato recte disserit.
    6. Quod Salomon eo loco tradidit, non infirma-
    vit Jeremias c. 10, verbis illis : Scio, Domine, quia
    non est hominis via ejus, nec viri est, ut ambulet et di-
    rigat gressus suos. Quam Jeremiæ sententiam S. Chry-
    sostomus, integra homilia de ea egregie discussit :
    perdidit eam suo tempore ubique circumferri solitam
    in domibus, in foris, in pagiis, in urbibus, in terra,
    in mari, in insulis, et quocumque contuleris. Nec pau-
    cos aeonitam ex suavissimo floro legentes, invilisse
    ex ea nihil in nostra potestate situm esse. Quod S.
    Chrys. idcirco ab eis factum refert, quod non inspe-
    cta totius capitis textura ac serie, abreptis temere
    paucis verbis a reliquo contextu truncatis atque avul-
    sis, in absurdos et a Scriptoris mente alienos sensus
    detorquerent prophetæ sententiam : quod esse pleris-
    que ineptiendi et errandi originem, graviter queritur.
    Itaque non infirmari a Jeremia quod a Salomone tra-
    ditum retulimus, ex eo confirmat S. Chrysost. quod
    eo ipso loco propheta ipsi homini gressus suos tribuat,
    et esse ejus viam quam init agnoscat; quod non di-
    ceret si ipsa in ejus potestate non esset. Præterquam
    quod subdit illico propheta supplices ad Deum preces,
    ut dignetur modum adhibere supplicio : cui locus
    profecto non esset, nisi cor hominis disponerel viam
    suam, ut Sapiens affirmabat. Sic complanata difficul-
    tate ex eo loco nata, ejusdem loci germanum sensum
    profert S. Chrysostomus his verbis : Quod dicit, hanc
    sententiam habet. Non totum est in nostra potestate :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    sed aliud quidem in nostra, aliud vero in Dei situm est
    potestate. Nam ut optima quæque eligamus, velimus, et
    agere contendamus, omnemque operam exantllemus, no-
    stri est arbitrii. Ut quem ad exitum ea perducamus,
    neque intercidere sinamus, usque ad finem recte facto-
    rum perveniamus, id vero cælestis est gratiæ. Partim
    enim est nobiscum virtutem Deus, et neque rem totam in
    nostra sitam esse voluit potestate, ne in superbiam effe-
    ramur; neque totum sibi ipse sumpsit, ne nos inertiæ
    dedamus : sed exiguum quid laboribus nostris relinquens,
    majorem partem ipse conficit. Et infra : Hoc igitur est
    quod ait propheta, felicem exitum rerum in potestate
    nostra situm non esse, verum ab auxilio pendere divino;
    ut autem eligamus, in nobis et in arbitrio nostro situm
    est. Hunc esse germanum prophetæ sensum, pluribus
    reliqua homilia confirmat : eam præsertim vanam
    excusationem præcludens, quæ ex eo a quibusdam
    duci posse videbatur, quod non sit homini vitio ver-
    tendum, si non agat; cum ejus tantum fuerit velle et
    eligere, Dei autem sit ad exitum perducere. Frivolam
    esse eam excusationem inde demonstrat S. Chryso-
    stomus, quod fieri non possit ut si noluerimus, ele-
    gerimus, ac statuerimus, Deus nos derelinquat. Si enim
    eos qui nolunt hortatur, et consulti eis ut velint et sta-
    tuant, multo magis eos qui ultro eligent non derelinquet.
    Ex his satis superque liquet quomodo locus Jeremiæ
    et ad purgandum Valejianum conferat, et cum propo-
    sito Sapientiæ loco, quem item e re præsenti essa
    ostendimus, non collidatur.
    7. In eumdem sensum adducit ibidem S. Chrysosto-
    mus celebrem locum ex c. IX ad Rom., quo item
    abusos qui segnities suæ Scripturas ostendebant, ini-
    tio memoraverat. Non est volentis, neque currentis,
    sed miserentis est Dei. Revera tamen eum locum cum
    libertate cohærere, etiamsi prodat hominis esse velle
    et currere, Dei vero misereri atque perficere, ita de-
    monstrat S. Chrysostomus post discussam Jeremiæ
    locum allegatum : Simile illud est etiam : Non volentis
    neque currentis, sed miserentis est Dei. Et quam ob
    causam curro, inquis, vel quam ob causam volo, nisi
    tota res in meo sit arbitrio sita? Utnimiram dum via et
    dum curris, divinum auxilium et benevolentiam tibi
    concilies, sic ut te adjuvet, et manum porrigat, atque
    ad finem usque perducut. Si enim hoc sustuleris, et
    currere simul et velle desieris, neque manum porriget
    Deus, sed et ipse abscedet. Unde autem id constat?
    Audi quid dicat Jerusalem. Quoties volui congregare
    filios tuos et noluisti? Ecce relinquetur domus vestra
    deserta. Vides quoniam illi noluerunt, quo pacto etiam
    Deus abscessit? Propterea nobis quoque opus est ut veli-
    mus et curramus, quo Deus nobis etiam conciliemus.
    Vult igitur homo et currit, auctore Apostolo, idque
    plane hominis ess, tametsi divinitus antea tacti atque
    præventi. Nihilominus enim nisi luberet, neque vellet,
    neque curreret, et tamen negotii felix exitus atque
    perfectio exspectanda est a Deo miserente, cujus pro-
    prium esse dicitur perficere quod nos ex ejus inspi-
    ratione voluerimus et algerimus. Ut ergo demonstret
    quod sola gratia opitulans exprimatur, ait hoc perti-
    nere ad designandum quam nihil sit omne quod exhi-
    bemus ad salutem præ perfectione et consummatione
    cœlitus adveniente et promovente conatus nostros
    in irritum alioqui cessuros. Non sufficit, inquit, ad
    perficiendam salutem sola voluntas humana, nec ido-
    neus et mortalis cursus ad consequenda cœlestia et ad
    capiendam palmam supernæ vocationis Dei, nisi hæc
    ipsa voluntas nostra bona, promptumque propositum,
    et quæcumque illa in vobis esse potest industria, di-
    vino vel juvetur vel muniatur auxilio. Et ideo valde
    convenienter dicit apostolus, quia non volentis neque
    currentis, sed miserentis est Dei; quemadmodum si di-
    camus de agricultura illud quod scriptum est : Ego
    plantavi; Apollo rigavit; sed Deus incrementum dedit.
    Ita neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed
    qui incrementum dat Deus. Sicut ergo cum bonos atque
    uberes fructus ad perfectam maturitatem protulit seges,
    nemo vie et convenienter dicet quia fructus istos agricola
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,70,480,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações (S., D., c., lib., etc.) e erros aparentes do original (ex: "Valejianum", "essa", "algerimus", "vie").
    Letras A, B, C, D tratadas como notas marginais de seção.
    Coluna esquerda (pág. 813) transcrita primeiro, seguida da coluna direita (pág. 814).
  </notas>
</pagina>