<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    811			TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.			812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    dubium circa illa verba ejusdem capitis: Non sumus A sufficientes, etc. Opponit enim in contrarium Glossam Ezech. iii, quae ait initium bonæ voluntatis esse ex nobis, quod Glossæ dictum ita enodat: Duplex est initium: quoddam naturale, scilicet inclinatio naturalis et actualis ad bonum, et hoc est ex nobis; quoddam formale, quod est pars boni operis, et hoc est a Deo. Hoc posterioris initium præ priori cui supervenit, vocat formale, tamquam perficiens et actuans potentialitatem prioris initi, quod materiale idcirco appellat. Hanc ipsam distinctionem et interpretationem facile est Valeriano accommodare, dicendo admiti ab eo volitiænam naturalem ex nobis, tamquam materiale boni huiusmun, quod nullo modo ad gratiam disponat, ac ne congrue quidem eam impetret; perfectionem tamen boni illius initiu naturalis, quæ sola conferat ad salutem, non homini, sed Deo auctori gratiæ assignari. Et multo sane crudius est dicere initium salutis esse ex nobis, perfectionem ex Deo, quod Glossa supra dixit, quam cum Valeriano dicere, nostrum esse velle, Dei vero perficere. Ergo quam interpretationem durioribus illis verbis damus, par est his mollioribus non negare.
    
    46. Poterat quinta interpretatio addi, quæ insinuatur a S. Optato, lib. ii contra Parmeniannum, ubi ait nostrum esse velle et currere, Dei autem perficere, si est imperfectiones tollere, et homini in plerisque semper deficienti succurrere, quia ipse solus est perfectus, nos autem omnes semiperfecti sumus, quantumvis bene et sancte curramus. Verba Optati infra adducam, c. 9, ex quibus hæc interpretatio melius deprehendetur. Nec pauca etiam pro ea illustranda exstant apud S. Hieronymum lib. 1 contra Pelag., ubi late prosequitur, quamvis omnes velimus bonum plenum et justitiam apprehendere, proprium tamen esse Christi solius esse prefectum.
    
    CAPUT VIII.
    
    Valerianus modum loquendi Scripturarum emulatus, atque adeo male notatus.
    
    1. Satis superque, ut existimo, deposita sunt quæ pro Semipelagianis nota Valeriano inurenda profiteri vel suspiciosissima poterant. Nunc ut vitela Valeriani magis prodatur, eo præsertim postremo loco qui maxime lubricos censabatur, juvat ostendere eum ipsum loquendi modum, qui in Valeriano offensionem criminal motui, alioque plano similes, in Scripturis receptos esse, ut proinde injuria notetur erroris, ob usurpatam locutionem quam Spiritus sanctus scriptor canonicus suggessit, nisi aliunde constaret detorqueri ab eo germanum Scripturæ sensum, de more sectariorum omnium; quod in presenti non habet locum, quandoquidem nihil Valeriano oppositum est quod commode depulsum atque enodatum non fuerit.
    
    2. Militat ergo in primis pro Valeriano locus Apostoli Rom. vii, quem ipsemet allegavit: Velle adjaceat mihi, perficere autem bonum non invenio. Hujus loci varias interpretationes passim apud interpretes prostant: sed duæ quas ibi D. Thomas retulit sunt maxime accommodatæ. Alteram ita Apostolus accipit, ut sensus sit, volitionem boni, sicut oportet, esse liberam homini per gratiam adjuto, quamvis ulterior gratia exigatur ad perseverantiam a Deo expectanda, qui idcirco perficere dicatur, quod nostra electio, tametsi per gratiam concepta, ad consummationem non perduceret, eo quod difficultas superveniret extrinsecus; et, ut illæ deesseant, fastidium quod naturaliter obrepit ex jugi conflictu et nisi contra torrenter, disturbet plerumque consilia optima, et anteri us voluntatis propositum frangat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    mecum; velle quippe mihi adjaceat, perficere autem non invenio. Velle quod bonum est non possum, nisi tu velis; nec quod volo possum, nisi tua potestas me confortet: et quod possum aliquando nolo, nisi tua voluntas fiat sicut in cælo et in terra. Et quod volo et possum, ignoro, nisi tua sapientia me illusterit. Et si etiam sciam quandocunque volens, quandoque valens, imperfecta et vacua transit sapientia mea, nisi adfuverit vera sapientia tua. Et mox: Dicebam, Hoc faciam, illud perficiam; nec hoc, nec illud faciebam. Aderat voluntas, non facultas. Aderat facultas, non aderat voluntas; quoniam de meis irritibus confidebar. Nunc autem confiteor tibi, Domine Deus meus, Pater cœli et terræ, quia non in fortitudine sua roborabitur vir, ut non glorietur ante te stulta presumptio omnis carnis. Non est enim hominis velle quod possit, aut posse quod velit, vel scire quod velit et possit, sed potius arte gressus hominis diriguntur; illorum, inquam, non a se, sed a te, dirigi se confitentur. Hæc et alia eo loco, quibus non modo infirmitas humana ad volendum habundum per nuda naturæ vires, sed etiam ad perseverandum cum gratiæ suppetiis, quæ ad volendum suffecerunt, perspicue exprimitur; alludendo ad propositum Apostoli locum, eo quem protuli sensu intellectum.
    
    3. Posterior vero interpretatio eum locum ita accipit, ut sensus sit, volitionem boni naturæ, et nobis esse; perfectionem autem boni, sive executionem dispositionis illius qua perducendi sumus ad salutem, jam inde a prima volitione ad supernaturalem bonum quodmodolibet disponente ad verticem usque gloriæ adeptæ, esse a Deo iisque auxiliis quibus naturam ad hujusmodi bona ordinis superioris sus tollit. Quæ interpretatio non caret fundamento aliquo in voce perficendi, quæ in Scripturis, cum agitur de negotio salutis, idem sonat quod executionem et operationem, ut notavit Adamus (vel potius ut ad Adami condisionum lego in præfatione ad librum Hesseliæ de facto Nectarii) Joannes Hesselius in c. II ad Philipp., ad illud: Qui operatur, ἐνεργει, in nobis velle et perfacere, ἐδ ωρ καὶ ἐνεργει, ubi verbum quod paulo ante interpres vulgatus verbit operatur, illuc verit perficere. Ut proinde idem sit juxta hanc interpretationem, ac si Apostolus dixisset eo loco quem versamus: Per naturam nudam et ex me habeo aliquam boni voluntatem prorsus inutilem ad salutem: ut autem bonum illud, ad quod intra inferiorem ordinem concipiendum et uctumque volendum ex me fervor, exsequare de facto sicut ad salutem oportet, hoc non habeo nisi per gratiam.
    
    4. Harum loci Apostoli interpretationum, prior mihi videtur aptior, eamque S. Thomas approbavit et Catharinus aliquae recentiores; planeque videtur eam amplexus Valerianus, hunc Apostoli locum usurpans. Nihilominus ad Valeriani institutum perinde est utramvis Apostoli interpretationem ampleclamur; et juxta utramvis Valerianus, qui locutionem Apostoli usurpavit, pronunciandus est ab errore immunis. Propositum erat Valeriano ostendere hominem in salutis negotio debere munorem ponere, et in Domino non in se gloriari, ad quod uteris ille sensus verborum Apostoli a Valeriane usurpatorum est accommodatissimus. Nam qui potest humori esse reliquus locus, in tanta humanior studiorum, quamvis recte et ex gratiæ auxilio iniorum, vacillatione et fragilitate? Quae item superbiae materia illi suppetit, qui mori omnem fortitudinem suam esse favillae supæ, et quidquid naturalibus suis viribus potest, nullius plane esse ad salutem momenti, atque adeo quidquid est in ordine gratiae, a Deo esse? Multum sane per omnem modum, ait Richard. Victor. lib. in de Concept. cap. 23, animus tam ad dilectionem Dei, quam ad sui contemptum proficit, cum plane agnosci quem per se nihil possit. Quam admiranda illius gratia, per quam ita operatur in nobis omnia opera nostra, ut sint tam sua quam nostra, dona sua et merita nostra.
    
    Urget insigniter hoc humilitatis incentium S. Gre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; pagina apresenta duas colunas — coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Pequenas lacunas de palavras cortadas por dobra da página foram preenchidas apenas onde legíveis; marcas tipográficas (capitula, itálicos) reproduzidas por contexto. Palavra final "Gre" fica truncada no original.</notas>
</pagina>