<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    peccatorum et sanctitate volentes renasci. Ubi certum A fines honestarum, tamen S. Ambros. 1 Offic. c. 8, do-
    est ita exprimì pativitatem ex liberi arbitrî delectu cet non esse tantummodo philosopho rum scholæ aptam,
    quo homo volens sciensque formaret, et navigatur de- sed Christiano quoque sensu usurpari posse, sive of-
    buo, ut tamen non excludatur divina gratia volitio- ficiam ab efficiendo dictum velimus, quasi efficium,
    ném et prœveniens et promovens.
    Indubiòque eadem meps fuit Nysseni hœsi. 6. in | nus litteræ propter servantis decorem immutata; sive
    Eccles. ad illud: Tempus parïendi et tempere mergendi, ad ea quæ ea ædantur quæ nulli officïant, prosint
    juxta quem: Nobis ipsis quoadammodo patres sumus, utrinibus. Ultra vis cum officii notatio et significatio ut
    quando per bonum animi initium, liberamque arbi- præbebur, monet aeque eam vocem in Christianos et
    trium, hos ipsos formaverimus, et generavimus, et in- supernaturales actus honestos, ac in naturales cadere.
    legeus cœderemus. Hoc autem facimus et eo quod Peum- Et idcirco idem S. Pater, lib. iv in Lucam, ad illa
    in nos ipsos admittamus effecti fili Dei, et filii vir- verba capitis quarti: Nemo eorum mundatus est, nisi
    tis, et filii Altissimi. Idem optime, lib. de Vita Moy- Nacram Syrus, vocem officii interpretâdè adhibuit agens
    sis, exponens nativitatem ad gratiam: Est vita hu- de obsequio supernaturali. Ethicenter, inquit, hic ser-
    magna mutationi semper apposita. Quare oportet cum mo nos Domini salutaris infirmat, et ad studium tme-
    rùs sit alterna et immobilis, semper nasci. Sic autem rande diversitatis hortatur, quod nemo sanatus ostendi-
    nasci, non aliena sit appetitione, nec extrinsecus ut in tur, et maculeosi morbo corporis abductus, nisi qui re-
    corporali nativitate, sed electione proprìa uniusque ligioso officio studuit sanitati; non enim dormientibus
    nascitur. Unde fit ut nos ipsi patres simus nostrì, qua- divina beneficiis, ad observantias deferuntur. Neque
    læsconipne nos volumus electione gigantes et aut ma- vero quia Cassians et Faustus voces voluntarii officii
    rem quæfeminar, vitiâ ac vitutis ratione fugiantes. B usurparevunt, damnande confessioni sunt tamquam
    Non poterant magnificentius bona voluntatis inter- reprobae et Semipelagianismo gravidae. Non enim om-
    venum in salutis nostræ negotio proponere: meri- nia quæ hæretici dicami, figmenta sunt aut revocanda,
    toque posset hoc ejus dictum salebrosius videri quam ait S. Cyrillus epist. 80, animmtimus Origene, homil.
    quod Valerianus dixit, viam salutis patere volenti- 9 in Num., et Hieronymo epist. 75 et 152.
    bus. Hactenus tamen Nyssenus, calumnia negata 7. Calumnia quæ alteri ejusdem homilie loco in-
    præventionis gratuita oneratus non est, et merito. edicabatun, non minus facile despicitur. Quod enim
    Nam ut cætera loca taceam, in orat. catech., cap. ait Valerianus, quando alios comtamdant virtutem me-
    30, dissertissime asserit gratiam prævenientum. Et rita, curandum esse ut nobis locum gratis faciant vo-
    cum ipdi. cap. 39 accurate tradat quod ex eo aliis luntaria servituis officia, non eo pertinet quo detor-
    locis allegatis protuli, nempe hominem liberæ suæ quebatur. Senus enim est: quando martyrii laurea,
    voluntatis electione signi ex Deo et filium Altissimi de qua agebat, non semper in proportu est indec erat
    edicti, perspicuum esse videtur, non pugnare duo illa, saue quo tempore has bonificas habebat Valerianus in
    nativitatem secundam obtinere volentibus, et a Deo altissima lunc pace Ecclesiæ), existendum esse ut vo-
    convocante et præparante esse quod voluntas velit ut luntaria servitus suppliceat quod supplicium extrinsecus
    obtineat. §7 Quod attendentes nonnulli Patres ad- cus irrogatum et patienter acceptum præstare possit,
    ducti c. 5, n. 5, disserunt neminem in spirituali nati- si inferrerur, paleacque ea ratione æditus ad gratiam
    vitate esse sibi patrem, sed matrem dumtaxat, quia Dei. Quod perinde est ac si dictatur: susgreendum esse
    hæc ex illicâ tantum anteriori operatione fecundaetur. ut per bona opera accessee fiat ad gratiam sænctifi-
    5. In homilia tertia suspectus rimnum erat locus C 14 in psalm. cxviii, 4: Voluntarius in organism arbiores
    quod asseriebatur deposci a Christiano voluntarium spiritus sui gratia Christian impleri. Vel ut per bona
    officium. Sed perperam trepidatur timore ubi non opera de sancti Spiritus inspiratione concepta, con-
    erat timor. Vel enim suspecta est vox voluntarii in tritionem, inquam, perfeclam, et amorem exquisiti-
    negotio salutis, vel vox officii. Neutra vero jure insi- tum, divinam gratiam sanctificantem adrogeamus, de-
    mutumtur. Nam David, qui voluntarie se sacrificaturum pulso peccato quo forte prius serdebat anima.
    spondebat, non habetur erroris suspectus. Eiusque 8. Homilia 7 notabatur longe quæ divina virtas di-
    non insinuatur princeps apostolorum, qui Christia- citur perfectionem justâs laboribus præstare, et sub-
    nos ad servitutem voluntariam cohortatur. Non item ministrare pons voluntati quæcunque sunt optima.
    S. Ambrosius, qui lib. I. de Jacob, c. 3, studium no- Quod tantum abest ut notari deberelt, ut potius ad-
    strum commendans, et in eo dicens esse omnia, ita ut modum pie et catholice a Valeriano dictam sit, ad
    aut culpam adjungat, aut gratiam, subdit: Quid in humanum fastum (ut fert Valerianus eo loco instit-
    êlios deterrimus? Voluntarium sibi militem legì Chris- uim, et proxime antecedentia docenti) deprimendum,
    tus, voluntarium servum sibi diabolus auficiatur. agnosceadumque Dei in nos beneficentiam, a quo est
    Nec denique S. Paulinus, cujus illa sunt in epistola 2 optime donum perfection et ad suprima optimun, juxta
    ad Severum: Quæ nobis gratia, si in alieno tantum Apostoli sententiam ad quam Valerianus aperte alia-
    fìdeles ferimus, nisi de proprio serviamus, id est, de dit. Itaque quod ait, perfectionem præstari a Deo la-
    äbero voluntatis arbitrio, ex toto corde nostro, et ex boribus justis, sensus non est hominem solum in-
    votis attinne nostrè virtus diligentes Deum? In quem choare, Deum vero perficere; sed sensus est, ipsam
    nos afferitum Lacessit propheta qui dicit, Voluntarie sus- totam perfectionem et dignitatem operum nostrorum
    criptisabitibi? Hoc enim accepit et placium coram D ex Deo manare, eique decus justorum operum illi-
    Deu, ut bonum nostrum sit voluntarium. Sane omne beiste esse ascribendum. Conformiter ad S. Hilarionis,
    obsequium nostram Deo exhibitum esse debere volum- cujus sunt illa plana insignia homil. 86: Oporter est
    uterum, notò ipsa obsequii feli, etiamsi divina præ- nunquam dedita opera et consuulo excludere ferentes corda
    ventio supernaturale obsequium exigatur. Immo quia sui, et elaborare. Regimini enim Deus laborum, suffe-
    preventio illa ad voluntarium obsequium sollicita, ritionem, ac operationem ab homine. Verum mihi supe-
    scite Isidor. Pelus., l. iv, epist. 51, tractatus illud: Ris nitus apparuerint nubes cœlestes ac pluvia gratiæ, nihil
    qui secundum prospositum vocat sunt, aut vocationem prodideri agricola labor. Hoc autem est indicium Chri-
    non esse violentam et coactam, sed voluntariam ac spon- stiani cultus, quantuicumque quis labores ostentaverit,
    taneam; ab effectum eam consequenter, sive a proposito quantuscumque justitiæ peregerit, ac si nihil effecia-
    nostro voluntario, de quo verba illa Apostoli accipti, set, ita se gerere, omnia scilicet hæc per nos ac juste
    denominans eam voluntariam. Tantum abest ut hu- facta ascribendo gratiæ. Nec dissimiliter S. Leo serm.
    jus consissut et obsequio negaturus esset ratio- 2. de Epiph. cap. 3, verbis illis: De cordibus vestre
    nea voluntarii.
    6. Alque sicte purgatur vox officii; quam tametsi que Deo sunt digna promamus. Quaeuis enim omnium
    in ecclesiasticis libris non tam usitatam, ut loquitur bonorum sit ipsa largitor, etiam nostræ temes fœcunt
    S. Augustini ad epist. 19, et ab ethnicis usurpata ad queeri industriæ. Non enim dominabilibus perventi re-
    qeuganda naturale decus actionum intra naturæ gnum celorum, sed in mandatis Dei laborantibus acqve
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; reticências indicam continuidade de texto cortado na imagem. Todas as linhas, margens e notas marginais visíveis foram integradas no bloco principal por se apresentarem como parte contínua do corpo do texto; não foram identificadas notas marginais separadas legíveis.</notas>
</pagina>