<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    815   TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.   816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1420">
sed, a Deo praestitos; ita etiam nostra
perfectio non quidem nobis cessantibus et otiosis effi-
citur, nec tamen consummatio ejus nobis, sed Deo, qui
est prima et præcipua causa operis, ascribitur. Et post
nulla concludit: In nostro vitæ cursu, a nobis quidem
dependendus est labor, et studium atque industria ad-
hibenda; laboris vero nostri fructus a Deo speranda
est salus. Sic expensuus locus Apostoli belle consentit
cum loco quem purgamus in Valeriano.

8. Altero locum ex psalmo octogesimo, quem
D. Augustinus, l. II contra duas Epistolas cap. 7, ait
genuinum esse illius quem ex cap. XV Proverb. jam
protulimus: Cor hominis disponit iam suam, sed Do-
mini est dirigere gressus ejus. Nempe illum psalmi lo-
cum: Dilata os tuum, et implebo illud. Quae verba es-
timari idem significare ac illa quæ ex Sapiente Pro-
verb. XVI retulimus, et vidimus in ea recidere quæ ex
Apostolo primum proposita et a Valeriano usurpata
sunt: ut proinde quia quæ eadem sunt uni tertio, inter
se quoque sunt eadem, satendum sit omnia ista loca
eodem recidere. Ego igitur psalmi octogesimi loco,
tribuitur homini oris apertio et dilatatio, Deo autem
ejus impletio. Non quod Deus ipse non aperiat os et
labia cordis nostri (aperire enim dicitur Exod. iv, ut no-
tavit S. August. q. 9 in Exod., et Fulgent. l. de Prae-
dest. et Grat. c. 41), sed quod nos ipsi divinitus pre-
veniri, ita inchoemus texturam negotii justificatio-
nis, ut Deus gratiam pro gratia reponens, et novo gra-
tiae beneficio anteriorum gratiam cumulans, accedat
consummator boni quod nos pro fragilitate nostra, et
tam multis remorsis, ipsaque operis sublimitate prae-
pedientes, non adduxissemus ad perfectionem, nisi
divinitus accessisset nova gratiae robur, necessari-
um ad implendum et perseverandum. Hoc sensu,
nos sumus qui divinitus tacti et præveni cor lubentes
Deo aperimus; ipse vero per consensus a nobis libere
praestitum subministrans, nobisque ad ipsum appro-
pinquans, appropriquans, ut dicitur Jacobi IV, implet
et opertum dirigit gressus hominis qui cor suum
disposuit ac preparavit animam, perficit atque con-
sumat quae lenuitas nostra recte voluit, sed perfecere
nequivisset. Quod est illud plenum et perfectum gra-
tiae domum quod Deus dare dicitur applicato per con-
sensum arbitrio, sicque aperto cordis sinu, ut elegan-
ter in hunc modum tradit auctor Scala paradisí, c.
10, tom. IX August.: Quid prodest homini, si per me-
ditationes quae agenda sunt videat, nisi orationis auxilio
et Dei gratia ad ea obtinenda convalescat? Omne (in-
quit) datum optimum et omne donum perfectum desu-
mit est descendens a Deo in hominem, sine quo nihil
possumus succere, sed ipse in nobis facit opera, non ta-
men omnino sine nobis: cooperatores quidem Dei sumus,
sicut dicit Apostolus; vult siquidem Deus ut eum oremus
et ut ei advenienti et præsensolanti ad ostium aperiamus
suum voluntatis nostrae, et ei consentiamus. Hunc con-
sensum exigebat a Samaritana, quando dicebat: Voca
virum tuum. Volo tibi in fundere aquam, ut applica li-
berum arbitrium. Sicut tamen eam applicationem arbi-
trii tanquam dispositionem subsequentem influxio gratiæ
sanctificantis; ita cordis aperitionem per consensum liberum, et illam nostram supernaturalem additio-
nem ad Deum, antecessit prævenito mete gratuita, et
pulsatio homini non libera: ita velle illud nostrum,
quo veluti rudimentio per nos posito Deus perficit et consummator accedit, inde ortum habet unde per-
fectionem; quia nisi Deus non cogitantiubus, multoque
minus volentibus præsto fuisset, excitans et præmo-
vens, non exsurxisset velle nostrum, quod per Deum perfici posset.

9. Nec aliter accipendus est ille alius locus apud
Psalm: Accedite ad Deum, et illuminamini. Et alius
apud Jacobum : Appropinquate Deo, et ipse appropin-
quabit vobis. Appropinquante enim nobis dicitur Deus,
cum præmisso hominis accessu, et dispositionibus li-
beris, subiungit quod suum est, et a teænus hominem
in tenebris illuc usque versatum illuminat, homine
illuminante sibi lumen scientiæ proprio arbitrio, ut
aiunt patres. Non tamen in hoc loco est arguenda
valde opinio Valeriani, qui consequenter de voluntate
humana tantum loquitur, quasi deus nihil esset. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,520,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1420">
est apud S. Hieronymum in cap. II Ecclesiaste, ad
illud: Non est bonus homini, etc. Quod aliter dicitur:
Deum, quia homo voluit, consummationem et perfe-
ctionem apponere; et exspectasse Dominum ut mise-
reretur nostri, quæ est Isaiae locutio cap. XXX; aut
hominem preparasse Domino cor suum, quod facere
monemur I Reg. iii; vel denique hominem prævenire
in maturitate et clamare, ut dicitur ps. CXVIII. Sicut
ergo has locutiones, a Spiritu sancto suggestas cano-
nicis scriptoribus, nemo errores notaverit, aut gratis
divinæ illum hominis accessum et liberam appropin-
quationem prævenienti contrarias dixerit, cum cer-
tum sit præventionem divinam ilis locis non expres-
sare, non idcirco in eis negari, sed subintelligi; ita
locutio quam in Valeriano purgamus, quandoquidem
illis affimis aut etiam genuina est quodam sensu, eadem
benigna interpretatione donari sine incommodo po-
tuiit, vel etiam debuit, non autem in invidiam
vocari.

Hæc ad gustum aliquem ex Scripturis præbendum
sufficere in presentia existimo, ut constet quam in
firma sit Valeriani criminalitio; qua ex parte maxime
fervet.

CAPUT IX.
Cum Valeriano gravissimis Patres æque causa
caderent.

1. Nulla ratione potest liquidus deprehendi quan-
quam vana fuerit Valerianum quod Semipelagianismum
dicto, quam si ostendero gravissimos Patres quorum doc-
trine sinceras ambigua non sit, eodem plane modo ci-
tera quaerelam locutus esse quo locutus est Valerianus
eo loco in quo maxime sit via ad impingendum ei Se-
mipelagianismum: nempe quod dixit nostram esse velle,
De vero perferre; nam cautera nemo non videt quam
inania. Non profiteram quascumque possent Pa-
tres, sed selectos quosdam: ac ne ex his quidem om-
nia ad hoc instituam facientia coercetabo, sed libabo
dumtaxat quaedam singularia, et ita similia illis que in
Valeriano culpantur, ut non sit vonvo ovio similius, aut
gutta guttæ. Quanti autem apud prudentes quæcun-
que theologum in gratiae negotio esse debeat Patrum
sensus, quanquam temperate agendum sit in iis impro-
bandis quæ Patres usurparint circa illud, quanamvis
nominib librrica aut ambigua videantur, res ipsa lo-
quitur, et docent illa S. Fulgentii lib. 1. de Veri-
tate Prædest. c. 15: Dignum est ut in singulis quæque
sententii in quibus nobilio causiquam obscuritati am-
bigimus, sanctorum Patrum definitionibus haeremus,
quas præveniens misericordia Dei gratis illuminavit ut
crederemit, et sequens industria spiritualiter et do-
cent.

2. Primus in animo prodeat Origenes, cujus catho-
licissimum de gratia sentimentum, cum ex aliis pleri-
que locis petere licet, tum dissertissime e L. V. contra
Celsum pag. 414, col. 1, non secus ac Valerianus
scripsit hom. 12 in Num., ad illud, Professio a parenti
venit in Mathaniam. Nam præter cætera quæ in
hanc sententiam luculenter dispuat, ait: A Mathe-
dina venimus in Nahalihe, quod interpretatur ex Dn.
Quid est Deus? Posteaquam obulerimus nos quæ ex eo
nobis sunt, venimus ad hoc ut consequamur ea quæ ex
Deo sunt. Cum enim fidem nostram et affectum obte-
nerimus, sic e t ipse largitur nobis diversa dona Spiri-
tus sancti, de quibus dicit Apostolus, Omnia a vobis et
Deo sunt. Fidem et affectum vocat ibi Origenes libe-
rum voluntatis assumens, ad cooperandum Deo so lit-
icanti nos ad bonum, ut ex proximè antecedentibus
liquet. Atque ita locus iste Origenis plane recidit in
locum qui apud Valerianum visus est morbosus. Ideo
Orig., hom. 24 in eundem librum, luculentior in exem-
plum sententiæ disserit, circa illud, Homo adque præ
overt; et præter cætera, ait: Vult ergo a nobis primus
aliquid accipere Deus, et ita nobis aliquid ipse largiri:
ut dona sua et munera, mercentibus, et non inmeritori,
largiri videatur. Declarat autem id quod Deus per nos
præmitti postulat: esse voluntariam [ilegivel] receniores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,1460,680,1525">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram usados [ilegivel] para palavras ou trechos não legíveis com segurança. As letras A, B, C na margem central foram transcritas como notas_marginal para identificação dos parágrafos. Correções/normalizações não foram efetuadas: mantida ortografia impressa quando legível; palavras incertas marcadas por [ilegivel].</notas>
</pagina>