<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
791  TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.  792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
Richardo profecit. Observant hi doctores, quamuis possimus patres esse Christi, cooperantes ad alienam salutem, eumque gignentes in alieno corde, tamen unumquemque nostrum in quo Christus formatur et generatur, non se habere ad Christum sic genitum ut patrem, sed ut matrem dumtaxat, quæ ex alieno semine concipit. Proptereaque expendunt, interminatim in Scriptura maledictionem sterili et quæ non parit; nec similiter dictum, maledictus qui non gignit: quia non æque in potestate nostra est præveniri sancta cogitatione qua veritas perspicitur, ac est in nostra potestate adhaerere veritati intellectæ et interius gustatæ, Domino dante [ilegivel].

Ea enim præventio, conferens primum salutis initium, merè ex Deo est, qui proinde jure dicitur habere rationem partis in hac spirituali nativitate, contra quam sentiebant Semipelagiani, qui sibi ipsis absque gratia nativitatis illius initium arrogabant. Liquet ergo quantum ab eis abfuerit Valerianus.

Inferius quoque, eadem homilia 11, allegato initio ps. cxxvi: Nisi Dominus ædificaverit, etc., ita infra: Videtis ergo, quod nec sine Domino quod bonum est ædificari, nec ædificatum sine Domino poterit custodiri. Ædificatio divinæ hujus domus, id est exordium et initium justificationis, Deo tribuitur æque ac ejusdem jam ædificatæ custodiam. Ex eo enim quod Dei sit domum nostram interim ædificare, inferri ipsum quoque justificationis exordium a gratia esse repetendum, tradit egregie Naz. orat. 31, num. 8, et Nazianzeni auditor S. Hieronymus, Jerem. xviii. Itemque Joannes episcopus Hierosolymitanus adductus et commendatus a S. Augustino lib. de Gestis Pelagii cap. 14, ac etiam Prosper a excerpta Genuens. dub. 8.

Adverto insuper gratiæ divinæ prævenientis auxilia, iisdem a Valeriano verbis expressa, quibus designantur in ecclesiastica oratione Dominica 6 post Pentecosten, qua petitur a Deo, ut quæ sunt naturali, ac pietatis studio quæ sunt nutritæ custodiri. Præterea observo eodem loco Valerianum, non aliqua, sed plane omnia quæ Christianæ bona sunt, cujusmodi etiam est primum justificationis initium, assignare Deo gratiæ auctori, et monere rogandum Deum, ut ita intelligentiæ nostræ corda componat, id ut agnoscamus et facto præstemus. Quæ omnia sunt a Pelagii reliquiis alienissima.

Valet enim ex ejusmodi dicto D. Augustini illatio quam conficit iterum, cap. 9, ubi expendens quod dixerat lib. iii de Lib. Arbitr. omnia bona ex Deo esse, sic concludit: Quia omnia bona ex Deo sunt, sequitur ut ex Deo sit et bonus usus liberæ voluntatis quæ virtus est, et in magnis numerantur bonis.

4. Infra quoque Valerianus et illis Scrip­turæ locis: Non est qui faciat bonum, et nemo bonus nisi solus Deus, argumentatione ei gemina quam Prosper cap. 20 contra Collat. ex iisdem locis conficit ad probandum: nostra ex Deo salutis initium, concludit in hunc modum: Ergo videtis quod si quando boni videmur, bonitati Deo operamur. Item addit, cum bene facimus in ordine ad salutem, Deum in nobis ut in templo habitare, et scilicet operari in nobis illud ipsum bonum, quod tametsi nostrum sit, tamen quia radicatur et principaliter a Deo pendet, bonum Dei a Valeriano appellatur; eo ipso sensu quem egregie expressit S. Greg. lib. xxxiii Mor. cap. 25 et 26, tractans illud: Quis ante dederit mihi, ut reddam ei? et homil. 9 in Ezech. ad illud: Ingressus est in me spiritus, postquam locutus est mihi, et statuit me super pedes meos. Appono partem loci illustrissimi, tamquam radium quo vera et catholica Valeriani hoc loco doctrina collustrari potest. Sciendum est quia mala nostra solummodo nostra sunt, bona autem nostra, et [ilegivel] nostra, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,515,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,715,710">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
omnipotentis Dei sunt, et nostra: quia ipse aspirando nos prevenit ut velimus, qui adjuvando subsequatur, ne inanitier velimus, sed possimus implere quæ volumus. Preventiente ergo gratia, et bona voluntate subsequente, hoc quod omnipotentis Dei donum est, fit meritum nostrum. Quod bene Paulus brevi sententia explicat dicens: Plus illis omnibus laboravi. Qui nequa videtur virtuti tribuisse quod fecerat, adjunxit: Non ego autem, sed gratia Dei mecum. Quia enim cœlestis donum prævenitus est, quasi alienum se a bono suo opere agnovit, non autem ego: sed quia præveniens gratia liberavit in eo arbitrium fecit in bono, quod libero arbitrio eandem gratiam est subsecutus in opere, adjunxit: sed gratia Dei mecum. Ac si diceret, in bono opere laboravi, non ego, sed gratia Dei. In hoc enim quod solo Domini dono prævenius sum, non ego. In eo autem quod donum voluntate subsecutus, et ego. Etsi S. Greg. gratiam prævenientem et salutis ex Deo initium colligit et probat ex eo quod bonum opus nostrum colligitur et probat ex eo quod bonum opus nostrum dicatur bonum Dei, nosque dicamur alienum bonum operari.

Quo ipso modo loquitur et videmus. Valerianus. Quæ mihi videntur idonea argumenta bonae quibusvis voluntatis id etiam primæ, ab eo ascriptae auxilio gratiæ in salutis negotio.

5. In calce denique ejusdem homiliæ 11, hæc verba habet: Qui gloriatur ergo in Domino glorietur; ego in studio adegandum est, dilectissimi, ut vitam nostram Domino ita fidem parva commendemus, nec gaudii extollamus humana sibi vindicet aut suis laboribus donet. Totum autem perditid quod laboravit, qui proprio virium suæ fructum sanctitatis ascripserit. Hæc plana gemina est S. Cypriani in nullo gloriandum esse, quando nostrum nihil sit. Ex quo testimonio S. Augustinus lib. de Prædest. SS. c. 3, et lib. de Dono Persever. c. 14, fatetur se adducum ut sententiam suam priorem circa salutis initium retractaret. Quomodo ergo Valerianus eodem modo locutus, salutis initium homini arrogaret? Et vero quod negant §§, fas esse extollentiam humanam aliquid suis laboribus vindicare, videri intortum in errorem Semipelagianorum, qui humano labori subjungebant gratiam, eamque ascribebant ei labori quo voluntas petendo, pulsando, quærendo, Deum advocat. Ut suspicio esse possit universam hanc bomilam qua Valerianus ex instituto rejicit eos qui Deum gratiæ auctorem ab aliquo laboris suo consortio in bonis operibus excludunt, non tantum in Pelagianum interoqueri, qui absolute gratiam inscribebatur; sed etiam, et quidem multo magis in Semipelagianis, quorum post Pelagii cineres, favillae funabarant.

6. Tandem alienissimum est a sensu et modo loquendi Semipelagianorum, quod habetur hom. 16, verbis illis: Omnis igitur spes obtinendæ victoriæ, ita fide et voluntate consistit. Si enim voluntas sequatur fidem, numquam deserit voluntatem. Utique fides. Sane Semipelagianorum erroris fides est, vel potius sex, est subsequentio et subjunctio fidei ad voluntatem bonam. At Valerianus, diserte voluntatem bonam subjugari fidei; ita ut etiam prima credendi voluntas, non sit ex nuda facultate voluntatis, sed divinum fidei seminarium, sive gratiam voluntati præviaum subsequatur. Quæ est catholica doctrina contra Semipelagianos.

Idcirco enim eos suggellans S. Petrus Chrysologus, serm. 135, post commendatam S. Laurentii in vicumburio constantiam, monet auditores ut mirantes S. Laurentii fidem et patientiam, dominum Dei mireantur; Dei enim dono fuisse, tantam fidem, tantum in tantis cruciatuibus animi robur. Tandemque conclusit: Ergo martyrum merita, velut Dei dona laudemus; amemus, oremus, subinfernans voluntates nostras. Voluntas enim sequitur, non prœvenit. Sed tamen non deest charitas; si non deest voluntas. Ipse enim ardens voluntas, vocatur charitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram identificadas notas marginais com letras A, B, C na coluna central; palavras ou trechos incertos foram marcados como [ilegivel]. BBoxes aproximadas estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>