<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    799                                                                            800
    TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,960">
    ea quæ dedit, mereamur accipere quod promisit. Similia
    habet serm. 5 de Epiph. c. 3. Quod item ait Valeria-
    nus, subministrari bonæ voluntati quæcunque sunt
    optima, non est trahendum ad suppeditationem auxi-
    liorum gratiæ ob præviam volitionem 58 naturaliter
    bonam, quod esset aperte contra scopum Valeriani,
    nec humanum tumorem comprimere, sed augeret :
    accipiendum itaque est de ea, quam dixi, subministra-
    tione cujusvis dati optimi, facta a Deo voluntati ex se
    egentissimæ, nec umquam ad supernaturalia assure-
    cture, nisi erigeretur et præveniretur divinitus.
    9. Ex homilia 9 arguebatur locus quo dicitur Do-
    minum dignum occurrere ad petitionem nostram. At
    hæc est admodum insulsa criminatio, et quæ æque
    in Isaiam, ipsumpque Spiritum sanctum posset cadere.
    Tractat enim ibi Valerianus illud Isaie : Tunc invoca-
    bis, et Dominus exaudiet; clamabis, et dicet: Ecce ad-
    sum. Inde vero infert ineffabilem esse Dei dignationem,
    qui ad clamorem nostrum ac petitionem dignetur oc-
    currere, seque paratum ad opitulandum præstare,
    quod inrum prophetæ eo loco, immo per prophetam
    Spiritus sanctus prolîtetur. Posset sane non suspe-
    ctus modo, sed etiam compertus erroris eo loco ha-
    beri Valerianus, si clamorem illum ex meris naturæ
    viribus conceptum diceret, aut si petitionem cui Do-
    minus occurrit ex naturâ modo vigore profectam vel-
    let, qui esset error gratiæ humanæ invocationi sub-
    juncta in concilio ii Arausicano confessus. Sed hujus
    perversi sensus non alia apud Valerianum indicia ex-
    stant, quam apud prophetam cujus verba adhibuit.
    
    Concinunt plane alii Patres, ut S. Chrysostomus
    homil. 27 in Genes., tractans similem ejusdem pro-
    phæte locum ex c. 65 : Adhuc loquente te, dicam,
    Ecce adsum. Hortatus enim ad inminentem divinæ
    gratiæ, et summam Dei in nos beneficentiam exaggerated
    ras, quæ non, ut inter homines assolet, primum
    obsequia exigat, tum beneficia sua elargituer : sed
    prius benefaciat, et prioribus beneficiis excitct nos
    ad exhibendam sancta obsequia, subjungit ad conse-
    quendam sanctitatem et remissionem peccatorum,
    non esse plurimo tempore opus ; quod latrons exem-
    plo confirmat, qui ne hora quidem eguit ad plenam
    emundationem. Tanta est Dei erga nos misericordia.
    Nam ubi viderit voluntatis nostræ propositum firmum,
    et ferventi nos desiderio ad se accedere, non retardat,
    neque differt, sed accelerat, suamque solitam liberali-
    tatem exhibens, dicit : Adhuc loquere, et dicam : Ecce
    adsum. Id quod late confirmat exemplo servi illius qui
    rogatus rationem reddere, cum non esset solvenda,
    supplex domino factus, immensæ summæ remisso-
    nem exoravit, ac etiam supra quam petebat obtinuit.
    
    Similia alia apud Ambrosium in calce sermonis 47:
    Multi diabolicæ fluctus sunt in hoc mundo, tentationum
    multa naufragia, a quibus ita liberari possumus, si cla-
    mantibus manum suam Salvator extenderit. Nos ergo
    clamare ad Dominum non cesserus, ille auxilium soli-
    tum non negabit. Durius item lib. 3 de Virgin. Didi-
    cissi, inquit, ubi Christum requiras, disce etiam quem-
    admodum posis mereri ut ille te quærat. Exclat Spiri-
    tum sanctum dicens : Exsurge, Aquilo, et veni, Auster :
    aspira hortum meum, et perfuani aromata mea. De-
    scendat frater meus in hortum suum, et manducet fructum
    pomiferarum suarum. Hortus Verbi animæ vernans
    affectus est, et in pomiferis virtutis est fructus. Veni
    ergo, et sive manduces, sive bibas, si Christum invocas,
    adest dicens : Venite, manducate panes meos, et bibite
    vinum meum ; sive etiam dormias, pulsad ad januam.
    Extrema hæc verba aperte ferunt præventionem di-
    vinam gratuitam, qua Deus ipse homines, necdum
    aperientes cordis ostium, sollicitat et illicet ad bonum.
    Et tamen in anterioribus verbis docet S. Ambrosius,
    peccatorem invocando mereri ut Deus illum quærat,
    item excitare Spiritum sanctum. Quæ si crude ac-
    pernerunt, non modo cum veritate catholica toties alibi
    per S. Ambrosium tradita non cohaererent, sed neque
    cum extremis illis verbis quibus Deus pulsare ad ja-
    nuam cordis, hoc est prævenire hominem et præmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,960">
    vere ad bonum dicitur. Itaque restat ut S. Ambro-
    sius dicatur tribuisse homini invocanti meritum ut a
    Deo quæratur, et excitet Spiritum sanctum; non
    agendo de invocatione humana qua primum gratiæ
    auxilium comparetur, sed agendo de invocatione facta
    ex anterioribus gratiæ auxiliis ad promenerandam ulti-
    riorem et uberiorem. Quo ipso modo accipi lobe
    molliora Valeriani verba quæ nunc purgamus, et
    longe assuissimus.
    
    Denique concinit S. Macarius cum alibi variis locis,
    nominantique hom. 16 et 23, tum luculentier homil.
    46, ubi longe etiam durius loquitur quam prædicti
    omnes, quamvis multis, immo plurimus variis locis
    sit in assertione gratiæ prevenientis, ut infra mono-
    strabo. Locum ascribo, ut qui in Valeriani oculo fessu
    cam vident, hanc primum trabem exigani ex S. Ma-
    cari oculo. Quemadmodum si quis morbo aut femi
    delineatur, licet in cubile corpus projectum sit, non va-
    lent perficere opus aliquod terrenum, non tamen gni-
    scit animus, sed distractus et curans que aegeranged,
    medicum requisit, missis ad eum amicis mis; eodem
    quoque modo anima post transgressionem mandata, in
    infirmitatem affectionum redacta, et languidior reditus,
    ubi acceserit ad Dominum, et crediderit, auxiliarius est
    eo consequitur et abnega priors pessim vita, licet ex
    aliqua ægritudine decumbat, et nequeat opera vitæ vere
    peragere; nihilominus curare que ad vitam pertinet,
    sedulo deprecari Dominum, et inquirere veniam Me-
    cum, et habet el polest. Et non, ut alii quidam per-
    versa doctrina seducit, prorsus mortuus est homo, et
    omnino non possit quidquam boni peragere. Elemit
    infans, licet nihil possit perfacere, aut proprijs pedibus
    accedere ad matrem nequeat, nihilominus volitatur, cla-
    mat, et plorat inquirens matrem, erga quem miseria
    afflictur misericordia mater, et gaudet de insaniæ quæ-
    reque eam cum labore et clamore. Et cum non possit
    infans ad eam pervenire, nihilominus ob multa parvi
    inquisitionem ipsa mater abit ad illam, amore prorsus
    capta, et amplectitur, circumfovet, atque alimentara pro-
    fert summa cum dilectione. Hic ipsam beatiquam quæque
    Deus facit in anima ad eum accedente, et ejus desiderio
    detenta.
    
    Sive de languore et ægritudine animæ ex casu pri-
    mi parentis, sive de ægritudine et languore ex pro-
    pria anteriori culpa loquatur S. Macarius, perinde est.
    Statuit enim animam in utriusque filorum statum, cla-
    mare posse, et in inquirere medicum, et id negans
    perversa doctrina imbutos vocat : quia scilicet agit de
    anima clamante et inquirente, præmissa cœlesti præ-
    ventione et sollicitudine, quamvis eam hic non ex-
    primat. Adhibet porro, ut vides, illud ipsum maximè
    exemplum, quo postea sui sunt Semipelagiani ad ea-
    clarandum suum errorem, et ex Hiarii epistola ad Au-
    gustinum discimus. Proptereaque dixi durius 50 alias
    jam memoratis loqui S. Macarium, quamvis et beati-
    gna interpretatio non negetur, qua prorsus neque
    aliis mitius locutus, ac inter eos Valeriano, de-
    ganda est.
    
    10. Homilia 11 maxime morbosa visa est. Duo in
    ea notabantur loca. Prior quo dicitur : Deum sepe-
    quam deserere voluntatem religionis studio forentem,
    nec deesse solatia Divinitatis, ubi sunt actus bona con-
    versationis. Hic tamen locus usquequaque sanus est.
    Voluntatem enim religionis studio forentem a Deo
    deseri, quis nisi impius, et divinæ benignitatis per-
    sus rudis effutiat? Cui vero ignotum illud a Trident.
    sess. 6, cap. 14, traditum post D. August. lib de Na-
    et Grat. cap. 26, ac Prosperum ad 7 et 13 objecto-
    nem Vincentiam, et lib. 1 de Vocat. c. 12, et ad 7
    capit. Gallorum : Deus neminem deseruit, nisi prius ipsum
    deseruit? At non deserit Deum voluntas religionis
    studio florens. Itaque quam ei gratiam conceditur
    Deus, ut religionis studium conciperet, eoque flore-
    ret, eamdem lubens volens prorogat, coelestiaque
    auxilia et solatia bonis actibus ex divina largitate pro-
    createdis intento homini deesse non sinit. Prior ergo
    ille locus facilem, ut dixi, explicatum habet, vel po-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição literal respeita abreviações e hífens tal como visíveis; números de página e marca de rodapé incluídos no cabeçalho. Alguns cortes de linhas mantidos com hífen conforme original. Não foram normalizadas formas latinas nem expandidas abreviaturas.</notas>
</pagina>