<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
10. Possumus hanc doctrinam Patrum auctoritate commune. Luculentter eam tradit S. Macarius homil. 37, diserte tradens a voluntate hominis esse ut opus supernatural e exerceretur, nec Deum in eo genere quidquam operari, nisi ad voluntatis preventae exigentiam. Locum infra dabo cap. 9, num. 3.
Auctor Operis Imperfecti in Matth., homil. 32, expendens verba illi capitis xxi : Non omnes capiunt verbum istaud, sed quibus datum est, 63 haec verba habet: Quod dicit, quibus datum est, non hoc significat, quoniam quibusdam datur, quibusdam non datur; sed illud ostendit quia nisi auxilium gratiae accepissemus, nihil ex nobis valeamus. Quoniam autem volentibus gratia non denegatur, in Evangelio Dominus dicit : Petite et dabitur vobis ; querite et invenietis ; pulsate et aperietur vobis : omnis enim qui petit, accipit ; et qui quaerit, invenit ; et pulsanti aperietur. Debet autem voluntas precedere, et sic sequitur gratia. Nam nec gratia sine voluntate aliquid operatur, nec voluntas sine gratia potest. Nam et terra non germinat nisi pluvias susceperit, nec pluvia fructificat sine terra. Tradit diserte hic Auctor individuam gratiæ et voluntatis in edendo supernaturali opere societatem, quamvis necesse sit gratiam prevenientem, priusquam de facto opus illud coefficiat, antecedere, ac veluti rigare voluntatis ariditatem, ut in exemplo pluvie ac terræ contingit. Itaque quod ait : Debere voluntatem precedere, ne intra unam et alteram lineam adnitiatur manifesta repugnantia, ac ut ratio quæ subiicitur cohercat, exponendum necessarium est de antecessione illa rationis, qua ostendimus voluntatem et gratiam ita simul coefficere actum liberum, ut premisso tactu voluntatis per gratiam prævenientem, quod ad coeffectionem de facto expromptam attinet, prius ratione agat voluntas libera : eo quod causa cur Deus ad illud opus cum voluntate coefficiendum se applicet, ut determinatio voluntatis conditionaliter prævisa. Atque ita locus ille auctoris Operis Imperfecti disertissime continet traditam Valeriani interpretationem.
Video excipi posse, opus illud mendosum esse, et C farum erroribus. Verum ea excepto hoc loco non valet. Nam S. Bonav. lib. in Pharet. cap. 26, et S. Thom. in Catena, Matth. xix verba proposita describentes, nihil in eis corruptum aut putens subolfecerunt. Constal quidem Arianos opus illud interpolasse, et admisto hæreseos sæve fermento vitiasse. At res de qua agimus nihil ad Arianam impietatem fecit.
11. Nec desunt affinia loca ex indubitatis et, ut ita dicam, azymis Chrysostomi operibus. Nam homil. 23, in Matth., Operis Perfecti, investigans causam mundationis Manassis, respondet id factum pœnitentiæ fletu et studio voluntatis, subditque : Non est quippe, non est aliquod omnino peccatum quod non cedat pœnitentiæ virtuti, immo gratiæ Dei. Cum ad meliora convertimur, nobis continuo cooperator efficitur. Si enim bonus esse malueris, qui prohibeat nullus omnino est. Immo est quidem diabolus prohibens, sed profecto nihil poterit te eligente meliora; magis autem, hoc Deum tibi in adjutorium copulante. Perperam Latina interpretatio habet Deo copulante, cum legendum sit Deum copulante, ut Græca ferunt et sensus exigit. Quod si tu certe nolueris, retroque recesseris quinam ille te tollat? Non enim necessitate ac violentia, sed cum tua le uult voluntate salvare. Subjicit in eam sententiam quamplurima quibus confirmat Deum quidem non velle nos violenter astringere : Si tamen solum ad placendum ei ostenderemus voluntatem, nullo modo nos desstitururum, sed accessurum ad compugnandum, ut fert Græca vox, seque nobis poscentibus adjuncturum cooperatorum et protectorem. Utinam, inquit post multia, nos ita erga illum servaremus affectum, ut illius viscera nostra charitate flammemur. Sed tantummodo occasionem Deus istius ignis requirit, et si modicum scintillam ipse præbueris, ingentem omnino flammam beneficiorum in te ejus accendes. Et mox præcludens vanum metum timentium Deo veluti obstrepere, negat metendum esse in eo ad Deum accessu inurbanam importunitatem. Sicut enim respirare importune oratio numquam est, ita etiam non quidem pelere, sed non petere potius, importunum est. Sicut enim respirare, hoc jugiter indigens, ita etiam eo quod a Deo præstatur auxilio. Quod si voluerimus, facile illam ad nos poterimus inflectere. Et hoc profecto declarans, atque ostendens, Deum promptum esse semper ad beneficia largienda dicebat; sicut diluculum paratum inveniemus eum. Dnaticiusqme enim venire et ad illam nos tulerimus accedere, expectatas ab illo esse preces nostras continuos sentiemus. Vides quam perspicue Chrysostomus præcessionem illam applicationis voluntatis divinitus prævente exposcat, ut Deus illi adjungatur cooperarius in pugna cum Satana, et liberi consensu formatione, quam hostis noster intercipere salagit.
In eundem sensum sumenda sunt illa ex homil. 15 ejusdem operis : Si modo initium rei ipse præstiteris, habebis supra omnia opiniatulem tibi pacis Deum, fami mamque illam, primum ipso cooperante, discuties. Ex illa ex homil. 16 : Facilem facit Deus esse virtutem cooperando nobis, nosque semper in bonis actibus adjuvando. Ubi enim volueris exiguum quid devotios offere, reliqua omnia celeriter subsequentur. Propterea enim vult et ille aliquid laborare, ut ha quoque possit esse victoria. Et denique illa ex lib. i. de Compunct. Cordis, quæ male alijqui habent pro immedicabiliter ægris : Non sola Dei gratia facit unanquamque perfectam. Requiritur enim ut et nos quod in proposito nostro et virtus nostris est expletamus. Idcirco venti quidem et unguemque gratiæ Dei, sed apud eos qui digne exspleant ea quæ mandata sunt, in ipsis permanent. At his vero qui minus digne agunt, cito discedit. Ad eos autem qui nec initium faciunt convertendi ad Dominum, omnino non venit. Rectas enim mentes diligat, et sine falso propositum. Sunt sane hæc immedicabilia, si sensus sit primum gratiæ auxilium non venire ad hominem, nisi is operatione honesta ex naturæ viribus elicita, naturali, inquam, conversione ad Deum, tamquam initio salutis ex parte sua posito, illam proueat. At hic sensus est a Chrysostomo et a veritate alienissimus. Sensus igitur gratiam enim est gratiam coadjuvantem et cooperantem, quæ efficit hominem perfectum, omnia non venire ad eos qui nec initium faciunt convertendi ad Dominum. Ut enim gratia cooperans et compugans accedat, et nobis cum eliciet concessum quo dispositive ultimo perfecimur, necesse est ut prius ratione faciamus conversionis initium. Idque abunde sufficit ad obstrundendum os loquentium iniqua. Hæreticorum, inquam, adversus quos potesme illo loco obiter agit Chrysostomus, et ignavorum Christianorum, qui culpam non adeptæ perfectionis referebant in gratiam aliquos velat aspernamenta, et ad eos non venientem. Hæc perperam obtendi ait Chrysostomus, quod gratia compugnans et perfectacioni adipiscendæ coadjuvans, quantum est ex se, ad omnes veniat. Et his quidem qui ea uti assidue voluerint, prompta semper subserviat atque constanter. Utentibus vero primum, sed mox resilientibus, et aliorum studia sua verentibus, ipsa quoque desistat adesse, donec ipsi denuo illius coefficenti ames; eaque exigentia voluntatis operabunde adjuvcent divinam illam gratiam ad compugnandum et 64 cooperandum. Illis denique, qui interres prorsus, ac otio marcentes, primum actum liberum conversionis ad Deum elicere renunciant, prorsus se neget : eo quod divina Sapientia ut tumori nostro simul et honori consuleret, ut sapientissime ponderat hic ipse S. P. homil. 83 in Matth., et 60 ad pop., in ipso initio, voluerit nec totum liberitatis esse, ne superibremus; nec totum gratia, ut virtus esset aliqua ex parte bonum nostrum, quatenus scilicet voluntas preventiva admisi libere et advocat gratiam, prout actum cooperantem et coefficientem : quia voluntas prius ratione, præmissso cœlesti afflatu, determinavit se ad agendum.
12. Addo postremo loco insignem S. Bernardi locum, tract. de Gratia et Lib. Arbit., aliquantulum a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas contínuas. Transcrição feita literal; usei [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas de bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>