<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    vocatis locis illis quae offensionem ingenerasse supra A
    sinibus.
    CAPUT V.
    Demonstratur hicce Valerianus a Semipelagianismo
    proxime exposito abhorrisse.
    1. Alienum quidem ab errore proposito fuisse Vale-
    rianum duplici via pandum. Nempe 58 primo directe,
    hoc est sciendendo quam ille gratiae vitae studiosus
    assesor fuerit, primasque ei semper dederit; se-
    cundo indirecte, is nimirum que Semipelagianismum
    saperve vise apte conditis, et ad catholicum saporem
    idonea expositone aptatis.
    Plurium catholicum apud Valerianum gratiae divinae
    exteriorum ferunt varia loca. Sic enim loquitur ho-
    nosi. 5, extrema : Servitii nostri haec est ratio, ut be-
    nefacia Christi nostri semper repleat; et in quo religiosa
    fidei labore procincaris, auctori tuae liberalitatis assignes.
    Et honit. 7, initio : Hec ipsa quae fides in nobis opera-
    tur, quamvis humano labore proficiat, ad Dominum
    reseruando sunt, per quem et in quo, si qua sunt bene
    gesta, consistunt, et in posterum quibusque profutura
    generantur. Unde nemo sapiens Dei beneficia suis virtu-
    bus existimet applicanda, ne audiat illum Apostoli sen-
    tentiam dicentis : Quid habes quod non accepisti? Au-
    ri acceperis, quid gloriaris, quasi non accepisti? Ex hoc
    Apostoli loco, Venantus Fortunatus, expositione
    apri. Dom., circa tertiam petitionem, in insigni di-
    scussione contra Semipelagianos, comendit perspicue
    et aperte everti eorum errores : ut aliis quisquis hoc
    eorum Apostolo, quem Ecclesie oculum scite nominant,
    humiliter prosiuer, eo ipso profiteretur bonam quo-
    que voluntatem et salutis initium a Deo esse : aeque ac
    primae incesione lampadis ab intrinseco est, quo ille
    exemplis egregie aperit a Deo proveniri hominem,
    imitatus Augustinum tract. 23 in Joan. Non dissimi-
    liter ergo sensisti, qui locum illum in eam rem aeque
    exhibuit Valerianus. Qui mox ibidem, enumeratis va-
    riis bonis operibus supernaturalibus, addit : Sed haec
    propria, una atque eadem Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti in nobis virtus operatur, quae perfectionem justi
    laboris praestat, ac bona voluntati, quecumque sunt
    operum, subministrat. Alludait aperte ad illa Apostoli
    verba, quae tolius de gratia doctrinae breviculum jure
    quis dixerit : Omne datum optimum, et omne donum
    perfectum descendit ex Patre luminum.
    2. Splendidissime homil. 11, prope tota. Nonina-
    tum vero in ipsa homiliae fronte, verbis illis : Omnem
    profecto modum sacriliege superstitionis excedit, qui in
    laboribus justis partem Deo subtrahit, a quo sapientia
    spiritum accepimus, qui totum hominem regit, et ad
    omnes opus bonum mortalium meaes accendit. Omnia
    illaque laborum insignia ad Deum re eranda sunt, ne S.
    Spiritus dona rescindat. Et mox prolatis aliquot Scri-
    pturae testimoniiis : Videtis ergo quod bona nostra Di-
    vinati debemus attribuere, mala autem humanis moribus
    imputare : quia ut bona procurnare Deo creantur, ita
    mala diabolo auctore nascuntur. Partem laboris justi
    et ad justitiam promovendis, non esse Deo subtra-
    hendam; accipi a Deo s iritum sapientiae ac veluti D
    primum habitum vitne supernaturalibus; accendi a Deo
    mentes nostras ad omne opus bonum, et quidquid
    sujusmodi est, Deo procurate creari, ideoque haec
    omnia esse illi ascribenda; quantum abest a Semi-
    pelagianismo, quo prima radix boni operis homo sta-
    tutur, et boni procuratio eidem ascribitur!
    Specialiter vero quod ait bona creari in nobis pro-
    curante Deo, mala autem nasci auctore diabolo, ar-
    gumentum continet in rem nostram efficacissimum,
    ex eo dictum quod quemadmodum foetus non potest
    sibi ipsi dare primum esse, sed necessario supponit
    patrem; ita spiritualis foetus, ille, inquam, absconditus
    cordis homo qui in nobis formatur, quamvis ad suum
    augmentum et conservationem possit aliquid con-
    ferre, tamen quod primum initium necessario aliunde
    prodit, haec est a Deo, qui voluntarie generat nos
    verbo veritatis, ut simus initium aliquod creaturae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    ejus. Hoc ipso sensu Semipelagianismum plane ex-
    scindente, locutum Valerianum, liquet ex illis aliis
    ejusdem homiliae verbis : Requirat unusquisque initia
    vitae suae, et auctorem quaerat generis humani : quis
    corpus formaverit, quis membra composuerit, quis ter-
    renam materiam in humanum usum fecerit vegetare.
    Nonne haec omnio, Dominus, sapientia procurante,
    constitiuit? Cum ergo non sit nostrum quod sumus, quo-
    modo nostrum est quod habemus? Stultitiae genus est,
    ut cum alii debent vitae beneficium, ibi ascribas orna-
    menta virtutum. Eui apertissimum Semipelagianismi
    prosigationum, eo quod dicebam argumenta sub-
    suxam, usurpatam quoque a D. Aug. In psal. CXLIV,
    ad illud, Et justitia tua exsultabunt.
    Nec dimittio indiscussam vim verbi quo ut mala
    auctore diabolo in nobis nasci, ita bona procurante
    Deo creari asserat Valerianus. Nam sive verbum creandi
    presse ac stricte, sive laxius usurpemus, supplet
    quod huic rei referat nonnihil. Et stricta quidem ac-
    ceptatio qua vox creandi signat productionem ex mi-
    hilo, recta impetit Semipelagianismum et quodcum-
    que salutis initium ex naturae viribus, ut propterea
    S. August. ad veritatem catholicam (in a parte confi-
    mandam usurpare passim solet verba illa ps. : Pro ni-
    hilo salvos facies eos; ita luculenter in psal. lv, item-
    que illud Apostoli : Ipsius factura sumus, creati in
    Christo Jesu, in operibus bonis, et similia quae ad hoc
    institutum urgent lib. de Grat. et Lib. Arbit. cap. 8.
    Eodem sensu S. Basil. in ps. xxxin, tractatus illud :
    Ipse dixit, et facta sunt; mandatvi, et creada sunt, pro-
    ferens varias Scripturas in quibus creatio, quia est
    productio ex nihilo, spiritualem nostram procrea-
    tionem ex nullo nostro initio factam signat, addit po-
    se, eum psalmi versum, quod priorem partem de
    affectione naturali accipi, qua dicente Deo factus est
    nudius ; quoad posteriorer vero partem, intelligi
    posse de generatione in Christo, quae est moralis
    creatio, excluso ia ea morali quocumque inlusu sub-
    jecti, quoad primam gratiam auxiliante. Nec dissimi-
    liter Anastas. Sinait. v. in Hexaem., initio, ait in
    u capite Geneseos literari narrationem creationis re-
    rum, qua posset superflua videri, nisi instituta denuo
    esset ad designandam secundum creationem longe sub-
    limiorem, quae est in Christo et per Christum. Hoc
    denique voluisse oportuit antiquos illos scholasticos,
    qui vel in 1, dist. 26, vel in 4, dist. 1, censuerunt
    gratiam fieri in nobis per creationem. Hoc enim in
    rigore physico loquendo, si de gratia habituali sit
    sermo, improbabile est : nam accidenti valde præter-
    nat'raie est produci absque subjecto, atque alieni ex
    nihilio physico. Et multo etiam improbabilibus est
    agendo de gratia actuali, quae forte nulla vi potesis sic
    efficit. Sem-ius ergo scholasticorum illorum esse debet
    quem S. Thomas 1-2, q. 110, art. 2, ad 2, perspicue
    expressit : nempe gratiam sanctificantem moraliter
    creari; quia spectata prima radice ex mera Dei pre-
    veniens liberalite obtinuit, quod similiterdiemuncum
    est de gratia actuali. Atque it primus hic sensus
    creationis nostn per emissione Dei spiritus, ac ideo
    procurante facta, aperte everri Semipelagianismum.
    53 3. Si autem verbum creandi sumatur paulo
    latius, ita ut dicantur procurante Deo creari bo-
    na, mala autem nasci auctore diabolo, quia bene
    supernaturaliter operantes, non ex sanguinitus,
    neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate
    viri, sed ex Deo nascimur, tamquam ex patre
    fecundante, et primum initium totius procreationis
    inde, eaque concidiet per ea verba Semipelagianis-
    mus. In quam rem juvat afferre peregrelantem doctri-
    nam cui Gulielmus Parisiensis 1. de Sacram. Matrimo-
    nil cap. 5, indicetaat anime humanae cum Deo nuptias,
    ad concipiendam et pariendam prolem bonorum ope-
    rum, non absque universa apparatu illis nuptiis co-
    mitante, per analogiam ad nostrates nuptias. Est
    autem ea doctrina Richardi Victorini in Psal. xxviii,
    ad illud : Dilectus quemadmodum filius auricorintum, et
    Bernardi, lib. de Inter. Domo cap. 68, qui aperte ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda->direita. Algumas palavras ou abreviações incertas mantidas tal quali; números de seção e referências preservados. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>