<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    781 TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    contendebant, eam nominat initium credulitatis. Ex quo sequitur quod fidem cœptam, cui Semipelagiani, ut D. Augustinus, c. illo 2 loquitur, rependi sicbant fidem ausam, non esse fidem essentialiter cœptam, tametsi intensive imperfectam, sed esse affectum aptiorem, qui sit fidei veluti præambulum; quamvis moraliter unus cum ea actus computetur, et idcirco donetur plerumque eodem nomine. Similiter sequitur fidem auctam quæ ibidem appellatur incrementum fidei, non esse auctarium et accessionem aliquam ad fidem antè inchoatam in eodem genere, sed esse fidem ordinis superioris, succedentem imperfecto illi initio, spectanti ad laborem humanum. Provocari autem sicbant, fide illa cœpta, fidem auctam, quia existimabant hominem, exhibito initio, qualitercumque emereri internum gratiæ auxilium necessarium ad credendum. Et ipsum quidem hominem ex parte sua primum conferre volitionem, eam autem cum primum emicuisset, foveri et promoveri a Deo. Quod ipsum aliter efferebant dicentes hominem initium præbere, Dei vero esse perficere. Itemque ut Prosper epistola citata refert, is conferri sanctitatem qui bono naturæ, quod vocabat gratiam initialem, bene usi essent, eoque aliquali merito divinam in se supernaturalem beneficentiam provocassent.

    10. Eo credulitatis naturali affectu ex nobis supposito, quo prolici asserebant divinæ gratiæ adjutorium, quodque aiebant a divina vocatione exspectari, addebant Semipelagiani reliqua omnia quibus nomen operum dabant, ipsumque etiam fidei assensum esse a divina gratia. Idque affirmabant, cum aiebant ad quodcumque opus humanæ curationis, et incipiendum, et perficiendum, necessarium esse gratiam. Tantum quippè excludebant ab operum syllabo eum quem dixi naturalem credendi affectum, disponentem utcumque ad gratiam. Hoc enim dumtaxat voluntati nudæ salvum volebant in negotio salutis, quod ita necessarium censerent, ut salus in cujusvis adulti potestate locaretur, et Deus liberaretur ab acceptatione personarum, quibus duobus incommodis posteriorem D. Augustini doctrinam premi calumniabantur : a se autem declinari existimabant, admittendo ex parte hominis qualcumque initium, seu tribuendo bono utili liberi solius arbitrii meritum aliquod quantumcumque exile ac tenue, ut in eo initio tota gratiæ substructio fundamentum haberet. Idque initium pure naturale, nostroque nudo arbitrio expromptum, aiebant a Deo exspectari; tamquam ansulam qua voluntatem divina auxilia prehensantem acciperet.

    11. Ridiculi vero prorsusque insulsi sunt, qui aliter eam exspectationem interpretantur, affirmantes hoc errore sordere, qui dixerunt consensum, prout libere a voluntate præstitum gratiæ vocanti præmissæ, exspectari a Deo tamquam rationem cur ipse quoque eum consensum velit a se prodire. Ita ut cum duæ hæ causæ concurrant ad illius consensus productionem, prior ratione sit voluntas ante præventa. Eam vero præstoleter Deus, et ad ejus nutum, atque adeo posterius ratione, se applicet ad cooperandum et dandum consensum. Quam censores prædicti censent esse reproham illam doctrinam de Deo voluntatem nostram exspectante, a Cassiano collat. 13 cap. 12 male fundatam in illis Isaiæ verbis cap. xxx : Exspectat Dominus ut misereatur vestri, damnatamque in concilio Arausic. n can. 4, et a Prospero, Fulgentio, aliisque gratiæ contra Semipelagianos defensoribus, confutatam.

    Hoc vero est in erroribus antiquis referendis, et in conciliorum contra eos definitionibus interpretandis locari, cum exploratissimum sit Semipelagianos divinam gratiam excitantem et primum initium a Deo positum exclusisse, timentes humanæ libertati ex præventione, et divinam immunitatem a vitio acceptionis personarum prætexentes. Eo itaque sensu damnantur, quod voluntatem a Deo exspectari affirmarent; cum tamen Deus non exspectet voluntatem ut eam vocet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    Etiam si jam vocantem vere exspectet quoad singularem liberi productionem. Id est nolit eam inconsultam abripere ad cooperandum, vel adigere ad cudendum consensum : sed id libertati ejus permittat nec nisi ab ea jam prævota advocatus accurrat ad cooperandum. Advocatus, inquam, non per actum divinæ cooperationis anteriorum, quam constat esse impassibilem, sed per exigentiam naturæ tunc operandæ, et in talibus circumstantiis, ac præmissa divina fecundatione prævocante, expromptam actionem, si posset absque Deo se ad cooperandum adjungente eam expromere. Eam enim suam exigentiam voluntas contendam Deo objiciens, et objective, non formaliter, exhibens, advocat Deum ad cooperandum, et cum ipsa producendum consensum liberum. Itaque illa per Deum exspectatio humanæ voluntatis, quam concilium Arausicanum reprobavit, alia non est quam quæ ab ipsis Semipelagianis posita fuerat, hoc est exspectatio voluntatis ut vocetur. ita ut prius homo ex se et suis viribus, Deo nihil adhuc circa salutem hominis movente, expromat suum qualcumque aisum, ejusque interventu utcunque mereatur ut Deus, qui eum dumtaxat nisum, languidum licet et enervem, exspectabat, illico accurrat, promotor et consummator initii nostri, cui tamquam aliquali merito, et causæ moraliter moventi, exhibet supernaturalesuppetias.

    12. Semper dico juxta Semipelagianos initium illud salutis quod esse a nobis affirmabant, tenue aliquid et exile fuisse, nec nisi aliquale meritum auxiliorum gratiæ continuasse. Perspicuum namque videtur illos non affirmasse competere tali initio meritum de condigno; respectu salutis ad quam aiebant illud disponere. ita disertissime tradit Cassianus collat. 13 c. 9, et 13, et 16, lib. XII de Instit. c. 11, 13, 14. Idemque sonant verba illa Semipelagianorum, quos supra ex Hilario retulimus dixisse, initium istud seu voluntatem quæ quæritur medicus, non valere quidquam, id est, persequi esse momenti ac meriti. In quo Semipelagiani a Pelagio dissidebant, qui naturali salutis negotiationi meritum ejus condignum præcessit.
    Nec placent qui Semipelagianos quoad hoc Pelagio adhæsisse, et meritum condignum invenisse affirmant; ut Vega lib. VII in conc. 5; Toletus in c. VIII ad Rom. annot. 31, et in c. XI, ad illud : Si autem gratia, jam non ex operibus. Non placet, inquam; nam sanctus Augustinus qui locis allegatis hoc Semipelagianum meritum improbat, tamen ibidem et epist. 105, 48 ac sæpe alibi, concedit peccatori divinitus præmoto meritum congruum remissionis peccatorum, negatque simile meritum naturalibus viribus posse concedi respectu primæ gratiæ. Ergo agnovit gratiam non tantum everti concessione meriti naturalis condigni (quamquam eo maxime), sed etiam concessione meriti naturalis congrui, et aliqualis tantum ac peregrini, quale invexerunt Semipelagiani; qui exiguitatem hujus meriti considerantes eo devenerunt, ut profiterentur quod et nostro qualicumque initio rependitur, esse gratiæ donum, et initium illud non esse meritum, nempe perfectum et simpliciter dictum. Quod minus pervadentes nonnulli, inconstantie damnant Cassianum et Faustum apud quos locutiones illæ frequentantur, quasi erroris sui ea in parte immerores. Revera tamen perstabant in errore, nec nisi meritum simpliciter dictum inficiabantur, cum tamen omnis planæ naturalis ad salutem dispositio, et vis qualitercumque meritoria, quam illi admittebant, neganda sit tamquam gratiæ eversiva, quod Toletus supra male diffitetur.

    13. Neque vero recte Semipelagiani per hunc errorem prospici a se putabant humanæ libertati in negotio salutis, et divinæ exemptioni a labe acceptionis personarum, quem fuisse illis geminum erroris scopulum præmisi; male, inquam, errorem errore declinabant. Nam quamvis verissimum sit salutem esse in cujusvis adulti potestate, et Deum longe abesse a personarum acceptione, est tamen falsissimum quod Deus præveniatur ab homine, sive quod homo salutis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (781-782) da Patrologia Latina. Texto em latim com tipografia do século XVII/XVIII (uso de ſ longo transcrito como s). Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>