<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    aliud vas condere in honorem, aliud in contumeliam, A
    quia nemo nisi per gratian justificetur, et nemo nisi in
    praevaricatione nascatur. Sed refugiunt istud saleri,
    diuinoque ascribere operi sanctorum merita formidant,
    nec acquiescunt praedestinatum electorum numerum nec
    augeri posse nec minui, nec locum apud infideles ac ne-
    gligentes cohortantium inclinatione non lubeant, ac
    superfluâ sit industria ac laboriis indicto, cujus stu-
    dium cessante electione frustrandum sit. Ita deum
    enim posse uniuquemque ad correctionem aut profes-
    sum vocari, si se sciat sui diligentia bonum esse posse,
    et libertatem suam ob hoc Dei auxilio iurandam, si
    quod Deus mandiat, elegerit. Ac sic cum in his qui tem-
    pos acceperunt liberae uoluntatis duo sint quae huma-
    nam operentur salutem, Dei scilicet gratia, et hominis
    obedientia, priorem voluit obedientiam esse quam gra-
    tiam, ut initium salutis ex eo qui saluaturn, non ex eo
    credendum sit stare qui salvat; et voluntas hominis,
    diuinae gratie sibi pariat opus, non gratia sibi huma-
    nam subjiciat voluntatem. Vides initium ac progres-
    sum erroris, ad metam usque barathro et voragine
    conclusam.
    7. Similia Hilarins initio epistolae ad Augustinum,
    breuis quidem quoad erroris originem, distinctius
    tamen quod progressum et varia adjuncta erroris.
    Aiunt, inquit de Massilienibus, nouum et inutile esse
    praedicationis, quod quidem secundum propositum eligi
    dicuntur, ut id nec 46 arripere valeant nec tenere, nisi
    credendi voluntate domata. Excludi putant omnem prae-
    dicandi vigorem, si nihil quod per eam excitatur in ho-
    mibus remansisse dicatur. Consentiunt omnem homi-
    nem in Adam perisse, nec inde quemquam posse pro-
    prio arbitrio liberari; sed id conuenientis asserunt
    veritati, vel congruum praedicationi, ut cum prostratis
    et nunquam suis viribus surrecturis annuntiatur obti-
    neenda salutis occasio, eo merito quo voluerint et cre-
    diderint a suo morbo se posse sanari, et ipsius fidei
    ornamentum, et tota sanitas esse consequtari effectus.
    Caeterum ad nullum opus, vel incipiendum, nedum de-
    ficiendum, quemquam sufficere sibi posse consentunt.
    Neque enim alicui operi curantionis eorum, annumeran-
    dum putant exteriora et suplicii voluntate unauquen-
    que aegrorum velle sanari. Quod enim dicitur, crede et
    saluus eris : unam horum exigii asserunt, aliud offerri,
    ut propter id quod exigitur, si redditum fuerit id quod
    offerur deinceps tribulatur. Et mox : Non putant ne-
    gari gratiam, si procedere dicatur talis voluntas que
    tantum medicum quaerat, non autem quidquam ipsa
    jam valeat. Nam illa testimonia, ut est illud, sicut uni-
    cuique partitus est mensuram fidei, ad id volunt valere,
    ut adjuuerit qui coeperit uelle, non ut etiam donetur ut
    velit; rejectis ab hoc dono aliis pariter reis, et qui pos-
    sunt similiter liberari, si ea que pariter indignis pre-
    statur credendi voluntas, etiam ipsis similliter prae- stare-
    tur. Si autem, aiunt, dictatur voluntatem omnibus re-
    mannuisse, qua uel contemnere quis ualet, vel obdire,
    de compendio putant rationem reddi electorum vel re-
    jectorum, in eo quod unicuique meritum proprium vo-
    luntatis adiungitur. Rursusque infra : Quod autem
    dicit sanctitas sua neminem perseverare nisi perseve-
    ratnd virtute percepta, eadem accipitur, ut quibus da-
    tur, inerat lice, precedenti tamen proprio arbitrio tri-
    buatur : quod ad hoc tantum liberum asserunt, ut velit
    vel nolit admittere medicinam. Caeterum et ipsos abo-
    minari se et damnare testantur, si quis quidquam vi-
    rium in aliquo remansisse quod sanitatem progredi
    possit existimet. Nolunt autem ita hanc perseverantiam
    praedicatori, ut non vel suppliciter emereri, vel amitti
    contumaciter possit. Nec ad incertum voluntatis Dei
    deduci se volunt, ubi eis, quantum putant, ad obtinen-
    dum vel imminentiam evidens est, qualecumque sit, ini-
    tium voluntatis. In praedictis Hilarii verbis, ad plenam
    errores de quo agimus introspectionem, desideratur
    lux aliqua quod adu duo : nempe et quod initium illud
    qualecumque, quod Semipelagianii arbitrio ex se ex-
    spectabant dabant; et quod opus ad quod necessariam
    gratiam esse fatebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    8. Et quidem initii nomine in ipsis erroris sai ca-
    nabulis cujusuis boni operis exordiis designabant, ita
    ut non primi dumtaxat boni actus liberi, sive fidei,
    sed quorumuis bonorum operum ad perseverantiam
    necessarium exordia nudo libero arbitrio ascriberent.
    Postea tamen convicti, ut B. Augustinus refert
    lib. de Praedest. SS. c. 2, et in ejusdem librï calce, et
    lib. de Bono Persever. c. 17, palinodiam ce̊cinerunt,
    seque restrinxerunt ad solum salutis initium, et per-
    severantiam in ea, ut bis cap. illo 17 testatur D. An-
    gustinus. Placet ipsa verba appendere : quod decen-
    tiores aliquin secure pronuntiarent, Semipelagianor
    circa solum salutis initium, non item circa per-
    severantiam, aberrare. Ita ergo loquitur Augu-
    stinus, referentes Semipelagianorum sententiam : Sed
    ii, qui solum initium fidei et usque in finem perve-
    rantiam sic in nostra constituent potestare, ut Dẽ
    dona esse non putent, neque ad hac habenda aeq~
    continenda Deum operari nostras cogitationes et ro-
    bultutes, caetera vero ipsarum dare concedunt, eam ad
    illo imperantes credendis fide. Et mox : Hec erga se
    Deo dona sunt, id est, ut de aliis taceam, sapiencia et
    continentia. Acquiescunt et isti, Semipelagiani. Neqn:
    enim Pelagiani sunt, ut aduersus istum perspicuam se-
    ritatem dura et haeretica perseritute contendunt. Sed
    haec, inquit, ut a Deo dentur nobis, fides imperat,
    quae incipe a nobis. Quam fidem in incipere habere,
    si in ea usque in finem permanere, tumquame id non
    Domino incipiamus, nostram esse concludunt. Vides in
    quas tandem angustias devenierint Semipelagiani,
    coacti solum fidei initium, et perseverantiam in ea
    nudæ voluntati tribuere; eoque confusiantes, ut
    Deum labe, hominem necessitate in salutis negocio
    eximerent.
    Sed initium plane fuisse perfugium illud, clamat
    Scriptura infinitas quoad perseverantiam. Non minus
    item luculentia pro fidei initio ex supernaturalibus
    tantum suppetitis concipiendo exstant testimonia,
    quam pro initio reliquorum supernaturalium ope-
    rum ut videre est in longa et insigni disputatione
    quam instituit S. Augustinus lib. de Praedest. SS.,
    et insiginter serm. 45 de Verbis Apostoli, Prosper
    de Vocat. Gent. c. 23, et Fulgent. lib. 1 de Veri-
    tatis, Predest., ut probent fidem esse donum Dei. Nec
    tantum fidei supplementum, ut D. Augustinus eo libro
    c. 2 loquitur, sed etiam fidei corpus, de quo solo
    Semipelagiani ibi impugnarit resfiansabant. Et quan-
    vis consilium Aruaniacum quod Semipelagianisimi
    foeces dicavit, damnet, non eos tantum qui fidei ini-
    tium sibi arrogabant, sed etiam eos qui ceterorum
    bonorum exordia eodem modo vindicabant nudo ar-
    bitrio et natura viribus ; tamen hoc non eo perti-
    net, quasi Semipelagiani ita philosophasti sint de cu-
    jusvis extra fidem bonae actionis initio, sed cum
    principio ita sensissent, ne qua superesset erroris
    scintilla, id quoque reprobavi. Quanquam cum fide
    sit prima radix in salutis negocio, siquae de ea nullo
    potior ratio quam de subsequentibus actionibus, ac sic
    evictum fuerit initium ejus a Deo esse, de aliis que-
    que omnibus nullo potiori jure idem evincitur videni
    debeat; nimirum non esset, eiusmodi elementar Se-
    mpelagianism in eodem semper errore de cujusvis
    operis initio persistisse, diuam tamen Augustinum
    incussisse praesertim in eam curam, ut demonstraret
    fidei initium a Deo esse, non autem a nudo libero
    arbitrio.
    9. Cum autem ejusdem D. Augustini testificatione,
    lib. de Praedest. SS. c. 2, comperimus sit Semipe-
    lagians non potuisse obsistere manifestissimis Scri-
    pture locis, quibus fides donum Deo esse ostenditur,
    perspicuum videtur, eos nomine initii fidei, non in-
    tellesisse fidem rerum admodum medicam, sed nomine
    initii fidei intellexisse eam credendi volitionem fidem
    prevanam quam concilium Arausic. in can. 5 vota
    credulitatis affectum, asperlque S. Fulgentins. 1. de
    Inc. et Grat. Christi c. 18, Semipelagianis reficiens
    circa voluntatem credendi, quam ab homine esse
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino em duas colunas. Cabeçalho centrm superior; rodapé pequeno com marca "Digitized by Google" centrado inferior (bbox aprox. 420,968,580,995) foi omitido por ser apenas marca digitalização. Não foram realizadas correções além de leitura de tipos suprimidos por qualidade da imagem; indicações de palavras ilegíveis foram evitadas, pois texto legível.</notas>
</pagina>