<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    795 TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ad Demetriadem, male a quibusdam, jam a Bedæ temporibus, D. Hieronymo inscriptam, et ab eodem Beda lib. 1 in Cant. Juliano Cælanensi episcopo, qui cum Augustino conflixit, attributam; item Commentarios breves in Paulum, Hieronymo quoque inscriptos, diserte antem a D. Augustino lib. de Gestis Pelagii cap. 16, et lib. III de Pecc. Merit. cap. 1 et 11, Pelagio ascriptos; ac denique symbolum secundum, quod habetur tomo IX Hieronym., incipique: Credimus in Deum Patrem, definit autem per ea verba, hæreticum comprobavit. Nam hanc fidei professionem S. August. l. de Grat. Christi cap. 52 et 33, et lib. de Peccato Orig. cap. 1 et 21, a Pelagio ad Innocentem transmissam monstrat. Nuspiam vero in illis lucubrationibus comparent querelæ illæ Pelagii, de neglecta aut doritia regularis disciplinæ, apud aliquos effrenes et jugi impatientes. Et ut existaret alicubi ex Pelagio illæ querelæ, parum omnino id referret; cum non quæcumque ab hæreticis dicta sunt, rejicienda videri debeant, nisi eadem falce omnia propæ fidei dogmata recisa velimus, ut Rusticus car. Diaconus Dial. contra Aceph. probe monuit.
    3. Homil. 2 illud notabatur, quod agens de via Christiana Valerianus dicat, accessum Christianæ viæ facilem se præstare volentibus, quæ videbantur subolere Semipelagianam gratiæ subjunctionem ad voluntatis conatum. Sed hæc est plane inanis criminatio. Quid enim apud Patres et morum magistros decantatius, quam volenti nihil difficile? et si velimus divinæ gratiæ quæ prævenitur cooperari, fore ut consensus ad virtutem, quantumcumque præruptus et horridus, non mitescat modo, sed etiam cum suavitate superetur? At hoc unum est quod affirmat Valerianus.
    Nec minus perspicue, absque nota vel erroris suspicionem idem tradiderunt, ut alios nunc prætereum, Clem. Alex. n Strom. cap. 7, et S. August. l. 1 de Lib. Arbit. cap. 13, et variis locis S. Chrysostom. Et Clemens quidem disputans de adoptione filiorum Dei hæc verba habet : Velle ergo omnia antecedit. Rationales enim facultates sunt ejus quod est velle ministræ. Votis, inquit, et poteris. Idem quod Valerianus conceptis verbis tradidit S. Maximi de Scopo Incarnat., et qui hoc ipsum mellitissime sic expressit Eucher. in Paræn. ad Valer. n. 7: Si hominem quispiam clarus ac locuples in locum liberorum te adoptaturus accineret, tres per oppositas rerum difficultates, et per quodvis longi recessus iter vectatus accurreres. Deus, universitatis rerumque Dominus, te in adoptionem vocat; illud, si velis, tibi blandum filii nomen impertiet, quo Deum nostrum unicum suum muncupat. Et non accensus raperis? non properus urgeris? te conditionem tantam celeri occursu mors festina præripiat? Atque ad hanc obtinendam, tu non invias terræ solitudines, nec longinqui maris incerta penetrabis. Cum volueris, hæc adoptio tui tecum est. Sed et Laurentius Novanensis homil. de Pœnitent. idem explicate sic tradit : Homo, 56 noli differre, res in promptu est, vita in manu est, victoria in arbitrio est. Si voluisti, vicisti; si nolueris, victus relinqueris. Qui vult vincere, conatur ut vincat; qui desperat, omisit victoriam. Itaque perspicue statuit cuique in manu sua vincere peccata, quæ victoria infert sanctitatem. Neque tamen quisquam idcirco notavit Laurentium, vel Semipelagianismi lusimacavit, quia suppressit divinam præventionem.
    Sanctus vero Augustinus, loco allegato, longam de voluntatis vi ad christianæ vivendum disputationem concludit his verbis : Ex quo conficitur ut quisquis honeste recteque vult vivere, si id se velle præ fugacibus bonis velit, assequatur tantam rem tanta facilitate, ut nihil aliud ei quam ipsum velle sit habere quod voluit. Quem locum recognoscens i Retract. cap. 9, agnoscit catholicum et usquequaque sanum esse, tametsi solius voluntatis facta in eo sit mentio, dimissa nec tamen exclusa gratia quod id loci illius non interesset, et nondum tunc exortis Pelagianis non videtur necessarium diligentius ac sollicitius loqui. Non dissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    militer serm. 31, ex 40 novis, hortatus ad tenendam justitiam et libertatem a secunda morte, subdit: Quæ si nobis ideo non erit, quia illud unde te est tale morje redimes, si volueris, erit. Justitiam voluntas impetrat a Domino, et bibit illam tamquam de fonte suo, ad quem fontem nullus prohibetur accedere, et dignus accedit. Et mox : Sanguis Domini tui, si vis, datus est pro te; si nolueris, non est datus pro te. Rursusque paulo post : Sanguis Christi volenti est salus, nolenti supplicium. Tandem in psalm. cn, ad illud : Qui sanat omnes languores tuos, multa præfatus de Deo medico et animarum sanatione, subdit : Sanabit te? omnis est ut sanari velis. Sanat omnino ille quemlibet languidum, sed non sanat invitum. Quid autem te beatius, quem si tamquam in manu tua vitam, sic habens in voluntate sanitatem tuam? Si velles esse in aliquo sublimi honore in hac terra, ducatum, proconsulatum, præfecturam et concupisceres, numquid continuo posses quod velles? Numquid voluntatem tuam potestas sequeretur? Hæc et alia hujusmodi apud Augustinum frequentia nemo unquam insimulavit erroris, vel affinitatis cum Semipelagianorum fuligine. S. Chrysostomus eodem fere modo loquitur homil. 5 in 1 ad Thessalon., in ipso fine, inculcans, ut boni flammas et Christianas virtutes adipiscamur, sat esse ita velle, juxta illud Isaiæ quod allegat, Si volueritis et audieritis me. Alibi idem multus est hac in parte; sed disertissime hom. 18 in Epist. ad Rom., paulo ante partem moralem, ubi proposita salvatione reliquiarum per electionem gratiæ, cujus (ut ait) sunt in hominis salute potiores partes, opponit sibi: Cur igitur non omnes salvantur, si ex gratia salus est? Respondet autem in hunc modum: Quia noluistis. Gratia quidem, licet gratuita sit, volentes tamen tantummodo salvat, non eos qui nolunt, qui continuo aversantur, qui contradicunt. Nimirum, ut ait initio homiliæ 19, potior quidem pars gratiæ est, non tamen totum. Longum et pulchrum in eam rem locum legere licet apud Theodorum Studitam, catechesi 43, sub finem.
    4. Itaque recte omnino ac catholice dicitur, viam salutis patere volentibus, esseque eam facilem : non enim excluditur gratiæ adjutorium voluntatem vegetans, sed subintelligitur æque ac in illa D. Ambrosii locutione, sub finem libri de Viduis, Unicumque voluntas suæ prosperitatis est auctor. Ex voluntate enim sapientia nascitur. Et perspicue agit de supernaturali sapientia. Nempe æque ac in aliis illis locutionibus, Propria voluntas est unicuique causa suæ salvationis : et, Bona voluntas Deum ad nos deducit, et nos in Deum dirigit. Per bonam voluntatem Deum diligimus, Deum eligimus, ad Deum currimus, ad Deum perenimus, et eum possidemus. Per eam ad Dei similitudinem reformamur, et ei similes efficimur. Habentur hæc omnia in Manuali quod nomine D. Augustini circumfertur cap. 25. Et plane similia habentur apud D. Bernardum lib. de Interiori Domo c. 8. Nec dissimiliter, ac durius etiam Nazianzenus, ob additam particulam exclusivam, et tamen simili subintellectione adhibita concludens verbis illis orationis 40 : Ite et emite, ac vinum nullo persoluto pretio bibite? o ingentem benignitatis celeritatem! o facilem contrahendi rationem! Hoc bonum sola voluntate venale tibi proponitur, cupiditate ipsam Deus ingentis pretii loco habet. Suis ajuris. Particula exclusiva intelligenda tantum est cadere in ea quæ ex parte voluntatis conferri debent.
    Eodem denique modo accipienda sunt illa S. Justini in Apolog. ad Antonin., ubi recolens locum Isaiæ de peccatoris justificatione et secunda nativitate jam antea adductum ab ipso, si volueritis et audieritis me, ac secundum istam nativitatem eam ea quæ fit adulti baptismo contraponens, subdit apostolo docuisse primam quidem hominis nativitatem fuisse necessitatis opus, quod homine neque sciente, neque volente, peracta sit; providisse tamen Deum, ut non maneremus necessitatis et ignorantiae filii, quales ex prima nativitate eramus, sed essemur filii voluntatis et scientiæ, adipiscentes remissionem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "muncupat", "perenimus", "lusimacavit", "Suis ajuris").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>