<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,78">
TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
perpererit; vel quam ipse lamquam de dura silice no-
stri cordis excusserit, conseruet eam et excussit, suamque
inspiratione confirmat. Et cap. sequenti: Cum
in nobis artem quendam bonae voluntatis inspexerit,
illuminati eam confessim atque consolatur, incrementum
tribuens ei, quam vel ipse plantauerit, vel nostro co-
natus viderit emersisse. Similibus disjunctionibus
scatet tota illa collatio, et propterea concilium in
[ilegivel]. can. 8, peculiariter ac seorsim, suppresso
licet Cassiani nomine, damnat ejus errorem, quo
aliqui ad Deum accedere dicuntur per liberum arbi-
trium praevenientes Deum, alii vero per divinam
misericordiam a Deo praeventi idem prestare dicuntur.
Quod concilium ait exscindi universali illo oraculo:
Nemo enim potest venire ad me, nisi Pater meus traxerit
eum. Et effecto apostolico omnes aeque comprehendente:
Nemo, plane nemo, ut concilium expendit, non aliqui
dumtaxat, potest dicere Dominus Jesus nisi in Spiritu
sancto.

Quare cum Cassianus alicubi tantum memorat praeventionem
Dei per voluntatem creatam cujus
notum praestolatur; alibi autem, ac nominatim collat. 3,
non semel memorat tantum praeventionem divinam qua omnis
voluntatis motus antevertitur, non est inconstantiae
insinuandus, ut aliqui hic quoque faciunt: sed cum
specialis ejus error ferat aliquando Deum, aliquando
voluntatem ponere initium justificationis, consequenter
quandocque unam praeventionem, quandocque aliam
pro instituto et subjecta materia proponit, ut Prosper
etiam notauit lib. contra Collat. c. 38.

46. Hæc licet ita se habeant, nihilominus passim
Cassiani error Semipelagianismi nota suffigitur, ipseque
Cassianus Semipelagianis accensetur, quia qua ex parte
voluntatem aliquando Deo præesse statuit in salutis
negotio, ea ex parte Semipelagianismum sectatus est:
sicut ipsi Semipelagiani, quia qua ex parte statuebant
præventionem humanam auxilium Dei antecedere,
Pelagio adhaerebant, Pelagianismi sæpe notantur, et
Pelagiani dicuntur apud Augustinum, Prosperum,
Fulgentium, aliosque antiquos. Non laboravit tamen
Cassianus aliis erroribus qui in aliis ejusdem furoris
notati sunt. Et quamvis divo Augustino occulte oblo-
queretur, ut Prosper late memorat epist. ad Rufinum,
tamen quae supra retulimus portenta calumniarum de
D. Augustino, non conficit, aut disseminavit, ut indi-
cant illa ejusdem Prosperi lib. contra Collat. c. 2:
Ne, ad obscurandum scientiam doctorum, ea exca-
gitare videamur quae vulgus ignobile et procax inop-
portune loquacitas intermittenter effundit, unius po-
tissimum definitiones, quem non debet illis omnibus
in sanctum studio Scripturae præemere, referemus.
Hoc est Cassiani, quem rursus paulo post vocat virum
sacerdotalis ordinis, qui disputandi usui, inter eos
quibusdam dignit excellit; et, ut vides, liberat eum nota
procacitatis in Augustinum; moque toto opere refellit
tantum in Cassiano errorem de divina per hominem
praeventione, tacitis omnibus aliis supra memoratis,
quibus gravatum ab aliquibus ex æstate et regione D.
Augustinum præmisimus.

17. Habemus igitur quis vere fuerit error 50 Se-
mipelagianorum, tum quatenus maxime parti Massi-
liensium communis, tum quatenus Cassiano peculia-
ris ac quorsum Semipelagianismus dicatur. Quia enim
assertores erroris propositi non omnino adhaerebant
Pelagio, sed ex parte tantum, nempe negando primi-
um justificationis initium esse ex divina gratia,
quam alioquin agnoscebant, idcirco Semipelagiani ap-
pellantur. Et aptius vocarentur reliqua Pelagianorum,
qua etiam ratione interdum nominantur; quia re vera non
amplexabantur dimidium erroris Pelagii, sed in uno
dumtaxat puncto, tam multis in quibus Pelagius prae-
clara erraverat rejectis, cum eo consentiebant, ea una
parte superba prædicationis (id est Pelagiani) ceteris
adicere retenta, ut loquitur Prosper epist. ad Demetriad.
Quin etiam in illo</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,270,515,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
unico puncto, non omnino Pelagium sectabantur,
sed veluti dimidia ex parte. Nam cum Pelagius me-
ritum condignum in naturalibus operibus respectu
humanæ salutis agnosceret, ipsi, longe temperantiores
philosophi, aliquod dumtaxat meritum naturæ admittebant,
quod esset salutis nostræ fundamentum et gratiam
homini conciliari; quamvis illud adeo exile censebant,
ut vix nomine meriti illud dignaretur. Quia tamen hic
eorum error erat veluti portio plenitudinis illius erro-
rum a Pelagio invecta, et illa gratia, ut cum Fausto
loquar, voluntatis ansulam prehendentes advocatio per
humanum laborem sternebant viam ad renovandum prae-
cipuum Pelagii errorem, quo divinam gratiam per natu-
ralia merita dari contendebant, propterea dicti sunt
Pelagianorum reliquiæ; In quorum defruncationibus
(verba sunt Prosperi ad Rufinum) haeresis Pelagiana
palpitaret. Et in epist. ad Aug.: In istis Pelagianae prauitatis reliquiis, non mediocrum virulentiam fœtus nutri-
tur. Et lib. contra Collat. cap. 11 hujus erro-
ris assertorēs, fovendo inimicis Pelagiani digni-
tas jam exsincti, deficiens summi in idorem in redi-
vivam flammam conatuas accendêre.

18. A plerisque vocantur Massilienses; quia revera
Prosper initio epistolae ad Augustinum, eos quorum
errorem tota epistola refert, ait in Massiliensi urbe
fuisse constitutos, quos claros et egregios in omni viri-
tum studio viros fuisse testatur; nimirum ea tunc
urbe e Cassiani disciplina exultissimis in re ascetica
et virtute monachis instructissimis, quos inter ipse
Cassianus, velut inter ignes luna minores, insignis et
clarus, ut Prosper Tiro in Chronico loquitur ad Christi
anni 436, splendebat, et eruditione et sancti-
monia. Ut propterea S. Prosper epist. ad Rufinum,
de hoc in Massiliensibus virtutum studio, exortiùm pe-
riculum, et de morum probitate discrimen, ingenii
scat: securitus facile populus quod illud tam illustrum gre-
gïs Christi portionem probasse perspicereent. Illi-
rius tamen initio epistolae ad Augustinum, caletum
cum Prospero ad Augustinum ventilata referrens, ait
Massilia, vel aliis etiam in locis in Gallia, fuisse ven-
tilata. Nec id Prosperum latuit, qui etiam Hilarii
Aralentensis querelas, ut supra vidimus, ac etiam Ge-
nuensium dubia non tacuit; ex quo pater lucem illam
Massiliensum, omnem illum tractum et Galliae oram
pervassisset, ac Genuam etiam et Italiæ fauces ten-
tasse.

Si tamen Massiliensis lues dicenda est, quæ pri-
mum in Africa videtur exorta, non modo quod rixas
de vocatione secundum propositum, quibus seditiosis
S. August. librum de Correct. et Gratia scribere
adactus est, ut ejus libri initio et epist. 47 docet, ac
etiam Prosper initio epist. ad Augustinum, sed etiam
quoad anulum cur eo circa specialem vocationem
dissidio placitum Semipelagianum de prima gratia
humanæ invocationi subjiciuna. Aperte enim S. Au-
gustin. ante dictos a Prospero et Hilario Gallos,
epist. 107 et 118. in contra duas epist. cap. 8, con-
ferito jam Pelagio, refert subnatos, qui errorum do-
mina graviæ humano labori expensa uenerunt, di-
missis reliquis Pelagii erroribus, qui est Pelagianismus
ille dilutus, quem sero sapientibus Afris Massi-
lienses, aliique vicini Galli fere omnes, aliquamdiu
admisserunt, nec sine obfirmatione aliqua. Ita ut
quamvis D. Augustini a Prospero et Hilario admoni-
titi, divinis plane libris de Prædestinatione Sancto-
rum et Dono Perseverantiæ (quos D. Augustini cu-
gnaes voces et testamentum jure qusic) videri
posset error ille plane contrarius, necesse tamen po-
stea fuerit Coelestinum Romanum pontificem ab
iisdem Prospero et Hilario interpellatum, gravi im-
precatione, Augustino superstitis in Galliani Semi-
pelagianismi professores, et conviventibus ad eorum
errorem, vel etiam ei stipulantes episcopos coep-
cere, non magno quoad hunc errorem prelio operte.
Nam per annos insuper non paucos in eo tractu vi-
guit, quod Galli D. Augustini auctoritate non admo-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,515,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,780,515,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram usados marcadores [ilegivel] onde uma palavra isolada no cabeçalho/nota de concílio estava ilegível na imagem (linha: "concilium in [ilegivel]. can. 8"). Pequenas incertezas ortográficas foram sinalizadas por preservação da grafia impressa quando óbvia; várias abreviações tipográficas e formas ligadas (v/u, æ) foram transcritas em forma exposta conforme legibilidade. Letras marginais centrais (B, C, D) mapeadas como nota_marginal. Algumas palavras de difícil leitura dentro dos blocos principais foram deixadas literalizadas conforme melhor leitura; caso específico do topónimo/abreviação do concílio não foi possível decifrar com segurança e por isso marcado [ilegivel].</notas>
</pagina>