<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    783	TII. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.	784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    suae negotium per bonum usum nudi liberi arbitrii auspicetur : sed ad locandam in manu cujusuis adulti salutem suam, satis superque est quod preventus a Deo possit vocanti consentire aut dissentiire, ut plane luculenter tradit Fulgent., lib. de Praedest. et Gratia cap. 9. post Augustinum, lib. de Spir. et Lit. c. 34.
    Et quamvis ea praeventio non sit aequale beneficium omnibus quibus impenditur, sed in quibusdam talis sit, ut faciat facere (tamensti luetabiliter), eo quod fit victrix suavitas atque delectatio, prout vocatur a D. Augustino lib. de Peccat. Merit. c. 27; tamen semper est sufficiens ad operandum, et talis ut per solam hominis negligentiam ac culpam non sortiatur effectum. Quæ autem est selecta et specialis, non infert Deo labem acceptionis personarum, quæ locum non habet in mere gratuitis, etiamsi distributio fiat inæqualis, nulla prorsus interposita causa ex parte recipientium.
    Est tamen ibi ingeniiis omnibus fixa crux, hæren- dumque est in divino, justo, sed occulto judicio, juxta illud Augustini de Spir. et Littera c. 34 : Si ad ullam proiunditatem secundam quiscquam nos coercet, cur illi ita suadeatur ut persuaderetur, illi autem non ita, duo sola occurrunt interim quæ respondere mihi placeant. O altitudo diviniarum, et : Numquid iniquitas apud Deum? Cui responsio ista displicet, quæsari doctiores ; sed caveat ne inveniant presumputores. Cavendum item esse in ea quæstione præcipuim movet serm. 20 de Verbis Apost. et pulchre serm. 11 : Movet me, inquit, quod ille perit, non ille. Movet tamquam hominem, si verum vis audire, et me movet, quia homo sum. Sed tetsi tu homo, et ego homo, quidamus dicentem : O homo, tu quis es qui respondeas Deo? Si posses loqui peccas, et dicere Deo, Quare istum hominem fecisti, et me peccadum, non juste succenseres, et diceres : O pecus, tu quis es qui respondeas Deo? Et tu homo es, sed a Deo peccas es, et ultinam si pecus ejus, et otis peccare ejus. Vidiendus in eandem sententiam epist. 105, et Prosper de Vocat. Gent. c. 50, in fine, et S. Chrysost. hom. 26, in Epist. ad Rom., in mor. Itaque admotae a Se- minepalagianis machinae nullo negotio subvertuntur. Alta ratione eas machinas disjicere se putant alii, sed quæ revera non est solida, nec erroris pura. Nam non video quam commode a Semipelagianismi labe liberari possit auctor operis contra Praedestinationas, sepe concedens toto libro tertio gratiam prævenire voluntatem, sed hoc accipiemus de præmissa incarnatione, et Christo fonte gratiæ ad salutem nostram et Patre dato, qua ratione argumenta contra Semipelagianos ex necessariâ gratiæ prævenione elidere poterant. Sed non sufficit ad illud initium quod contra Semipelagianos agnoscednum est, tamquam proprium gratiæ prævenientis ; intelligi enim debet de gratia actuali, quæ est actus nobis receptus, ac excitans nos ad operandum : qualem gratiam præire ex parte Dei, et antevertere nostram operationem hic auctor non videtur agnoscere. Et idem videtur innuere Arnobius junior in psalmum cxlvii. Itaque sola catholica et solida ratione everteriendi Semipelagianorum machinas, ea est quam proposui.
    14. Illæ autem aliæ calumniæ in Augustinum, quas præterea memorabam Massiliæ et per eam Galliæ oram disseminatas, quoad electionem ad gloriam partim per se evanescunt, ut Prosper eas referens l. ad objectiones Vincentianas recte demonstrat ; partim commodissime mihi videntur dependendæ, si dicamus D. Augustinum admississe quidem in Deo formam gloriæ electorum intentionem, meritis præsvis anteriorum, a qua originem ducat præparatio vocationis congruæ, et secundum propositum (ita enim aperte ferunt quæ disputat lib. de Corrupt. et Gratia cap. 7 et 42, et lib. de Prædest. SS. cap. 3, et l. de Bono Persever. cap. 9, aliisque locis ; et id quoque suadet specialis illa cura et amor Dei in electos, in Scripturis ab Augustino expensis, tam sepe celebratus) eam tamen intentionem juxta eundem D. Augustinum, non aliter statuendam esse efficacem, quam per ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    nem ad auxilia congrua per eam procuranda. Nam electio mediorum congruorum, et etenim efficacium, ita connectitur cum divina illa electione et intentione, ut non debeat hæc intentio concipi efficax, prisquam hæc media, et ordo ad ea cogitellor. Cum autem ea media non sint ineluctabilia, sed absolute loquendo possint non habere effectum, ut alibi demonstratur, et splendidissime tradit S. Macar. hom. 37, agens de gratia tradita apostolis jam confirmatis in gratia, ne graviter delinquerent, quæ utique efficax fuit, recte ex his mediis conjectamus efficacitatem intentionis a D. Augustino invectam non esse firmiorem. Atque ita concidunt omnes machinæ quæ ex eo admovebantur, quod salus electi, juxta D. Augustinum, 49 est plane necessaria et eversu impossibilis. Aliud enim est certo et infallibiliter non fore everterdam, aliud non posse everti, ettiamsi homo vellet. Primum est verissimum, posterius vero falsissimum.
    Quamquam nihil quoque versatili libertatis humane conditioni timendum censerem, etiamsi admitterem electionem ad gloriam juxta D. Augustinum esse plane efficacem, sed tantum intra ordinem intentionis, eo quod Deus ob prævisam conditionalitatem cooperationem voluntatis humanæ, si his vel illis suavibus mediis juvetur, noluerit de voluntate abri pìenda per auxilia ineluctabilia quidquam decernere, consequenter ad suam illam robustam planeque antecedentem electionem, quam ex seipso concepit, decrelurus, si humanæ voluntatis indocilitatem et obfirmationem adversus illa mitiora et molliora media prænovisset. Sic enim libertas humana ejusque circa salutem veritibilitas salva perstat, non obstante ferreo illo decreto prorsus immanente, et voluntatem qualis ex se erat, atque adeo plane exsolutam, relinquente. Salus tamen fit indefectibilis, quia quavis intentio divina sit pura intentio ob præconcedam inflexionem liberam voluntatis per gratiam repudialem, tamen si voluntas aliter se habere vellet, adigeretur ad capessendam hanc vel illam viam, divino decreto antecedenti quod supponitur consentaneam. Quia vero ea salutis indefectibilitas, quamvis cuũ præsenti libertate cohærens, mihi alias ob causas non probatur, idcirco proposuiam D. Augustini sententiam eo quem retuli modo exponere præstat, ut cavillis et calumniis minus obnoxia statuantur. Hæc alibi plene discussa nunc tegisse sat est, ad pericriam inaniatem querelam a Massiliensibus jactatarum, de quibus hæc.
    15. Vidit Cassianus reliquorum Massiliensium errorum hactenus expositum, quo prima gratia statutur semper voluntati et invocationi humanæ subjuncta, coherere non posse cum plerisque Scripturis quibus docemur Deum palam fieri nescientibus ipsius, et apparere iis qui illum non interrogabant. Itaque aliud aliquid commentus est. Nempe quod interdum quidem homo præveniat Deum, et bono liberi arbitrii usu promereatur utcumque gratiam Dei, petitioni ac studio naturali superinductam, qui fuit error Semipelagianorum, seu vulgi Massiliensium; interdum tamen Deus præveniat nos, et a nobis nondum vocatus pulset ad ostium, ac voluntatem præoccupet. Quod esse Cassiani placitum notabant Cuychius annot. 20 in Cassianum, et Ciaconius in observationibus ad eundem, aperteque habetur ex Prospero lib. contra Collat., præsertim c. 5, 9 et 38. Nec cæus hæreticis, aiit c. illo 5, ubi nec cum catholicis plena concordia est. Illi in omnibus iustis hominum operibus liberæ voluntatis suæ virtutem exordia, nos bonam cogitationum et Deo semper credimus prodesire principia. Tu informe nescio quid ternum et utique parùm inconveniens reperisti, quo mec inciniorum consensum acquireres, nec in nostrorum intelligentia permaneres.
    Sed quid aliunde Cassiani mentem venagur, cum exstent perspicuæ ipsius Cassiani loca, quibus ea quam dixi Cassiani opinatio illudque deprehenditur? Illustrissime collat. 13 c. 7 : Dei benignitas cum bono voluntatis in nobis quanquamcumque scintillam emicisc
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; organizei dois blocos coluna esquerda e direita. Pequenos cortes marginais e marcas de paginação preservadas. Usei [ilegivel] somente quando necessário mas não encontrado.</notas>
</pagina>