<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    829 TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,900">
    Hinc indliath, qui abeunte re Deus quidem quidpiam operatur, tametsi facultate non careat, quod fit ob arbitrii humani libertatem. Igitur operis perfectio, Dei: voluntas autem, hominis. Non est opus Marci et Valeriani verba conferre, tam genuina sunt, immo tam eadem. Tantum opponi potest hunc quoque Marcum admodum morbosum censeri. Hoc ego quoad alia nunc non excutio. In hoc tamen puncto plane sanus est. Nam ubi S. Macarium homil. 37 fere exscripsit, in verbis quæ ante postremam hanc interrogationem habentur, aperte tradidit gloriam prævenientem. Numquam, inquit, existimes te prævenisse Dominum in virtute, ex ejus sententia qui dicit : Ipse est qui operatur in nobis et velle et perficere pro bona voluntate.

    18. Strabus Fuldensis, in Glossa ordinaria in capite m Ezech. ad illud : Et aperui os meum, describens eo loco S. Hieronymum, ita scribit : Aperto ore Dominus cibos largitur : ut initia voluntatis in nobis sint, et perfectionem beatitudinis a Domino consequamur. Non est enim volentis, neque currentis, sed Dei miserentis. Velle tamen et currere, nostri est arbitrii. Hæc aperte sunt eadem cum illis quæ leguntur apud Valerianum; et cum Strabus ea apud Hieronymum lecta sua fecerit, satis monstravit nullum se in eis errorem subodoratum.

    Theophylactus, qui, ut liquet ex præfatione in Evangelium Matthæi, et ex Comment. in caput xxii, ad illud : Multi sunt vocati, catholicissime de salutis initio et gratia præveniente sensit. Tamen in capite ix ad Romanos, ad illud : Non est volentis, hæc verba habet : Videtur hic liberum arbitrium tollere Apostolus. At illud non agit : Non quemadmodum de domo dicimus : Totum est artificis, cum interim opus habeat materia, et cooperatoribus ipsum adjuvantibus; attamen quia rei consummatio ab illo pendet, dicimus : Totum hoc illius, nimirum fabri est, vel eam domum iste faber condidit. Non dissimili ratione et nostra voluntate indiget Deus. Attamen quia ille consummat et perficit, dicimus, Totum hoc Dei est. En Deus, juxta Theophylactum, in negotio salutis consummat et perficit : non accedit tamen consummator quin interveniat nostra voluntas, qua non præsupposita, non cooperaretur nobis, neque consummaret aut perficeret salutem nostram. Quid aliud dicit Valerianus? Recolatur locus suprà, num. 9, adductus ex Chrysostomi hom. 42, ad pop., quam Theophylactus aperte defloravit, et esse quam proposui ejus mentem erit extra dubium.

    19. Philotheus Constantinopol., orat. in tertiam jejuniorum Dominicam, de crucis Adorat., expendens illud Christi : Si quis vult venire, satis fùse aperit divinum consilium in relinquenda homini potestate suæ voluntatis in negotio salutis suæ, tandemque concludit : summam dignitatem ac pretiositatem bonorum, quæ nobis Deo obaudientibus parata sunt, in causa esse cur vi trahendi non simus, præsertim cum ea quæ accipiuntur cum necessitate ac vi non diu perseverent. Tum subdit : Hæc de causa non cogit Christus, sed si quis vult sequi, eum vocat, eumque admittit. Si volueritis, inquit, et audieritis me. Prius est velle, et tum demum audire. Si non voluerimus, neque audire poterimus : omnes enim virtutis et vitii functiones in voluntate nostra sitæ sunt. Nec aliter Joannes Xiphilinus item Constantinopol. patriarcha, orat. de eodem argumento, iisdem prope verbis locum illum Isaiæ adducens ad propositum Christi consiliorum illustrationem : Per Isaiam, inquit, dicit, Si volueritis et audieritis me. Prius enim velle oportet ac tum audire, ut pro nostra parte liberi simus. Ibi enim ex eo quod nolimus, fit ut non audiamus. Sic omnis beatitudo et pœna dolorumque perpessio a nostra libera potestate proficiscitur. Uterque aperte profecit ex Chrysostomo, Orat. de eodem argumento.

    In horum auctorum dictis quæ retuli, non modo primo loco statuitur velle liberum, quod in Valeriano vocatur in suspicionem, sed etiam, quod durius est, vocatio videtur subjungi liberæ volitioni, quatenus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    auditio quæ vocationem assectari videtur posterior ab illis est volitioni. Quasi volitio vocationem advocet aut impetret, ut dixit etiam S. Ambros. lib. I de Cain cap. 8, agens de vocatione Zachæi, quem ait impetrasse ut vocaretur. Quæ multo duriora sunt iis ex parte aliqua similibus quæ tam severe accipiuntur apud Valerianum. In horum ergo auctorum locutionibus, velle, quod jacitur tamquam fundamentum primum totius substructionis ulterioris, non est ita primum, quin divinæ motioni anteriori ex qua productum est inædificetur; sed tantum dicitur prius respectu divinæ gratiæ cooperantis, et reliqui progressus consequentis : est autem plane posterius divina gratia excitante ad volendum, sive vocatione quæ non impetratur prout omnino prima, sed tantum prout expressior vel uberior; aut prout sollicitat ad ulteriora opera bona, connexa cum primo, ex divina gratia mere liberaliter concessa, et nullis operibus impetrata, præelicitio. Ei autem eatenus primæ volitioni Deus adjungit quod suum est, et perfectionem nostri illius initii, nempe gratiam cooperantem ac subsequentem, quibus nostrum illud rudimentum ex divina preventione excitatum confovetur, et ad perfectum adducitur. Quidni longe mollius locutum Valerianum eodem modo accipere liceat, equidem non video.

    20. S. Bernardus, lib. de Interiori Domo cap. 68 : Potestatis nostræ est divinæ inspirationi acquiescere, et quæ ad salutem nostram pertinent, eligere et sequi. Divini vero muneris est ut possimus adipisci quod sequendo cupimus consequi. Hæc cum sententia quam apud Valerianum male audire volunt tam genuina sunt, ut non sit facienda contentio. Nec refert quod eodem capite Bernardus tam diserte astruat necessitatem gratiæ prævenientis, doceatque nullam esse humanam industriam sine Dei gratia; et esse in nobis libertatem ut vel eligamus vel sequamur, sed admonente prius Deo et invitante ad salutem. Nam quod D. Bernardus explicite dixit, hoc alii Patres eodem modo locuti quoad posteriora illa verba non excluserunt, sed subintellexerunt, ut sæpe ostendimus.

    Hugo Victorinus, l. de Spiritu et Anima (ipse enim censetur verus ejus operis parens), cap. 48, eadem verba quæ nunc ex Bernardo descripsimus adhibet ac proinde in eamdem rem urgeri potest. Ante utrumque eodem modo locutus est Rabanus lib. V de Universo, c. 10. Omnes, ut supra etiam, cap. 7 num. 5, notabam, profecerunt ex lib. de Eccles. Dogmat. c. 21, cujus auctor fuit Gennadius, qui proinde æque potuisset adduci, si constaret illud caput non esse alicujus catholici scriptoris additamentum ad Gennadium, vel corrigendum (est enim de Semipelagiana fuligine suspectus), vel explendum. Video me a peritis ridendum, si admoneam hunc Gennadium esse illum Massiliensem qui sub annum Christi 490 floruit, non autem illum Gennadium Scholarium, qui Constantinopoli sedit ante annos plus minus ducentos, sub annum scilicet Christi 1440, et pro Ecclesiæ Romanæ ac Græcæ concordia strenue egit in concilio Florentino. Quominus tamen id obiter monere supervacuum non sit, facit peritia criminatoris, apud quem mille anni tamquam 77 dies unus; et idcirco Gennadium libri de Ecclesiasticis Dogmatibus auctorem, vocat Gennadium Scholarium.

    Rupertus, libro in Josue capite x, tractans exploratores a Josue missos, sic habet : Non ergo quisquam ullo in negotio tantum de cœlestibus præsumat præsidiis, ut non etiam ipse sibi prior adsit vigilando pro facultate ingenii, laborando pro portione virili. Nam sicut minimæ fidei est de divinis dubitare promissis, sic nimiæ temeritatis vel præsumptionis est cœlestem per miracula præstolari opem, otiose sedendo manibus compositis. Hominis namque est incipere, Dei autem perficere. Quid clarius? quid Valeriani dictis in suspicionem vocantur affinius? Neque tamen Rupertus unquam Semipelagianismi notatus, vel utcunque insimulatus est. Immo explicatissime ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando abreviações e ortografia original (ex: "indliath", "fùse", "cœlestibus").
    - Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter central.
    - Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.
    - Texto em latim com algumas referências gregas implícitas nos nomes próprios.
  </notas>
</pagina>