<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    TU. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    rebat exigitatio Semipelagianorum, contra quos liber A rantis donum, si non inveniat suscipiens, effectum. Et ille extrema D. August. aetate ex instituto scriptus est.
    
    Ejusdem D. Augustini locus, in q. 68 et 83, luculentus admodum est. Si quis, inquit, magno gemitu et dolore pænitendi misericordia Dei dignus fuerit, non pius est, qui si relinqueretur, interiret; sed misericordia Dei, qui ejus precibus doloribusque subvenit. Parum est enim relle, nisi Deus miseretur; sed Deus non misereatur qui ad pacem vocat, nisi voluntas præcesserit ad pacem. Hanc præcessionem voluntatis ad pacem Dei, non excludere misericordiam Dei prævenientem, declarat ipse S. Augustinus lib. 1. Retract. cap. 26, locum propositum recognoscens. Igitur cum voluntatem ad perfectam animæ pacem divinitus concedendam præcedere, pacem autem illam subsequi, idem plane sit ac alicere, nostrum esse velle, Dei vero perficere, intelligit omnino S. Augustinus, velle illi nostro præire divinum donum gratitum, idque non negari, cum dicitur a nobis sumí exordium libere volendi, aut nostrum esse velle.
    
    Suppetit præterea insignis locus ex D. Augustino quæst. 9 in Exod., ubi tractans illud Dei ad Moysen: Sed nunc vade, tu, et ego aperiam os tuum, et instruam te quæ loquaturis es, eumque locum componens cum loco psalmi LXXX, quo Deus hominem invitat ut os dilatet et aperiat, Deo ipso os dilatatum impleturo, ita disserit: Satis hic apparet, non tantum instructionem oris, sed ipsam etiam apertionem, ad Dei voluntatem et gratiam perlinere. Non enim ait : Tu aperi os tuum et ego instruam te, sed utrumque ipse promisit, aperiam et instruam. Alibi autem dicit in psalmo : Dilata os tuum, et adimplebo illud. Ubi significat in homine voluntatem accipiendo quod Deus donat volenti; ac ad voluntatis exordium pertineat, Dilata os tuum, ad Dei autem gratiam, et adimplebo illud. En desiste assignatum voluntati (utique antecedenter preventæ et concomitanter adjutæ) exordium consensus liberi, Deo autem adimpletionem. Quod enim ea prævenit illudque adjutorium non proponatur expresse eo psalmi loco, sicut proponitur in aliis verbis ex IV Exodi, parum refert, quia quod subticetur, non idcirco negatur. Itaque voluntas, asserente per Psalmem Spiritu sancto, et interprete D. August., supponitis divinis auxiliis antecedentibus et comitantibus ad manum positis, præbet exordium cuendil liberi consensus, quo vult accipere quod Deus donat volenti. Eo sensus autem exordio posito, factaque per hominem ea apertione et dilatatione oris, Deus adimplens sive perficions non desiit. Videsis in eandem sententiam, philosophantem egregie Augustinum 74 serm. 7 de Verb. Apost., subinitium, ubi, ad accipiendam gratiam divinæ bonitatis, vult aperiri ab homine suum voluntatis, et hominem monet ut Deus velit ei quod petit dare, accommodandam ipsi homini esse voluntatem ad accipiendum. Et libro contra Epistolam Fundament. cap. 1, in ipso fine : Nostrum fuit velle has partes expetere, Dei est volentibus et petentibus donare quod bonum est. Hæc tam genuina sunt ijs quæ apud Valerianum calumniæ patent, ut non videam sitne gutta gutta similiior.
    
    15. Eucherius Lugdunensis, aut quisquis alius auctor homil. 4 de Paschate, perperam Eusebio Emisseno inscripte, respondens percontanti cur Deus salutem hominis, eo quo perficitur modo sanxerit exsequendam, non autem jure supremo domini hominem liberando et obstipum jacentemque subvehendo ad gloriam, hæc habet preter cetera : Iniquissimum videtur si qui cœderet voluntarius erigereut invitus. Vides quia dignissimæ medici studium infirmi sui requirit assensum? Per liberum arbitrium est excepta captiviatus; per liberum rursus arbitrium erat restituenda libertas. Dominus enim qui Januam reserat, etiam sollicitudinem puslansis exspectat. Pulsantis, inquam; nam ubi labore ipse disceurit reparare quod perdidit, nec damnum rei perdite, nec fructum sentit restitute. Beneficium non potest custodire qui nesci desiderare. Perlicitatur nume-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    rans donum, si non inveniat suscipiens effectum. HOC elaborat divina Providentia, ut quia consensuus crimen intulit perdito, voluntas meritum conferat acquisito, et devotio reparati justitiam reparatoris ostendat; utique domini pro bona sua voluntate benigne facit, persificatique et consummat quod homo adhibito dumtaxat afectu incuboaverat, conferens quod suum est. Ita enim ferunt quæ retulimus, suntque, sin minus verbis, at saltem sensu, edecant cum illis quæ apud Valerianum purgamus. Et utroque sensus est quem toties jam profero : nempe hominem divinitus invitatum, præbere prius ratione assensum, pulsare, et velle; idque contonentem Deum cooperari homini, et opus perficere ad quod voluntatem illexit, ac ne per ingruentia discrimina avertatur a recto, providere cœlestes suppetas, quibus voluntas roboreltur atque fulciatur adversus hostiles impetus et intestinum dissidium.
    
    Ne vero quis Eucherio (si is est homiliæ auctor), ob animantem cum Hilario Arelatensi, Semipelagianismum impingat, expendant illa ex hom. 9 quibus brevius eamdem doctrinam proponens, ait hominem non fuisse compellendum, sed ducendum ad salutem : ut sua voluntate repararetur, qui sua voluntate ecciderat, essetque locus et virtuti et remunerationi, et idcirco hominem De Do non abripi per violentiam, sed per benevolentiam sollicitari et erudiri in vitam : Quia benignitas provocantis etiam meritum desiderat acquiescentis, et dignatisimii medici studium infirmi sui requirit assensum. Non poterat concinnius et apertissis divinam præventionem testatum dare, seque Semipelagianismum tunc maxime vigentis labe eximere.
    
    Alius ex Eucherio locus in hanc rem expensionem dignus habetur homil. 3, ad Monachos, sub finem; sic enim scribit præter cetera : Ubi viderit Deus devolutionem animi, ardentiorem insonnat affectum, et quantum nos addiderimus ad studium, tantum ille apponet ad adjutorum; quantum nos apposserimus ad diligentiam, et tantum ille addet ad gloriarn. Qui habet dubillari ulli, et superabundabit. Et alio loco dicit : Pons adjutorium supra potentem. Hæc eidem reprehensioni placere videri possunt, cui verba apud Valerianum suspecta. Nam Deum adjuvare potentem, et appetere adjutorium ad studium, et affectum insinuare, ubi devotionem viderit, idem sonare videtur quod illa Valeriani : nostram est velle, Dei perficere. Sensus tamen Eucherii est omnibus catholicus, et probe coheret cum gratuita præventione. Nam scopus ejus est, docere quo plus homo collabora gratæ Dei, eo ampliorem questum facere, magisque semper ac magis discescere. Ita tamen, ut velit initium laboris a Deo præveniente factum, cui propterea totum laboris fructum ac questum hominis vult ascribi. Sic enim paulo ante verba proposita loquitur : Sanctus adhuc sanctificatur, quotidie addumus ad merita, nec de nobis aliquid præsumamus, quia Dei est omne quod possumus. Et statim post verba quæ antea retulimus tanquam suspecta, ita concludit, aperte eluens omnem in verbis illis suspicione : Gratia ergo de gratia nascitur, et profectus prospective serviunt, lucra lucris, et merita meritis lucrum faciunt; ut quanto quis plus acquirere cœperit, tanto plus conetur et delectetur acquirere, al acquisitionis lucrum acquirendi natural appetitum. Quem ergo catholicum sensum posteriora et anteriora Eucherii verba, intermedis illis quæ Valeriani loco affinia diximus, aperte ferunt, quedum verbis quoquo Valeriani, cum nihil apud eum obtset, aptare liceat?
    
    16. S. Dorotheus divinaæ gratiae frequens assertor, cui S. Theodorus Studita, vir et sanctissimus et doctrinissimus, ac suo tempore fidei in Oriente columen, in Testamento, num. 4, testimonium perhibet sincerissimæ ac catholicissimæ doctrinæ in omnibus scriptis, ita loquitur doctor. 10 n. 2 : Deus illum respicit et liberter adjuvat, atque illi quietem, qui viriliter decertat, et sibi ipsi vim facit. Ianque nos ipsos, fratres, cogamus, compellamusque, ac stabile fundamentum jaciamus, velimusque tandem quod bonum est Nam estis perfecti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas nas margens inferiores esquerdas onde corte da imagem torna palavras finais parcialmente ilegíveis; marcas de paginação "825" e "826" no topo não transcritas como texto principal. Transcrição respeita duas colunas; onde palavra final foi parcialmente cortada mantive o fragmento visível; uso de caracteres latinos modernos conforme impresso.</notas>
</pagina>