<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    827 TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    nondum velle, perfectionem tamen ipsam velle, et quod
    bonum est appetere, principium et fundamentum est
    nostræ salutis. Simul ac enim velle cœperimus, cœpimus
    auxiliante Deo et pugnare. Non deerit qui nos ad pa-
    randas virtutes adjuvet, modo ipsi decertemus. Proinde
    quidam ex Patribus frequenter dicere solebat : Da san-
    ctitatem et accipe spiritum. Hoc est, certa, contende,
    enitere, et habitum procul dubio virtutis acquire. In his
    verbis, sententia quæ in Valeriano male audiebat,
    multipliciter continetur. Ut enim Deus hominem re-
    spiciat, ut Dei adjutorium accedat, ut Deus quietem
    det, et ad perfectionem pertingere contingat; vult
    Dorotheus hominem fundamentum suæ salutis jacere,
    et velle ac appetere quod bonum est, cui volitioni
    spondet non defuturum Deum, et præstito per nos
    sanguine, hoc est sudore et conatu nostro, ut ipsemet
    interpretatur doctr. 11, contestatur non deesse divi-
    nam gratiam ac spiritum, et subsequutam perfectio-
    nem ad quam contitebamur. Similiter doctr. 14 :
    Incipe, inquit, forti animo et fide constanti erga Deum.
    Ostende illi animi tui propositum ac studium, et adesse
    tibi procul dubio senties auxilium illius ad recte agendum
    et cum virtute.

    Hæc si apud S. Dorotheum eadem severitate accipe-
    rentur, qua criminatur accipi vult apud Valerianum,
    et sensus esset, conatus ex mera libertatis vi naturali
    humanisque viribus concepto subjungi Deum opitula-
    torem, ea dispositione pællectum, adducentemque ad
    perfectum; male omnino S. Theodorus Studita 75
    testatum Ecclesiæ moriens reliquisset, nihil in S. Do-
    rothei doctrinis contineri contra rectam et sanam
    fidem. Est enim error exploratus et jam compertus
    S. Dorothei ævo (hoc est sub annum Christi 560),
    multoque magis tempore S. Theodori Studitæ (id est,
    anno Christi 800), asserere gratiam divinam subjungi
    humano labori tamquam dispositioni. Itaque sensus
    Dorothei is est quem Valeriano similiter loquenti
    dedimus : nempe homini ex gratia et per gratiam
    divinitus præmissam operanti, ac fundamentum ulte-
    riorum et uberium auxiliorum per bonum usum
    priorum jacenti, rependi a Deo spiritum; et Deum
    accedere consummatorem operis suppeditione gratiæ
    largioris ac concessione perseverantiæ, quæ homini
    a Deo exspectanda est ultra vocationem.

    S. Gregorius papa, referente S. Zacharia Romano
    pontif., epistola 6, ad S. Bonifacium Moguntinum (ex-
    stat tomo II Decret. Epist. sum. pontif. et inter Epist.
    S. Bonifacii post 137), hæc verba habet : Bonum
    opus sit in voluntate, et cum Dei adjutorio erit in per-
    fectione. Non alium S. Gregorium quam Romanum,
    allegari ibi a S. Zacharia, persuasissimum habeo. Ne-
    que enim Pont. Rom. scribens, alium Gregorium, sine
    addito aliquo discriminante adduceret. Præterquam
    quod fuit ille pontifex S. Gregorio addictissimus,
    ejusque Dialogos Græce vertit, ut refert Photius. Ubi
    is locus apud S. Gregorium Magnum legeretur, hæsi
    alias ambiguus. Nam loca duo S. Gregorii quibus ea
    verba contineri notat Serarius in scholiis ad S. Boni-
    facii Epistolas, nihil tale revera continent. Sed post-
    ea deprehendi eum locum haberi hom. 21 in Evang.,
    sub initium. Et quamvis is locus nullibi apud S. Gre-
    gorium occurreret, indubio tamen habendus esset ger-
    manus S. Gregorii, quia de fide S. Zachariæ pontifi-
    cis in allegando S. Gregorii loco, dubitare non licet.
    Et quamvis aliquis perfricte auderet diffiteri ea verba
    esse S. Gregorii, sola S. Zachariæ pontificis auctori-
    tas ad plenam eorum indemitatem satis superque
    esse posset. Itaque locus aliquis duorum sanctorum
    pontificum auctoritate communitur. Hinc
    quanta tutela accedat Valeriano, qui non aliud dixit
    quam hi fidei magistri, nihil attinet exponere. In epi-
    stola 40 Hormisdæ papæ, quæ est ad Anastasium et
    Palmatiam (est 34 in tom. I Epist. Decretal.), in hu-
    jus Pontificis epistolarum serie, habentur verba, loco
    proxime citato valde affinia. Hæc nimirum : Bonæ
    voluntatis studium divina semper comitatur prosperi-
    tatis effectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    S. Ildephonsus, serm. 1 de Assumpt. initio : Sit nobis
    bona voluntas in affectu, erit pro certo Dei adjutorium
    in proventu. Quid clarius? Quid Valeriani dicto similius?
    Beda in negotio gratiæ versatissimus, et D. Augu-
    stini studiosissimus, tantum abest ut vitium ullum in
    Valeriani verbis quæ excutimus subolfecerit, ut po-
    tius q. 13. ex variis quæ habentur tom. VIII, ea pro-
    ferat ex libro Sapientiæ. Sic enim scribit : Deus ho-
    minem fecit perfectum, et talem scilicet qui posset velle
    bonum et non velle. Et hoc est liberum arbitrium, velle
    scilicet et nolle absolutum. Hoc est, velle suum homi-
    nis per naturam sic dicitur in Sapientia, Nostrum
    est velle, Dei autem perficere. Nostrum scilicet per
    naturam. Et Apostolus : Velle quidem adjacet mihi
    per naturam; sed hoc velle et hoc bonum deprehendi
    homo peccando, et quasi extinxit; non tamen om-
    nino, quia semper remansit in eo aliqua scintilla
    boni. Et quando Apostolus dixit, Deus operatur velle,
    sic non intelligimus, quo modo primum ponat in eo
    velle, sed voluntatem, quæ in eo est per naturam depra-
    vatam et quasi exstinctam suscitet et reviviscere faciat.
    Sic facimus convenire ista duo, quod Scriptura dicit :
    Nostrum est velle, et quod Apostolus : Deus operatur
    velle cum libero arbitrio. Horum quidem verborum cor-
    tex, nostrum est velle, Dei autem perficere, in libro Sa-
    pientiæ non comparet. Itaque expressum esse a Beda
    sensum necesse est; fortassis loci filius ex cap. III,
    quo pronuntiatur Deum cum magna reverentia nos
    disponere. Nempe quatenus antecedenter præventos
    atque pulsatos cogitatione et suavitate non libera di-
    mittit nobis ipsis, nostrumque liberum velle, sive no-
    stram ad actum elicitum consensu determinationem
    præstolatur, perfecturus quod illa tulerit. Fortassis
    expressit locum illustrissimum de Libero Arbitrio,
    ex cap. xv Ecclesiastici, qui liber cum sit sapientiæ,
    interdum appellatur Sapientia. Quidquid vero sit de
    Scripturæ loco, quo Beda propositam sententiam ex-
    pressam censuit, sufficit in præsentiæ eam Bedæ fuisse
    certam et plane catholicam, cum etiam a Spiritu
    sancto dictatam existimari. Diserte enim quod prius
    dixerat haberi in Sapientia, mox subdit haberi in
    Scriptura; ut proinde non possit quis existimare Sa-
    pientiam a Beda primum memoratam esse librum sa-
    pientiæ alicujus scriptoris non canonici.

    17. S. Damascenus, orat. 3 de Imag., tradens pri-
    mum genus eorum, quibus potest adoratio deferri,
    ait ea contineri sanctos : Qui pro virili conformes se
    reddiderunt Deo, suamet voluntate et destinato pro-
    posito per cohabitatem et cooperantem Deum; qui
    et vere dii nuncupantur, sed adoptione, non natu-
    ra, etc. Hoc primum a libertate pendet propositi et vo-
    luntatis. Deinde omni qui certa deliberatione et animi
    destinatione proponit bonum, Deus cooperatur in bo-
    num. Idem, l. II Fid. Orthod. c. 29 : Nosse oportet
    electionem agendorum in nostra esse potestate, facere
    autem bonum in Dei cooperationem juste cooperantibus
    qui recta conscientia bonum eligunt, secundum præ-
    scientiam ejus. Quem interpres vertit finem bonorum,
    æque vertere poterat, aut etiam debebat perfectio-
    nem. Neque enim eo Damasc. loco potest sermo esse
    de causa finali, ut per se patet. Vox autem Græca
    τέλος quam ibi adhibet Damascenus, non causam tan-
    tum finalem, sed alia etiam multa significat; Interque
    ea perfectionem, ut notavit, qui de vocis illius polyo-
    nymia agit, Stobæus in Eclogis ethicis capite 3, ini-
    tio. Idcirco addens nuptias Dorice dici τέλος, vel
    quod juventutem perficiant, vel quod virum mulieri
    sociatum perficiant; qua ratione pronubam Junonem
    perfectam dictam observat. Itaque aperte Damascé-
    nus idipsum ait quod Valerianus, nostrum est, velle
    et eligere, Dei perficere.

    Marcus eremita, tractatu de Paradiso, interroga-
    tione ultima : Jubet Deus ut homo imprimis cognos-
    cat, et, cum cognoverit, amet ac voluntatem deponat. Ut
    autem mens exerceatur, laborem perferat, dat opus
    quod perficiat, gratia Domini largitur volenti et
    denti. Quare voluntas hominis est velut auxilium a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,750,530,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (τέλος).
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    Número 75 na coluna esquerda é uma referência marginal impressa no corpo do texto.
    Número 17. na coluna direita inicia um novo parágrafo.
  </notas>
</pagina>