soi

TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.

801

tius otiose opponebatur. De posteriore quia putatur A propositum, ex eo quod consensus non fuerit per nos

us, seorsim pronuntiandum est.
CAPUT VII.

Catholice omnino a Valeriano dictum esse, nostrum esse
telle, Dei autem perficere, multipliciter ostenditur.

4. Tota adversus Valerianum belli moles, in poste-
riorem locum ex bomil. 14 notatum incumbit, cum
diserte tradat eo loco Valerianus , nostrum esse bo-
xupt velle, Dei vero perficere; et boni operis volun-
latem ex nobis debere descendere, per(ectionem vero
in. Dei potestate pendere. Et habere quidem. hominem
fretiom laboris sui, sed Domino debere [ructum la-

is impleti. Quod videtur esse ipsissimum virus
Semipelagianum quo homo ita Deum admittit in sub-
sequentibus cooperarium, ut tamen quod D. Augu-
snos lib. de Pradest. SS. cap. 2, egregie notavit,
Dimas sibi partes in salutis suze negotio vindicet,

secundas tantum concedat, et quasi. componat
cun Deo, ut partem. sibi vindicet, atque. illi partem
relinguat. Et est elatius , Primam tollit ipse, se-
quentem dat illi, et in eo quod dicit esse. amborum,
priorem se (acit, posteriorem Deum. Tantum tamen
abest, ut hic locus desperandus sit, ut potius commo -
dissime, nec uno modo ostendere liceat nihil in eo
afrmari cum sana doctrina minus consentiens.

idque videtur agnovisse Ecclesia Lugdunensis li-
bro contra Joannem Scotum, circa propositionem
ejus quartam, in ipso fine. Post longam enim rejectio-
nem propositionis illius, nostrum est inchoare, Dei
pe gratiam perficere, subdit Lugdunensis Ecclesia :
Si istius verba alium sensum habent, ostendit ipse qui
scripsit. Quz verba aperte innuunt, preter. sensum
aperte haereticum, qui verbis illis in extima crusta
ectatis subesse potest, alium adinveniri posse ca-
tholi et labis expertem. Eum nos (quidquid sit de
Joanne Scoto, qui gratiam pr:evenientem inficiatus
videri potest) circa Valerianum affinibus licet verbis
wum, exhibere conabimur, nec difficile (ut spero)
exbibebimus, et quidem multiplicem.

Et in primis spectandum est Valeriani institutum,
e sententie que in invidiam vocatur cohzsio ac
textara cum antecedentibus et consequentibus. Va-
let egsim universe quod Breelare Circa Scripture
leta annotatum est a D. Chrysostomo hom. in illud
Jerem. : Scio, Domine, quia non est hominis via ejus.
Nempe nullam esse periculosiorem, aut magis pra-
Msteram loci alicujus interpretationem, quam qux

tmr uni alicojus loco, a corpore tractationis cui
commissus eratavulso, neglecta antecedentium et con-
sequentium coh:esione et &xoAcuóti scopoque aucto-
ris. Scopus ergo Valeriani eo loco erat infigere, stui-
üüm, v ait, genus esse, ut cum alii debeas vite bene-
fcm, tibi ascribas ornamenta virtutum. Cum, in-
. quam, agnoscas te a Deo habere quod sis secundum
naturam, inficieris tamen te ab eodem habere ut tibi
bene sit supra naturam, et quoad virtutes infusas,

: rnaturalia anim» decora. Hoc ita con-
firmat Valerianus, ut tamen negatum nolit ornamenta

itus, nisi per gralize auxilium et preveniens et
coadjuvans, continetur verbis illis quze i invidiam a
erimipatore vocantur, cum tamen sint catholicissima
et usquequaque sana. Nec nos negare possumus orna-
menta religiose vite vigilantie studio comparari. Sed
ibi Deus est, ubi integre religionis est animus, ita
Apostolo dicente : Exemplum ejus quaritis, qui in me
loquitur Christus? Hac in invidiam vocantur, et mor-
bosa a criminatore censentur, qui pulat sensum esse,
studium humanz vigilanti, excluso Dei auxilio, pa-
rare ornamenta religiose vite, eo quod Deus adve-
niat quo eum vocat animi religio integra , et natura
viribus concepta. Sed hic sensus est aperte contra
Scopum Valeriani, et pugnat cum ratione ex loco
Apostoli proxime adducto petita.

Germanus itaque Valeriani sensus est ex immediate
G0 przmissis repetendus. Dixerat, stultitie genus
esse prima sua initia naturalia Deo ascribere, non
item supernaturalia. Inde tacite occurrens objectioni
qu» proferri a superbo poterat, ex eo quod orna-
menta virtutum comparentur hominis studio, subdit
se quidem negare non posse quin humanum studium
conferat ad ea ornamenta comparanda ; sed hoc stu-
dium non esse a nobis, sed a Deo preveniente et
cooperante, Ubi enim est integre religionis animus,
ibi Deus est; non consequenter, sed antecedenter.
Quasi diceret : Vere, quisquis es qui id tacite tra-
ctas, vigili studio aliquid fecisti, sed cujus ope? et
unde illud studium? An non a Deo, ut de suo in bo-
num animarum studie pronuntiavit Apostolus, cum

ixit : An imentum queritis ejus qui in me loqui-
tur Christus] taque vigilantia quidem. laudanda (st,
commendandusque conatus ad boni operis exercitium
expromptus; sed nisi antecessisset divina przventio,
conatus ille ac nisus voluntatis, non modo languidus

lane et cassus fuisset, sed prorsus nullus. Hunc
ipsum sensum de hominis vigilantia ac justificatione

produnt illa Augustini serm. 15, de Verb. Apost. c.

1 : Justificationem et. habeamus in. quantum. habe-
mius, et augeamus in quantum minores sums , et perfi-
ciamus, etc. Sed totum ex Deo, non tamen quasi dor-
mientes, non. quasi ut non conemur, non quasi «t non
velimus. Sine voluntate tua, non erit in te justitia Dei.
Voluntas quidem non est nisi tua; justitia non est nisi
Dei. Esse potest justitia Dei sine voluntate tua ; sed in
le esse non potest, nisi per voluntatem. tuam. EA mox :
Sine te fecit te Deus ; non enim adhibuisti aliquem con-
sensum ut te (aceret. Deus. Quomodo consentiebas, qui
non eras? Qui ergo fecit te sine te, non te justificat sime
te. Ergo fecit nescientem, justificat volentem. Satis de
primo humilitatis motivo per Valerianum proposito.

Addit etiam secundum jam taetum humilitatis mo-
tivum, ad deprimendum tumorem, ex ea studii hu-
mani libera collatione in comparationem ornamento-
rum animx. Nempe quod prster divinum auxilium
preveniens atque cooperans, egemus divino auxilio
subsequente, qvo firmemur et muniamur in bono ex
divina inspiratione concepto. Satis ibi vacillat huma-

reiigiosz vite vigilantix studio comparari; nosque D num studium, ubi non requiritur. Dei auxilium. Nam

ad eam anime exornationem et mundum supernatu-
ralem aliquid conferre : nimirum assensum liberum
quo adsonenti Deo annuimus, cum in polestate no-
stra situm esset refragari, et divinam sollicitationem
ae molionem nos przvenientem ahjicere, ut Triden-
linwm diserte tradit sess. 6, cap. 4. Ne vero inde
animus humanus intumescat, addit Valerianus, ne-
ex assensu illo et volitione boni adhibita per
voluntatem, preberi vanz. gloriationis occasionem,
eum ea studii nostri exhibitio etiamsi per gratiam
Ppromut ac de voluntatis silice velut excusa , im-
primis Dei auxilio eguerit ut excuderetur. Deinde
Jam exeusa tota non sit et periclitetur, nisi divinitus
firmetur, muniaturque adversus supervenientes diffi-
eultates, que plurim:x semper et graves impendent
in aturalium operum exercitio.
2. Primum illud humilitatis motivum a Valeriano

non dubie periclitatur fides, si non muniatur patrocinio
divinitatis. Nostrum est igitur borum velle, Christi vero
perficere. Nam ita Apostolus loquitur : Velle adjacet
mihi, perficere autem bonum non invenio. Denuntiat
Valerianus nos nobis non sufficere, ne ad bonuin qui-
dem aspirante Deo jam conceptum, eo quod facile ob
infirmitatem simus vacillaturi, in tantis fluctibus ct
turbinibus, tantaque nostra imbecillitate. Itaque rc-
quirendum sive implorandum bumillime esse Dei auxi-
lium subsequens ac muniens in tot di inibus.
Quod sane ad cohibendam inflationem ex bono opere,
et collato libere assensu voluntatis divinitus sollicitatze
est appositissimum, cum inde liqueat nos quidem jam
reventos tantulum quid contulisse, consensum sci- '
icet liberum quo Deo vocanti adhzesimus ; tamen nisi
Deus beneficia anteriora preventionis et cooperatio-
nis novo ac speciali subsequentis gratie ei perseve«

Digitized by Google
