<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    787    TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.    785
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    dum moverentur hac in parte in qua ipse alias A sensisset aliter, ejus vero posteriorem sententiam, duram et immitem esse calumniarentur. At Coelestini auctoritatem declinare se satis existimarent, causando libros de Praedestinatione Sanctorum et Dono Perseverantiae quibus Semipelagianus con-
    vellitur, non fuisse a Coelestino approbatos, sed tan-
    tum doctrinam anteriorum Augustini Operum, quibus Pelagius contraverat, fuisse a Coelestino commendatam. Id enim Gaius obtendisse tale refert Prosper in fine lib. contra Collatorem.
    
    13. Nec prius suasans adhuc haec Pelagii favilla plane exsisteat; quam sedes apostolica, translatim ad tractus illius episcopos capitulis, quae Ara-
    sicae in Liberianae basilicae dedicatione publice pro-
    posita, et a Patribus congregatis firmata ac denun-
    ciata sunt, emnem incendii illius velut scintillam, doloso censori tuendae humanae libertatis ac divinae justitiae suppositam, feliciter compressit. Anno Christi juxta sovissimam card. Baronii subductionem 529, sedente Felice IV, longe post S. Leonem Cassiani aequalem, cui titulus a collectore gratis appositus, eam capitulorum apostolicorum transmissionem ascribit. Et accessit insignis eorundem capitulorum confirmatio, per Bonifacium II datis ad S. Caesarem libris quae leguntur tom. I Conciliorum Galliae pag. 225.
    
    Consideratione porro dignam est, in illis capitulis sive canonibus, ea tantum definiri, quae ad excludendam subjectionem divinae gratiae ad humanam voluntatem pertinerent, et ad gratiae necessitatem pro toto justificationis progressu; intactis ijs quae ad selectonem ad gloriam spectant, et plerisque quae in D. Augustini doctrina displicuerant. Similiterque Coelestinus in sua epistola, post constitutum illum problematis de veritate nostrae parentalis 51 et gratiae necessitate ac primatu, profite tur reliquas quaestiones de quibus D. Augustino negotium fuisse debebatur, neque se neglexit, neque decidi, sed liberae doctorum disputationum permitti, intra eos fines quos Christiana charitas et modestia praecipiebat. Quod ego ad quaestionem de electione absoluta ad gloriam, ante vel post praevia merita per gratiam procreata, pertinere existimarim. Quia enim e eo puncto D. Augustinus multi et graves contradictiones sustinebant, nec antiquiores Patres ea in parte perspicue prodiderant aliquid tamquam ex fide tenendum; aliquae tamen fatalitates quedam, sub nomine electionis et praedestinationis ad gloriam, prorsus antecedentis condescensum humanum, inducere meticulosum videbantur; satis dixerunt pontifices in quaestionibus non necessarias non exercere, contenti tradidisse quae sine fidei violatione negari non poterant; quod illas autem non necessarias quaestiones, indicisse undel[ilegivel] ; et D. Augustini sigillatione, tanti viri merita exantlatoque pro Ecclesia labores dedecente, interdire. Quinetiam S. Prosper, quanvis Augustini placitorum tenacissimus, tamen in epistola ad Augustinum, post relatas Semipelagianorum querelas in varia doctrina et D. Augustini tradita capita, cum extremam velut lineam statuit, quod sit e contrario statuendum, esse docuisse subjectionem gratiae ad nudam voluntatem humanam, hoc dumtamen videtur reprobare tamquam Pelagii imputum, inlatis ceteris; Si principium salutis male [ilegivel] in homine collocetur, a divina voluntate impie voluntas humana perseveret, ut ideo qui adjuvat non inde quia adiuvat velit, si originaliter malus receptione boni non a summo bono, sed a sensu non clare oriundus, inchoare male credatur, si alinde Deo placuerit, nisi et eo quod ipse donaverit. Quos licet ad solum gratiae primatum ne necessitatem pertinere.
    
    20. Non video autem unde aliqui incumbentes parieti inclinato et maceriae depulsae, plures contra fidem aperte pugnantes errores in Semipelagianis tanto post tempore subodari sint, quam pontifices, et concilia, et illorum temporum Patres perspexerunt. Affligunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Semipelagianis quod interna gratiae aurae earumque spiritus subministrationem sustulerint; itemque quod diversim hominem naturae viribus immediate sustolli ad gratiam sanctificantem, nullis interpretationibus libertas. Adiunt ulli nequaquam ab eis fuisse gratiam sanctificantem, et divinae cooperationem ad actiones liberas. Quod omnia quoque a Semipelagianis asseruntur, equidem non video.
    
    Nam quod attinet ad gratiam sanctificantem, ne ipse quidem Pelagius eam aperte asseruit, ut et eo quoque videretur, quod concilia et Patres Pelagianos impugnantes omnino silent de gratia habitandi: et ex exaggerationes virium naturae, quas Pelagius epistola ad Demetriadam, et ijs qui supersistunt Commentarius in Paulum inseruit, partim iam ab eo libertatis leges per gratiam, ut habetur ex D. Augustino lib. v. contra Julian, cap. 8, et ex lib. n. contra duas Epistolas c. 5, ad solam gratiam actualem spectabant, non aliqua ad habitum. Quanto magis igitur Semipelagiani, viri et docti et probi, gratiam sanctificantem non statuendam censendi sunt.
    
    Quod vero attinet ad gratiam actualem inteream revelationis ac externae propositionis objecto contradicunt, certum est eam negasse Pelagius, primo quidem absolute et simpliciter, postea vero tanquam necessariam. Contendebat enim et summam esse ex umbram esse posse, et jurare ad facilius operationum quod absolute posset per nuda naturae vires efficere, ut memorat D. Augustinus epist. 106, et luculenter lib. de Gestis Pelagii cap. 14, habeturque ex ipso Pelagio epist. ad Demetriadam. Nisi si, quod Augustinus eadem in lib. de Gestis Pelagii cap. 6 satis insinuat, de haereticorum amore Pelagius cum res tulit, mendaciis edimus quod alicui inforis asseritur, Pelagianos certe, de magisterio per steriore placito minus sollicitos, interman gratiam excitantem insinatos esse, multis confirmat Bellarmine? in Recognit. cap. 13 lib. prima de Grat. et Lib. Arbitr., aperteque tradit S. Augustini lib. 1 contra duas Epist. cap. 19, et in secunda respons. contra Julian. Lib. 1 cap. 93, ubi refert eos graviam interim ad vocare necessitatem. Sic igitur de internis gratiis auxilis certabant Pelagius et Pelagiani, quocumque verboqum colore haeresiim obtegerent; Semipelagiani autem a suam sic; idcirco enim S. Augustinus lib. de Praedest. SS. cap. 4, laudat eos quod gratiam simpliciter ditam aut quae adeo interna admittentes, recederent a Pelagio. Onsurum ergo eis affingamus contradicium, et non jam Semipelagianos, sed pure Pelagianos quod gratiam negotium esse statumus?
    
    Idem dico de impugnata iisdem negatione divinae cooperationis in actibus liberis. Nam quamvis de Pelagio problema sit expuxerint divina cum causis secundis cooperationem, et nominatum cum voluntate libera, et non pauci partem affirmarunt, plerique etiam negantem tradunt, ut videre est apud Salam. 1, q. tract. 5, d. 3, n. 9, et alios quos adduxit in Natur. Theol. dist. 8, n. 558, de Semipelagianis tamen nusquam apud antiquos legitur quod divinae cooperationi sint adversati. Nec id sane ad ipsorum causam referendus, ut videtur ex dictis perspicuum.
    
    21. Sileo de ea insultatione quam nuperi quidam in Semipelagianis dantur, quod adserint actus mere naturales circa objecta illa materialia quibus supernaturales actus distinguuntur; v. g., quod adserirent dari posse naturalem aliquam assensum objectorum queis intellectus supernaturaliter fide roboratus praevalet assensum, et naturalem aliquem amorem, charitati theologiae in suo ordine proportionalem, adsque ullo tamen ordine ad gratiam et justificationem. Hoc Semi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,980,995,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus: latino.
    - Foram mantidos hífens conforme aparecem nas quebras de linha (ex.: "con- vellitur").
    - Várias palavras estavam parcialmente ilegíveis; onde a leitura era incerta foi usado o token [ilegivel] por palavra (não por bloco). Indiquei essas ocorrências inline.
    - As letras verticais A, B, C, D no centro da página foram transcritas como nota_marginal.
    - As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000, estimadas visualmente.
  </notas>
</pagina>