<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
10. S. Chrys., hom. 1 in Epist. ad Hebr., in mor., A Vereor autem me alicui minus provide fecisse vi- ta loquitur: Oportet nos eligere primum quae bona sint, et tunc Deus quae sua sunt inducit. Non ante- cedunt nostras votantes, ne nostram leadatur arbitrium liberum. Cum autem nos elegerimus, multam tunc nobis affert annihilationem. Et mox: Nostrum eligere tam- tem est et velle, Dei autem efficere, et ad perfectionem perducere. Idem sonant quæ habet hom. 17 in Joan., ad illud, Conversus Jesus et videns eos sequentes, etc. Sic enim scribit: Hinc admoneri possumus, Deum su[...]m in nos beneficis nostros non prævenire voluntates, sed a nobis incipientem esse. Al cum nos prompto pa- ratque animo ad suscipiendorum gratiam exhibemus, tunc multas nobis offert salutis occasiones. Et hom. 42 ad pop., tractans illud : Ne des (ita enim legit) in commotionem pedem tuum. Non dicit, Ne commoveris, sed Ne des. Igitur in nobis est dare, non in ullo altero. Num si stare retinuis stabiles et immoti, non commove- mur. Quid igitur? In Deo nihil est? Omnia quidem in Deo, sed non ita ut liberum in nobis arbitrium viole- tur. Si igitur in Deo sunt iniqui, cur non accusat? Propterea dicit, ne liberum in nobis arbitrium violeatur. In nobis igitur et in Deo sunt. Oportet enim nos prius eligere bona, et ille sua tunc intulerit. Nostras non pre- venit voluntates, ne nostram tenet libertatem. Cum vero nos elegerimus, hanc magnum nobis affert subli- mationem. Et hinc extircat dubium ex istis Apostoli ver- bis Rom. ix: Non est volentis, etc., quae videntur falsa, si et in nobis est salus nostra. Præter primam enim illorum verborum explicationem, quod scilicet Apo- stolus ea verba ex persona adversarii protulerit ob- jiciendo ac interrogando, non asserendo, subdit hanc secundam: Dicit et illud potest, quod cujus est am- plus, totum esse dicit. Nostrum enim est eligere et velle, Dei vero expedere et ad exitum adducere. Quo- niam illius itaque plus est, totum illius esse testatur, secundum humanam locutus consuetudinem. Nam et nos ita faciamus. Quale quod dico. Domum edificatam bene videmus, et dicimus totum est artificis, licet non totum ipsius sit, verum et operariorum et Domini qui materiam suppeditavit, aliorumque multorum. Alamen quoniam plus contulit, illius totum esse dicimus; ita profecto et hic. Et rursum in multitudine, ubi multi sunt, omnes esse dicimus; ubi pauci, neminem. Ita et Paulus ait: Non volentis, neque currentis, sed mise- rentis est Dei. Dei vero magna hic facit. Univm quidem ne extollamur. Sive turres, sive festinées, inquit, ne tuum esse plus meritum. Nisi namque superum esse quaeraris favorem, omnia nequidquam. Tamen clarum est, quod optum esse quaeritur, quandiu curres, quandiu voles. Non hoc itaque diti, quod in vanum currimus, sed quod in vanum curri mus, si totum nostrum esse putemus, nisi Deo plus assignemus. Nec enim totum Deus suum esse voluit, ne sine causa nos coronare videatur; neque rursus nostram, ne in arrogantiam dilaberemur. Nam si minorem habentes partem alium sapimus, quid si to- tus auctores essemus? Tandem post multa, tractans illud: Lavamini, mundi estote, et si fuerint peccata vestra sicut purpura, sicut niveum dealbabo, ita enim le- git, subdit: Vides quod priores nobis opus est mon- dare, et tunc Deus emunidat. Cum enim dixisset prius: Lavamini, mundi estote, tunc subdidi: Ego deal- babo.
Locum ex hom. 32 Operis Imperfecti, a DD. Thoma et Bonavent. allegatum tamquam Chrysost., supra jam protuli c. 7. Est et alius pulcherrimus locus hom. de septem Machabæis; est n. 44 tom. I Grecol. Ibi Deus ita loquens inducitur : Non talis agnonthea ego sum, ut certaminis exitum in aliqua certantium virtute constituam, sed ipse assisto luculentius, et auxilium praebeo, et manum praebeo athletis meis. Et quod est proprii arbitrii libertate suscipiant de bona voluntatis affectu, ut pro legibus meis et nomine meo dimicent, id in victoriis ipsis procedere, mei est aurilii. Similia alibi apud Chrysostomum non semel leguntur, quæ plane similia sunt iis quæ in Valeriano insinuantur erroris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
Vider, qui ad Valerianum expungandum, ejusque do- ctrinam liberam Semipelagianismo præstandam, ad- ducam Chrysostomum, quem tetera hac fuligine obli- tum, immo Cassiano discipulo erroris auctorem fuisse, tenuavit jam olim Thomas Bradwardinus lib. II de Causa Dei cap. 11, et recentiorum non nemo, ut Anianus præfati. in homil. Chrysost. in Matth. quem refert et approbat Sixtus Senens. lib. v Bibl. annot. 104 (quamquam apud ipsum Anianum, ego quidem nihil tale lexo, sed contrarium potius non obscure deprehendo); Mol. 1 p. q. 14 art. 13 d. 41; Tol. in cap. vi Joan. annot. 20; et qui ad omnes pro Chry- sostomo excusationes obsurdescit Vasq. i p. d. 89 c. & et a. 94 c. 8 et 9.
Mirabile tamen mihi semper visum est, quod quam calumniam Chrysostomus ab ipsis 79 Pelagians non est passus, eam a catholicis post saecula sustineat ; ita ut cum Pelagiani loca Chrysostomi pro suo errore de peccato originis tam studiose colligerent, et catho- licis opponerent, ut D. Augustinus contra Julianum testatur in hac tamen parte ita exactiverint, ut non agnoverint errorem, qui apud eum tam creber est, juxta doctores allegatos. Quid quod exstant apud Chrysostomum tam crebra, tanque ingenimata ac perspicua assertiones initti salutis plane gratuiti, ut omnem plane hujus in eo erroris vel suspicionem abs- tergant? Omnio homiliam de Adam et Eva, quæ ex- plicatissime continet catholicam de gratia doctrinam, contra Pelagianos eorumque reliquias. Eam, inquam, homiliam omitto, quia est dubins Chrysostomi partus et (saltem quod adliquare ea Coelestini epistola ad epi- scopos Gallic inserta) supposititionis.
Disertissime vero et conceptis verbis expressam apud Chrysostomum præveniomen gratiaum, legere licet in plerisque indubitatis ejus festibus, ac nomina- tim hom. 19, et 22, et 23, et 28, et 38, in Genes., quibus locis præviam et nostras preces anteverterent gratiam aperte admittit; et pulchre hom. 12 in Cor. ad illud: Quid habes quod non accepisti? et hom. 13 ac 44, et 71, in Joan., et hom. 4 de Laud. Pauli, et hom. 5 in II ad Thessal., ac hom. 1 et 8 in Epist. ad Philipp. et luculentor in ps. cxliii, ad illud: Domine, quid est homo quia innotuisti ei? et homil. 70 in Math., ad illud: Eri cito in plateas, ubi ad diligentiarn no- stram pertinere statuit tantum que subsequuntur vo- cationem ex gratia factam et mere liberaliter collatam. Homilia quoque 24 in epist. ad Hebr., cum dixisset observationem mandatorum pluris esse debere Chri- stiano quam miracula, rationem reddiit, quod miracula quidem sint pura Dei munera, observatio autem man- datorum, post Dei donum, etiam nostri est studi. En post Dei donum, id est post præventionem divinam. Nam de gratia comminante, eo ipso quod comitans est, non diceretur proprie ac vere, quod post Dei donum nostri si studi bene agere. Egregie item hom. 28 in Ep. ad Heb. ad illud : Aspicientes in auctorem fidei. Plane vero divinam præventionem tradit Illustrissima ac explicatissima, hom. 83 in Math., ad illud: Ante- quam gallus cantet.
Quare merito pro Chrysostomo a calumnia hac in parte purgando certant Hierem. Constantinop. in Cens. Orient. Eccl. 18; Driedo c. 4 Concord., in me- dio; Bellarm. lib. vi de Grat. et Lib. Arbitr. c. 6; Fons. v. Metaph. c. 2, q. 5, sect. 10; Suar. I. u de Prædest. c. 8 ; Justin., in c. 1 ad Philip., ad illud : Deus est qui operatur, et alii plerique. Immo Domini- cus Soto, in c. 1 ad Rom., ad illud, Qui prædestinatus est, Chrysostom in hoc puncto criminatores, impietatis, Driedo autem, loco notato, magna imputa- dentia, damnat. Itaque de sana hac in parte Chryso- stoni doctrina, non videtur dubitandum. Ac proinde quam explicationem adducitis ex eo locis concedimus, eandem uni simili loco apud Valerianum negare non est æquom.
11. S. Isidorus Pelus. Chrysostomi discipulus, lib. IV, epist. 171, ita scribit : Non solum ex qua non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
321                                                                                                                  322
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando que o impresso possui sinais de abreviação e espaçamentos antigos; algumas palavras corroídas pelo escaneamento foram transcritas tal como visíveis; não foram normalizadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>