<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    817   TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.   818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    cum gemitu ad Deum, et conversionem ad cor, quæ conversio ita per nos prœmittitur ulterioribus Dei donis, ut tamen præveniamur anterius.

    Multo gravioris auctoritatis est S. Hilarius, Latinæ, ut S. Hieronymus scite dixit, eloquentiæ Rhodanas, cujus doctrinæ sincerissimæ, et unde cumque erroribus liberæ, locuples testimonium perhibet idem Hieronymus ad Laetam scribens. Hilarius igitur in psalm. cxviii, littera nunc a ad illud, Hereditate acquisivi, etc., ita loquitur: Ne quod a multis dici sæpe solet rationis aliquam habeat auctoritatem, cum asserunt proprium Dei munus esse ut quis in Dei rebus aliquot operibus versetur, excusantes infidelitatem suam quod, cessante ergo se Dei voluntate, maneant infideles: est quidem in fide manendi a Deo manus, sed incipendi a nobis origo est. Et voluntas nostra hoc proprium ex se habere debet, ut velint Deus incipientes clementiam dare; quia consummationem per se infirmitas nostra non obtinet, meritorum tamen adipiscenda consummationis est ex initio voluntatis. Corrupte editio ab Erasmo adornata, verba illa: incipientia a nobis origo est, exhibet hoc modo, impedienti a nobis origo est, quod cum scopo Hilarii non coherere per se liquet, et firmatur ex illis quæ postea subjiciuntur, ut velut Deus incipienti clementiam dare; et est ex initio voluntatis, quæ aperte ferunt illam prioram verborum lectionem quam dixi. Ut vero leguntur priora illa verba, locus Hilarii æque Valeriano commodat ratione horum posteriorum, quæ ubivis leguntur eodem modo. Videntur autem exclusione gratuita præventionis sonare: revera tamen eam prævenientiam non excludunt; sed tantum aperiunt quid homo post divinam præmotionem debeat de suo ad salutem conferre, adjuntem Deo. Id quod egregie illustrant illa ejusdem Hilarii in eundem psalmum littera he, ad illud: Inclina cor meum in testimonia tua, cum eandem versat difficultatem, unde hominis culpa salutem non adipiscens, si salus a Deo est. Omnem, inquit, occasionem hujus impiæ excusationis propheta submovet. Primum enim cum orat, conveniens infirmitati esse egit officium; dehinc Dei muneribus humanae devotionis studia connecunt. Cum enim ait: Legem mihi statue, Domine, vitam praeceptorum tuorum, quid secundum orationis nostræ humillitatem Dei esset offeram. Cum autem subequit, Et exquiram eam semper, officium devotionis suam promittit: et in ceteris quoque strenue quædam completis sibi invicem colligavit, cum deduxit se in semita postulavit; et cum ipsum voluit. Prius enim quæ a Deo sunt cum honore præposuit, et tunc quæ a se pura confessione subjecti. Orat igitur ut Deus tribuat. Est ergo a nobis cum oramus exorandum, ut manus ab eo sit. Dehinc quæ de exordio nostro munus est ejus, ex nostro rursus est ut exquiratur, et obtineatur, et maneat. Ex exordio a nobis, et munus et consummatio a Deo sit. Sicut ergo S. Hilarius exordium illud nostrum agnoscit, non evicit quod immediate ante concesserat, dandas scilicet esse Deo primas in salutis negotio; ita neque quolibet similiter aut etiam mollius loquuntur (cujusmodi revera fuit Valerianus) insimulandi sunt negatæ divinæ præventionis, aut defensione Semipelagianismi.

    Idem S. Hilar., can. 6 in Matth., ad illud: Multi multi dicent, etc., reprehendit vanos ostentatores operum suorum, quasi vero eorum aliquid proprium sit, quæ loquuntur eos faciant, et non omnia virtus Dei invocata perficiet. Et mox: De nostro igitur est beata illa cœtus promissio; præstandumque est aliquid ex proprio, ut bonum reliquum, malum omne mittamus. Diserte, bonum velle ex nostro et proprio esse ait; virtutem autem Dei invocari perficere omnia affirmat, quæ est ipsissima sententia Semipelagianismi notata in Valeriano. Quam ergo glossam his Hilarii verbis aptabit criminator, eandem Valeriano accommodabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,490,1000">
    3. S. Macarius Ægyptius, S. Antonii discipulus, et testalis S. Hilarii, hom. 37, diserte et perspicue.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    initium salutis Deo tribuit. At enim post pleraque in eam sententiam: Ne igitur existimas te in virtute prævenisse Dominum, secundum eum qui dicit, Ipse est qui operatur in nobis et velle et perfacere pro bona voluntate. Statim vero subdit quæstum et responsionem, qua res de quâ agimus luculenter exponitur. Interrogatio hæc est: Quid igitur præcipit Deus homini facere? sequetur responsio: Anteà diximus promptitudinem animi hominem habere a natura, quam quoque Deus requirit. Præcipit igitur ut primum cognoscat, et cum cognovit diligat, et voluntate incumbat. Ut autem exerceatur mens, aut laborem toleret, aut opus aliquod perficiat, gratia Domini largitur volenti et credenti. Voluntas ergo hominis est relutus adjutorium a natura insitum; absente vero voluntate, neque ipse Deus quidpiam operatur, quamvis possit, propter liberam nimirum arbitrii liberalem. Perfectio igitur operis spiritus in voluntate hominis sita est. Et mox: Ipse dicit: Quoties volui congregare filios tuos, et nolui? Etque ex hoc credamus quod ipse nos congregat, a nobis autem solam requirit voluntatem. Quæ vero voluntatis erit declaratio, nisi labor spontanei? Subdit illustrissimum comparationem instrumenti artis et hominis in salutis suæ negotio, quod sicut instrumentum nisi ab artificio citatur manet inmotum; ita et anima, licet laboret operans quod bonum est, Deum in ipsa clam operantem exigat. Similia ex parte habet homil. 4, post medium. In his omnia continentur quæ Valeriano vitio vertebantur. Nam et laboris spontanei meminit Macarius; et voluntatis quæ a nobis requiritur, ut Deus in nobis operetur consensum liberum: eo quod Deus tanta cum reverentia libertatem nostram disponat, ut quamvis possit, tamen ad ejus jura retinenda, noluit nisi volenti largiri gratiam qua opus spiritus perficitur. Nempe non primam et prævenientem, quam disertissime ante paucas lineas asseruerat, et explicitissimo etiam agnoscit (hom. 1 pag. 6, hom. 11 pag. 143, hom. 15 pag. 180, hom. 26 pag. 345 et 347, et hom. 29 pag. 388); sed cooperante ad excudendum consensum liberum, quem Deus nobiscum non facit nisi quia volumus, itaque rectè concludit S. Macarius quod quamvis nos quidem non præveniamus Deum in virtutis opere, perfecto tamen operis spiritus (sive quod opus spirituale, ad quod a Deo prævenit et sollicitati sumus, ad perfectionem suam consummante et perficiente Deo pertingat) in voluntate hominis sita est. A Deo namque præstatur ea operis perfectio, juxta S. Macarium, sed ad voluntatis humanæ divinitus præventæ exigentiam, quamvis ad præventionem Deus non exspectaverit exigentiam voluntatis. Potuit sanctus Macarius a magistro suo Antonio Magno eam doctrinam hausisse. Siquidem, referente sancto Athanasio, c. 45 Vitæ n. 35, B. Antonius nostram tantummodo voluntatem in hoc negotio expectari confirmabat. 70 Nihil illis, ut patentur, apud Valerianum salebris accommodatus properri posset.

    4. S. Optatus Milevitanus lib. ii adversus Parmenianum, post medium: Vos ipsi qui sancti et innocentes videri et de hominibus nullis, dicite unde est ista sanctitas quam vobis licentia suscipit. Anon Joannes apostolus propriè non audet, qui ait: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est. Hoc quis dixit, sapienter se ad Dei gratiam reservavit. Est enim Christiani hominis quod bonum est velle, et in Deo quod bene velle currare; sed homini non est datum perficere, ut post operationem quæ debeat homo implere, restet aliquod Deo, ubi deficienti succurrat; plus ipse opus est perfecto, et perfectus solus Dei Filius Christus; cæteri omnes semel perfecti non sunt, quia nostram est velle, nostram est currare, Dei perficere. Unde B. Paulus apostolus ait: Neque volentes, neque currentes, sed ad Dei gratiam pertinences. Nam et a Christo Salvatore nostræ perfectæ sanctitas non est data, sed promissa. Denique sic ait: Sancti eritis, quia ego sanctus sum, qui solus est sanctus et perfectus. Non dixit: Sancti estis, sed Sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Foram mantidas maiúsculas e pontuação visíveis; usei [ilegivel] em casos mínimos onde o traço era incerto. O impresso original apresenta ligaturas e o "ſ" (long s) em algumas palavras; transcrição adaptada para s moderno. As letras verticais no entrecoluna (A–D) foram etiquetadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>