<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
819   TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
[ilegivel] dixit. Unde est ergo quod nobis perfectam sancti-
tatem de superbia vindicatis? Frustra annuiter de-
monstrari, quam hac conscientia cum iis que in
Valeriano suspecta habebantur. Nec vero potest S.
Optati auctoritas declinari, admittendo ejus lapsum;
nam S. August. lib. I contra Parmen. c. 3, et lib. in
de Doctr. Christ. cap. 4, ac Fulgent. lib. II ad Mo-
nim., eum cum laude allegant, tanquam scriptorem
usquequaque catholicum.

5. S. Cyrillus Hierosol. in calce praefationis ad
Catecheses: Meum est dicere, unum vero agere, Dei
autem persistere. Et catech. 1, cum praemississet ap-
paruisse mysticarum, plantarum flores, ac desiderium
suum subjunxisset, ut et fructus perficiatur (utique a
Deo) subdit: Liberalis namque est Deus, et pronus
ad beneficentiam; exspectat tantum cujuslibet proprium
votum ad beneficentiam. Propterea subjecit Apostolus,
Secundum propositum vocatis sanctis. Propositum cum
adest proprium, vocatum se facit. Quod exspectari a
Deo ait propositum nostrum, et voluntatem, illud
ipsum est quod Valerianus dixit, nostrum est velle.
Quod autem Cyrillus a Dei liberalitate et beneficentia,
posito assensu nostro atque proposito, perfici
desiderat initia nostra, et fructus ex floribus consequi,
agnoscit quod Valerianus affirmavit. Dei esse perficere.
Exspectari porro voluntatem ut Cyrillus, non nudam aut
ex se initium dantem humanae salutis, sed praeven-
tam, et cum gratia praeparante cooperantem. Ei enim
sic subsequenter in divinam praeventionem, uberiora
auxilii et perfectionis, et omnia bona reponuntur a
muneratore liberalissimo, a quo esse humanae voluntatis
praeventionem splendidissime tradit idem Cyrillus,
catech. 16, agens de Spiritu sancto, quem magnam
Praesulem et gratarium parochum (appellatio illa
gemina qua apud S. Ambr. lib. I. de Spiritu sancto,
vocatur Praesul benedictionum Dei) nostris voluntati-
bus afflammam, et ad omnia pietatis opera praevenien-
tem elegantissime describit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,930">
frequenter adesse: homines vero virtutis via per se non
sufficit ad vitae formam absolutam extollendam. Nisi
Dominus aedificaverit domum et custodierit civitatem,
in vanum laborabunt qui aedificant eam. Hic eloquitur
non esse in mentem inducendum, in humano solo
solum fidam iam esse coronam; verum ad Dei solatium
referendam spem de fine obtinendo. Haec Nyssenus
admodum consentanea Valeriano. Nam et a nobis
praemotis pendere agnoscit advocati onem Dei ad nos
adjuvandos, et perfectionem a Deo esse, diserte
statuit.

8. S. Gregorius Nazianzenus, cujus ea est in do-
ctrina Christiana auctoritas, ut nullus vulnerum ejus
dictis calumniam inferre praesumpserit (verba sunt D.
Thomae p. 61, art. 3), et quem nominatim Semi-
pelagianos quoad salutis initium opponit S. Augusti-
nus de Dono Perseverantiae c. 49, sua scribit, orat. 31,
quod illud Christi, sed quibus datum est, multiplici-
que hereticorum affectum verbis illis prave detortis sub-
jacentem depellens: Aptitudinem quidem alios clari-
tate vel majorum vel minorem habere ipse quoque concedit;
caeterum ad perfectionem adipisciendam, aptitudinem
solam minime sufficere contendit. Rationem enim esse
quae eam excitet, ut natura in opus prodeat; quemadmodum
silex ferro pulsatus, atque ita ferrum fiat. Cum audi-
eris Quibus datum est, adde Volentibus datum est, atque
id si cui animi propensione sunt; etenim cum illud au-
dit, non est volenti negare conveniens, sed manifestis
serventis Dei, idem tibi existimandum censco. Quod sa-
lutis adlectionem alii dari a Deo volentibus, idem est ac
si diceret, nostrum esse velle, Dei autem perficere.
Et tamen quam haec non pugnent cum unione salutis
ex Deo, liquet ex illis que statim subjungit, probans,
et ex Apostolo Rom. ix, erunt ipsam quod-
que velle nostrum ex Deo esse.

9. S. Ambrosius cum in sincera gravia assertione
testimonium saepe perhibeat S. August. ut epist. 107.
et 11. de Grat. Christi c. 4, et I. de Dono Persev.
cap. 8 et 13, et 19, et 23, accommodatissme in rem
nostram loquitur serm. 40 in psal. cxviii, ad v. 4:
Moysi dicerat Deus: Miserere cujus miserere fuerit,
et misericordiam praestabo, cui misericordiam praestitero.
Igitur non est voluntas, neque currentis, sed misericordis
Dei est. Forte dicam, Ergo non debemus vel velle vel
currere. Atqui negligentes Deus deerere non potest.
Non ergo hoc dicit, sed quid dicat consideremus. Nam
voluntatis, neque currentis hominis perseverantia est.
Non est enim in hominis potestate, sed misericordis Dei
est ut possit complere quae coperit. Vides ab Ambrosio
velle tribui potestati hominis, complere autem sive
perficere et perseverare, ascribi Deo. Non plus, aut
aliiter dicit Valerianus. Est et alius apud S. Ambro-
sium egregius locus in calce epistolae ad Justum (est
epist. 65, alias lib. 1, epist. 10) : Incrementum, fa-
quit, per naturam quae dirimi habet gratiam miseris,
consummationem et perfectionem Deus dat, id est illic
praesantissima et divina Trinitatis natura et substantia.
Non sunt incrementa pro augmento aut processu
rei jam conditae, sed pro initio et prima productione,
et in eum sensum usurpavit paulo ante illud Apostoli
I Cor. iii: Neque qui plantat est aliquid, neque qui ri-
git, sed qui incremnemum dat Deus. Hujusmodi ergo
incrementa sanctorum operum fateatur S. Ambrosius,
esse per naturam, divini habentem gratiam muneris.
Ipsa enim libertas quae agere volumus, et Deum sequi,
est magnum plane munus Dei, tametsi nobis comepta
tanta natura; consummationem autem et perfectionem
nem Deus dat. Quia supra illud quod natura humana
ingenio operatur, ut argumenta sentina divinae inditia
(vt paulo ante dixerat Ambrosius) id est supra id
quod potest de suo conferre natura exigitur Dei gra-
tia praeveniens, ratione cujus Deus consummat et
perfecti imperfectum nostrum: nos, inquam, proger-
vimus ad fruges operum supernaturalm, quae ne in-
choraremus quidem per naturam nodam. Hoc ipsum
est quod Valerianus dixit, nostrum est velle, Dei per-
ficere. Non est ovum ovo similius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
tipo_pagina: texto. Script principal: latino. A pagina e de duas colunas; o bloco central vertical contendo as letras A, B, C, D foi transcrito em nota_marginal. Marquei como [ilegivel] palavras ou grafias que não puderam ser lidas com segurança; as demais palavras foram transcritas tal como aparecem, respeitando abreviações e pontuação visível. Correções e suposições minimizadas para evitar inventar texto.
  </notas>
</pagina>