HE

ili ae non pazoccupaío, Valeriani men-
oco inquislerít '

. Vubjicio secundam interpretationem eque catbo-
ta quam id unuin voluit Valerianus, volitio-

r Deo vocanti consensum prastamus,
im 4 nobis eta Deo esse, ut lamen prius ratione
nobis tur quam a Deo; et raüonem cur
ad per nos libere formandam cooperarius
accedal, ex eo pelendam, quod nos bene utentes
divina praventione , operari velimus, cum possemus
adversus stimulum calcitrare. Et nibilominus totam
supernaturalitatem sive perfectionem ordinis superio-
ris qux& cernitur in illo libero consensu cui nostra
determinalio et applicatio libera initium dedit, esse a
Deo. Qua ratione, perfectio, non sonat consummatio
feu rei jam inchoate, et eatenus imperfecte , sed
diguitatem et eminentiam ordinis superioris, quz in
adn est, secundum quam actus babet proportionem
cum ulterioré i
spiciatur, duo sunt premitienda, . n
1. 1n primis premitio non débere mirum videri
noster conversus in actum liberum, statuatur

né anterior concursu divino ad eumdem actum,
sive divina cooperatione nobiscum : neque enim hic
sermo est de divina excitatione quam Deus in nobis
& libera nostra cooperatione et eatenus sine
übis producit, qux excitatio perspicue antecedit con-
sensum nostrum supernaturalem; sed sermo est de
& rongursu quo Deus actionem liberam nobiscum
it. enim actionem, sive consensum liberum,
fónere vel omittere, esf in potestate voluntatis , di-
Q anjeriori rore respersc, e£ divino adjutorio
'atijaque adjuvante suffult:e. Deus autem pro ea ma-

$ reverentia qua creatam voluntatem disponit,

:

em

-

düóad hoc eam non praevenit, ut sepe loquitur san-
ctus Clirysostomus; id est, non adigit illam, neque
vim ient, ut in hanc potius 82 partem quam in

iii flectatur, quod faceret prxoperando, et ut ita

pat przeagendo ac priecurrendo, sed voluntati gratia
fua roborat, permittit delectum hujus vel opposite
sétiopis, sive actionis et omissionis. Ratio autem cur
Deus se applicet ad concurrendum nobiscum, et

Ew bn anc vel illam actionem, est quia videt
determinátióhem nostram lerre ut hic et nunc non sit
fgtitium in voluntate, sed exercitium alicujus actio-
5 itemque ut b:ec specie, non alia, actio exercea-
tur, quomodocumque tandem videat id ferre determi-
natíonem nóstram, quod explicare alterius est insti-
tuti. Hac isa ratione concursum divinum ad nostras
tiones liberas subsequi ratione determinationem
nósíram, afe alibi expositum est, recteque tradunt
Scotus ii 4, d. 1, q. 4, litera Ss., et in 2, d. 57,
juxst. unjcá, litt. V; Ocham in !, d. 42, q. unica,
| "wo Gregor. in 2, dist. 54, q. 1, art. 5, ad 8 ; Gabr.
fa $ dist., q. 2, litt. f. et M.; Capreol. in 4, dist. 42,
$e . unica, ad 1; Scoti contra 2; Major in 2, dist.
dub. uftímo; Almain. tract. 2 Moral. cap. 10, in

ie; Buan s, artic. 7, propos. 10, sub finem ; alüi-

fne ;

nz» colesione eum divinis decrelis, et primz
€ausz* cooperatione nobiscum. Et specialiter in super-
Fàli cooperatione, idem non obscure colligitur,

éx eo quod Deus nostrum se adjutorem et coopera-
terem profitetur. At qui adjuvatur, quatenus adjuva-
tur, prius saltem ratione supponitur se accinxisse ad
) dum, idemque est de eo cui Deus cooperatur,
illud D. Augustini serm. 15 de Verbis Apostol.: Si

Thon esses operator, ille non esset cooperator. 'Tametsi,
quaest. £5 in Deuteron., rationem habens gratiz prz-
*enientis, ait Deum operari, hominem vero cooperari.
8. Pramito, prxterea, perfectionem posse duobus
modis usurpari. Nempe primo prout connotat ante-
imperfectionem, que adjectione vel apposi-

fione aliqua consummetur. Qua ratione parvulus cum
€rescit, adeptione nove molis supra anterioretn dici-
tur perfici; et gratia habitualis quoties novo aliquo

AW

TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.
babendam ei qui animo in solam veritatem in- A auctario cumulatur, perfici dicitur. Hoc sensu, D.

gratia et gloria. Ut haec responsio per- B

C

due adduct cuf de divino concursu, et libertatis D junctim a voluntate simul et a

896

Thomae i p., q. 4, art, 5, ad 2, ait Deum $peetata
voals nolione noB posse dici perfectum. Somitur de-
inde per[ectio secundo, rout denotal nobilitatem et
dignilatem rei quo perfecta afürmatur. Quo to
minimus gradus gratise dicitur esse inaximte perfbetio-
nis pr bonis omnibus naturalibus. Et hoc niodo Deus,
cui nihil accedere aut decedere potest, dicitur pr-
(ctus quamvis nulla in eo praejacwerit inchostio
ni, qu: superventu alterius complenda et consum-
manda sit. Hoc item sensu S. Jacobus dixit omne
donum perfectum desursum esse. Neque enim mens
Apostoli erat, ea tantum dona ceelitus dimitti, quibus
nulla ulterius fieri debeat accessio : qua ratione omnis
gratia quam hic adipiscimur, quamdiu creacere licet,
expungeuda esset ex albo donorum perfectorum
descendentium a Patre luminum. Mens ergo Apostoli
erat, omne donum ordinis superioris a gratis
auctore proficisci, in quibus denia magna emnino pere
fectio, id est dignitas entitauva atque nobilitas elucet.
.9. hiis ita promissis, perspicua secunda illa Vale-
riani interpretatio quam proponebam. Gur enim ait
in negotio salutis nostrum esse velle, Dei vero perfo-
cere, quasi eo ordine formetur cenaeusus liber ut pri-
mum nos velimus, Deus vero perfectionem apponat,
Sensus esse potest : in consensu libero qui a voluntate
divinitus pra:venta et adjuta profunditur, duo esse;
nempe et quod sit consensus liber, et. quod sit tais
perfectionis ac dignitatis, habeaque proportionem
cum gratia sanctificante, ad quam pee eum consen-
sum (ii progressio; ac etiam eum gleria qux est metà
totius supernaturalis progressus. Quod erge ille con-
seusus liber ponatur in rerum noWure, babet eta
nostra voluntate divinitus preventa per gratiam exei
tautem, et Deo nobiscum cooperante. Prins. (amen
ratione est quod nos velimus agere, quam quod Dens
velit coagere. Nec Deus vult ad illum actum libernga
nobiscum procreandum se applicare, nisi quia divinus
intellectus qua est. perspicacia, videt voluntatem in
bis circumstantiis operabundam : id est, eruptam i&
hunc illumve certz speciei actum, si se sola posset
in eum erumpere. Hoc férunt verba illa, nostrum
esse velle. Quod tamen consensus ille noster sit illius
dignitatis ac perfectionis cujus rewera est; hoo est
quod sit supernaturalis, id babet a Deo gratis au-
€tore, qui huuc actum principia, cum ratione
auxilii preinumissi et coadjuvantis, tum etiam ratione
coefficientite eL applicationis superuaturalis, qua di-
vina potentia exsequens, huma;:e voluntati supra
connaturalem ejus exigentiam dur. Hoc expri-
munt verba illa : Dei vero est perficere. Sicut enim
determinatio ad exercitium acius liberi tribuitur
voluntati creatze divinitus prz'vente, tamquam directa
et proxime cause talis exercitii in manu ejusdem
divinitus fecundatze constituti; ita supernaturaliter et
Jerfectio ordinis superioris, ob quam iste consensus
abet proportionem cum sanciitate et gloria hominis,
respondet Deo ut cause directe ac proxima. Non
quod gradus quoque supernaturalitatis non sit cou-
Deo; sed quod si
spectetur ratio et causa a qua habet quod sit super-
naturalis, ea non sit alia quam D'eus. Sicut intellectio
supernaturalis, v. g. assensus fidei; quod sit objecti
expressio, habet ab intellectu; quod sit talis expres-
sio, habet a specie impressa determinante uni-
versalitatem ét indifferentiam potentize; quamvis
entitative tota intellectio et ab intellectu sit, et a
specie impressa armante, ut Philosophus loquitur, ac
eterminante potentiam ad actum talis essentise, sive
ad exhibitiouem talis objecti.

Quare ut in pauca contrabam hanc secundam Vale-
riani interpretationem : Nostrum est velle, id est quod
operatio libera exerceatur, id a nobis divinitus
ventis, tamquam a causa directa proficiscitur. (juod
autem ea operatio, qu:e ad nutum voluntatis divinitus
preventie exercetur, habeat supernaturalem perfecti
nem, a Deo est, tamquam a causa directa.

Digitized by Google
