803 TH. RAYNAUDE APOLOGIA PRO S. VALERIANO.

Ll

rantis boneücio cuimulet, cassum fore laborem nu- AL sem excreverit, no tunc quidem cura at á :
strum et minime diuturnum. in. quem senegnb lil&b — vacant; sed. kx. hagront, và. (orto Pre
Apostoli accipit : Velle adjacet. mihi, perficere autem. — concutiantur, aut locustp mpegsem. devorent, aut ventu;
bonum non ihtenio. &stuans [ructum corrumpat. Unde et assidue vota Des '-
$. Quo ipso modo eumdem locam accepit Proepor — nuncupant, supplicibusque Deum votis interpellant, wi
lib. centra Gollat. cap. 8. C«m donatum, inquit, no-

salvos et innocuos ipsis Dominus suos fructus conte. —
bis fuerit bonum velle, non statim invenimus et (acere, — dere digneiur. Tunc vero fum. in swa rechndents

]
l
]
]
]

nisi entibus, petentibus, atque antibus, qui de« — horrea, magno cum gaudio [estum celebrant: Sie
dit desiderium, p (estet effectum. or namque isla dj- — et eos qui spiritualem vitath aggrediintur, elgi Mas
centia : Velle adjacet milit, perficere autem bonum nom — sobrios D i verbi semen cutodite 6pertet, ete,

esse,

invenio, vocati est, sub gratia constituti, qui condelecis- — Non. poterat. familiarius necessitatem disini m
tur quidem legi Dei secundum. interiorem. hominem; — perficientis quod aspirante Deo ceeptum est, deck.
sed videt aliam. legem in membris suis, repugnantem. — rare. Proptereaque passim alii Patres ad ezponesdun
legi mentis ewe, et captivantem se in ege peccati. Et. — salutis negotium, eam comparationem usurptit, e

vis acceperit scientiam recte volendi, virtutem — cor nostrum »gro ac solo, gratiam oooleati semini se
tamen in se non invenit eorum qua optat. operandi, do- — divinis nubibus, Seripturas ligoni, ardorem sind
nec pra bona voluntate quam sumpsit mersatr invenire — Spiritus stercorationi , studium nostrum eullare per

quid faciat. Bodess modo illum Apostoli looem acoo-
it S. Gregor. xz phe ; tractans pope:
cujus uero egressa est glacies , et. g qui
genuit, Qstandit enim plerosque poet sancta desideria
turbari in exsecutione, nec posee ooncepta virtutum
semina in fruges operum promovere, eo quod inter-
venientilius tentationibus reverberentur, ne de pro-
ito hono divinitas indito extollantur, immesnores
inanitatis $us et egestatis : i censet volwisse
Apostolum eo quem dixi looo. Quid aliud, inquit,
da Dei varo. utero glacies producitur, quando de
tnterno secréto dispensatto egreditur, ef voluniales no-
bir etiem in one peser Mnt Videamus
infusa videlicet terra) quanta discipline olocie
edu dum ait : Velle adjacet mihi, perficere aw-
tem bonum non inwmio, (Qui cnim vella habere se asse-
rii, in[usionem gratic qua in se lateant semina
edi ed dun ficere bonzm nen tmeenit, profecto
indicat quus i dispensationis superne glacies
[u i. In eumdem sensum interpretatas eet Aposto-
um $. Thomes Rom vr, lect. 7, unprobata illa ejus-
dem loci interpretatione quam refert, ut esun etiam
oinus prebavit- D. Augustinus 1 Retraet. 25. .
. 4, Àd eum erge modum, locum Apostoli usurpavit
Valerianus, eoque senau cum Apostolo loquens dixit ,
nostrum esse velle, Dei auiem perficere. ld eat consen-
sum quidem per nos prestar: Deo vacanti (consen-
sum enim, prxeventi et divinitus adjuti, contribuimus
de nostro), ut tamen consensus ille sollicitanti Deo
prostitus, irritus non sit, nec in auras abeat, vel
etiam ante erseculionem coneepti desiderii evane-
$cat; necessarium insuper esse ut divina protectione,
jugique subsequentis auxilii munimine firmetur. Quod
ien ferunt illa alia verba sub horiliz finem : Habet
idem servus gratiam laboris sui, sed domino debet
ructum operis impleti, Itaque nulla hic in Valeriano
abes se prodit, sed nitela et puritas undecumque.

5. Id ut distincuus appareat, quandoquideni hic est
potentissimus adversarii aries, quo dejecto reliqua
pessum ibunt, secernenda sunt duo in przsenti Vale-
Tianí senteutia. Primum quod dicat nosirum esse velle,
id est in salutis negotio hominis partes esse Deo
prevenienti assensum prestare; alterum quod di-
cat, Dei esse perficere, ot difficultates superve-
nientes dispellere. De hoc secundo, negotium Va-
leriano non facessitur : quia rata est inter om-
nes G1 subsequents gratiz et Dei conlirmantis que
ovreratus est in nobis, non utilitas tantum, sed etiam
necéssitas. Idque ut czetera nunc extra locum taceam,
ferbelle expressit S. Ephrem, laudum grati frequens

uccinator, tract. de uga pravarum consuetudinum,
ui babetur tom. I. Audiamus, inquit, ipsum Aposto-
um dicentem : Cum metu el tremore vestram. salutem
operemini. Et neque si quis adhuc juvenis sit hoc parvi

pendat, senes negligat. Utriusque enim incertus
"| finis, Contemplemur erge agricolas. Hi enim terram
adequantes seminant; et virescentibus terris, solerter

ecs servant, volucres et quadrupedia inde arcentes, ne
dum adhuc semen est tenerum ac molle, a talibus evellatur
ei nullius bonc frugis reddatur, Et quando jam ad mes-

s
Ln

agricolam impense, denique cute ad messem
et iMsionem fregum in horreum divinam trn
entem. componunt, Videsis nominttift &us-
indecade oapitum de virtute, eap.I6;
Macarium, homil. 46, interrogat ety pomi.
inum optime . sive L
m, et epist. 25, sub finem; Prodentite f a
centra S , ub finem. Prius sctem Bud
dictum, seu quod nostrum sit velfe, castum pls e
in sensu quern Valeriano. dedi : eese subémi sepan
illum vere germanum, deolarsto- e$ prolato indgti
lo«o ex homilia iw illud Isai : 8i volueritis ot exduria,
me, etc., quie Gh mo tribuitur, tamétei fertysit
alium et quidem Latinum ductorem Nabeat. Ite logu-
tur in homilis iuitio : Si velle aet nolle nesinali m
esaet, hoc est si vivendi recte, &m secus, libertas adimga

nobis (nisset , nec bonus m eilesto mma dite
perciperet, xec malus. supplicium. competens ixietta,
sed totum Deo. deputaretur $. Qus focus at
explicat, declarat eatenus dici nostrum esse eui; qu-

tenus libera quis voluntatis arbitrio pracepta ain mpl
aut contemnit : unde sibi quisque quod meretur imi,
Q nec potest aliud mereri quam telit; quippe cui loge gro.
positus üenor sit, ex quo quid velit eligat, et od
contemnat, ui judicio hominis. Dei jn celebrir;
el qui liberiatem concessam in obsequium dederit, sie
neretur; qui in contemptum duxerit, condemn.
Quod hic auctor tam explicate dieit, eatenus nostrus
esse velle in negotio salutis, quatenus libere praut-
mus assensum, quem negaremus si liberet, omeine
catholieum ac certum est, quis non idcirco exeisüfer
gratia prveniens, sed potius non obscure insinusis
in voce assensus , qU2: ooonotat. antecedeniiwn inti-
tationem et sollicitationeín, cum qua euindem stam
et animum induit qui consentit. .
Igitur omnino eatholiens sentus subest proposé
ex Valeriano verbis, qux tantem fuerent nosirem en
velle, id est, ut Auctor adductus $ua Ino veris expe-
Suit, nostrum esee consentire, et exsequi, vel ielit-
Clare divinum i i
Bernardus lib. de Inter. Domo cap. 68, ad quarcséen
salutem, arbitrii liberlas; sed admouenta prius Dess
invitante ad salutem, ut vel. cligemnus, vel sequam
Potesiatis nosére esi divingr inspirationi acquiescent;
quo ad salutem nostram. pertinent, eligese, et
divini vero muneris est ut i i
wendo cupimus consequi.
Valeriamam suspecta habebantur, plane g
scripsit Bernardus locum ex.c. 21 de Eccles, Bagst.
Gennadii (si tamen Gennadii; et non alienis
Gennadii librum ea additione interserit.;
quidem Gennadius ex Cassiani et, Fausti
rosperi autem Nope 20D epi DL
Semipelagianum). Ut ut sit, probavit
eum locum Bernardus, i Lid

D

*

Universo, cap. 10, et auetor libri de Spiritu Pee

cap. 48. Hanc primam

interpretaionem ok |
Valeriani opere in speciem difficillinà, existime plt-

nam et conimodissimam , maximeque cum antenor-
bus et tota homiliz textura cohorentem; nec dubifo

Digitized by Google

. [n nobis namque mant, 3

i

ad
erba smet lis que «ou,

