407

lera non connectit, nec carnes agní * servat in crasti-
num: sed dum preterita praesentibus solemni devo-
tione participat, et Pascha nostrum, Pascha redeunte
conjungit, nov:x regenerationis ablactat infantiam,
quia juxta Apostolum, Vetera iransierunt, et ecce
facta sunt. omnia nova (Il Cor. v). Annus Domini
perficitur temporibus, non senescit, ^ qui tamdiu
suo recurrit in circulo, quamdiu nos ad diem retri-
butionis adducat. Paschalis hodierna solemnitas a
lacte, quos ante genuit, nunc * repellit, ut solidioris
eibi pastu, perfectum Christi roborentur in virum.

' Fecisse Abraham epulum magnum, totiusque domus

sue Letitiam suscitasse ablactato Isaac, historia di-
vina referente cognovimus (Gen. xxi). Et si senectu-
tis soboles , si sterilis unicus, choris tripudiantibus,
cithara et tympano , et toto psalterii resonante con-
centu, universe familie corda Lraxit et commovit
in gaudium, quanto magis nos 4 hodie in hymnis spi-
ritualibus convenit exsultare, vel canticis, quando
* Virginis in germine ablactstur universa fecunditas ?
Si Auna Sar consterilis, quxe lacrymis orationum
suarum tamdiu madefecit ariditatem sui corporis et
nature, quamdiu fuerat longo vit tempore negata
posteritas, Samuelem divino munere susceptum,
ablactatum mox divinum refundit in munus, et le-
titiam suam sacrificiorum victimis ad plenitudinem
liberationis accumulat (1 Heg. 1); multo magis nos
oportet laudis immolare sacrificium, vota solvere,
suavitalis incensum adolere, et tota holocaustorum
pinguedine Deo Patri victimas immolare, quando
Virgo mater enutrita et ablactata tot numero pignora
quot stellas coeli, Patri toto orbe repraesentat, ut im-
pleatur illud propheticum : Benedices coronam onni
benignitatis , et campi tui replebuntur ubertate ( Psal.
xL) Nemo ergo ! otiosum esse credat istud festi-
vitatis nostre salutare mysterium , nec existimet
$ pannum novum veteri nos assuere vestimento, ubi
nibil Judaic:e vetustatis , novitati conjungimus Chri-
slianz: scientes, Apostolo dicente, novam totam in

* Codex Bononiensis, reservat,

5 [bid., et.

* [bid., appulit, corrupte. Id est a. catechismo et
teneris instructionibus, ut sacram participent eucha-
ristiam. MiTA. — A veteribus et pro cibo et ante ci-
bum infantibus mel dabatur, deinde lac, ut observa-
tuin est a viris eruditis Salmasio lib. de Transubstant.
pag. 495, et [saaco Vossio in Barnabz epistolam, ad
calcem genuinarum Ignatii epistolarum. Hinc mellis
et lactis in vetere Ecclesia degustatio, ad Infantie,
ut alicubi loquitur Hieronymus, significationem.

4 Ex cod. Bonon. in editis deest hodie.

* Ex eod. cod. editi, Virginei germinis.

t Ex eodem cod. In editis deest esse.

€ Hoc est, Hebr:orum Pascha non assuitur nostro
Pasch». Alludit ad illud Matth. ix, 16, de quo supra
sermo $1. Mira.

5 Omnes editiones et mss. Vatic. et Bon., etc., ha-
bent pactum. Placuit emendatio Latinii.

i E ms. Vatic. Editi, satis ausus.

j Non unus inter Patres est Chrysologus qui Jaco-
bi faetum a fraude et mendacio excuset, et h»c omuia
2d mysterium referri oportere coutendat. Vide Au-
gustinum lib. Contra Mendacium, cap. 10. At ut ille
2 mendacio excusaretur, satis non esset demonstrare
ín actione illa mysterium, sed oporteret probare

f. PETRI CBRYSOLOGI

b.

À Christo nobis emersisse creaturam; sed agnitionem
divinam supern:z virtutis evehimus ad profectum
(ll Cor. v), ut dum simul nuper nati quid facere de.
beant imbuuntur, et ante geniti quantam Deo gn-
tiam de perfectione sua debeant instruuntur, appes-
dantur collo ii qui modo nati sunt , et pietate tots
sub Ecclesie matris uberibus occupentur, traban
teneris faucibus & innocentize pastum, in opere sán-
€to brachia meditentur extendere , nitantur in coru
fidei tremula firmare vestigia. Numquid sic relin-
quendi sunt. jam nutriti, ut. non patris cura, patrb
maBu, patris regantur arbitrio? et ita matris cor-
silio, matris fide muniantur, ut non humana solum,
sed etiam divina prudentia percipiant et preripiant
salutaria ? Sic Jacob suo nimis timidus, matris co»

B silio ! satis audax , patris ut przeriperet benedicio-
nem , ) plus inysticus quam dolosus incessit (6a.
XIYI); nam primogenitum se mentitus non est, qui
ille primus est quem celestis gratia generat, no
natura mortalis; ille nos sub hircorum pellibus fv-
rabat, qui ut moriamur peccato, hortatu matris Ee-
clesie mortificati corporis induimur vestimento, d
" odore agri continuis confessionum fructibus
ubertate redolemus , donec c:xcitati Israeliticse salt-
tariter illudentes, paternam benedictionem toto dd
preripiamus arcano, dicente Apostolo : Czecitas [stad
facta est, donec plenitudo gentium introiret ex ptt
te (Rom. 1).

! SERMO LXXIV.
De Resurrectione Christi.

C  Aliquantulum nos tacere, fratres charissimi, et
! vigiliarum labor fecit, et coegit jejunii Isssitudo; et
ideo hodie reddimus de Dominica Resurrectione ser-
monem, in qua sí divinum est quod ex Virgine nt-
scitur Christus, quantum divinius est Christus a uvr-
tuis quod resurgit? Quod ergo divinum est, hogaxo
non accipiatur * auditu. Vespere, inquit, see -
qua lucescit in. prima. sabbati (Matth. xxvm). Ve
spera sabbati, hoc nescit dies szculi, hoc non bib

simul in sensu historico et litterali nullum prem
mendaciuro , ut bene Estius in hunc locura. Hoc sib
otissimum negotii suscepit Theodoretus, quss. 3!
In Genes.; Gregorius Maguus, lib. t homil. 9 in E:-
chiel., et in Job, lib. xvm cap. 5 nov. edit; S. The-
mas, 2- 3, quxst. 4 art. 5, ad 2; Melchior Canuslib.
D 11 de Loc. Theolog. cap. 4. Consultius est cum erudi-
tissimo Calmeto tom. I pag. 216 col. 2 sapiensills
Augustini lib. m de Doctr. Christ. principium adt
cere: cum scilicel in Scriptura eximii alicujus vin
peccatum adducitur iu quo figura et typus rerum
turarum exhibetur, exemplum tamen illud ad literam
minime afferendum esse. Augustinus: Figuram
intelligentiam re[erat , factum vero ipsum ad mores 1
transferat.
k Ms. Bonon., Agni, corrupte.
1 Vide qu:e diximus in prefatione. es
"» Vigiliarum usus in prim:zeva Ecclesia et jejunium
prolixius in Hebdomada magna. Quin noxipsa'?
schatis Vigiliarum Nox vocatur a Gaudentio tract. !
Exod. pag. 24, et ab Alcimo Avito de prima festi Re
ationum Instit., et ab Adone Viennensi in Chronko.
ide Lindenbrogium Observat. ad Marcell. p3é-
* [n Codice Bonon. additur : Audistis erengelistem
dicentem : Vespere.

Digitized by Google

