4:5

S. PETRI CHRYSOLOGI.

^ nox addita, dum tenebras generat, addit timorem? 4 Adam novus cito cecidit, dum cito credidit; et dum

Fratres, mulier mali causa , peccati auctor, via mor-
tis, * sepulcri titulus, iuferui janua, * lamenti neces-
sitas tota : ob hoc nascuntur lacrymis , mancipantur
mororibus, gemitibus addicuntur, et in lamentis tan-
tum fortes sunt, quantum viribus inveniunturinfirmz :
et quantum imparat:e sunt ad labores, tantum ad la-
erymas sunt parate : hiuc est quod lacrymis arma
vincunt, regna fletibus inclinant, lamentis totam for-
titudinem virorum frangunt. Non est ergo mirum, si
ad lacrymas, ad funus, ad sepulcrum, ad obsequium
Dominici corporis feminz ardentiores apostolis hic
videntur; ubi mulier prima currit ad lacrymas, qua
prima cucurrit ad lapsum ; precedit ad sepulcrum,
qui praecessit ad mortem ; fit resurrectionis nuntia,

facile dat aures ad rmuulieris auditum, se suosque!
posteros pessimo addixit inimico : at ^ veteranus
Petrus feminam non facile audit, feminis nuntiantibus
credit tarde, et ut veteranus deliberat, ne ui pur
incurrat. Denique ubi duo ex discipulis, qui pos! rt-
surrectionem Christum meruerunt itineris haber
collegam, reversi, nuntiabaut Dominum se vidise,
apostoli quod audiunt non delirium judicant, sed
virile : dant aures, ora figunt, aperiunt oculos, corda
pandunt, et quie dicuntur sic commendant sensibus,
ut post cuuctationis aestus sitienter bibant auditum
fidei de flumine, quod collegarum li: gua (audebat
Sicut ardorem sitis frigida pocula restinguunt et relri-
gerant, ita mentis auditus letior fit post mororea.

4 quz fuit mortis interpres ; et qu:e viro porrexerat B Fratres, quis causas capere Dominicae nativitatis pe

interitus tanti nuntium, viris ipsa porrigit magn: sa-
lutis auditum, ut compenset fidei nuntio quod per-
fidis ademit auditu. Non est hic przeposterus ordo,
sed mysticus; non postponuntur apostoli feminis, sed
ad majora servantur ; femin:z obsequium Christi sus-
cipiunt, apostoli Christi suscipiunt passiones; illze
portant aromata, isti flagella ; illa» intrant sepulcrum,
isti carcerem; ill» ad obsequium festinant, isti. per-
volant ad catenas; infundunt ille * oleum, isti san-
guinem fundunt : mortem stupent ille, suscipiunt hi
mortes. Et quid multa? Resident ill» domi, ad acies
isti tendunt, ut devoti milites probent adversis fidem,
virtutem laboribus, injuriis patientiam, periculis
mortem, vulneribus tolerantiam, devotionem poenis,

test? Dominicze resurrectionis negotium exisümam
quis meretur? Ista cogitare, capere, existimare nisi
qui ab ipso Deo acceperit, non valebit : quod Crealar
rerum femineo creatur partu, quod mundi Domius
in servitute videtur bumana , quod pastor omnium
pastu indiget; reis quod addicitur, qui absolvit usi
versos; quod punitur vita sceculi, quod mortoorag
moritur suscitator, quod claudens omnia sepukm
clauditur, quod supernorum Dominus apud inlet
invenitur. Qui ergo ista capere polest, apostoloret
cunctationes, trepidationes, timores , fugas, latera
profunde judicans non miratur. Ergo, fratres, qui
apostoli dubitant, quod ista tam tarde tanta creisii-
tate suscipiunt, non miremur nos, qui bocusque en

viscerum laceratione constantiam. Mulieres ergo C credimus, sed oremus ut. de his tantum senlire me-

ferunt pro Christo lacrymas; apostoli, diabolo supe-
rato et. victis hostibus, Christo et victoriam referunt,
et triumphum (Luc. xxiv). Verum quod apostoli re-
surrexisse Dominum mulieribus nuntiantibus, aut non
credidisse, aut ! deliramentum judicasse referuntur,
graviter nemo arguat : alte dubitat, qui altius credit ;
decipi non potest, qui non est * facilis auditui ; igna-
vus nimis est, qui post exemplum invenitur incautus ;
rudis miles ad aciem concurrit , qui causam belli ue-
scit, vim bellatoris ignorat; peritia est, non est se-
gnities, cwn Sensim miles veteranus incedit. Sic

* Latius explicat quod evangelista factum dicit
diluculo ; vel de initio itineris loquitur, non de ter-
mino. Nam mulieres Dominica die ante ortum solis,
Jerosolymis discessere et pervenere circa ortum so-
lis, Joan. xx, 1 : Ipgot axoriec £t: ovo; et Marc. xvi,
2 : AvettÜavtoz vo) viov.

reamus quantum dederit ille qui divisa hominem

sentire largitur. Quod remansit de serie leciosis

Deo juvante, proximo sermone perscrutabisur.
SERMO LXXX.

De Christi Resurrectione et. secunda
[acta mulieribus a monumento r.

Sermone proximo, quia primam partem periiran-
mus lectionis, hodie quz sunt in sequentibus aulo-
mus. Respondens, inquit, angelus. dizit mulieri:
Nolite timere vos, scio enim quia Jesum, qui cruckott
est, queritis, non. est hic; surrexit. enim sie &nl;

cessaria.

4 Cyrillus apud divum Thomain in Catena Opt
tom. V pag. 514 recent. Ven. editiouis : Nempe f^
mina, que fuit mortis ministra, pm repart
ctionis mysterium primo percepit et nuntiavit.

* Dicit olexm pro aromatibus, quz ad condendi

b Est sepulcri titulus sensu Zamorr:e in Monarchia D Christi corpus paraverant.

mystica, cap. de malis mulieribus, quia titulus se-
pulcri cum sit : Hic jacet, mala femina nondum a pra-
vis actibus et fraudibus desistit, donec amatorem
libidinosum ad ultimam deduxerit perditionem : sed
hec moralem sapit expositionem. Mtr4.— Aliunde for-
tasse déducenda res est. Quicumque innuere cupiebat
rem aliquam sui juris esse, titulum pr.efigebat. Augu-
stinus, psalm. xxi : Ubi potens aliquis invenerit titulos
8405, nonne jure rem sibi vindicat, et dicit: Non rone-
rem titulos meos, nisi res mea esset? Vide Du Can-
gium in Glossario. Vocat ergo mulierem titulum se-
pulcri, quod ipsa mortem et pulcrum universo orbi
paraverit. Vide infra, serm. 154, 155.

,* Nil babet in $e, quod non sit lamenti causa ne-

f Lucas xxiv, 14 : Et visa aunt ante illos sint &*
liramentum verba ista. .

€ Mss. Caesen.. et Vallicell., Facilis auditor.

^ Dum Petrus una cum Joanne , auditis qu£ 9*
lieres. nuntiaverant, surrexit et cucurril ad mo
mentum, ut Luce xxiv, 42, existumasse videtur a
sologus, id egisse, ut veluti experientia edoctus i
non temere credere, ea propriis oculis inspicere! -
essent, nec ne. Indeque non feminis, quarum ?
jam in atrio deceptus fuerat, addit Mita, sed sibi i
tum fidens, quid de resurrectione dai foer^
deliberare. Primam ad sepulcrum accessionem afe
ipse rs fuit narrat. Joannes xx, 5. Hic Petrus *
iciscitur solus, saltem solius Peuri meminit Lua

Digitized by Google
