<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,45">
    SERMO LXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,800">
    potest divina virtus, sed quod natura recipit humana. Putabant se spiritum videre (Luc. xxiv). Namque spiritus hominis in utero septa transit, penetrat muros, ut clauso corpore intret corpus inclusum : sic anima quando dat vitæ finem, a corporis dulci contubernio recedit, domorum claustris, mundanis obstaculis non tenetur : substantia cœlestis terrenis ergastulis nescit includi, juxta illud : Spiritus nescis unde veniat, aut quo vadat (Joan. iii). Discipuli ergo post resurrectionem clausis ostiis Domino ingresso reportasse eum soliditatem corporis non credebant, in imagine carnis solam rediisse animam suspicantes, ut dormientibus solent corporeæ imagines apparere. Existimabant se, inquit, spiritum videre. Ergo, sicut diximus, in discipulis non sedabantur cogitationum bella, sed magis magisque cogitationum bella crescebant, et tumultus mentium ipsis etiam visionibus angebatur; et unde resurrectionis asserebatur fides, inde totius cunctationis scrupulus nascebatur. Quod venerat, erat res; quod clausis ostiis intraverat, fides non erat : non erat fides, sed virtus erat; humanum non erat, sed homo erat, ut esset verum corpus in divinitatis potentia, a non inanis carnis species in resurrectionis injuriam. Ergo ad comprimendos ex hoc nascentes conflictus cogitationum, respondit Christus: Quid turbati estis? et cogitationes ascendunt in corda vestra? Bene ascendunt, non descendunt : quia depressæ carnis pondere cogitationes humanæ ad altum Dei mysterium conantur ascendere, et conatibus in ipsis franguntur, ruunt, deponuntur ad terram, nisi ille juverit, qui donat homini cogitare divina. Quid turbati estis? et cogitationes ascendunt in corda vestra? Videte manus meas et pedes. Videte, hoc est dicere, Vigilate. Quare? Quia non est somnium quod videtis. Videte manus meas et pedes. Quia gravatis oculis caput adhuc respicere non potestis; videte carnis vulnera, quia Dei opera non videtis, considerate inimicorum titulos, quia Dei adhuc non considerastis insignia, palpate, ut vel manus fidem faciat, quia videns oculus, sic cæcatur : oculus non videt, videat tactus; digiti vestri intrent vestigia clavorum, manus vestræ alta vulneris exquirant, aperite manuum foramina, sulcate latus, renovate vulnera, quia negare non possum discipulis ad fidem, quod inimicis in pœnam sævientibus non negavi; palpate, palpate, et usque ad ossa inquisitores arduli pervenite, ut vel ossa carnis astruant veritatem, et me esse ipsum vel vulnera servata testentur. Rogo quare me resurrexisse non creditis, qui innumeros mortuos sub vestris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,800">
    oculis suscitavi? Nisi forte virtus quæ aliis adfuit, mihi defuit, juxta illam vocem quæ mihi pendenti insuitavit d in cruce, dicens : Alios salvos fecit, seipsum salvum facere non potest : si rex Israel est, descendat de cruce, et credemus ei (Matth. xxvii). Et quid est majus, excussis clavis descendere de cruce, aut ab inferis calcata morte conscendere? Ecce et meipsum salvum feci, et ruptis inferni vinculis ad supera conscendi, et tamen neque apud vos fidem meæ deitatis inveni. Aut forte triduana mors abnegat fidem credendi? Nonne quatriduanum Lazarum jam fetentem vobis coram vocavit ad inferos vox mea, mea jussio revocavit ad vitam (Joan. xi)? Et si servus quatriduanus surgit, cur triduana Dominus non resurget? Adhuc autem illis non credentibus præ gaudio et mirantibus. Votiva gaudia et cum data fuerint, vix creduntur; optata cum perveniant, dant stuporem : hinc est quod apostoli resurrectionem Christi celeriorem quam speraverant admirantur; et quod credunt tardius, non est perfidiæ, sed amoris, scrutantes enim taliter fidem non abnegant, sed requirunt; et dum intendunt altius, verum esse quod intuentur exoptant. Fratres, discipulos ad ista tardos, stupidos ad tanta, non perfidiæ timor, sed causæ præstitit magnitudo; visa non videre, nescire scita, credita non credere, non incredulitas facit, sed miraculum singulare. Fratres, ad virtutes natura est nimis infans, quæ nisi per Deum creverit, capere matura non potest, non valet perfecta sentire. Deus ergo quod per nos non possumus, ipse nos capere per se, et sentire concedat.

    SERMO LXXIII.
    De Christi resurrectione, et quarta manifestatione facta duobus euntibus in castellum.
    Quoniam Matthæus sanctus jam nobis quæ de resurrectione Domini cognoverat salubriter indicavit, hodie quid etiam beatus referat Marcus audiamus. Et cum transisset, inquit, sabbatum, Maria Magdalena, et Maria Jacobi et Salomene, emerunt aromata, ut venientes ungerent Jesum (Marc. xvi). Mulieres hoc loco feminea devotione discurrunt, quæ non ut viventi fidem, sed ut mortuo unguenta deferunt ad sepulcrum, et ut sepulto parant mœroris obsequia, non ut resurgenti divinorum gaudia triumphorum. Mortem Christus, ut mors moreretur, accepit; Christus dum occiditur, illud quod omnes occidebat occidit, sepulcrum Christus infernum patefacturus intravit. Soluta ergo lege tartari, et inferni carcere destructo, et ipso mortis imperio perempto, jam Christus non est ungendus ut mortuus, sed adorandus ut victor. Mulieres s perno-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,930">
    a Locum illum evangelistæ inferius positum : spiritus ossa et carnem non habet, aliter a cæteris Christianis interpretabantur Marcionitæ : ex eoque colligebant, Christo resurgenti non fuisse verum corpus, sed imaginarium. Tertullianus lib. vi, contra Marcionem : Vult itaque sic dictum, quasi spiritus carnem et ossa non habet, sicut vos videtis habentem : Id est non habentem ossa, sicut spiritus.
    b Signa et characteres vulnerum, quæ Gregorius Magnus, homil. 26 in Evang. vocavit vestigia vulnerum; et inferius Chrysologus, vestigia clavorum.
    c Qui facile numerari non possunt, explicat Mita.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,930">
    d Ms. Bonon. In cruce dicens : Vah! vah! alios, etc.
    e Ea gaudia vocantur votiva, quæ multis votis fuerunt expetita; de hac voce [multa commentatur Gothofredus ad l. 1 Codicis Theodosiani.
    f Ms. Bonon., Salomene.
    g Hoc Chrysologi loco conciliari possunt evangelistæ. Dicendum enim est pias feminas in ipsis sabbati vesperis, scilicet post solis occasum, elapsa solemnitate, Matth. xxviii, 1, emisse aromata, exisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (429-430) com dois sermões (LXXII e LXXIII). Notas de rodapé identificadas por letras (a-g). Marcadores de nota no texto (a, d, s, f) foram mantidos inline.
  </notas>
</pagina>