Ld

SERMU:LXX.

$95

lefüm sceculum ipso custode parvo arcte designat in A ritatem. Qui ergo esse fecit, dedit vivere, docuit et

iemine (Get. vi) ; eum nd Abraham velut hospes ad
véntat, invitatus tota dignatione succedit, eblats noA
mépuit, apposita velut esuriens et (nssus assumit, et
étfína cellatione velut egens suscipil et aeteptat hu«
fssna (Gen. xvin) Hine est, quod emortua mox senis
membra reviviscant, stetilis vetuke Jam viseera su-
sctastur exstincta, et natura iri vivo eadavere perse-
muita proditira suum resurgit auctorem, et generat
plurimos transacto Jam tempore, per unum » quem
erediderat conditorem (Cen. xxi). Ad Moysen igneus
peas glomeratur in rubo, deinde confert facienda
esm servo, exercetur variis in Agypto virtutibus, et
pitefit ad nutum famuli (Exod. 11); itrogat flagella,
vel tolit ( Fxod. vm); et in mari quantus sit, quan-

orare, quia totum voluit prestare, qui sua sibi precé
voluit supplieari. Pater noster qui es in celis (Matth.
vi). Bcce, homo, tua te voce Christus hodie, ut. sibi
faceret * eoh:eredem Dei Patris, adoptat iu filium,
Qumait, Paternoster.(Quod suse dignationisest, tu» esse
toluit potestatis, juxta illu. : Quotquot receperunt eum,
dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. 1); et tamen
Jubet dicere, ut dignatio donantis sit, non temeritas
presumentis, Qui es In calis. Non quod nou sit in ter-
ris, sed te qui celestem Patrem jam vocas, ad cole-
$tem vult tendere et. repetere jam naturam, ut ge-
neri tanto. tita nostra respondeat, ne terreni mores
degenerent, quos coestis donavit et coutulit jam
matura. Sanciificetur nomen tutem. Non quod tua sit

temve homini ? dederit, ultricis unte demonstrant g brece sánctificandum, quod te sanctificat nomen;

eeequia, cuta síccato gurgite * cedit unda piis, et li-
quore durato murum prestat, munimer exhibet libc-
rindis, &€ tota naturce suce virtute de hoste sevissimo
Wiumphatura decurrit (Exod. xiv). Miro contubernio
Jreetiticis Beus conversatus In castris (Deut. 1xim),
Memefesas gentes nunc ferit fulmine, nunc tangit
grendine. ( Josue, x); nunc sole tubarum clangore
prosternit. (osse, v1) ; ut sine conflictu, sine vulnere
Deus ducat. victrices acies quas priecedit. Afiuit de-
slderils, votis annuit singulorum, niox ad interrogata
zespotilit, occulta prodidit, predixit futura, quiesità
peteReit, regnum contulit, donavit opes, temperavit
pitrvias, fetondas prastitit terras, conjugia Ipsa tllio-
rtm eoph et honore decoravit. Sed adhuc parum

sed quia Christi nomine vocatus es Christianus, peten-
dum tibl est ut actu tuo nomen hoc sanctiticetur et
honoretur in te. Quia sicut virtutum fama, nominis
tantum respondet ad gloriam, ita male conversantis
infamía ad ejusdem nominis redundat injuriam, di-
centé Apostolo : Nomen Dei per vos blasphematur in
gentibus (Rom. n). Et revera, filii, tunc geutilis nomini
dérogat Christiano, quando aliter quam profitetur,
et dicitur vivere, viderit Christianum. Veniat regnum
tuum. Non ut Deo venjat regnum habenti semper,
sed postulas ut tibi veniat non habent, et pereipías
illud quod tibi affectu suo Dominus pollicetur, cum
dicit : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum,
quod vobis paratum est a constitutione mundi (Matth. i1).

ése. eredidit, si affectum suum erga nos przstando (; Venite, benedicti, nop dixit, veniamus; percipite, non

protpera tantum, et non etiam adversa sustinendo
monsireret. Post omnia, rundum süum pauper in«
greitee : jacet ín. eunabills ut homo, vagitu suo Im-
perit, inquirit, exigit quam tibi. prestitit ipse pleta-
Wt. Parens onminium usus est té parente, subjectus
tbi exstitit eni emnis subjacet altitudo, timult quem
fimenéu rhetuunt, fugit ad quem cuneta confugiunt ;
eelerum arbiter est hospes in domibus peccatorum ;
pese pascitur qui pascet emnes. Et quid plura?
Utkevrexpérup tenetur seculorum, sistitur terrze funda-
ter, judicatur bumanz largitor veniz, discutitur cor-
Sis scrutator, punitur vit:e dator et redditor, cunc-
iorum resurrectio sepelitur, ut tarda niens hominis,

dixit, pércipiamus. Nemo miretur quia patrem vocat
qui nondum natus est; f nam si Joannes exsultat

Luc. 1), et Jacob col'uctatur in utero (Gen. xxv),
prudens zstimet quid possit natura divina, si (antum
potest per Deum humana conceptio.

SERMO LXX.
In. eamdem.

Omnia qug divinftus dicta factaque referuntur,
gunt miraculo, sunt stupori, sunt pavenda mortalibus,
ipsis etiam coelestibus sunt tremenda ; sed nihil tani
stupet coelum, pavet terra, expavescit universa crea-
tura, quam quod vos estis hodie, nobis dicentibus,

etiptelligéntia satis pigra, vel morte in se Dei proba: D audituri. Servus Dominum patrem vocare a dét,

ret afieetum, qux predictis et innumeris Del bene-
Beiis, Dei erga se non intetlexerat, non senserat cha-

* Quia Abraham credidit illum esse Deum, et uni»
vetsorum conditorem, qui sibi dixerat éx Sara uxoré
sene, se pariter senem filium suscepturum, qui mul-

» geptium esset futurus parens; ideo in gratiam
fidei stie consequitur ut transacto generandi teupore
sibileminus generet, et plurimos ex Isaac suscipiat

y wo t Vallicat,, polejecevit
. n. et Val ; .
Arar q petibus

: err legendum,
5 dà ej: Omiporens. . .
* Ei e ofservant hic enarratores in peti-

tone diel Pater noster, et non meus : uf intelligamus
Weine rub Gbrisio etam e aiu Patris
! &. Josnaes Chrysostomus, hemfl 90 in cag

M o

jndicem suum reus nuncupat genitorem, conditló
terrena sug se voce Del adoptat in filium : qui terrena

Maub. vi, ait, uesdum initiatum. quippe baptismatis
&ecrameulo, non posse Deum Patrem votare, quod Au-
tori BQstro. coniradjcere videtur. Bed Chrysostonujs
umano mora loquitur, Chrysologus autem diviro.
Siquidem lantum designatus Filius inente divis.a, licet
go ad nos physice nam it appellari Filius,
atia haptismatis adbuc sibi deficiente ; tamen divino
ore Filius Dei appellatur cui preterita juxta ac
futura sunt prssentia. Myra. Alludit Chrysostomus
ad suorum temporum morem, quando non aperte
licitum erat catechumenis orationem Dominicam
recitare. Vide notam 4, seen. fí7. Augustinus in
irid. ad Laurent. tap ji erum (ode) od
ee, NoMer qui ^ " celis, qui atre (gli
tegenerati gunt ex aqua et Spiritu sonst,

Digitized by Google
