in sxculo est ipsa vita tentatio. Tentatio, inquit ille,
est vita hominis (Job. vn). Rogemus ergo ut nos * ar-
bitrio nostro non relinquat, sed in omni actu paterna
nos pietate constringat, et in vitse tramite ccelesti
moderatione conlirmel, Sed libera nos a malo. A quo
malo? 5 a diabolo quippe, ex quo est omne malum.
Rogamus liberari nos a malo, quia malo qui non ca-
ruerit, frui non potest bono. * Si adbuc non nati, si
adbuc ín utero constituti, panem petunt, expetunt
regnum, ? quare (it qu:xestio, quod semper Dei Filius,
in Dei patris mansit arcano ? Si Ecclesia generat, ra-
tio non est, est caeleste mysterium; quod in Patre
Deo, Dei Filius fuerit, quomodo humana ratiocina-
tione tractetur non est, non est humano modo divi-
nitas zestimanda. Audisti Deum, nil terrenum cogites,
Bail humanum ; audisti Patrem Christi , hoc per sub-
stantiam crede; audisti patrem tuum, hoc crede per
gratiam : ille ut esset Filius habuit semper, te esse
filium dedit modo Sic ergo te filium seito, ut servum
te esse non nescias; sic audi ad Christi similitudinem
te reductum, ut. semper te Christo cognoscas esse
sobjectum.

« tH ÜrqpenEngent "o3 aedécruMERMp Y VA c cuyo crac Qr uia rarcmqusnflupt daa panpagingea - n urn OUR) UI" EOD EPRERRRERERREREERR an PA

SERMO LXVIII.
In eamdem.

Conditio mortalis, terrena compogo, limosa sub-
stantia, vitze ac mortis incerta, labore attrita, con-
sumpta penis, putredini ac pulveri subjecta natura
capere non valet, cstimare non sufficit, fugare non
audet, credere pertimescit, quod hodie cogitur con-
fiteri. Tantam donorum Dei gratiam, promissorum
magnitudinem, munerum largitatem, fragilitas hu-
mana unde promereri valeat, non polest invenire.
Hoc reor non ambiguum Habacuc prophetam mentis
intuitu previdisse, dum se tanto pavore concussum,
hujus auditus taliter exagitatum tremore, dicit : Do-
mine, audivi auditum tuum, et timui; consideravi ope-
f8 xa , et expavi (Habac. wi, juxta LXX). Auditum
timuit, non quia tunc propheta tantus audierit Do-
minum, sed quia tunc servus Dominum suum sibi
conversum reperit, et audivit in patrem; non quia
mundi hujus fabricam elementis ita sibi dissonis con-
sonantem contemplatus expavit, sed quia pietatis erga
$6 tantze considerans tunc opera, admirationis tremore
eoncussus est et pavore. Consideravi, inquit, opera tua
et expavi. Adoptatum se tunc stupuit in filium, quando
perdiderat ipsius fiduciam servitutis. Denique ut scia-

conditione Deus nobis peccata dimittat, sed si czetera
accedant, veluti poenitentia, dolor, etc. Hoc enim
interest. inter promissiones aflirmantes, que cum
fzceptione suseipiend: sunt, et negantes, qux abso-

3 Deus non tantum homines impios suis szpe vitiis
relinquit, ut. Fvom. 1, 24, sed cos etiam qui viribus
suis plus aequo cenfiduot. Quod molum , juxta Chry-
sologum, antevertiuus assiduis precibus, et precipue
hac eadem petitione in orat. Dominic.

5 Malum hic a SS. Patribus pro diabolo sumi plu-
rimis ri potest. At in luce meridiana lucernam
accenderem. Grace, in textu, &wo vo3 tovapov, ab illo
1smprebo, ob illo maligno vertit Tremellius, Montanus
et Syrus; quo nomine diabolus vocari solet, Matib.,
zin, 19; Joan. xi, 15; v, 18

PATROL. Lii.

UE xu, Uo.

| EEREMREEEEEELLLLLLLLILLLA,LLAEEMAulLLILOILLW,WBÁ»,HLOCGXAULUALL]I M Ea |^S OQ] Un! n E Uo 6 m ot o ne noL D eni nnetii

SERMO LXVIII.

$94
A tis hujus orationis, quam vobis hodie Divinitas insi-
nuat et infundit, affectum , propheta tunc audet ce-
litus percepti hujus muneris quodammodo pavore
solutus. Quid iterum dixerit pervidete. Custodivi, in-
Quit, et expavit venter meus a voce orationis labiorum
meorum. Posteaquam divini muneris senserat largita-
tem; custodivit se, ne se hostem, ne inimicum, ne
latronem se iterum sicut in paradiso sustineret. Fit
vigilantior, fit sollicitior sui custos, qui se post tantze
rei jacturam celestem thesaurum in vasis fictilibus
custodivit. Et expavit venter meus. Ventrem cordis in-
terna nominat hie propheta; qui sicut venter cibis,
cor sic sensibus pascitur et repletur. Et expavit venter
meus a voce orationis labiorum meorum. Si intellectus
cordis iufuderat ori vocem, labiis dederat verba , cur
B vota sua, cur desideria sua , cur ex hoc quod est ex-
oraturus, expavit? Quia non suggestione «ui cordis,
sed divini Spiritus loquebatur affatu. Audi Paulum
dicentem : Misit Deus Spiritum Filii sui in corda no-
&tra clamantem : Abba, Pater (Gal. v). Quod auditum
cum ad interna transmitteret, tantum se meruisse
mirabatur, et interna tota hominis pavebant. Merito
adjecit : Et intravit tremor in ossa mea, quia ipsa pro-
phetz viscera vexabantur. Et subtus me, inquit, com-
mola est virtus mea. Quid est subtus ine? quatenus
ipse idemque homo sursum per gratiam jam levatus
jacebat subtus pristinam per naturam, ncc virtutem
celestem virtus poterat sustinere terrena. Jam fuma-
vit mons Sina, cum daturus legem Deus descendit in
montem (Exod. xix). Quid caro faceret, cum descendit
C Deus in carnem, corni gratiam collaturus? Venit
pater quia homo Deum, servus dominum non ferebat.
Et quia fidelis est in. verbis suis qux dixit : Aperi
os tuum, et implebo illud ( Psal. Lxxx); aperite nunc
ora vestra, ut ipse ea tali prece, tali repleat et cla-
more. Pater noster qui es in colis ( Matth. v1). Ubi
sunt qui de Dei promissione diffidunt?* Ecce quam
cito fidei est remunerata confessio : mox ut Deum
unici Filii confessus es Patrem, tu ipse es Dei Patris
adoptatus in filium, ut esses caeli h:eres, qui paradisi
exsul habebaris et terr; et ideo nunc vocas, Pater
nosler qui es in colis. Quia fuit tibi quondam pater
qui te resolvit in limum, qui te ad claustra duxit et
pertraxit inferni : terram nesciat, amorem carnis
ignoret, patrem pulveris non requirat, nihil in se vi-
D tii licere permittat, qui Deum patrem celestem repe-

* Hicse catechumenos Dominicam orationem do-
cuisse, et gentiles modo per baptismum renatos eru-
diisse innuit. Mira. — Àt catechumenis non licebat
dicere Pater noster, usque dum per aquam regenera-
tionis Filii Dei facti essent. Hoc aperte testatur Chry-
sostomus homil. 14 in ll Cor., tom. V pag. 516 edit.
Francof. ; et Augustinus homil. 29, de Yerbo Apos-
tol. ; Theodoretus Epit. Div. Dogm. cap. 28 tom. IV,

ag. 350, citante Suicero pag. 1248. Unde passim
licebatur 9x3 tocó, oratio fidelium. Non tamen res
erat illicita, si quis ea uteretur.

4 Hoc est quare disputamus id quod fide firma cre-
ditur, scilicet, quod filius eterni Patris fuit semper
in hoc ? Vide supra serm. 58, et 60, et 62; enim
contra hzxreticos scripta sunt. Mira.

14

CCS TAHdENS Mem ur

Digitized by Google
