A45

SERMO LXXX.

426

venite, videte locum wbi positus erat Dominus (Matth. A tantam magnitudinem veniz, quanta fuit Domino in-

xxvin). Putasne Petri, Joapnis, discipulorum omnium
absentia * objurgatur, castigatur ignavia, quod re-
surgenti Christo mulieres prim: sol» pervigiles ar-
denter occurrant; ipsa etiam * virilis portio sic nota-
tur, ul ad resurrectionis gloriam muliebris przcurrat
infirmitas? Absit, fratres, est istud causa, non casus;
mysterium, non eventus ; ordo, non culpa : nam mu-
lier hic virum sequitur, non przxcedit, ubi * vir re-
surgit in Christo. 4d Sentias ergo Petrum non mulieri-
bus cessisse, sed Christo ; non ancilke, sed domino;
sacramento, non somno; ordini, non timori : deni-
que jam * vir erat i Christo quando ad mulieres
angelus venit, ut 1 quantum przcellit Dominus an-
£gelam, tantum vir mulierem przcederet in honore.

jurie magnitudo. Venite, videte locum wbi positus
erat Dominus. Virtus angelica esse Dominum qui cru-
ciflxus est, confitetur : et infirmitas humana discutit,
j utrum sit Dominus qui resurgit ? Christus sic huma-
nas suscepit passiones, ut totum quod divinitatis est,
non amittat. Et euntes cito, dicite discipulis ejus, quia,
surrexit, et ecce pracedet vos in. Galileam : ibi eum
videbitis. Neque hic mulieribus apostoli postponuntur,
sed mulier absolvitur a reatu, dum portat vite, por-
tat resurrectionis auditum , quz auditum mortis por-
taverat et ruinz. Et euntes, inquit, cito de monu-
mento cum timore el gaudio magno. Mulieres intrant
sepulcrum, ut fierent sepulturz participes, soci pas-
sionis; exeunt de sepulcro, ut ante fide surgerent

Nolite timere vos. Quia bonos amor possidet , malos B quam resurgerent carne. Éxeuntes cum timore et

pavor; et impios Gmnor terret, pios solatur affectio.
Nolite timere vos. Hoc est dicere : Timeat Judxus
qui tradidit, Pilatus qui addixit, qui illusit miles,
que crucilixit impietas, crudelitas amara pocula qux
propinavit, & sxvitia qux& obsedit sepultum, perfidia
qu» emit mendacium, fidem qux» vendidit, inhumani-
tas que Dorninum suum resurrexisse dolet , non do-
let ocridisse : vos autem gaudere convenit, non ti-
mere, quia. resurrexit quem quzrebatis mortuum ,
vitit quem lugebatis occisum. Scio enim, quia Jesum,
qui erucifzua. est, quaritis. Hoc est, quid queritis
3 viventem cum mortuis? vitam quid quzritis in se-
pulcro? le potius ad occursum viventis : et jam no-
lite concurrere ad morientis obsequium. Scio quia

gaudio magno. Et ubi est, nolite timere. Quia timor
non ablatus est, sed mutatus; timor abscesserat de
reatu, sed de servitio manebat ; malus timor culps,
bonus reverentize timor : Adam datum perdiderant,
ne perderent k ipsum redditum  pertimescebant.
"Cum timore et gaudio magno. Scriptum est : Servite
Domino cum timore et exsultate ei cum tremore (Ps.
I1). Cum timore et gaudio magno. Quia timor Domini
sanctus permanet in. seculum seculi (Psal. xvm). Ín
sanctitate ergo manet , qui Dei permanet in timore.
Currebant nuntiare discipulis ejus, et ecce occurrit eis
Jesus dicens, Avete. Fideliter currentibus occurrit
Christus, ut quod fide crediderant, agnoscerent visu :
et firmaret przsentia, quas adhuc trepidas habebat

Jem, qi. crucifixus. est, quartis : non est. hic. Sic (? auditus. Occurrit eis Jesus, dicens, Avete. Occurrit ut

dixit angelus, quia aperuit ob hoc sepulcrum, non ut
iude exiret Christus, qui ibi jam non erat, sed ut ibi
Christum jam non esse monstraret. Surrezit sicut
éinit. Gemina virtus est : et redire a mortuis, et fu-
wr prescire. Venite, videte locum wbi positus erat
Domimus. Venite, mulieres, venite, videte ubi Adam
pesuistis vos : ubi sepelistis hominem , ubi virum ve-
stro consilio contrueistis, per quod fecistis 1 pro ser-
vis ipsis Dominum sic jacere, et intelligite erga vos

* Nonnulke editiones habent culpatur. Alig,

sritur,
* Petrus, scilicet, aliique apostolorum.
* ld est, virilis sexus, quem Christus Dominus,

nascendo inter nos, assumpserat.
4 Ms. Cesen., Constat ergo.
* Virilis
istisepulcrum, sed et in Christo ipso per unionem
licam, quando angelus, Christi minister, ve-
ali ad docendum mulieres de ipsius Christi resurre-
dione, MrvA.

1 Legendum est Dominus vel Christus, non autem
Deus, ut in impressis codicibus. Facile enim fuit, ut
verbum Dominus per compendium litterarum incaute
immataretor in verbum Deus. Christus autem Domi-
Dus przecellit angelis, Jue quia ipse est caput an-
felorum, juxta illud ad Coloss. 1: Qui est caput omnis
(rncipatus et potestatis; secundo quia Christus, ut

, €8t sacerdos in x:eternum, qui quotidie seipsum
offert in incruento sacrificio Miss. Ex Mita.

t Obscurum in edilis locum, ex interpunctione
Meursii elucidavimus.

k Ms. Caesem,, vivificantem.

1 Prima editio Bon., pro servis ipsi,

Pavnor. LII.

Dominus, salutat ut parens; affectu animat, servat
timore; salutat, ut per amorem serviant, non fugiant
per timorem. At ille accesserunt, et. tenuerunt pedes
ejus. Haberi se voluit, qui passus est se teneri. Ac-
cesserunt, et tenuerunt pedes ejus. Ut scirent ! in ca-
pite Christi virum esse, se esse in pedibus Christi : et
datum sibi virum sequi, non preire per Christum.
Dicit eis, Nolite timere. Quod. dixerat angelus, dicit
et Dominus, ut quas firmaverat angelus, Christus

j Manichzeos fortasse designat, qui phantasticam,
non veram fuisse Christi resurrectionem blasphema-
bant. Vide Cyrillum Hierosolymitanum catechesi 44.
Eutyches, quemadmodum assumptionem corporis ne-
gavit, et impie docuit, Unigeniti divinitatem cruci
affixam fuisse, ita asseruit divinitatem tumulo man-

rtio hominis prius erat non solum ad D datam resurrexisse. Theodoretus Hzretic. Fab. lib.

IV, cap. 13, pag. 246. Origenes putavit Christi corpus,
post resurrectionem fuisse aereum, vel :thereum,
sicuti colligitur ex lib. ejus m contra Celsum, pag.
156. Eamdem opinionem, ex fetidis Origenianis lacu-
nis haustam, interpolavit Ostorodius, ani sti-

itis infelix propago.
ur In Christo Pilicet, i novus fuit Adam.

1 Multa hic congerit Mita , et se mire torquet ut
suadeat sensum Chrysologi esse : Virum in capite
constitutum dici, nam summus pontifex est Ecclesize
caput, e& mulieres sunt in pedibus : Hoc ést in nw-
mero fidelium, quibus datum est sequi virum per obe-
dientiam, non autem per usurpalionen munium sacer-
dotalium. Minori negotio res indiget. Vir potiorem
partem tenet in Ecclesia; mulier subjecta ei et pe«
dissecua est.

i

Digitized by Google
