<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    451 S. PETRI CHRYSOLOGI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,850">
    ctant, vigilant, insomnes agunt, obscura penetrant
    erumpentis auroræ : unde etiam lucem dubiam non
    minus cordis videntur sustinere quam corporis. Et
    valde mane, inquit, una sabbatorum, veniunt ad monu-
    mentum orto jam sole. Si valde mane, quomodo orto
    jam sole ? Sic nescit evangelista quid dicat ? Evange-
    lista quid dicat scit, sed quid audiat, qui non didice-
    rit nescit, non est erroris ista relatio, veritatis est :
    nec lapsum patitur sermonis humani, sed rei gestæ
    cœlitus aperit veritatem. Dixerat : Ab hora sexta, us-
    que ad horam nonam tenebræ factæ sunt (Marc. xv) ;
    ergo a sol qui præter horam ut Domino compate-
    retur abscesserat, claritate cum resurgeret Dominus
    ante tempus occurrit : et qui ut suo commoreretur
    auctori, ipsam meridianam suam mortificaverat clari-
    tatem, ut consurgeret auctori suo, evictis tenebris,
    antelucanus erupit. Valde mane. Quia tunc sol ut
    mane faceret b manicavit ; et qui ante noctem fuge-
    rat, nunc ipse noctem prævenit fugaturus, ut reddat
    luci nox horas quas terror Dominicæ passionis inva-
    serat. Dicebant, inquit, ad invicem : Quis revolvet no-
    bis lapidem ab ostio monumenti ? Ab ostio monumenti,
    an cordis ? a sepulcro, an ab oculis ? Mulieres, obse-
    ratum est pectus, oculi sunt clausi : et ideo patefacti
    sepulcri gloriam non videtis, oleum non corpori Do-
    minico, sed lucernæ cordis vestri, si videre desidera-
    tis, infundite, ut luce fidei pateat quod clauditur in-
    credulitatis obscuro. Et respicientes, inquit, viderunt
    lapidem revolutum, erat quippe magnus valde. Plane
    magnus, et magnus valde, et plus jam magnus meri-
    to quam forma, qui creatoris mundi corpus et clau-
    dere et operire suffecit. Et introeuntes monumentum,
    viderunt juvenem sedentem a dextris, coopertum stola
    candida. Introierunt sepulcrum, ut conseputæ Chri-
    sto, Christo consurgerent de sepulcro, et impleretur
    illud Apostoli : Consepulti estis et in baptismo, in
    quo et resurrexistis (Colos. n). Vident juvenem, ut
    cernerent nostræ resurrectionis ætatem ; vident ju-
    venem, quia nescit resurrectio senectutem, neque
    ætates recipit æterna perfectio. Homo ubi nescit na-
    sci, mori nescit ; et ubi nasci morique nescit, ibi æta-
    tum nec admittit detrimentum, nec indiget incre-
    mentis. Vident juvenem sedentem a dextris, quia re-
    surrectio recipit nil sinistrum. Vias, inquit, quæ a
    dextris sunt, novit Dominus (Prov. iv juxta LXX).
    Et, Tunc statuet justos ad dexteram suam (Matth. xxv,
    juxta LXX). Orate, fratres, ut et nos moriamur vitiis,
    sepeliamur temporalibus pompis, ut æternitati resurga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,750">
    mus in Christo, et a dextris positi mereamur audire :
    Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod
    vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv). Co-
    opertum stola candida. Stola ista non ex mortali vel-
    lere, sed ex virtute vitali ; splendens cœlesti lumine,
    non colore terreno ; et clara Creatoris munere, non
    arte fullonis, dicente Propheta : Amictus lumine sicut
    vestimento (Psal. ciii), et de justis : Tunc justi ful-
    gebunt sicut sol (Matth. xiii). Terreni terrenis velati
    sunt vestimentis ; et ideo sicut novitate splendent,
    ita vetustate sordescunt : cœlestes vero amictu cœ-
    lestis luminis ambiuntur, et a terreno squalore sus-
    pensi, nec fœdantur vetustate umquam, nec ullis sor-
    dibus obscurantur ; sed vestes quas semel dederit
    resurrectio, perpetuo lumine vestiuntur. At illæ ex-
    euntes de monumento, fugerunt ; invaserat enim illas
    tremor et pavor. Angelus sedet in monumento, de mo-
    numento fugiunt mulieres ; quia ille de cœlesti sub-
    stantia confidit, turbantur istæ de conditione terrena.
    Sepulcrum qui mori non potest timere nescit ; mu-
    lieres autem et de facto tremunt, et sepulcrum sicut
    mortales adhuc mortali ter expavescunt : hinc est quod
    nemini quidquam dicunt. Et nemini quidquam dixerunt.
    Quia mulieribus audire, non loqui datum est ; discere
    datum est, non docere, dicente Apostolo : Mulieres in
    Ecclesia taceant (I Cor. xiv). Denique eadem Maria
    postea et vadit, et nuntiat, sed jam non feminam, sed
    Ecclesiam gestans, ut ibi sicut femina taceat, hic ut
    Ecclesia enuntiet et loquatur. Post hæc, inquit, duo-
    bus ex his ambulantibus ostensus est. Quare non tri-
    bus, quare non quatuor, sed duobus ? Quia duobus
    populis, id est, gentibus et Judæis, resurrectionis fides
    hic prædicanda monstratur : unde, sicut diximus,
    probatur in duabus feminis, c ut in discipulis duobus
    Ecclesiam unam figurari. Ostensus est in alia effigie.
    Nemo putet Christum sua resurrectione sui ipsæ
    effigiem commutasse, ut qui in vulnere erat ipse, al-
    ter esset in vultu ; d sed mutatur effigies, dum effici-
    tur ex mortali immortalis, et ex corruptibili incorru-
    ptibilis, ut hoc sit mutasse substantiam, non mutasse
    personam, et acquisivisse vultus gloriam, non vultus
    notitiam perdidisse. Et ne festinus sermo aut fugiat,
    aut transvolet quæstiones, quod sequitur proximo
    sermone, Domino revelante, innotescamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,760,900,850">
    SERMO LXXXIII.
    De nona Christi manifestatione facta recumbentibus
    undecim discipulis.
    Hodie beatus evangelista sic retulit apostolos in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,490,960">
    a Ex ms. Bonon. : Sol qui ea hora qua Dominus
    pateretur abscesserat, ut consurgeret Domino, ante
    tempus occurrit.
    b Lucæ xxI, 58. Et omnis populus manicabat ad
    eum. Petrus Damianus, lib. vi, epist. 31 : Decadente
    crepusculo mox ad hominem properans manicavit. Vo-
    cem barbaram quidam negant esse, licet Augustinus,
    quæst. 46, in lib. Judic., eam apud Latinos scriptores
    occurrere neget. Apte ea utitur Chrysologus, utpote
    a mane deducta, ut iter matutinum designet : unde
    extra urbem, ibique aliquo quodam loco noctem in-
    somnes egisse, ut primo statim alterius diei diluculo
    venientes ungerent Jesum : et vix se dantes, ante so-
    lis ortum, Lucæ xxiv, 1, ad sepulcrum pervenisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,900,960">
    d Ex Latinio ; editi, aut.
    e Pristina ei erat effigies, at gloriosior et pulchrior,
    inquit Bruguensis. Christum pristinam effigiem reti-
    nuisse, vel ex eo liquet, quod discipulis opus erat ut
    eum oculis agnoscerent. Ita optime puto Marcum cum
    Luca conciliari. Locus hic ita habetur in ms. Bonon. :
    Unde, sicut diximus, probatur sic in duabus feminis ut
    in populis duobus Ecclesia una figurari, ostensus est
    in aliam effigiem commutasse.
    manicationes, ad manicationes, ad matutinum, in con-
    cilio Turonensi 2, cap. 18 ; et manicationes festivi-
    tatum apud Haimonium, lib. iv Histor. 81. Du Can-
    gius in Glossario hic laudat verba Chrysologi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Petri Chrysologi).
    Coluna 1 e 2 contêm o texto principal.
    Rodapé contém notas críticas (a, b, d, e) e continuação de texto/nota sobre o Sermo LXXXIII.
    A nota 'c' no texto principal ("ut in discipulis duobus") parece ter seu comentário integrado na nota 'e' do rodapé direito ("Unde, sicut diximus, probatur sic in duabus feminis...").
    O bloco final no rodapé direito começa com "manicationes..." e parece ser uma continuação da nota sobre o Sermo LXXXIII ou uma nota separada sobre o termo "manicationes".
  </notas>
</pagina>