$91 S. PETRI
quid petentibus se non dabit , qui seipsum * non pe-
tentibus dedit? Aut in respondendo quam facit mo-
ram, qui in dictandis precibus vota supplicum sic
| rxevenit? Hodie quod audituri estis stupent angeli,
miratur ccelum, pavet terra , caro non fert, auditus
non capit, non attingit mens, tota sustinere non po-
test creatura : ego dicere non audeo, tacere non
possum. Deus det ut et vos audire possitis, et ego
dicere. Quid est magis tremendum , quod se dedit
terris Deus, aut quod vos dat colo ; quod societa-
tem carnis izitrat ipse, aut quod vos facit consortium
divinitatis intrare; quod mortem sumil ipse, aut
quod vos resumit ex morte; quod ipse in vestram
pascitur servitutem, aut quod vos sibi gignit in libe-
ros; quod suscipit paupertatem vestram, aut quod
vos sibi facit h:eredes, sui unici coh:redes? Est uti-
que terribilius quod terra transfertur in ccelum, ho-
fno deitate mutatur, servitutis sors dominationis jura
sortitur. Sed hoc quamvis metuendum sit, tamen quia
causa non docentem respicit, sed jubentem , aeceda-
mus, filioli, quo vocat charitas, trahit amor, invitat
affectio : Deum patrem viscera sentiant, vox perso-
net, loquatur lingua, spiritus clamet, et totum quod
est in nobis, respon:leat gratie, non timori ; quia qui
judicem mutavit in patrem, amari voluit, non timeri,
Pat r noster qui es in celis (Matth. v1). Hoc cum di-
cis, non sic habeas, quasi non sit in terris ; non sic
sccipias, quasi sit loco clausus , qui claudit omnia,
ted intellige esse tibi genus e coelo, cujus Pater ha-
betur in coelo ; et age ut, vivendo -ancte, sancto re-
£pondeas Patri. Dei filium ille se probat, qui vitiis
non obscuratur humanis, qui divinis virtutibus elu-
cescit. b Sanctificetur nomen. tuum. Cujus genus su-
mus, ejus ceisemur ei nomine: rogamus ergo ut
nomen ejus quod in se et per se sanctum est sancti-
ficetur in nobis ; nomen enim Dei aut honoratur ^ ex
nostro actu, aut ex nostris actibus blasphematur.
Audi Apostolum dicentem : Nomen Dei per vos bla-

* Scilicet gentibus, qu:eillum neutiquam petebant.
Nam Hebrei in lege docti Christum ad homines ve-
nire orabant diceotes : Mitte, Domine, quem missurus
es, etc. ; Veni, Domine, noli tardare, etc. Mir.

b Maldonatus et. Bruge.issis, celebre reddatur; Beda
et Men»chius, ametur et timeatur; Tertullianus : in
omnibus perfectissime regnet per gratiam ; Augustinus,
seru. oliin. 48 de Temp r., nunc 56 et 57: Hocrog's;
ut quod semper sanctum est, in se , sanctificetur in te.
D. Thow., exposit. in orat. Don, petitio, 4 p. 30
Oper. tom. VIII edit. Ven. : Ne nomen ejus in nobis
man [estenur et declaretur.

* Drusius ex divo Hie-onymo : Sanctificatio enim
et pollutio nominis Dei pende! ex operibus nostris.

. 3 Eo, scilicet, regno, quo Deus regaat i cordibus
jus:orum : quod reg ium Dei vere vocatur ab Apostolo
ad Rom. xiv, 16. Ainbrosius, Hilarius, Gregorius, Mal-
donaLi,, alii aliter explicat. Cyprianus de Orat. Do-
minic. serino 6. pag. 558 : Qui se Deo et Christo de-
dicat, non terrena, sed celestia regna desiderat. Con-
sentiunt, Sedulius, lib. v ; Chrysostomus in Matth. ;
Augustinus, ep. oliin 21, nune 150.4 Probam, c. 11.

* D. Thomas, loco cit. pag. 52 ; Cum ergo petimus
quod veniat regnum ejus, oramus quod non regnet in
fobis pe.catum, sed ipse Deus. Ambrosius de Sacram.
cap. 4 pag. 94 elit. Paris. 1551.

f Editi, perperam, Deus meus est.

CHRYSOLUGI m

A sphematur in gentibus (Rom. n). Veniat regnum tun.
Et quando non regnavit Deus ? Petimus ergo ut qui
sibi regnavit semper , modo 2 regnet in nobis , ut et
nos in illo regaare possimus. Regnavit diabolus,
regnavit peecatum, regnavit mors, et fuit diu captira
mortalitas: petimus ergo ut, regnante Deo, pereat
diabolus, * deficiat peccatum, moriatur mors, eapii-
vitas captivelur, ut nos liberi perpetuam regnemus
in vitam. Fiat voluntas tua sicut in ccelo el intere.
Hoc est regnum Dei, quando et in ccelo, et in tem
Dei voluntas est sola, quando in omnibus hominibus
f Deus mens est, Deus vivit, Deus agit, Deus regni,
Deus est totum, ut juxta illud Apostoli : Sit Deusomsis
in omnibus vobis (I Cor. xv). Panem nostrum quotida-
num da nobis hodie. Qui patrem se nobis dedit, qui sil

B nos adoptavit in filios, qui rerum nos fecit bzredes, qu
nos nomiue sublimavit, qui nos suo et honore deni-
vit el regno, ipse nos ut panem quotidianum posu
lemus addixit. In regno Dei, inter muuera itin,
quid qu:rit paupertas humana? tam bonus, tam pius,
tam largus Pater panem filiis non nisi postulatus in-
dulget? Et ubi est illud : Nolite sollicii esse qii
manducetis, aut. quid bibatis , aut. quid. vestiwiti
(Matth. vi)? Hoc petere jubet $ quod probibet cf
tare, quatenus coelestis pater ^ coelestem panem, et
lestes filii ut postulemus, hortatur. Ipse dizit : £y
sum. panis, qui de celo descendi (Joon. v1). Ipse est
panis, qui satus in Virgine , fermentatus in care, it
passione confectus, in fornace coctus sepulcri, in Ee
clesiis conditus, illatus altaribus, coelestem cibum

C quotidie fidelibus subministrat. Et dimitte nobis de-
bita nostra, sicut et nos dimittimus. debitoris norit.
Homo, i si sine peccato esse non potes, el vis semper
dimitti tibi totum, dimitte semper ; quantam vis di-
mitti tibi, dimitte tantum ; quoties vis dimitti tibi, lo-
ties tu dimitte; immo quia vis totum dimitti tibi, oum
dimitte : homo, intellige quia remittendoaliistu i ui
veniam dedisti. Et ne nos inducas in tentationem. (Ni

8 Cum nonnulli animadvertissent vocem imwiswt
in Hebrzo legi mahar, quod Syris, quorum dialetto
usum fuisse Cnristum volunt, crasti.um esl, et no!
quotidianum eLhodiernum ; in le orta est quzstio, quia
movet Chrysologus : an scilicet Christus in Evade"
lio du^ sibi invicem repuguantia docuerit. À . &9Ji5
solutionem alii eamden cu:n Chrysologo i iere Ys

p diceates in Dominieali petitione agi de paae euchi-
ristico. Ambrosius lib. v de Sacram. p A Cnr
nus, lib. de Ort. ; A»gustinus homil. olim. 42: Ir-
pertire nobis eucharistiam tuam, quotidianum i
At hujusm :di explicationes mores potius quam ue
ram speectant. Hac enim. petitio,e qusrimus oan
quibus ad vitam conservandam iadigeius. Alii c?

ieronymo anntaruat vocem Hebraam, ex quot?"
flatum putatur verhum. ixco9otoy, non qui lem Ue
roximum , vel immediate sequeutem, sed qiilqu
uiu un est signifleare ; et dixeruat esse dee"
om ie id spatium vite, quod nobis superest emelt
um. :

b Evangelista, &prov ràv. irtoUstoy; quod nonnili
vertunt supersubsiantialem, super omnes subiunis

i Debitum in. Scripturis delicti fig ra. est , in
Tertullianus ; et peccata debita vocantar , subi Bri-
gensis.

i His similia babet alibi quoque Chrysologus i
non absolute intelligenda sunt, quasi hac sola imp

Digitized by Google

