699 :

8. PETRI CURYSOLOGI

«0

perdidit, xstimat se divinitatis heredem. Sed aude- A peccatum in vestro mortali corpore ( Rom. v1). Fiei

mus, quia presumptio dicentis non est, uhi auctori-
tas est jubentis ; ipse enim nos hodie dicere sic voluit,
qui nos docuit sic orare. Et quid mirum si homines
Dei consecravit in filios, quando se hominis dedit et
aptavit in filium? Carnis tunc naturam transtulit in
divinam, deitatem quando humanam detulit ad natu-
ram : tunc hominem sibi in coelestibus praestitit cohae-
redem, quando se participem reddidit terrenorum.
: Authomini negare quid amoris potuit, quid muneris,
: qui totum quod erat hominis, etiam peccatum, * sus-
cepit et. mortem ? Aut quomodo hominem in suis
prosperis socium non habebit, qui in adversis homi-
his se fecit esse consortem? Homo, redi ad Deum,
sic amatus a Deo; et ad illius gloriam da totum te,
qui se totum propter te ^ ad suam deduxit injuriam ;
et voca patrem fidens, quem (anto amore tuum
probas, sentis, intelligis esse genitorem. Pater noster.
Quod nondum natus patrem vocat, nemo miretur :
Deo nata sunt nascitura, futura facta sunt Deo. Quos
futura sunt , inquit, jam fuerunt (Eccl. ni). Hinc est
quod in utero suum Joannes sentit auctorem (Luc. 1);
et exstat nuntius matri, qui erat sux nescius vitz.
Hinc est quod Jacob ante legitur bellare quam nasci,
ante triumphare quam vivere (Gen. xxv). Hinc est
quod jam sunt Deo qui sibi adhuc non sunt, qui electi
sunt ante constitutionem mundi. Qui es in colis. Non
quod ille non sit in terra, sed ut tu per hoc germen
esse noveris te coleste : et si te Dei Filium esse fate-
ris, vive quasi Dei Filius, ut actu, vita, virtutibus,

voluntas twa. sicut in colo et in terra. Nunc in. terra
multa fiunt pro diaboli voluntate, pro seculi nequitia,
pro desiderio carnis; in codo vero fit nihil pretee .
Domini voluntatem. Petimus ergo, ut interempte,
diabolo, ut novo seculo, ut mutato corpore, ut de-
structo mortis imperio, ut abolita dominatione peccati,
in ccelo et in terra, in Deo et hominibus, una Dei sit,
eademque voluntas. Panem nosirum quotidianum da
nobis hodie. Post regnum celeste, terrenum panem
petere non jubemur, prohibente ipso cum dicit:
Nolite solliciti esse anim: vestre quid manducelis aut
quid bibatis ( Matth. v1). Sed quia ipse est panis qui
de celo descendit (Joan. v1), petimus et precamur
ut ipsum panem quo quotidie, id est, jugiter, sumus

B in zternitate victuri : hodie, id est, in przesenti vita,

de convivio altaris sancti ad virtutem corporis men-
tisque capiamus. £t dimitte nobis debita wostra sicul
et nos dimittimus debitoribus nostris. Sic dicendo,
homo, * indulgentie modum, mensuramque veniz
tu tibi dedisti, qui a Domino tantum tibi petis dimitti,
quantum dimiseris ipse conservo. Dimitte ergo delig-
quenti in te totum, si vis ipse de tuis nihil Domino
debere delictis : in altero dimitte tibi, si vis ipse vip-
dicem vitare sententiam. Et ne nos inducas in tentatie-
nem. Deus, sicut scriptum est, neminem tentat (Jac. 1):
ted tentare dicitur, cum 4 contumaciter euntes ad
tentationum laqueos derelinquit. Sic Adam tentatoris
incurrit insidias, dum sui prxecepta deserit conditoris.
Unde autem et a quo tentaretur homo, prodit sie

tanto possis respondere genitori. Sanctificetur nomen C dicendo : Sed libera nos a malo. Hoc est, a diabolo,

tuum. Quia a Christo vocatus es Christianus, petis ut
prerogativa tanti nominis sanctilicetur in te; quia
nomen Dei quod per se et sibi sanctum est, aut
sanctificatur in nobis nostro actu, aut nostro actu
blasphematur in gentibus. Veniat regnum iuum. lpse
dicit : Regnum Dei intra vos est (Luc. xvi) : si intra
nos est, veniat ut quid oramus? Est in fide, est in
spe, est in exspectatione, sed ut in re veniat, jam
precamur. Veuiat autem nobis, non illi qui semper
conreguat Patri suo, semper regnat in Patre; sed
veniat nobis. Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matt.
v). Dicimus, Veniat regnum tuum. Ut sic Deus regnet
in nobis, quatenus in nobis desinat mors regnare,

qui totius mali et auctor est, et origo : diabolus na-
tura ccelestis fuit; nunc est nequitia spiritualis, zetate
major szculo, nocendi usu tritus, kedendi arte * pe-
ritissimus ; unde non jam malus, sed € malum dicitur,
a quo est omne quod malum est. Hinc est quod pro-
pris viribus liberari homo non potest, carnalibus
vinculis illigatus. Petendum nobis est ergo ut Deus
nos a diabolo liberel, qui 5 Christum terris ut dia-
bolum vinceret, commodavit. Clamet homo, clamet
3d Deum, clamet, Libera nos a malo, ut a tanto male,
solo Christo vincente, liberemur. Pater noster qui es ix
calis. Orandi thema , materiam petendi , supplicandi
normam paucissimis in verbis ipse tibi qui tibi est
exorandus indulsit, ut ex hoc tu petendi sumas sen-

desinat regnare peccatum. Regnavit, inquit, ors ab D sum, intellectum postulandi capias, mensuram colli-

Adam usque ad Moysen (Rom. v). Et alibi : Non regnet

^ Suscepit ad delendum : non autem assumpsit ut
haberet, ut dicit supra serm. 45. In epistola D. Leonis
ad Flavianum dicitur : Assumpsit formam servi sine
sorde peccati. ldeo suscepit, ut habetur I Petr. 5:
Peccata nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum.
Et il Cor. : Eum qui non. noverat peccatum, pro nobis
peccatum [ecit. Id est, Deus fecit Deum esse hostiam
p peccato. Vide Bellarm. in ex. osit. psalmi xxr, 4.
). Ambrosius lib. 1 in Lucam, de Christo baptizato
ait : Unus omnium peccata suscepit, ut in. illo omnia
peccata morerentur. MiTA.

b Ms. Ciesen., ad tuam.

* Penes alios interpretes, eive, sicuf et nos dimit-
timus, non significat modum remittendi, Deus enim
perlecte remittit, sed rationem. Non est regula, quod

gas impetrandi, et brevissimo magisterio orandi,

Deus nobis et majora et liberalius remittit, sed
conditio; quod si aliis non remiserimus nec nobi:
remittetur.

4 Augustinus : Non enim per se iptum inducit. Dexs
in tentationem, sed induci patitur eum quem suo ewxilio
deseruerit.

* Ms. C:esen., promptissimus.

f Vide notam 1$ serm. 67.

€ Nota vim hujus verbi commodarit; hoc est, fruen-
dum dedit. 1n commodato etenim redditur idem i
specie et numero quod fuerat conunodatum, ut patet
toto tit. ff. commodati. Sic Christus terris commo-
datus dieitur, quia, devicto diabolo et homine ree
oempto, specie et numero calo redditus est.

ITA.

Digitized by Google
