419

8, PETRI! Cli YSOLOGI n

interemptorem mortis, qu:e prima cucurrerat ad mor- A vi). Euntes dicite diecipslia ejue. Bevertose ad vire,

ts auetorem ; prima audit ab angelo, qux prima cum
diabole fuerat eollocuta. Angelus Domini descendit de
eetlo, et accedens revol. it lapidem, et sedebal super eum.
Nen ut eouferret resurrectionem tali operat.ope, sed
uj proderet, dicente Domino : Potestatem habeo ponen-
di animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi
eam (Joan. 1). Nobis cfausa aperit, nobis occulta pe-
aefat, hec auetorem suum, qui Jam non erat in se-
puleto, educit ad lucem ; se conservos suos, qui po-
siti erantin dubitationis obscuro, ad flJein resurrectio-
nis addueil ; ipso attestaute, cum dicit ; Non est hic,
enrresit :. Hevolvit. lapidem , et sedebat super eum.
Quare non volvit, sed revolvit* Ut quem perfidia
Phari«corum ad offensam voluerat et scaudal.g,

mulier jam sanata, ej suade flam, qui pepldiaq
suasisti ; refer homini Dominies resurraetiouis indi-
cium, cui ante (4.,t3tonis && ruinz consilium de-
tulisti.
SERMO LXXVI,
De septima Clristi mani/sstatione [aeta discipuli «i
mare T iberiadus.

Post illam terris inexpariem, emendam calis
inauditam seculis, inferis non ferendam tempesisum
Dominice passionis, veuit ad mare Dominus, et ds
cipulos gus t.octurnje in Jenebris reperi& Rüctuantes.
Fugiente enim sgle quid de splendore lmnari? quid
de stellis ad noctis potuit eolatium remapere ? &u
enim una terra et confyea £alige, quod nen sehm

angelus ad fldem revolveret et salutem, dicente pro- B visum corporis, sed ipsum wientis eacabat obtptun :

pbeta t eoe pono ín Síon lapidem offensionis el petram
seandati (102i. vit, xxvin ; Bom. ix). Revolvitur ergo
lapis, ut evolveret mortem, qui vitan clauserat ad-
volutue , dieente Beriptura : Videbitis vitam vestram
pendentem eoram oculfs vestris, et non credetis (Deut.
zE vui). Et eedebut super eum. Non lassitudinem re-
ereans, eed sacri et vitalis sepulcri se esse prisidem
sie demonstrans ; et destructam es:e mortem celestjs
minister ofiteii, tali sessionis su:e declarabat indicio ;
tt esee Deum qui passus est, Deum qui intra nostri
eutperis est receptus angustias , Deum quem habitu
superno eie residens testabatur assertor. Et quid
plure, fratres ?* sedet, quia ab illo tam venerabili se-
pulere pumqaam angelus recedit. Pre timore autem
ejus esterriti stunt custodes, et (acil sunt sicut mortui.
Quos presteruit terror noxios, ad conscios mox re-
utri. Bio, eie innocai eum. resurge;.t, terror et mors
injestes e implos possidebit. Erat autem aspectus

ejus, dient. fulgur et vestimenta ejus sicut nix. Quid.

facit vestis, ebi nulla est nuditas ? quid iadume;tum,
vbi tegends necessiuss von habetur? Sed a,gelus, fra-
tees, nostrum habitum, nostram formam , nostram
aimilitadinem, in resurrectióne taliter prxlizurat, ubi
homo ipsa corporis sui claritate restituitur, dicente
Domino : Tunc justi (nigebuni eietet sol in regho patris
eorum (Matth. xii). Respondeng ayfem angelus, dizif
mulieribus ; Nolilg liywre vos, egio anim quod Jesum,
gui «rucifius eat , quaritis.  Adbue erucifixum et
mortuum requirebat, quarum fidem seva passionjs

nec sinebat littus fidei, porum salglis petese, vol
petere navigantes. Mene, inquit evangelista, jen
[«cto, etit J egug in lilore, nen tamen eognoverun die
cipuli quig Jesus est (Jgou, yxs). Croetoris injuriam
tota fugerat creatura : Recap Domini sui mundus es-
tare contendil, sciens ad foiam demum vindi
pertendere, in qua faerij servorum seelere Bosjnster
Qccisus. Hinc est quoad «uis s& desero.tibus fende-
mentis terra tremuit, se] n& videret pufugit, die
ne interesset abscessit, pez, quia nan valebant dis-
cedere per naturam, noypim scinduntur pas velpet,
facinus tautum sono, quia voee non polesant aecasie
tes ; nfer.us ubi ad «e penetrare ipsum dudicesa vidik
victus, e& ejulans, quos tenghat amisi) : bine est qued

C reddike corporibus suis auiRa« Fesurreciures set»

tuos, quos mundus putarerat deperiises , viventibus
nunüarunt. Ergo taliter cum mandi campage tst
£onfuso ordine fluctuaret , et ad primardiales une
brag atqze antiquum chaos credere! ee suwnieeis cel
morte devolutam , subito resurveplionis sum lumine
Dominus d.em reducit, et orbem totum pristinum
reformat in corpus , ut quer eibi taliter videray eut
compassum, suam secum suscitaret ad gloriam, di-
gente evangelista ; Mane jam [geto; id exl, Wannseta
pocta Domiuicx Passionis, Stesit Jesus im lutore. * Ul
in anüquum terminum revocaret universa , Rygyare
dubia, jactata compesceret, turbata compougpej, ei
statione 93 ipsa fundapeenta erbis, ques sia oommeta
fuerant , stabiliret, quo mex mundus ad sui regarre-

procella turbaverat, £j teuajjonis eas ita pordus in» D ret auctoris obsequium, qui ad sui diffugerat apgteri

€yrvaverat, w edi Domioum adhue qusrefe t in se-
pulero. Non est hic. Becundum id quod;n loco estitit ;
hie est autem, per boc guoj vlqug est, et logi capas
citate von clawditur, Venide, videte lecum ubi positus
eraj Dominus. Mulieres vocat angelus ad videndum,
bt sacri eorporis locus mundarat oculos, quoe diebele
* clandente seite avheríe maaulerat aspectus. Ingre-
diuntar seppleman, ut consepulte fhomino totay fidej
resusgerent in satoterh. Si cjmplantati sumus gimili-
Muti mor(ís ejus, siupel el regurrectipnis erimus (Rom.
Ms. Casenp, suadente, —
* Ad primevun atatum a quo discesserarit,
* Signiüicas Christus se exse ín vado, ipsos in sale

injuriam, Mane gutem jaehn, stetit Jeexe in lias, Ux
Ecelesiom pescipne, in qua discipuli amaris tune * flor
tibus jactabantur , ad fidam fidej sux reducgrej sa-
tjonem : denique quia eos &dei virigle peperent de-
Sitios, et a virili robore jnvonerot s, Br.
guit tales pueros nunem;ando, cum diot ; Puri,
numquid pulmentariugs habetig? lij enim erat Pekrits
Qui negaverat (Mah, xvi). Thamos, qui dubitaecret
(Joan. xy) ; Joannes, qui fugerpt (Máre. xiv); non
ergo ut fortissimos milites, &ed puerag compellat $w.
versari, ait jus, t

et alii. eet

Digitized by Google
