<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    403 S. PETRI CHRYSOLOGI 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    te est potestas veniæ, in te est indulgentiæ, tu tibi remissionis auctor es constitutus. Gratis petis veniam, qui tibi in aliud indulgere contemnis. Homo, tu tibi misericordiæ factus es ipse mensura; quantum quæris misericordiæ, fac tantum. Et ne nos inducas in tentationem. Tentatio est, fratres, species fallens, quæ prospera in adversis, adversa occultat in prosperis, humanamque ignorantiam doloses educit in lapsus; petimus ergo ne peccatis impellentibus in tentationum foveas incidamus. Inducere autem Deus dicitur, currentes ad crimina cum relinquit. Sed libera nos a malo. Hic mali malum designat auctorem, hoc est, diabolum. b Petimus ergo ut munere hoc uno malis omnibus cum mali careamus auctore. Pater noster, qui es in cælis. Nemo cum se filium clamet, manere se miretur in habitu servitutis: ad divinum germen hodie designatus es, non promotus; spem, non rem, te noveris consecutum. Audi Apostolum: Spe salvi facti sumus: spes autem quæ videtur non est spes, quod enim videt quis, quid sperat? si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus (Rom. viii). Hodie adoptionis est dies; hodie promissionis tempus est: audi, crede, exspecta, crede creditori tuo; qui tibi creditit debitori; exspecta parumper ut veniat, qui te diu sustinuit ut venires; da illi inducias de promisso, qui tibi quidquid erat debiti jam donavit. Aut quare tu fatigaris spe Dei, cum genus omne hominum subsistat spe, fide vivat? Agricola numquam sereret anhelus, si fructum laboris sui de tempore non speraret; viator laborem prolixi itineris non subiret, nisi se ad destinata crederet pervenire; nauta mare non intraret incertus, si se lucris sequentibus compensaturum viarum discrimina non speraret; miles tota juventutis tempora non ageret in periculis, si senectutis honores copiosissimos non speraret; filius paternæ dominationis tempora non duraret, si se substantiæ paternæ non speraret hæredem. Et tu si te jam filium Dei credis; juxta prophetam: Exspecta Dominum, viriliter age, et confortetur cor tuum (Psal. xxvi); et exspecta, ut hæreditatem Dei de exspectationis fide, et de virtute patientiæ consequaris. Audi Apostolum: Filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus; scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus (Joan. iii). Et illorum: Vita vestra abscondita est cum Christo in Deo: cum autem apparuerit Christus vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria (Colos. iii). Fratres, beati sunt filii Dei, quia et petitionem hanc de quotidianis peccatis intelligit, quibus non carent nec piissimi homines, quæque Deus dimittit, si nos dimiserimus. Serm. olim 48 de Divers., nu. c 56; serm. olim 42 inter 50, nunc 67; serm. alias 135 de Temp., nunc 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,100">
    hæreditatem rerum omnium possidebant, et de excessu patris luctus temporum non videbant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,100,950,140">
    SERMO LXXII.
    In eamdem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,950,850">
    Quod ego modo cum magno tremore dicturus sum, quod vos estis nunc terribiliter audituri, immo terribiliter vocaturi, stupent angeli, pavescent virtutes, supernum cælum non capit, sol non videt, terra non sustinet, tota non assequitur creatura. Quid ad hæc mortale pectus? Quid ad hæc mens hominis imbecilla? Quid ad hæc humani sensus angustia? Quid ad hæc humanæ vocis aura? Quid ad istud humanæ linguæ cito taciturn? Hoc Paulus invisibiliter cum vidisset, prædixit non prodendo, dicens: Nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor. ii). Hoc latius cum suo vox expavescit auditu, ad hoc hominum pervenire posse dubitat vel fidem, dicens: Domine, quis credidit auditui nostro (Isai. liii)? Hoc Jeremias cum divino concepissent auditu, partus sui periculum sustinere non sustinebat, clamans: Væ tremo meum, ventrem meum doleo, et sensus cordis mei perturbati sunt (Jerem. iv). Hoc Habacuc divini spiritus perorabat afflatu, cum dicit: Custodivi, et expavit venter meus a voce orationis labiorum meorum; et intravit tremor in ossa mea; et virtus mea commota est virtus mea (Habac. iii). Elevatus virtute Dei sensus sumi sub se succubuisse virtutem. Longum est super hoc sacramentum pavoris prosequi, et dinumerare sanctorum exempla: tempus non sinit diu me in hoc timore demorari; officii partes impositas non potest tardare nasciturus. Dies ergo, et vos in utero adhuc positi, voce compello, provida exhortatione præmonens; ut antequam videatis matrem, vocetis et patrem, ante blandimenta matris, patris tendatis et fastinetis ad regnum, ante patris præveniantis ad panem quam matris ad uberi pendentis. Nec in vos quidquam sibi, aut matris necessitas, aut ætati: tempora vindicant: sed in vobis totum divinæ patri; totum cœlesti respondeat et occurrat auctori (Matth. vi). Pater noster qui es in cælis. Hic est quod ravidam dicere, hoc est quod trepidantibus proferre, hoc est quod nequeo revelandum; neque terrestrium quemquam similem servitutis propriæ conditione subpicari: cæli et terræ, cæli de Dei regnum tantum posse provenire commercium, ut Deus in hominem, homo in Deum; Dominus in servum, servus verteretur in filium, fœtusque divinitatis et humanitatis...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,980">
    a Laudat hunc locum Chrysologi Du Hamelius in notis ad Sacr. Script. hic.
    b Nostræ infirmitatis memores, non solum ut vincamus petimus, sed etiam ne in certamen descendamus, ac forte vincamur. Maldonatus ex Tertulliano, Cyprianus, Augustinus, etc.
    c Non sustinerei. Horat. lib. 1 Od. 14 :
    Vix durare carinæ
    Possunt imperiosus æquor.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,980">
    d Paulus vidit invisibiliter, quia sine imaginibus vidit arcana per exstasim. S. Thomas in II Cor.; et vidit invisibiliter, quia oculis corporalibus Deus non videtur, ut ex Augustino docet Fulgent. ad resp. 5, ad Ferrandum diaconum. Ex Mita.
    e Emendat Meursius, subitissime commota est.
    f Ex ms. Vatican. In editis deest exempla.
    g Hoc est vos, qui divina vocatione nasci spiritualiter cupitis Christi; et quodam impetu viscera matris Ecclesiæ urgetis, ut statim nascimini, mihi haud permittitis jamdiu in modo cœptis exemplo inorari (observa ut gentes baptizari et renovari typiceunt. Mira.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (S. Petri Chrysologi).
    Texto em duas colunas.
    Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas ou mantidas conforme a legibilidade (ex: æ, œ).
    Possíveis erros de impressão no original foram mantidos (ex: "sumi" por "sui", "subpicari" por "suspicari", "ravidam" por "pavidam").
    Nota 'g' final parece cortada ou com texto difícil ("typiceunt").
  </notas>
</pagina>