<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    427 S. PETRI CHRYSOLOGI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    redderet firmiores. Sed ite, dicite fratribus meis, ut eant in Galilæam, ibi me videbunt. Resurgens a mortuis, Christus resumpsit hominem, non reliquit : vocat ergo fratres, quos corporis sui fecit esse germanos; vocat fratres, quos Patris sui adoptavit in filios; vocat fratres, quos benignus hæres sibi præstitit cohæredes. Sed resurgente Christo impietas qualiter resurgat audite : Ecce venerunt quidam de custodibus in civitatem, et nuntiaverunt principibus sacerdotum omnia quæ facta fuerant. At illi congregati cum senioribus consilio accepto, pecuniam copiosam dederunt militibus dicentes, dicite, quia venerunt nocte discipuli ejus, et furati sunt eum dormientibus nobis. Qui dant pecuniam, non perdenda comparant, sed servanda; Judæi, vendente Juda, emerunt, ut perderent Christum;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,650">
    contendit, et in auctoris sui necem levat impias manus, terris abstulit pacem, concordiam regnum solvit, elementorum sic fœdus rupit, ut mundum totum ad chaos e revocaret antiquum : denique diem fugat, noctem invadit, lucem tenebris, cœlum rebus auferit, facit tremere terram, miscet mortuos vivis, inferos, superosque confundit, et dissipato ordine in creatoris injuriam pacificum nil penitus, amicum penitus nil reliquit. Hinc est quod reversus ab inferis Christus, ut rebus pacem reddat, exclamat : Pax vobis. Dum hæc loquuntur, inquit, discipuli, Jesus stetit in medio eorum, et dicit eis : Pax vobis. Bene addit vobis, quia jam terra steterat, dies redierat, sol recurrebat, et ordinem suum compago mundi reddidit jam tenebat. Discipulis autem manebat adhuc bellum, et collidebat eos acriter fidei perfidiæque conflictus. Non sic terram, sicut discipulorum cœdi turbo concusserat passionis : et ideo animos eorum credulitatis et incredulitatis acies pertinaci dimicatione vastabat : insistebant mentibus eorum cogitationum catervæ, et excursibus desperationis ac spei, robusta licet pectora, rumpebantur. Inter miracula innumerosa signorum Christi, et multimoda passionis ejus genera, inter deitatis insignia, et imbecilla carnis, inter mortis damna, et dona vitæ, discipulorum sensus, mentesque ferebantur : nunc spiritus eorum tollebatur ad cœlum, nunc eorum anima collidebatur in terram; et in intimis eorum tali procella sæviente, portum quietis nullum, nullam stationem pacis poterant invenire. Hoc videns scrutator pectorum Christus, qui jubet ventis, procellis imperat et sole, nutu tempestates tranquillitate commutat, mox eos sua pace confirmat, dicens : Pax vobis, ego sum, nolite timere. Ego sum crucifixus ille, mortuus, sepultus. Ego sum. Per me Deus, per vos homo. Ego sum. Non spiritus in figura carnis, sed ipsa veritas in carne. Ego sum. Ego ex mortuis sum vivus, ex inferis sum supernus. Ego sum, quem mors fugit, inferna tremuerunt : tartarus Deum confessus est, cum paves cit. Nolite timere, Petre, quod negaveris, quod fugeris tu, Joannes, quod deseruistis omnes, quod infidelibus de me totis cogitationibus judicastis, quod adhuc non creditis, me videntes (Matth. XXVI; Marc. XIV). Nolite timere, ego sum. Qui vos per gratiam vocavi, elegi per veniam, pietate sustinui, charitate portavi, et modo vos sola bonitate suscipio, quia culpas videre nescit Pater cum Filium recipit, suos affectio omne resumit. Conturbati, inquit, et consternati existimabant se spiritum videre. Quare? quia clausis ostiis d intraverat Dominus. Discipuli ergo consternati mœroris somno, dabant Christo non quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,480,850">
    nunc pecuniam copiosam, ut se legem, templum, patriam perderent, effuderunt. Viri sanguinum, et dolosi, statuunt pretium falsitatis, perfidiæ conficiunt instrumentum, commercio crudeli fraudem fidei, veritatis latrocinium nundinantur : corrumpunt milites, ut furtum vocent quod erat resurrectionis arcanum : Venerunt discipuli ejus nocte, et furati sunt eum. Non contenti interfecisse magistrum, quomodo discipulos possent perdere moliuntur, discipulorum crimen esse faciunt virtutem magistri. Venerunt nocte discipuli ejus, et furati sunt eum. Plane amiserunt milites, perdiderunt Judæi; sed discipuli magistrum suum, non furto, sed fide; virtute, non fraude; sanctitate, non crimine; vivum, non mortuum sustulerunt : hinc est, quod in Galilæam, ut eum possint videre, mittuntur, quia Deus in loco perfidiæ non videtur. Quod autem dixit : Data est mihi omnis potestas in cælo et in terra. Qui ipse in se sibi dederit, hoc declarat, probante Apostolo, cum dicit : Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (I Cor. v). Filius Dei Virginis filio, Deus homini, divinitas carni contulit, quod semper cum Patre possedit, et Spiritu. Et ideo ait : Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris et Filii, et Spiritus sancti. Ut omnes gentes potestas una, eademque b recrearet ad salutem. Et ecce, inquit, ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi. Est semper nobiscum, qui cum Patre est semper, et veniet nobis per hoc quod assumpsit ex nobis. Et quid plura, fratres? Quod nascitur, quod patitur, quod resurgit, quod accipit, non est, non est necessitatis suæ, nostræ est hoc salutis.

    SERMO LXXXI.
    De quinta Christi manifestatione facta discipulis, cum Thomas abesset.
    Dum rebellis Judæa Creatorem suum debellare
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    a Omnes enim, qui Christum comitati fuerant e Galilæa erant, et e Galilæa profecti ad festum Paschatis.
    b Solemnis vox apud Patres creare pro immutare in melius. Chrysostomus homil. in II Cor. v, 17 : Creat Deus, quando malum hominem bonum reddit. Basilius, orat. 4 contra Eunomium; Gregorius Nyssenus, de scopo Christiani tom. I pag. 224; Theodoretus ad II Corinth. v, 17, ibique Theophylactus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,860,950,960">
    c Ex amplificatione dictum, ait Mita; vel quia id tunc eventurum, tot occurrentibus prodigiis, homines verebantur.
    d At ipsi itidem discipuli fassi erant Christum surrexisse : vere surrexit Dominus. Quid ergo nunc spiritum esse credunt? Apposite Chrysologus, quia clausis ostiis intraverat, et nullum adventantis strepitum senserant. Consule Brugensem hic.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de duas páginas (427 e 428) dispostas lado a lado.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções mas não foram incluídas no fluxo de texto principal para manter a legibilidade, exceto onde integram a pontuação ou referência.
    Nota 'e' em "chaos e revocaret" e nota 'd' em "ostiis d intraverat" são marcas de rodapé no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>