Au

S. PETRI. CIIHYFOLOGI

«ua

et sedebat dupey eum. Ei angelo qum * éausa sedendi A Vespero, ibquit, eedbeti qug (pcoeoit ià prima sabbai.
. eral, cul nulla inerat lassitado? Sed sedebat ut fidei

doctor, ut resurrectionis magister * sedebat super pe-
tram, ut b soliditas sedis daret tredéuibuts: firmita-
tem. * Ponebat angelus super petram fundameéuta

.. fldei, super quam Christus erat Ecclesiam fundatu-

rus, qui dixit : Tu es Petrus, et super liano petram
sdiflcabo Éccléslami neam. Erat, inquit, aspectus
ejus áicut (ulgur, et vestimenla ejns sicut niz (Motih.
xvi). Ad arigeli gloriam 4 non sufticit foigor, ad cq-
lestem haturam quld. fecit. vestimentum? Sed splen-
dore tali referebat speciem nostri resurrectionis et
formam, quia resurgentes per Christum, Christi * inu-
(antur in gloriam. Pre timore autem ejus. exterriti
$urt custodes, et facli sunt veluti mortui. Miseri quos

Quit hio intelligit humanus eengus ? Quid bio humasa
sapit sapientia? Vespere qug inetacit, Vesper ünit,
non inches diem, tiec lucem :arturit, sed tenebras;
sed hio el&mitentorum auctor elementorum v.qes mu-
tat, ut ia Féurieetione. Domini totum diviuum seo-
Vias, ni! bumanumt. Denique resurgente Christo fide-
libus lweescit v&sper, dies in(üdelibus tenebrescii;
discipulis nóx mutatur in diem, Judais dies vertitur
et mutatur in. nocl&m, A6 hera, inquit, eerte, tout
brat facta quit super muiversam (erram usque. od ke-
eam nonam (Luc. xiu). Ut ipsa qua tota est meri-
diana claritas olacuraretur, et illud quod scriptum
est impleretue : Qaeidet illi eol. meridie (Amos vim);
occidelt illia, id est, dudmis; nostris autem : Nos eicut

tunc percutit pavor. mortis, quando securitas reddi- p dies iliuminabitur (Ps. cxkxvui). Quia vesper, qui in

tur vibe : sed f crudelitatis ministri, perfide exee-
cutores alien:z, flduciam sumere quomodo poterant
de supernis?  Obsidebant eepulerum, resurreetieni
januas obstruebant, et * ne qua posset intrare vila,
mors perire, servabant : tnérito eus angel ^ per-
eulit et prostravit adventus. Misera, et sibi semper
inimica mortalitas dolet se mori, ne resurgere pos-
sit, oppughat : sepulcrum aperire convenerat, et ad
tésurgendum quidquid erat facilitatis afferre ut estet
|süjfaculum de facto, de exemplo spes, de reverso
res, tredulitàs de vivendo. Grandis deme.tia est
hoc, hominem nolle credere, quod sihi desiderat eve-
nire. Hoc de his custádibus hodie | dixisse euffioiat :
quid autem nostra fides habeat, he hedie lorgum sit,

profundam aemper caliginem vergit, totam tunc Chri-
eti tetendit e( » erexit in lucem, ae splendore toto
tota mortalium pectora ab inferis Christo resurgente
€omplevit, Vespere sabbati. Quia illuminatur per Chri-
etum sabbatnm , non deletur. Non enim venit solvere
legem, bed udimplere(Mat, v). Illuminatur, ut in die do-
mivien lneeet, cleresaat in Dcclesia, quod in synagoga
Jud:cis obecurantbus fuscabatur, Venit Maria Mag-
dulena et aléra. Maria. ridere sepulcrum. Proeedgnt
apostolos ad ministerium femina, qux sexu viros,
qui ordine discipulos sequuntur : sed nop biu -
«iunt apostolos seguiores, qux non foeminarum fec-
mas, sed Ecclesiarum typum deferunt Duminicim ad
sepulerum : Maria, et Maria, sic sltera, ui ipsa:

post dicemus, prostante Domino nostro Jesu. Chri- C ipsa ut altera : ? altera ipsa Maria, Maria mater Glyi-

sto, qui vivit et regnat cum Patre Deus in sxoula
s'bcaloram. Amen.
k SERMO LXXV.
De eadem.

Quantum a vobis ego, ! a me tantum peregrinatus
est sermo : sed orate, fratres, ut sicut me vobis Deus
reddidit, ita mihi dignetur reddere et redonare ser-
monem. Audistiaevangelistam dicentem (Matt. xxvii):

* Maldonstus et Grotius eliique egnsent Grxcum
vocabulum érec&vet, quod vulgo sedere dicitur, ueur-
pari etiam pro se sistere alicui.

b M.. Donon., solid.tas sedentis,

* Ex eodem codice : Sedebut angelus supra petrayi,
ut soliditas sedentis demonstraret jundamenia fiai, st-
per quam, etc.

4 Ex eod. cod., fuigur. Ad celestem naturam quid
factum. est. vestimentum ? M... Cuesea. ek. Vallicel.,
quid attinel vestimentum ?

* Post lvo additur in ms. Bonon. : Obscura obs-u-
ritas carnis, carnis resurrectionem sic lHlebr. dicente

* Domino : Tunc justi (ulgebunt sicut sol.

f Ms. Ciese , simplicitatis ministri.

€ Codex Bouon., lpsi. qui obsidebant sepulcrum.

b [a codic. priodicto desunt aors perire.

1 Utique a.geli adventus, non Cliristus resurgens.
Neque eim congruum erat ut impia illa turba. Cbri-
stum ab isferis reducem. prima videret, Adverle per-
petuum picLoruim errorem.

j Caetera, qux sequuntur, desunt in. codice Bono-
nienai.

* Sermo hic omittitur in codice Bonon.

| Disceseefet à sua sede Lhrysologua ; et peregri-

D

sti : unum nomen P dyas geminatur in feminas , quia
bic Ecclesia ex. duobus populis veniens, uua figura-
tu ex duobus populis, id est, ex ge-tibus el Ja-
deis, quia primi novissimi et novissimi primi (Matth.
xx). Veuit Maria ad sepulerum, venit ad resurre-
ctionis uterum, venit ad vii: partum, ut Iterum Chri-
sius ex sepulcro nasceretur lidei, qui carnis fuerat
generatus ex ventre; et eum quem clausa. virginitas
vitam protulérat ad presentem, * clausum sepulcrem

nus a suis, alio se contulerat : vel fümam ad syno-
dum sub Leo e poatifice bis celebratam contra Mani-
elicos ; vel eumdem adierat pro causa hzeresis Euty-
chian:, Ex M.ta.. Exploditur conjectura hzec ab abb.
Bacchinio, quem vide in Observationibus ad Vitr
Chrysologi, huic editioni prmissam num. 5.

m» Ex Hebraeorum nempe iustitutlone. Prima bora
€um sexta matutina conveniehat, tertia cum nous,
sexta cum meridie, nona cum tertia pomeridiana ; ita
enim absolvebastur ab eis viginti quatuor horz qui-
bus apud ros dies conficitur.

9» [atinius, ereps:t.

* De tribus Mariis consule, si placet, qus erudi-
tissime disserit Calmetus Cominent. iu. Sac. Script.
in prolog. ad Evangel. Matth. pag. 451. Chrysologus
tantum ad Marke uomen alludit.

» Scilicet ia. Marian Magdalenam, etin Mariam Ja-
cobi et Jo. ephi Matrem.

3 Plurimorum Patrum ac interpretum sententia
fuit, Christum ita e sepulcro egressum esse, ut €
Matris utero prodiit, intacto scilicet, integroque ostio.
Auctor Quie-t. ad Ortho. sub romine Justini, quest.
117; Chrysostomus, homil. 11 de S. Joan. Bapt.; Na
zianzenus, Tragod. de Christo patiente; Hieronym.

Digitized by Google
