455

S. PETRI CBRYSOLOGI

t

iss

vobis credituri sunt ürmamentum. Qui crediderit, in- À per idem medicus, ne cogaris extraneis medicis tuo

quit, et baptizatus fuerit, salvus erit. Fratres, quod cst
anima eorpori, hoe est baptismati fides: hinc est,
quod qui generalur ex fonte, ex flde vivit : Justus,
inquit, ez fide vivit (Rom. 1). Moritur ergo omnis qui-
cumque fuerit sine fide. Qui crediderit. Quia Trinitas
Deus unus est, quia in Patre et Filio et Spiritu sancto
una est tota :equalitate majestas, quia Deitas ^ Trini-
tate distincta est, non est unitate confusa, sed Dei-
fate una est, est trina personis ; quia Deus Trinitatis
nomen est; quia Pater et Filius non censendi sunt
ordine, sed xstimandi sunt charitate ; quod Spiritus
sanctus non est habendus inferior , plus, minusve,
non ut exierior habendus est plus, minusve, quia
nescit exteriora Divinitas; quia Christus sic homo
factus est ut quod Deus est permanet, sic est mortuus
ut mortuos totis seculis sua. resuscilaret ex morte;
quod non sibi resurrexit ille, sed nobis; quod nos
ccelo intulit, dum se sustulit ccelo ; quod sedet » ad
auctoritatem Judicis, non ad requiem fatigati; quod
veniet non loco, qui ubique est ad movendum, ne-
que ut mundum suum teneat, qui totum possidet
mundum, sed ut mundus jam semper visionem sui
Inereatur auctoris. Credat homo etiam peccatorum
Temissionem, quia celestis regio cum sit latissima,
non capit peccatorem; neque de suorum desperet
homo magnitudine peccatorum , quia si est, quod
Deus donare non potest, omuipotens non est. Credat
et carnis resurrectionem, vt sit homo ipse * qui re-
surgit, ut accipiat ipse qui peccat poenam, ipse prze-
mium qui laborat. Credat :eternam vitam, ne locum
babeat mors secunda. Quod autem de humanis cor-
poribus daemones, id est, hostes effugantur antiqui ;
quod ex uno ore varius effunditur sermo linguarum ;
quod 4 tacti per Christum nesciunt sua venena ser-
pentes; quod venenata pocula bibentes non valent
nocere per Christum; quod morbi corporum fugan-
tur Christum predicantis ad tactum, est, fratres,
summum credulitatis indicium. Signa , inquit, cre-
dentes. hac sequentur : In. nomine meo damonia eji-
cient, linguis loquentur novis, serpentes. tollent, et si
quod mortijerum biberint , non nocebit eis; super cgros
tanus imponent, et bene habebunt. Homo ergo, esto tibi

ideo eos ad tempus incredulos esse voluit. Vide notam
11 serm. seq.

* [n editis, divisa. Supra diserte dixerat serm. 60 :
Personis Trinitas distincta est, non est divisa. Quod
etiam innuit serm. 88. Unde textus corruptus credi-
tur iucuria scriptorum. MirA.

b (Quod post ascensionem dicatur Christum sedere
ad dexteram Patris, explicatur a priscis theologis of-
ficium in eo Judicis indicari. Vide Gregorium Magnum
ps. 119 edit. Paris. hom. 29 : Quid est, quod hunc

arcus sedentem, Stephanus vero stantem. se videre
testatur ? Sed scitis, (ratres, quia sedere judicantis est ;
stare vero tis, vel adjuventis.

1 Hac esunt ini plurimis editionibus.

onsonant verba Gr:eca ope ápobou, angues tra-
ctabunt, vel manibus tollent. ui
' * Non vili, sed magno pretio.

f Ob similem timoris causam clausis januis con-
venire solitos fuisse apostolos edocemur, Act. xn, 13.

8 Hoc est divinitas humanitati juncta. Absoluta Di-

dispendio subjacere, et * chare quod gratis possides
comparare. Orate, fratres, ut eL in preesenii medicinam
semper fidei sentiamus, et in exspectatione Christi
positiin adventu ejus securi de nostra conscientia
gloriemur.

SERMO LXXXIV.

De quinta Christi manifestatione facta discipulis , cem
abesset Thomas, deque sexa, cum adesset.

Diebus quadraginta, quibus post resurrectionem
suam Dominus diverso modo refertur, et creditur
suís apparuisse difcipulis, baud imrberito sermone
ipsis lectionibus, ipsis deservit, et nititur sacramen-
tis, ut Dominice Passionis merorem multiplici re-

B surrectionis indicio perfectum vestre charitatis cos-
vertat in gaudium; et qui ante per virtntem suam
nostro resurrexit in. corpore, nunc etiam per fidem
nostris resurgat fn cordibus. Et cum esset sero die illa
"una sabbatorum, et fores essent clause, ubi erant disc-
puli congregati propter metum Judeortm, venit Jets,
et stetit in medio eorum (Joan. xx). Cum esset sero:
erat plus moerore quam tempere, sero est meroris et
tristitiv: nubilo mentibus obscuratis. Sero erat. Qui
itsi. crepuscalum dederat aliquod resurrectionis ib-
dicium, necdum tamen eis Dominus refulserat plea
tui luminfs claritate. Et cum fores essent clavae, vi
vrant discipuli congregati propter metum. Fudgorvm.
Magnitudo terroris et facinoris tanto turbine diseipu-
lorum ! domum simul et corda concluserat, et ita

C totom tuminis abdicarat ingressum , ut magis ms-
pisque merore sensibus occupatis cceca noétis auge-
retur offusio. Nulke noctis tenebre caligini mororis
vt formidinis comparantur, quia nullo possunt aa
consolationis aut consilii lumine temperari. Awi
Prophetam : Timor et tremor venerunt. super me, &
operuerunt me tenebra (Psal. viv). Et cum | [ores e
sent clause, ubi erant discipuli congregati propter se-
lum Judeorum, verit Jesus , et stetit in medio eorum.
Rogo, cur dubitatur clausi corporis arcanum, et obse-
ratum tota integritate domicilium virginale absoluta
Divinitas potuisse penetrare, qu:e post resurrectionem
corporis nostr; € crassata mvsterio, * foribus ingreüitar

vinitas, hoc est simplex Deas. Notandum quod per-
$0ua Christi, przcise et secundum se consi.lerata, est
uidem omnis compositionis expers; persona aulem
Christi considerata ut subsislens in natura humaua,
$eu ut est terminus resultans ex unione, nonu est sim-
plex, sed composiia, sicuti ipsa unio [nearnationis
est vera compositio, ut rationibus ei auctoritatibus
ost alios theologice docet Bonaccina de lncar. disput.
j u. 5 punct. 5. Mira. . uu
Cyrillus Hierosol. : Nemo querat quomodo jamis
clausis corpus Domini penetravit, cum intelligai nox à
homine nudo, sed de omnipotenti Dei Filig hec scribi.
Calvinus, Clericus, aliique huius commatis bomines,
interpretantur hunc locum, quasi Christus ingresswé
sit ipso sibi recludente feres. At si ipse Christus fores
aperuit, quomodo scribit evangelista ipsum intrasse
januis clausis? Reponent : Verba hzec cum fores et-
sent clause tempus notare quo ingressus est, in ve-
speris scilicet, cum fores clauduntur, non autem mo-
dum quo ingressus est. At id jam adverterat evauge-

Digitized by Google

D

