<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    415 S. PETRI CHRYSOLOGI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,740">
    rediturum, aut carnem servus forte dedignatur suam, A
    cum nostram Dominus non mutari? Acquiesce homo
    ipsum te futurum esse in carne tua, ne tu ipse non
    sis, si in carne surrexeris aliena. Adjecit angelus, di-
    cens : Et cito euntes dicite discipulis, quia surrexit, et
    præcedet vos in Galilæam, ibi eum videbitis. Angelus
    hic non feminas, sed Ecclesiam duabus in feminis
    mittit, unam mittit, ut eam mittendo sic longe late-
    que diffundat. Angelus hic sponsam mittit ad spon-
    sum; denique euntibus illis occurrit Dominus, et b sa-
    lutat eas, dicens : c Avete. Occurrit, et non potestate
    terret, sed prævenit charitatis ardore; non auctori-
    tate turbat, sed salutat lege sponsi; non dominantis
    jure ornat, sed honorat dilectione consortis: salu-
    tat : Avete. Dixerat discipulis suis ipse : Neminem sa-
    lutaveritis in via, et quid est quod hic in via tam d fe-
    stivus saluator occurrit? Non exspectat cognosci,
    intelligi non requirit, non ut interrogetur admittit,
    sed in salutationem vadit totus, vadit fervens, et
    suum solvit ipse salutatione mandatum? Fecit, fecit,
    quia totum vincit, et exsuperat vis amoris : simul,
    quia Christus in Ecclesia se salut, quam suam fecit
    esse, et sic viscera sua, suum sic recepit in corpus,
    dicente Apostolo : Et ipse est caput corporis Ecclesiæ
    (Colos. 1). In istis vero feminis Ecclesiæ figuram ma-
    nere plenam res ipsa ostendit evidenter, quia disci-
    pulos suos Christus de resurrectione nutantes arguit,
    trepidantes firmat, ostensione lateris, clavorum ca-
    vernis, sumptione cibi, vix revocat ad fidem (Luc.
    xxiv). Unde et merito in fide parvulos sic pueros ap-
    pellat, dicendo : Pueri, numquid habetis pulmenta-
    rium (Joan. xxi)? ipsamque alibi Mariam. flentem
    quasi de mortuo, mulierem vocat, atque tangendi se
    licentiam negat (Joan. xx) : istas autem sic perfectas
    invenit, sic credentes, sic non de sexu trepidantes,
    sic mysterio currentes, sic Dominum toto fidei ardore
    requirentes, ut habendum se tradat eis salutatione
    tali, dicens, Avete. Angelus dixerat : Scio enim quia
    Jesum crucifixum quæritis; et requirentibus Christus,
    avete respondit; alibi autem Mariæ nec tangendi
    datur facultas (Joan. xx), hic non solum tangendi,
    sed et tenendi copia tota conceditur. Illæ autem, in-
    quit, accesserunt, et tenuerunt pedes ejus. Istæ tenent
    pedes Christi, quæ in Ecclesia typum evangelicæ
    prædicationis tenent, et merentur ex cursu : ac sic
    fide tangunt sui vestigia salvatoris, ut ad totius dei-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,740">
    tatis pertingant gloriam, perveniant ad honorem.
    Illa autem merito audit : Noli me tangere (Ibid.), quæ
    in terris deflet Dominum, et sic in sepulcro quærit
    mortuum, ut eum f in cœlis nesciat regnare cum Pa-
    tre. Noli me tangere, id est, obsequi g tactu carnis,
    quem fidei tactu deberes attingere; nec quasi homi-
    nem tantum tangere te præsumas in terra, quem
    Deum nondum sapís in cœlestibus adorare; feminea
    cura desinat, muliebris sollicitudo desistat, virilis
    credulitas tuam conscendat in mentem, ascensum
    meum cordis tui capiat latitudo, h ut in cœlestibus
    æterna tactus mei beatitudine perfruaris. Juxta illud
    prophetæ : Beatus vir cujus est auxilium abs te, Domine;
    ascensus in corde ejus disposuit (Psal. LXXXIII). In terra
    non tangit Christum, qui fide in cœlo non conscendit
    B ad Christum. Quod ergo eadem Maria nunc in fidei
    vertice constituta, nunc in Ecclesiæ sublimata fasti-
    gio, et tangit Christum, et tenet toto sanctitatis af-
    fectu, nunc imbecillitate carnis et feminea infirmitate
    dejecta dubitat, et tactum sui non meretur auctoris,
    non facit quæstionem : si quidem illud de figura est,
    hoc de sexu; illud est de divina gratia, hoc de hu-
    mana natura. Quia nos idem ipsi cum divina scimus,
    Dei munus est; cum humana sapimus, cæcamur ex
    nobis. i Sic beatus Petrus Christum, dum Dei Filium
    confitetur, Patre revelante, cognoscit; cum negat Chri-
    stum, carnissenti et patitur cæcitatem (Mat. XVI). Inter
    hæc Judæi crimina, aut male emunt sua, aut distra-
    hunt pejus aliena, dum peccata taxant pretio, dum
    pecunia pensant et compensant delicta, dum in sceles-
    C ribus suis fundunt, quod toto scelere congregaverunt.
    Sic Judam comparant traditorem Domini sui, et pre-
    tio Redemptoris mundi sanguinem pensant; sic aperti
    sepulcri fidem claudunt j sæculo, ut negandæ re-
    surrectionis crimen nummis criminum mercaretur.
    Pecuniam, inquit, copiosam dederunt militibus, di-
    centes : Dicite quia discipuli ejus venerunt nocte, et
    furati sunt eum, nobis dormientibus, et si hoc præses
    audierit, nos suadebimus ei, et securos vos faciemus. At
    illi accepta pecunia fecerunt sicut erant edocti; et diffa-
    matum est verbum istud apud Judæos usque in hodier-
    num diem. Apud Judæos, numquid apud Christianos?
    Judæe, quod tu in Judæa obscurabas auro, fide toto
    claruit et eluxit in mundo : discipuli receperunt, non
    furati sunt Christum; tu perfidiam comparasti, sed
    D non furatus es veritatem; Judæe, resurrexit Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,750,480,940">
    Valentiniani, Marcionitæ, aliique hujus furfuris ho-
    mines.
    a Deest in Cod. Bonon.
    b Ex eod. cod., salutator.
    c Ibid., Avete, hoc est, bentote.
    d Ex Mita.
    e Alii interpretes duo hæc Evangelii loca, quæ
    velut ad invicem pugnantia introducit Chrysologus,
    ad litteram conciliant. Dicunt enim primo vel has
    duas fuisse apparitiones diversas; secundo vel Mag-
    dalenes ante eum tetigerat; tertio vel Christo prohi-
    bente tetigit tamen, ut res importuna et audax est
    amor. Consule Maldonatum.
    f Chrysologo consonare videtur Augustinus tract.
    121 in Joan., in hac femina recognoscens Ecclesiam
    de Gentibus quæ in Christum non credidit, nisi cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,920,940">
    ascendisset ad Patrem. Tom. III pag. 590 edit. An-
    tuerp.
    g Ms. Cæsene, obsequi tantum carne.
    h Docent cum Chrysologo alii enarratores Chri-
    stum illis verbis, Noli me tangere, innuisse mulieri
    Christum amplectendi gratiam habituram in cœlis : a
    rebus corporeis ad spirituales mentem ejus attollens.
    S. Leo, serm. 11 de Ascensione, pag. 72 edit. Lug-
    dun., cura Raynaudi : Noli me tangere. Nolo ut ad
    me corporaliter venias, nec me sensu carnis aspicias,
    ad sublimiora te differo. Cum ad Patrem ascendere,
    tunc me perfectius veriusque palpabis, apprehensura
    quod tangis, et creditura quod non cernis.
    i Alias in ms. Bonon. : Sic beatus Petrus, sic Dei
    Filium Patre revelante cognoscit.
    j Ex eod. cod., mundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia).
    Letras maiúsculas A, B, C, D nas margens indicam seções.
    Letras minúsculas superscritas (a-j) referem-se ao aparato crítico inferior.
    Texto dividido em duas colunas principais e duas colunas de notas no rodapé.
    Ligaduras (æ, œ) preservadas na transcrição.
  </notas>
</pagina>