SERMO LXXI.

402

latissimam capias diseiplinam ; * simul quia ad amo- A esse de ccelis ?* Ergo coelestem vitam monstra In habi-

pis indicium rex ipse officio functus est advocati, ut
preces quibus 5 responsurus erat ipse dictaret. Cun-
ttatio ablata est impetrandi omnis, immo fiducia col-
lata est tota promerendi, quando ipsum se legit in
Iprecibus qui rogatur. Metus jocum non habet, ubi a
Patre filius pietate interprete desiderat que sancta
sunt impetrare.
SERMO LXXI.
In eamdem.

Fratres charissimi, qui vos donavit credere, ipse
vos docuit et orare, et totam petendi formam paucis
apiavit in verbis : quia cum patrem postulat, multa
prece Alius non laborat; sicnt enim petere cogit

tatione terrena : quía si quid in te gesserit terrena
cogitatio, calo maculam, ccelesti generi injuriam
intulisti. Sanctificetur nomen tuum. Nos petimus ut
sanclificet nomen suum Deus, quod sanctitate sua
totam salvat et sanctificat creaturam. Fratres, hoc
momen est quod supern: potestates pavent, quod
tremenda suscipiunt servitute : hoc nomen est quod
mundo perdito dat salutem : sed petimus ut nomen
Dei actu nostro sanctificetur in nobis; nobis enim
bene agentibus benedicitur nomen Dei, nobis male
agentibus blasphematur. Audi Apostolum dicentem :
Nomen Dei per vos blasphematur in gentibus (Rom. wu).
Petimus ergo, petimus ut. quantum nomen Dei san-
etum est, tantum nos ejus mereamur in nostris men-

necessitas genitum, ita urgel cbaritas daregenitorem. p tibus sanctitatem. Veniat regnum tuxm. Quasi non

Pater ergo qui sponte prostat, non tam ui petatur,
«uem quid petatur ostendit, ut lilius petendo justa
placeat, qui potest stulta postulans displicere. Audite
Patrem, et vos filios esse jam credite, ut qu: petie-
riis incunctanter. impetrare possitis. Quid valeat
fées, credulitas quid possit, quanti sit confeseio,
bodie monstratur. in vobis. Ecce Trinitatis triua con-
femio in celestem sobolem de terrena vos sustulit
servitute; eoce fides quxe Deum locuta est patrem,
patrem vobis Deum hodie conquisivit; ecce vox qus
esufeasa est Deum Filium, vos Dei adoptavit in filios ;
etxce crodujitas. que Deum Spiritum proclamavit, de
taris sabstantia mortali in vitalem Spiritus substan-
tiem vos mutavit. Quis pietatis tant» dignus inve-

semper fuerit, ac sit, sic regnum Christi ut veniat
munc rogamus. Et ubi est illud? Regnum Dei intra
t0s est (Luc. xvi). Inter nos est fide, sed ut re veniat
supplicamus. Fratres, quamdiu diabolus vario ne-
quitiarum genere, multimoda arte fallendi rerum
aciem turbat, sensus hominum, moresque confundit,
s:evit idolis, sacrilegis furit, fallit auguriis, divina-
tione mentitur, signis decipit, illudit astris, specta-
culis occupat, obsidet vitiis, peccatis vulnerat, cti-
minibus sauciat, desperatione prosternit, Christi
regnum prolongat et absentiat a nobis. Petimus ergo
ut veniat tempus quo, mali tanti auctore pereunte,
mundus totus, creatura tota, totam solius Christi re-
gnet et triumphet ad gloriam; et fiat quod sequitur,

Baietor assertor? Deus Pater homines dignatur li»ee- C ut sicut in eclo, ita et in terra una. Domini sit. vo-

des, Deus Filius non dedignatur servulos cobzredes,
Deus Spiritus carsem consortem divinitatis assumit,
ferum possessio terrenorum, et inferis addieti juris-
dictione suscipiuntur ia superis, Apostolo probente,
eum dicit : Aa nescitis quia angelos judicabimus? Vo-
este ergo Deum patrem, vosque si nondum natos,
jsca tamen designatos filios esse jam credite, et date
eperam quatenus sit vobis coelestis vita, sint vobis
divini mores, et forma deitatis tota vestra preferatur
in forma; quia celestis Pater respondentes generi
filios muneribus ditat divinis, degenerantes ad peeua-
lem revocat servitutem. Pater soster qui es im colis.
Soccumberet conscientia servilis, terrena conditio
solveretur, nisi noe ad hunc clamorem ipsius Patris

luntas. Sit terra colum, vita Deus, tempus :ter-
nitas, patria requies, census innocentia, honor im-
mortalitas, 4 gloria castitas, Deus totum. Addidit,
Panem. nostrum. quotidianum. da. nobis hodie. Post
paternitatem Dei, post divini nominis sanctitatem,
post coeli regnum, quotidianum panem jubemur ex-
poscere. Christus oblivioni non subjacet, Christus
mandatis suis contraria non demandat ; ipse dixit :
Nolite solliciti esse anime vestre quid manducetis aut
quid bibatis (Matth. vi). Sed quia ipsc est panis qui ,
de ccelo descendit (Joan. vi), qui legis et gratie mo-
1a aptatus est in farinam, qui crucis confectus est
passione, qui magn pietatis fermentatus est sacra-
mento, qui * conspersionis levis levamentum sustu-

aucloritas, ipsius Filii Spiritus excitaret. Misit, ait, p lit de sepulcro, qui ut. divinitatis sux calore coque-

Deus Spiritum Filii sui in corda nostra clamantem
Abba Pater. * Lassescit mens, caro nostra deficit ad,
divina, nisi Deus qu» fieri jubet impleat ipse qui
jubet. Quando ausa mortalitas Deum vocare patrem
' Bisi modo, quando superna virtute hominis animan-
Uer interna? Pater noster qui es in colis. Homo, quid
commune eum terris tibi, qui confiteris tibi genus

* Etiam quia.

.. P lta corrigit Meursius, ut. est in editione prima
Bonon. Editi fere omnes, responsus.

* Menrsius corrigebat, ffaccescit mens. Sanctificetur
in nobis. Augustinus, serm. olim 48 de Diversis,
nunc 56 et 57: Hoc rogas, quod semper sanctum in
e6, sanctificetur in te; id est sanctum habeatur, nos

ce

retur, ipse clibanum decoxit inferni, qui ad celestem
cibum quotidianus Ecclesiz defertur ad mensam, qui
in remissionem frangitur peccatorum, qui edentes se
perpetuam pascit et enutrit ad vitam, hunc panem
quotidie nobis dari petimus, donec illo in die perpe-
tuo perfruamur. Et dimitte nobis debita nostra sicut
et nos dimittimus debitoribus nostris. Homo, f penes

contemnatur. 2n

* Quam male, bone Deus ! Plurimee editiones : Ve-
neta Sarzine, Lugdun. Durandi, Colon. Henningii,
ete., furia castitas. Lugdun. Landriani, curante Theo-
philo Raynaudo, habet cura castitas. .

* [n nonnullis, sicut et in ms. Vatic. deest levis.

t Explicandus est Chrysologus ex Augustino, qui

Digitized by Google
