<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    395 S. PETRI CHRYSOLOGI 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,800">
    tit ad naturam. Et qui se Dei filium credit, actu, vita,
    moribus, honestate, tanto generi respondeat, ne ite-
    rum ad terrena descendens ad ipsam tanti genitoris
    tendat injuriam. Sanctificetur nomen tuum. Si nomen
    Christi cæcis visum, cursum claudis, defossis vario
    languore sanitatem, mortuis dat vitam, teque, homo,
    ipsum, totamque sanctificat creaturam, quemadmo-
    dum tu ipsius nominis oras et expostulas sanctitatem?
    Quia a Christo vocatus es Christianus; et ideo sup-
    plicas ut prærogativa tanti nominis meritis in te sub-
    sequentibus roboretur. Adveniat regnum tuum. Devo-
    tionem mandat, exigit desideria, vota perquirit ipse,
    qui adventum suum in sua continet potestate. Fidelis
    est ille miles, qui regis sui præsentiam sitit, exoptat
    regnum, expetit et concupiscit triumphos: sed hic
    petis ut tibi et in te adveniat regnaturus, in quo dia-
    bolus arcem, mors imperium, diu infernus gessit et
    tenuit a potestatem. Oremus ergo, charissimi, ut
    Christus semper suo regnet in milite, b et miles sem-
    per suo triumphet in rege. Fiat voluntas tua, sicut in
    cælo et in terra. Beatus dies ille, qui terrenorum jun-
    git, sociat, exæquat cœlestibus voluntates, ut inter
    dispares substantias una atque eadem sit voluntas.
    Hæc est fida pax, inconcussa concordia, gratia per-
    severans, quando per unius domini ordinem, familia
    natura diversa, voluntate fit una, eadem reperitur et
    sensu. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie.
    Post cœleste regnum panem quis postulet tempora-
    lem? Sed quotidianum c et in diem vult nos in sacra-
    mento sui corporis d panis viaticum postulare, ut per
    hoc ad perpetuum diem et ipsam Christi pervenia-
    mus ad mensam, ut unde hic gustum sumpsimus,
    inde ibi plenitudinem totasque satietates capiamus.
    Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
    debitoribus nostris. Qui sic petit, et debita non re-
    laxat, iste se etiam per quod orat, accusat; qui sibi
    tantum donari postulat, remitti tantum, quantum
    ipse remittit et donat, ad placitum Deum, Deum ta-
    liter invitat ad pactum. Quisque quantum ipse præ-
    stiterit alteri, tantum sibi exigat et ipse præstari.
    Dimittenda sunt autem, fratres, debita non pecuniæ
    solum, sed omnium causarum, culparum, criminum;
    quidquid, homo, e incurrere poteris, in his tibi cum
    incurrerit alter, ignosces. Fidens peccatis suis petit
    veniam, qui peccanti libenter ignoscit. Et ne nos in-
    ducas in tentationem. Hoc petere millies multis modis D
    cogimur, fratres, ne fragilitas plus auget, et de se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,800">
    temere præsumens, nec virium suarum modum
    colligens, in conflictu male cauta succumbat, deinde
    offensus Deus tradat tentationibus quos deliquit.
    Sed libera nos a malo. Satis de se humiliter sentit,
    nec salvari f per se se præsumit, qui ut a malo per
    Deum liberetur, implorat. Signale vos. Intelligite,
    filioli, quanta perfectorum, quanta fortium gloria sit
    et potestas, quando tanta virtus in ipso conceptu,
    tanta majestas aperitur in partu. Nondum natus pa-
    trem vocat, sanctitatem postulat, regnum petit, dat
    jura terris, terrenas cœlestibus exæquat voluntates,
    et laboribus profuturis exigit jam devotus annonam.
    Panem nostrum, inquit, quotidianum da nobis hodie.
    Beati estis, qui cœpistis ante pugnam vincere, ante
    triumphare quam vivere, ante ad patris promptuaria
    quam matris ad gremium pervenire, ante pastum
    gregis, quam succum lactis invadere, toto ante vic-
    toriarum sonare jubilo, quam vagitu respondere cu-
    narum. Vere, ut dixit Apostolus, infirmum Dei for-
    tius est hominibus (I Cor. 1). Aut quis poterit tanti
    conce tus referre sacramentum? ubi h Virgo mater
    parit orbe quotidie, nec relinquit posteros ad labo-
    rem, sed æternam germina i præmittit ad gloriam.

    SERMO LXII.
    In eamdem.

    Putasne mortale pectus Dominicæ charitatis erga
    nos magnitudinem capiat? Putasne terreni corporis
    pondere mens depressa erga nos divinum intelligat ac
    sentiat affectum? Nam quidquid cœli micat, radiat et
    splendet ornatus, quidquid in terra fragrat in flori-
    bus, sapit in fructibus, in animantibus gaudet, nostro
    amori factum, nostræ addictum est servituti. Sed
    quamvis magna, parva tamen sunt ad supernæ in nos
    dilectionis indicium. Nobis principatus cœlorum, no-
    bis ætheriæ potestates, nobis supernæ dominationes,
    nobis angelorum officia excubiis militant indefessis.
    Sed ista adhuc asserenda in nos divinæ necessitudinis
    parva sunt, et minora, ta tumque infima, quantum
    creatore suo minor est creatura. Deus vultu incon-
    templabilis, visu imperspicabilis, nullo sensu æstimā-
    bilis, inaccessus mente, ne ipso quidem ad plenum no-
    tus auditu, quoties, qualiter, quam varie, quam di-
    verse se humanis aplavit obtutibus? Quam se com-
    munioni, quam se familiaritati præstitit et concessit
    humanæ, cum Noe consilii sui facit esse participem,
    et expiando mundo diluvium præmonet imminere, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,810,490,950">
    a Alias, principatum.
    b Ex ms. Cæsenæ. Editi, ut miles
    c Alias, exinde.
    d Viaticum dicitur SS. eucharistiæ sacramentum,
    quod nobis ad aliam vitam commeantibus pro com-
    meatu sit. Vide Basilium Poncium ex familia Eremitarum S. Augustini Variar. Disputat. quæst. 2 part. 1,
    num. 1. Confer quæ dixi in dissertatione de Pat. argentea Gorreorn pag. 96, in notis.
    e Alias, incurrere potes.
    f Ex ms. Vaticano. Editi, tumore.
    g In hac eadem petitione validissimum argumentum desumebant catholici adversus Pelagianos, asserentes nulla ope gratiæ posse homines viribus suis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,900,950">
    peccata devitare. Frustra enim petimus Ne nos inducas in tentationem, si hoc in nostra positum sit potestate, ut nullo Dei adjutorio valeamus implere. Hieronymus, lib. m contra Pelagian; Augustinus, Epist. olim 89, nunc 157, ad Hilarium, et epistola olim 74, nunc 78, ad eumdem.
    h Hoc est, Ecclesia generat filios per baptismum, quos morientes ante se præmittit ad gloriam; stabit enim mater Ecclesia hic, donec seculi consummatio adveniat. Sed filios Christianos quotidie præmittit ad regnum, dum filii electi obeunt mortem. MIRA.
    i Ms. Cæsenæ, sed a terreno germine præmittit ad gloriam.
  </bloco>
  <notas>
    - A letra 'm' em "lib. m" pode ser uma representação tipográfica de 'III'.
    - "Gorreorn" transcrito conforme aparece, possivelmente erro de impressão para "Gorreum" ou similar.
    - "ta tumque" no texto principal (coluna direita, linha 33) parece ser "tantumque" com espaço extra ou erro de impressão. Transcrito como visualizado.
    - "conce tus" (coluna direita, linha 16) parece ser "conceptus". Transcrito com espaço conforme visual.
    - "aplavit" (coluna direita, linha 38) parece ser "applavit". Transcrito conforme visual.
  </notas>
</pagina>