<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    421 SERMO LXXIX. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    timides; et quos idoneos nondum deprehendit ad prælium, ut teneros invitat ad mensam, dicendo : Pueri, numquid habetis pulmentarium? Ut humanitas ad gratiam, panis ad fidem, pulmentum revocaret ad fidem; corpus enim resurrectionis non crederent, nisi eum toto hominis ordine cernerent manducantem. Hinc est quod petit escas saturitas tota rerum : panis ipse manducat, quia non ille cibum, sed suorum semper esurit charitatem. Pueri, numquid habetis pulmentarium? Responderunt ei, Non. Et quid habebant, qui Christum jam secum positum non habebant, qui coram stantem Dominum suis adhuc oculis non videbant? Non enim cognoverunt discipuli quod Jesus est. Dicit eis, Mittite in dexteram partem navis rete, et invenietis. Revocat ad dexteram, quos turbo passionis egerat et redegerat ad sinistram. Miserunt, inquit, et non poterant illud trahere a multitudine piscium. Miserant in dexteram, miserant in viridem partem, sed et pueri adhuc trahere non valebant : senserant tamen ex ipso pondere, senserant pisces venisse ad jubentis imperium, non humanæ artis incurvisse capturarum. Discipulus autem ille qui diligebatur a Jesu, ait : Dominus est. Primus qui diligitur videt, quia semper amoris oculus acutius intuetur, et semper vivacius qui diligit sentit. Petrus ut audivit. Quæ res illam Petri sic tardaverat mentem, ut oballo audiret Dominum, qui cæteris consueverat nuntiare? Ubi est illud ipsius singulare? Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi, xxvi), ubi est? In domo autem erat Caiphas principis Judæorum, tardius eum Dominum videbat, qui vocem facile ancillæ susurrantis audivit. Ut audivit, inquit, quia Dominus est, tunica se præcinxit, erat enim nudus. Mirum! fratres, cum comprehenderetur Dominus, Joannes abjecit sindonem, et Petrus inventus est nudus : quia Joannem texuit fuga, Petrum negatio sic nudavit. Mirum, fratres, et vere mirum, quia qui in navi nudatus est, in mare se demergit nudus (Matth. xiv) : quia innocentia numquam nuda est, et reatus semper refugit ad velamen. Denique sicut Adam (Gen. iii), ita et nunc Petrus post culpam suam gessit tegere nuditate, qui fuerant ambo utique ante culpam sancta nuditate vestiti. Tunica se præcinxit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    et misit se in mare. Ut mare dilueret quod negatio taliter sordidaverat. Misit se in mare. Ut esset primus in reditu, qui acceperat in ordine principatum. Et tunica se præcinxit, Qui præcingendus erat martyrii passione, dicente Domino : Alius te præcinget, et ducet quo tu non vis (Joan. xxi). Alii autem discipuli navigio venerunt, non enim longe erant a terra, sed quasi cubitis ducentis, trahentes rete piscium. Alii navigio perveniunt, et capturam piscium trahunt, ut Ecclesiam sæculi jactatam procellis, et eos quos evangelico reti ad supernam lucem rapiunt, et elevant de profundo, ad Dominum secum fideli labore perducant. Non, inquit, longe erant a terra. Non erant longe a terra viventium, quos præsentium finis proximos esse fecerat jam futuris. Sed quasi cubitis ducentis. Ex Judæis et gentibus centenarium numerum duplicat, qui duorum vitam salutemque jungit populorum. Reliquam partem lectionis sequenti sermone, Domino juvante, tractabimus.

    SERMO LXXIX.
    De Resurrectione Christi.
    Quoniam Matthæi et Marci super Dominicam Resurrectionem jam cucurrimus lectiones, modo qui hinc intonuerit Lucas beatissimus enquiramus. Una, inquit, sabbati valde diluculo venerunt ad monumentum mulieres, portantes quæ paraverant aromata (Luc. xxiv). Sæpe diximus quæ circa resurrectionem Christi gesta sunt, gesta esse resurrectionis nostræ in formam : hinc est quod evangelistæ sermone plus mystico quam nova factorum Christi seriem proloquuntur. Una, inquit, sabbati. Bene una, quia resurrectionis dies alteram nescit; lucis æternæ mater, noctis tempus ignorat; perpetuus dies perpetuo illucescit; resurgentium lux mori non potest; lux quæ noctem delet, nescit exstingui. Venerunt, inquit, ad monumentum portantes quæ paraverant aromata : et invenerunt lapidem revolutum a monumento, et intrantes non invenerunt corpus Domini Jesu. Quid est, quod quæ ante de monumento fugerant, nunc audaces redeunt ad sepulcrum : intrepidæ pavidum redeunt ad funus, sepulcri tristitiam confidenter invadunt; et non invenientes Dominum, constanter quærunt, constantius immorantur; nec illud pavescent, quod monumento ut honestius iret ad Dominum. Nec poterat vestis hæc, licet lalaris, natatui obsistere, non enim erat natandi necessitas. Sed jam terræ vicinus poterat pedes, præcinctusque ad latus veste, ad Dominum pervenire.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    a Et pulmentarium sumitur pro quolibet obsonio. Ita sonat Græcus παραθέτω.
    b Eo se licet, eodemque modo quo cæteri homines vescuntur.
    c Vocatur Christus, vel quia omnibus rebus satur nullis indigebat, vel per quem omnes saturantur.
    d Vel quia a littore aberant; vel quia nondum satis luceret dies.
    e Nam fecerant rete ad dexteram propius littus, ubi minor erat spes capiendi.
    f Ex Latin. Editi, qui diligitur.
    g In calido illo climate Petrus incedebat nudus. Aut justa mentem Bedæ dicitur nudus ad comparationem cæterorum testimoniorum, quibus ui solebat; vel quod more piscatorum, studio piscandi nudus incesserat.
    h Evangelium dicit tunicam se præxinisse. Et vere Petrus, viso Domino, superiorem vestem induit, ut aliquibus videretur, pallii genus, quo Phœnices et Tyrii utuntur, inquit Theophylactus, qua præcinxit se,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    i Consonant alii. Theophylactus vero, et secum plures, pudorem Petri ex nuditate, non ex culpa effluxisse docent.
    j In Adam fuit justitia originalis, in Petro gratia justificationis, in utrisque innocentia. Mira.
    k Ms. Cuesen., quia.
    l Vel finis vitæ præsenti vel bonorum temporalium, quæ Christum sequentes dimiserant.
    m Eva gelista vocat eas mente consternatas ob angelorum aspectum et ob ea quæ in Passione Christi evenerunt. Quod hic autem dicitur illas ad monumentum reversas parasse aromata, per antecessum dicitur, cum aromata non emissent, nisi elapso sabbato, et in vesperis alterius diei.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 421-422) contendo o fim de um sermão e o início do Sermo LXXIX.
    Nota 'a' contém termo grego: παραθέτω.
    Texto apresenta abreviaturas típicas de impressão antiga (e.g., præcinxit, cæteri).
  </notas>
</pagina>