<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
453
SERMO LXXXIII.
454
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,110,500,660">
ipso crucis tempore a mensis deditos inhiantes epulis, conviviis occupatos, Dominicæ passionis oblitos.
Recumbentibus, inquit, illis undecim, apparuit Dominus (Marc. xiv). Recumbentibus, ubi ? ad sepulcrum
Domini , mox ad mensam servi ? Hæc est servorum fides ? hæc discipulorum charitas ? hic Petri ardor ?
hæc est Joannis de ipso Christi pectore assumpti
dilectio? hæc est tanto tempore, tantis donis, virtuti-
bus tantis, affectio conquista, ut in ipso articulo
passionis, calente adhuc morte, recenti adhuc funere,
exsultantibus inimicis, insultante Judæa tota, discip-
uli e toto tori cultu, totaque discumbentium volup-
tate prandere n t? ad Moysi mortuo assistunt angeli
(Jude 9), agit sepulcri curam Deus ipse : Judaica
castra sistuntur, dissimulatur iter, horrida eremi sta-
tio duratur, indicitur triginta dierum placatus, et
longo lamentationis obsequio servile funus honora-
tur (Deut. xxxiv); et Christus verus unus Dominus,
creator rerum, redemptor omnium, post illam tragi-
cam passionem, post mortem, et mortem crucis, tri-
duanus a discipulis lacrymas non meretur? Terra tremit,
turbatur tartarus, scinduntur saxa, monumenta
dissiliunt, sol fugit, dies sepelitur, fit nox totum, et
soli discipuli alto sigmate, choro uno, toto otio,
deliciis securi epulantur; et hoc, fratres, reversus ab
infern is ipse sic magister invenit : Recumbentibus
ergo illis undecim , apparuit Dominus et exprobravit
incredulitatem eorum, et duritiam cordis, quia his qui
viderant eum resurrexisse non credebant? Ad hæc,
Petre fidelis, Petre devotissime, quid dicemus? Re-
cumbentibus illis. Numquid prandentibus? Fratres,
hoc non erat discumbere , sed jacere ; nec convivium
erat chorus ille, doloris erat ille conventus ; ibi pa-
nis non erat gaudii, sed mororis ; ibi crucis felle, non
vini dulcedine pocula miscebantur. Erant, inquit,
clausi propter metum Judæorum (Joan. xx). Si me-
tuentes, si clausi, certe non prandentes; et si non
prandentes, non erat domus illa, sed carcer; illud
sigma non erat, sed sepulcrum : tunc tota ad discipu-
los pœna Dominicæ transierat passionis; et non
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,1000,660">
a solum lateribus eorum, sed et cordibus doloris lancea
tota figebatur ; tunc tristitiæ clavis affixæ manus eorum,
pedesque tenebantur; tunc illis acetum, tunc illis
fel amaritudo Judæaica propinabat ; tunc illis sol occi-
dit, dies fugit; tunc illorum mentes animasque nox
profundissima possidebat ; tunc illos in perfidiae sco-
pulos, in naufragium fidei cogitationum tentatio sev-
errissima collidebat; tunc desperatio, quae est inter
omnia mala pejor, et in adversis venit semper extre-
ma, funereis illos sternebat sepulcris. Unde, sicut
diximus, non discumbentes, non epulantes eos Do-
minus , sed jacentes invenit, sed sepultos: et ideo
exprobrat incredulitatem eorum, quia tantum crediderant desperationi, ut resurrectioni prædictæ a Domino nil crederent, hæc a servis non crederent nuntia-
ta; atque in se nihil fidei relinquerent et salutis, sed
sæculo mortui, sepulti mundo, unam domum illam,
unum sibi esse, omnes crederent jam sepulcrum.
Hinc est quod eos Dominus videns exemisse se mun-
do , ad mundum revocat, remittit in mundum , dicens :
Ite in mundum universum, prædicate Evangelium universæ creaturæ. Venite in mundum, ut qui
putatis vos in uno omnes domicilio jam jacere, sub-
jacere vobis omnem mundum repente videatis. Venite in mundum universum, prædicate Evangelium universæ creaturæ. Hoc est dicere, estote vos spes omnibus, qui vobis ipsis desperationis causa fuistis ; et
incredulitas vestra quanta sit tunc probate, cum videritis auditui vestro mundum credere, qui credere
vestro visu non potuistis; et cordis vestri quanta sit
duritia tunc scitote, cum senseritis, non viso me, orbe toto
gentes ferocissimas me fateri, quem positum vestris in oculis vos negastis.
Videbitis in terra divisos, clausos insulis, pendentes rupibus, solitudine remotos, 
i magorum sciolos, j Grecorum querulos, k Romanorum peritos fidem fide sola quærere, quam manu, digito, sulcatis meis vulneribus vos quæsistis.
Sed quia meæ Passionis, meæ mortis, meæ resurrectionis vos mitto testes, altius vos ista perscrutatos esse concedo, dummodo iunctatio vestra fiat eis qui
cujus comestione Dominus veritatem resurrectionis suæ probare voluit, inquiunt Brugensis et Maldonatus; vel juxta alios in fine cœnæ, eis non tam competentibus quam confabulantibus cum duobus illis qui Emmanuel redierant.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,660,1000,980">
* Ms. Cæsense, mensis detento.
Id fuit ipsa de Dominicæ resurrectionis, ut habent Euthymius et Theophylactus. MITA. — Verosimile
est hanc eandem manifestationem esse, quam Joannes commemorat, licet Thomas abesset, sed colle-
gium apostolicum eo numero constabat. Sic ante casum Judæ
collegium duodecim vocabatur. Vide Duhamelium hic, et Maldonatum.

Tori in quibus sternabantur mensæ toto cultu orna-
bantur : qua de re vide late disserentem Philonem de Vita contemplativa, et Senecam de Brevit.
vitæ, cap. 12. Chrysologus autem fortasse credidit
discipulos eodem usos fuisse coenaculo quo Christus
in ultima cœna. Erat enim jam stratum. Tuetur hanc
sententiam Grotius.

4 Vide dissertationem eruditissimi Calmeti de obitu
et sepultura Moysi, ad Epistolam Judæ, Dissertationum tom. II pag. 304, edit. Lucen.
 
* De sigmate, alias observatum est mensam signifi-
care.

f Merito plane se retractat Chrysologus. Nam disci-
puli recumbentes, id est sedentes una simul erant, non
cenantes, cum eis Christus apparuit, licet hoc tem-
pore cœnæ contigisset, cum paratum habebant cibum,
cujus comestione Dominus veritatem resurrectionis suæ probare voluit, inquiunt Brugensis et Maldonatus;
vel juxta alios in fine cœnæ, eis non tam competentibus quam confabulantibus cum duobus illis qui
Emmanuel redierant.

g Tuetur hic Chrysologus sententiam opinionatum
stationem de qua Joannes.

Vide supra num. 2.

h Augustinus etiam lib. ii de Consens. Euthymius,
Brugenis, Grotius, scribunt Christum redarguisse
apostolos, quod Mariæ Magdalenæ, Petro, et duobus
discipulis Emmaus, aliisque tam multis visum a se
redivivum affirmantibus non crederentur.

i Astrologus enim omnia scire præsumit, dum omnia nescit.

l Si ariolari licet, Greci vocantur queruli , quia multiloqui; vel, ut habet OEcumenis in Epistola
Judæ 16, pag. : Μεμψίμοιρος, qui omnia et semper cavillari studet. Hesychius autem Μεμψίμοιρος vertit
us.

k Quia longo usu in rebus humanis exercitos.
ITA.

l Dubitationes apostolorum vos magis firmant. Ra-
dulphus Ardenjius, homil. 69 : Ne nos dubitaremus.
  </bloco>

  <notas>
Transcrição em script latino (latino), com preservação de quebras-hifen implícitas na paginação quando visíveis. Não foram identificadas letras centrais A,B,C,D na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>