<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    441 SERMO LXXXVI. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,700">
    sapere, a nescire possunt. Mirabantur Judæi, dicen-
    tes : Quomodo hic litteras scit, cum non didicerit?
    Quid virgo peperit derogas, non miraris; quod Deus
    nostro b sentit et operatur in corpore abrogas, non
    fateris; quod cæcus videt, surdus audit, claudus cur-
    rit, surgit mortuus, et tota Christus arcana Dei loqui-
    tur, non miraris? hoc solum quod sciat cum non di-
    dicerit, hoc miraris? Hic est ipse qui non didicit lit-
    teras, sed donavit; hic est qui sensum condidit, per
    quem litteræ finguntur; peritus legis, auctor omnium
    cur litteras non didicerit, admiratur? Deus utique
    adest origo cunctorum, qui facit esse quod non fuit;
    cum non didicerit, docet.
    c Deesse videntur non pauca.
    d SERMO LXXXVI.
    De annuntiatione et conceptione D. Joannis Baptistæ.
    Mundanus sermo, ut humano profertur ex sensu,
    humanis servit et obsecundat ingeniis; divinus vero
    sermo in potestate dantis est, non dicentis. Audis-
    tis quemadmodum Zacharias ille e summi sacerdotii
    splendor dum exorat, obmutuit; tacuit pater vocis,
    Ego, inquit, vox clamantis in deserto (Joan. 1); genitor
    clamoris obmutuit; et egressus silentium retulit, qui
    f responsa relaturus intraverat. Videtis ergo quia
    silentium meum, quod antea contristavit vos, venit
    g de antiquo pontificali usu, non de novitatis incursu.
    Ille ubi sensit linguæ suæ vincula sui januam clau-
    sisse sermonis, imperavit nutu ne quis causas taci-
    turnitatis inquireret, quia cœleste mysterium dicere
    non didicerat, qui didicerat scire: sed hoc ad tempus,
    quia sacerdotis differtur sermo, non aufertur; recon-
    ditur, non negatur; mysterio suspenditur, non fu-
    gatur. Denique Zacharias ipse quod tacet, non est
    pœna, sed signum; non est terræna debilitas, sed cœ-
    leste secretum; Deus qui loqui dat, tacere facit; et
    imperat silentium, qui inserit verbum; dominatur
    divinus sermo, non servit, quia Deus verbum; et
    ideo non cum jubetur loquitur, sed cum jubet;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,700">
    non cum exigitur, sed cum donat; non cum cogi-
    tur, sed cum venit. Unde, fratres, et cum venit
    audite, et cum non venit sustinete, et cum se donat
    accipite, et cum se negat orate; quia hoc doctor ac-
    cipit, quod meretur auditor. Ergo tam vobis quam
    mihi b præteritus suspensus est sermo, ut profluvium
    mulieris, et verecundi vulneris causam, et illius pu-
    dorem sic nostra verecundia celaret, ut quod illa ta-
    cuit, etiam nostro silentio clauderetur (Matth. ix):
    sed cœptum revertamur ad verbum. Hierosolymita-
    nus fons abundat, cum impellit angelus (Joan. v),
    non cum sitit auditor; sic sacerdotis sermo exu-
    berat, quando dat Deus, non cum perorat sacerdos.
    Hinc est quod Zacharias ipse, qui prophetias loqueba-
    tur populis, tacet sibi, ut nos ingrati Deo non simus,
    si nos semel tacere voluit i quibus semper inoffensum
    largitus est verbum. Ille non dedignatur a Filio verbum
    recipere, cui dederat lucem: et vos, filii, orate nobis
    vocem, ut possitis audire sermonem. Reparate gau-
    dium meum, ut assuetam possitis lætitiam possidere,
    et implere illud Apostoli: Quis est qui me lætificet,
    nisi qui contristatur ex me (II Cor. ii). Veniat ergo,
    veniat in medium beatus Zacharias, qui nos tacens
    pio consolatur exemplo: et silentio suo nos de nostro
    non sinit tristes esse silentio. Veniat, veniat præcur-
    sor verbi, sacerdotii speculum, sanctitatis exem-
    plum, evangelistarum princeps, j clausula prophetarum.
    Fuit, inquit, in diebus k Herodis, regis Judææ,
    sacerdos quidam nomine Zacharias (Luc. 1). Dum di-
    citur sub quo rege quis sacerdos sit, temperantur
    mala: adest semper in mœrore solatium, nec con-
    solator deest, cui imminet persecutor. Fuit in diebus
    Herodis, regis Judææ, sacerdos quidam nomine Za-
    charias. Usque ad Herodem Judaicæ genti sacerdota-
    lis sanctitas, senum gravitas, patrum pietas præsi-
    debat: jus erat lex divina, ambitio nil ibi, nil teme-
    ritas, præsumptio nil valebat, quia gerebatur totum
    divino ordine, non humano; sed Herodes l veniens
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,700,490,950">
    a Alia exemplaria, nescire possint.
    b In nonnullis, sentitur.
    c Nonnullæ editiones id notant.
    d Deesse non pauca videntur. MITA.
    e Chrysologus in eorum sententiam it, opinan-
    tium Zachariam summo sacerdotii munere functum,
    et non simplicis tantum, et de vice Abia; ut nonnul-
    lis videtur innuere Lucas 1. Ambrosius, Lucæ 1, tit.
    de ingressu Zachariæ in Templum: Videtur autem hic
    Zacharias designari sacerdos summus, quia semel in
    anno solus summus sacerdos in secundo sanctuario in-
    trabat. Vide August. in Joan. homil. 49; Bedam, ho-
    mil. in vigilia S. Joan. Baptistæ; Theophylactum,
    Brugensem, etc.
    f Solitas enim fuisse sacerdotibus contingere ap-
    paritiones angelorum, qui Dei jussa ad homines fe-
    runt tunc maxime cum adorarent, ex pluribus rab-
    binorum scriptis eruit Drusius. Zacharias autem non
    sacrum penetrale ingressus erat, ut mandata Dei ex-
    ciperet, sed ut adoleret.
    g Quandoque pontificii munii obeundi necessitas
    presules a concionibus distrahebat, quod inferius
    innuit: Quod tacuimus habetote, non oblivionis fuisse,
    sed temporis; divini negotii, non rationis humanæ.
    h Rubeus, lib. n Histor. Ravennat. pag. 109. Chryso-
    logus : Cum acerrimus esset in dicendo, et in furore quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,980,950">
    raperetur divino, in ipso tamen ardore dicendi, vox illi
    exstinguebatur : quod in ea maxime concione accidit,
    quam de muliere fluxu laborante dicebat. Tillemontius
    vero putat iniri hoc Serm. 35, qui aliorum brevior
    est.
    i Alias, quibus sæpius.
    j In eo enim desierant prophetiæ. Chrysostomus
    ex variis Matthæi locis, homil. 20 pag. 1074 edit.
    Paris. vocat eum silentium prophetarum.
    k Fuit hic Herodes cognomento Magnus, Innocen-
    tium cæde, et aliorum criminum perpetratione famo-
    sus. Vocat regem, ut eum ab alio Herode tetrarcha
    Galilææ discerneret. Joannis autem conceptio evenit
    anno 12 Herodis.
    l Filius enim erat Antipatri, et Nepos Antipæ, qui
    religione paganus, Ascalonæ vel natus vel eductus,
    primus Judaicam amplexus fuerat religionem, cum
    sub Hircano rege, Judææ præfuit. Antipæ patris reli-
    gionem secutus Antipater, Phasellum et Herodem
    Magnum filios in Judaica lege eduxit. Mirum igitur
    Harduini commentum, qui eum paganum fuisse do-
    cet, Athenis oriundum, Platonicæ sectæ addictum,
    quam ipse in Herodianos transfudit. Fabellas has ex-
    pugnat Basnagius in Historia Judæorum Gallice
    scripta. Tom. I pag. 63.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    A letra 'b' no texto principal da coluna direita ("mihi b præteritus") refere-se à nota 'b' no aparato, embora a nota 'b' no aparato pareça referir-se a "Deus nostro b sentit" na coluna esquerda. Isso sugere que as notas podem ser sequenciais ou repetidas.
    A letra 'n' em "lib. n Histor." na nota 'h' pode ser uma abreviatura ou numeral romano mal impresso (provavelmente II).
    As letras A, B, C, D nas margens foram omitidas da transcrição do texto principal por serem marcadores de seção marginais.
  </notas>
</pagina>