$89

SERMO LXVII.

00

et * discretos ,ocis. tantum, non regionibus aperit A et quod ibi agitur hic referret, omnes crederent ei,

fuisse divisos. Postquam vero Dominus resurgens a
mortuis, aperuit infernum, patefecit colos , paradisi
elaustra reseravit, dedit sanctis paradisi intrare re-
quiem, ad cceli gloriam pervenire. Ista qui sic credit,
intelligit quid mortalibus veniens donaverit Christus.
Insipienter ergo dives putat apud inferos mutari loca,
quando hic agendo homo bene vel male ibi sibi * ter-
minum aut poene aut quietis indicit. Stultus in vita
dives, stultior invenitur in poena; et qui bonorum
soorum nescivit tempus, nec malorum stiorum tem-
pus miserandus agnoscit. Rogo te, pater. Modo ro-
gzs, modo tibi tempus patiendi est, non rogandi.
Rogo te, pater ? Quid ? Ut mittas Lasarum in. domum
petris mei. Ànte quam bene jacuit Lararus ad illam

Certe, ut dubitantes dicerent, Quis inde venit, unde
nemo venit ? Post mortem quod sit aliquis, quis pro-
babit * Omnes audita loquimur, dictis insinuata sen-
timus : nam quid veri fides habeat, mersum est in
profandum. Sed perfidix, non ignoranti: esse quod
sic loquimur, cum ita credimus, hodie beati Joannis
evangeliste lectio secuta monstravit. Nam sicut. di-
ves petit, Deus pro Lazaro 5 Lazarum misit. Sed quid
missus, quid desideratus, quid resurgens profecerit,
patienter audite. Cogitaverunt, inquit, principes sa-
cerdotum. ut Lazarum interficerent, quia mutti propter
illum abibant ex Judeis, et credebant in. Jesum (Joan.
xu). Quasi ad hoc. desideratus advenerit, ut iteratz
morfis pericnta sustineret. Motunt, nolunt referre

jssvam, in qua fame sua inbemanitatis tuse * titulos B visa, qui volunt audita non credi. Scimus, scimus, et

fixit, ubi postes tuos suis 4 oleeribus laureavit , ubi
sanie sua * pinzit mieas tuas. Patere ergo stare. vi-
ees, jam depone delos ; lucet quis (« Lazarum. non
potes sic videre : scitur, seitur, quia plus te felicitas
Lazari qoam gehennie torquet incendium. Respondit
Abraham : Habent Mogsen et. prophetas, audiant illos,
Hee est, si Moysen, qui regna Egypti elementis se-
tum militantibus trivit (Exod. «w), qui siccavit mare
(Exod. wv), qui duravit finctus, qui lapides in fluenta
eotrrertit (Exod. xvm), qui solem texit nube, qui no-
ctem luce radiavit (Exod. xm), qui ccelum fecit pluere
tarhes, rorare. panes (Num. xvi), non solum son
audierunt, sed et occidere sunt moliti, isti Lazarum
dignabanter audire, quem tot vulnera sepiunt, quot

vitam paras bonis, et malis tormenta. preparari :
sed dum vitiis capti virtutum tenrpus nolumus adve-
nire, fingimus nescire quod scimus, et post mortem
quid sit nolumus ab inferfs venire qui dicat, cum de
carlo Christus veniens, et ab inferis ipse rediens, et
quid bonos in celo maneat, et quid malos exspectet
in inferno, et verbo docuerit, et firmaverit exemplo.
Sed forte ideo nec ista credimus, nec Christum volu-
mus advenire, quia mundum transire nolumus, immo
non quia mundum transire nolumus, sed quia dole-
mus vitia przeterire. Christus venit non vitam fuga-
re, sed mortem ; mortem fugare, nou vitam ; mun-
dum revocare, non tollere ; vitia perdere , non suam
(lisperdere creaturam. Sed orate, fratres, ut veniens

Moysen einxere virtutes ? patere et me sentire quod C nos inveniat tales, quales regni sui cupit et praecipit

genui, et (8 patere qui fecisti. Non, pater Abraham.
Vere, non pater, quia non erat. Abrahre filius, sed
teheonz.. Non, pater Abraham, sed si quis ierit a mor-
tuis ed ess, panitentiam agent. í Hoc dives de corde
omniu dicit, hoc de desideriis cunctorum petit, boe
de votis omniam loquitur inuudanorum, omnes euim
wurrare consuevimus : O si quis veniret a mortale,

* Theophylactus : Chasma mega, hoc est ingens
hiatas, significat. justorum a. peccatoribus distanttam.
Tertullianus Groecum xácpe. vertit in(ernum; aiique
tse iinmeusam distantiam sublimitatis ei profundi-
latis. Pintarchus etiam in lib. de Sera num. Viud. in
descriptione inferorum ponit. chasma. Vide Ligthfoo-
umet Grotium in his locis Evangelii, ubi multa de
llebrzorum opinione circa infera animarum loca. Ex
Chrysologi descriptione lürmatur opinio eorum qui
Elysioe campos non a Graxis vel ab /Egyptiis, sed
ab llebrzeis Inventos putant. Nam et apud etbnicos
quoque Üumina in Elysiis delluebant, ut et apud He-
brzos. Vide Ezechiel. xxxi, 15. Insepultorum ani-
Waserrare nec ad Elysios pervenire, utriu-que gen-
lis opinio fuit. A Tartaro separabantur Elysii vaeto
imuperabilium murorum ambitu et igneo torrente;
e hanc. fuisee Hebraeorum mentem ex hoc Evangelii
loco diguoscimus. Id quod minimi erat. impedimenti,
»t qui in Tartaris degebant eos qui in. Elysiis vide-
rent et audirent.

Hine exsudiri gemitus, et seva sonare
Veorbers, tuac siridor fervi, tractioque cstonm.

Et apud : Videntes. turbabuntur timore
kornibili, Utut sit, Hebrzi hac voce inferi locum in-
, € bene Chrysologus, ubi antmie post mor-

ntur. Isai. : xiv, 9 ; Ezechiel. xzx1; 15;

esse consortes.
SERMO LXVI.
In orationem Dominicem.

Accepistis auditum fldei, fratres charissimi , for-
mam Dominice orationis audite. Christus breviter
* orare docuit, qui eito vult postulata prestare. Aut

Job. xxvi, 5; I Petri ui, 19.

* Contra Origenem, ejusque sectatores, docentes
derminum quon im um s4ernis su, pliciis.
Vide Theophylactum ad bunc Eva gelii locum.

* Titulos figere jostibus idem est ac inscriptiones,
lapides et statuas ibi apponere, que gentis no«

pro et munera pops " fest
uandoque mos fuit antiquis diebus festis potes
floribus et lauro oraare. Hebrseos quod spectat testis
est Persus :
Herodi« venere dies : cunetsque fenestra
Dispositie, pinguem nebulae vomuere lücernm,
Portsntes violas, ete.
Pro die Herodis intelligit festa et sabbata Judsorum.

* Latirius : potuit pingere micas, si nega-
vit micas ?

t Tali modo explicant bünc locum evangeliste,
Chrysostomus homil. de Lazaro, Euthymius, Beda,
Maldonatus et Grotius.

$ Eum tcilicet, quem Christus a mortuis suscita-
vit. Nec vero abemile est Christum, cum hanc edis-
seret parabolam, Lazarum a mortuis suscitatum .
vesperisse. Id plurimi enarratores volunt.

* Rogantibus apostolis ut sibi a Chrieto aliqua da-
retur orandi formula, hanc eos edoceit omnium excel-
lentissimam, et quam Tertullianus vocat breviarium
totius Evangelii.

Digitized by Google
