405

SERMÓ LXX

406

mauitatis ineffabili modo una et sémpiterua cognatio, À réfffiitu, telamque i& se fegni continet. potestatem;

Ex quidem deitatis erga nos dignatio tanta est, ut sci-
re néqueat quid potissimum mirari debeat créatura :
Uifum quod se Deus ad nostram deposuit servitutem,
an quod nos ad su: divinitatis rapuit dignitatem. Hinc
est, homo, quod te divinitus adhortatur, * qui (anto
nunc tuo amore flammatur ; quod adhuc in ntero voce
tuate Deus adoptat in filium; quod te non fleri solum li-
berum vult ille, sed uasci; quod ipsam proptertemanu-
mittit naturam, ne quem n:xvum, nequam maculam
impohat ortus pristinz servitutis. 0 vos beatos, qui-
bus dominari datam esi ante quam nasci, aiite regnare
quam vivere, anle ad Dei Patris gloriam pervenire
quam prosapiam proprie vílitatis agnoscere. Eccle-
sia lelix mater, qux vos tales respicit, qui cum vir-

Sed qui hos vult ad ptemissam regni gloriam perve-
firé, nione hos expetere omnibus hoc votis, in hoe
vult nós totis mentibus inbiaré. Quantum namque
est temerarius qui diseutit de genere, * ignavus esl
lantum qui ton. gaudet, sstuat, anhelat, cum pro-
tnissum intendit et pertendit ad regnum. Fiat tolun-
las ha sieut i ecelo et in tera. Sicut in ecclo, sic et
fn terra : tunc Jam totum. ecelum est, tunc agit Dei
mens una omfies, tunc in Christo omnes et in omni-
bus Christus, quando omnes solius Dei sayiunt, et
8 faciunt voluntates; tunc omnes unum, immo unus
omnes quando Dei spiritus in omnibus vivit unus.
Panem nostrum quotidianum da nobís hodie. Ricut in
psalmo : Benedictus Dominus de die quotidie (Psal.

go permaneat, genuisse tales, et tanlos vos taliter B Lxvii); lta hie: Panem. nostrum. quotidianum da. ne-

se miratur. Olim partus iste precedentibus designa-
batur exemplis. Hinc est quod Jacob in utero matris
€um fratre juctatur (Gen. xxv), preripit et trium-
phos. Hine est quod in utero Thamar gemini de pri-
matus bonore prxliantur, retardant partus, nec
&nte lucem cupiunt videre quam vincere (Gen.
1aurvm). Hinc est quod Joannes exsultat ante, et
apte suo occurrit auctori genitricis ex utero quam
procedat (Lec. 1). Et si humana pignora sic ante Deo
wilitant, quam nascantyr parentibus, quam vivagt
seculo; quid mirum si Ecclesi» divina germina,
si Deo suo soboles jn utero adbyc, quod sit super.i
germinis jam fatetur? Pater noster. qui es in. celis.
Stupor insurgit, Christus de Dei patris pectore matrem
vocat, et fatetur in terra; et home de stris utero pa-
trem vocat, et confitetur ip ealis, Paternoster quiesiu
calis. Quo te homo repente provexit gratia ? quo te
rapuit colestis natura ? ut in carne et in terra posilus
adhuc, et carnem jam nescias et terram, dicendo:
Paler. noster qui eg in celis. Qui evgo se ianti Palris
filjum confitetur e& credit, respoudeat vita generi,
moribus patri, e& mente atque actu asseral quod
ecelestem consecutus est * per naturam. Sanciüficelur
nonton titii. Oujus wique genus esse ocepimus, ejus
Wique censemyr et nomine : et ideo. petimus ut in
nobis illius paminis sanctificatio perseveret, ho:or
4 prerofetiva notinis, qued sublimavit sic tanti
Genitoris celsitudo. Advenit regnum fron, Non jlli pe-
timus «ni pumquam defuit regnum, immo qui esi ipse

*. Miás, Quod tanto
lias, consecutus es pnternitatem.

* Ex ms. Vallicel. Editi plures, l'onarns.

4 fta petitjonem explivat Brugensis: Fjat a nobit,
et in nobis, quod tu vis, pracipis, consutis.

* Salebrosum locum ex idss. Cwseis et Urbini
explanavit Mita, addens quam sit panis perfecte hea-
titudinis sacramentum eucharisticum, in quo vi ver-
borum adest corpus, sauguis, et diyinitas Christi,
cum in beatiuidine una divina persona non videlur
Sine allera, dicas cum theologis, quod Pater et Spi-
riius sanctus adsunt in hoc sacramento per eonco-
mitanliam. Augnstinus, pater theologorum et umen,
serm. 5de Tempore, ait : Filiussuscepit carnem et non
deseruit Patrem, nec 5^ divisit a Patre : suscepit car-
nem in proprietate, sed iamen. Pater, et Spiritus san-
ttis non defuit majestate. Et sicut Christus est in Incar-

!

€

bis hodie. Quotidiatum jugem dicimus; jugis panis
itle est, qui de cado descendit : Ego sum panis. qui
de calo descendit (J oun. vi). * Perfectte ergo beatitudi-
nis est iste panis ; hodie, hoe est in. praesenti, illius
panis cibo jam vivere inciptmus, eujus perpetuitate,
quod est quotidie, saginabimiur ín faturum.. Kt dt-
mitte nobis debita nostra sicut et non dimittimus dobt-
foribns nostris. De supplicantis pectore venids fons
emanat, et ad venlatn refluet : quidquid pietatis eue
berat, et effundit in. alterum, quando indulget sibi
tantum quantum afterl condonaverit. Et dimitte mo-
bis debita nostra. sicut. et nos dimittimus. debitoribus
hostris. Satis potest homo misericors, qui eum Deb
de pietate confligit, cum tantam sibl dari quantum
dederit, quantum donaverit tantum desiderat et do-
nari. lomo, sit semper in pectore tuo venia, si vis
crimina non timere. Et ne nos. inducas. in. tentatio-
nem. Hxc interpretatione indigent, quia tentatio dia-
boli previa et amara est ministra ejus: quamdiu
vero hoc fragili continemur in corpore, necessario
precamur ut in nos ! nec tentationi pateat aditus,
nec diabolo tribuatur accessus. Sed libera nos a ma-
lo. ipse autem Dominus Deus noster liberet nos a
malo, et perducat ad emna bonym , qui vivit et re-
gnat Deus modo et semper, et per infinita szeula s2-
culorum. Amep.
s SERMO LXYIg.
De paschali solemnitate.

Modieptia festivitas, fratres eheriseimi, nobis. ve.

D neuone, ita in eucharistia est satrementaliter. Mtr4.

f Vere his verbis Deum rogamus, ne singt nos ob-
noxios esse tentationi, ut supetius inngimus. Cypria-
nus de Orat. Dom. , Augustinus, epist. 157 cap. 2, et
lib. de Dono Persev., cap. 6; Chrysostomus, Fertui-
lianus et alii.

& In codiee Bononiensi erm hic inscribitur : Ser-
mo D. Petri Ravennatis de die Pasche. De eo Mitg :
Non videtur abeolutue hic sermo. Esi illius argu-
mentum de iis qui diu ante effecti eunt. Chrisfjani;
et de iis qui n ime. Hi secundi appensj collo
eorum qui jam diu baptizati et cenürmal fuere, dc-
bent ex uberibus Ecclesiz , communis atris, ver-
hum Dei et instructionem in fide, quasi lec sumerc.
Primi vero corpus Christi recipere, et cuncti una
pore sacram Dei eruditionem ab ore pastoris au-

ire. Mira.

Digitized by Google
