<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    417 SERMO LXXVII. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    stas, tu pecuniam perdidisti. Sanguis ejus super nos et super filios nostros. Judæe, Christus vivit, tu et te et tuos posteros occidisti.
    SERMO LXXVII.
    De Resurrectione Christi.
    Plenum satis et perfectæ devotionis indicium, quod tempore passionis tota creatori suo compatitur creatura. Quæ caro terra tremente non tremuit, quæ mens non torpuit, quod ingenium non defecit cum sol ante tempus occidit, lux refugit? Denique, fratres, et nostra occubuere tunc viscera, sensus est commortuus, sermo noster suo est conseputus auctori, ut ejus totam nunc suscitaretur ad gloriam. Ista exstitit silentii mei causa, ista debiti mei devota dilatio fuit. Nec mirum, fratres, si provide sermo meus toto affectionis obsequio ad inferos etiam suum secutus est largitorem, quia sine ipso vobis talibus ac tantis creditoribus quod redderem non habebam. Quod si cupidus aliquis et avidus exactor de solutionis tarditate conqueritur, a calumniam temporis nobis desistat inferre, quia dives Dominus meus multiplicem fænoris ipsius auget et repensat usuram. Absolvat ergo nos jam evangelicæ larga lectionis humanitas, quos b officii necessitas hoc tantum deduxit et addixit ad debitum. Vespera, inquit, sabbati quæ lucescit in prima sabbati. Domino resurgente non humanæ solum conversum est jus naturæ, sed etiam ipsæ creaturæ ordo insigniter est mutatus. Vespera sabbati quæ lucescit. Ecce Domino resurgente, non tenebrescit vespera, sed lucescit; et fit lucis exordium, quod principium noctis esse consueverat. Vespera sabbati quæ lucescit in prima sabbati (Matth. xxviii). c Sicut mortalitas in immortalitatem, corruptio in incorruptionem, caro in Deum, ita tenebræ transferuntur in lucem; ut se nox ipsa taliter non periisse gaudeat, sed esse mutatam, quæ obscuritate magis quam tempore sic defecit, quæ intervalla, quæ vicem suæ felicius perdidit servitutis, ut in perpetuæ lucis proflueret et erumperet liberta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    tem, dicente propheta: Et nox illuminatio mea in deliciis meis (Psal. cxxxviii). Vespera quæ lucescit in prima sabbati. d Sabbatum secundarium se lætatur effectum, quod jussione legis torpebat in otio; et per diei Dominici primatum in divinæ virtutis opera mirabiliter excitatur, quod Judaicæ observationis inertia a virtute salutari reddebat extraneum, dicente Domino: Non licet sabbatis ægris curam, afflictis operæ, cæcis visum, vitam mortuis condonare (Luc. vi)? et interpretando taliter a Deo diem sabbati sanctæ legis studiis deputatum, misere tantum ventris addixerat servituti. Vespera sabbati quæ lucescit in prima sabbati, venit Maria Magdalena, et altera Maria. Una venit nomine, quæ nunc alia legitur in diversa persona. Venit Maria et alia Maria. e Quo et unam in duabus nominis unitas figuraret, et mutatam feminam diversitas panderet personarum. Venit enim, non venerunt, et cum dicit alia, in utraque eamdem mystico designat affatu, ut aliam venisse ante fidem, aliam post fidem redituram esse monstraret. Venit mulier, sed redit Maria; venit quæ intulit mortem, redit quæ genuit vitam; venit Adam quæ deduxit ad inferos, redit quæ ab inferis Christum recepit. Venit Maria et alia Maria. Quare? Videre sepulcrum, et non Christum quærere: tantum videre sepulcrum, reatus sui titulum, facinoris sui triste documentum, suæ cum diabolo præsumptionis, sui quæstus ferale commercium, ut inde recuperaret fidem, unde perpetuum suæ prævaricationis sustinebat opprobrium. Et ecce terræmotus factus est magnus. Si sic terra tremuit cum suorum Dominus resurgit ad veniam; quemadmodum contrémiscet, cum noxiorum consurget ad pœnam, dicente propheta: Terra tremuit, et quievit, cum resurgeret in judicium Deus (Psal. lxxv)? Et quæ conservi, hoc est angeli, præsentiæ sustinere non valuit, quemadmodum Deum judicem sustinebit? Ecce iisdem lineis, quibus perierat salus humana, reparatur. Prima ad perfidiam mulier, prima procuratur ad fidem; prima currit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,950">
    a Actio in jure est qua quis rem quampiam sibi per solemnes juris formulas asserere conatur; aut pro qua litem intendit. Vide Glossarium Du Cangii.
    b Hoc est, plangendi mortem Christi, et cum Ecclesia tanto funeri condolendi.
    c Difficilis sensus explicatio. Pro tenuitate ingenii arbitror auctorem de homine per Christum in novissimo die resuscitando loqui, in cujus carne mortalitas in immortalitatem, corruptio in incorruptionem, caro in spiritum per beatam gloriam transferentur. Tenebræ vero, quæ in lucem commutabuntur, sunt vel cunctæ res adversæ, quæ in lucem, hoc est in prosperas res, transferuntur; vel certe mors ipsa, quæ nox dicitur, et quæ deposita obscuritate in perpetem lucem mutabitur, id est in perpetem vitam. Non perit nox, id est mors, quia omnes morimur; sed mors mutatur in vitam quoad justos, qui in Domino moriuntur. Non deficit tempus, quia auctor temporum tempora nescit. Nox perdit vicem suæ servitutis, quia mors homini, homo morti deservit; sed libera est a servitute, dum ipse homo in resurrectione luce perpetua fruitur. Hoc probat Auctor ex psalm. cxxxviii, 10. Et nox sicut dies illuminabitur, etc., quod sic explicat. Dicit homo: Esto, tenebræ me operiant in nocte mortis, ne ulterius videam lucem: hoc erit quidem in pœnam peccati; sed nox, hoc est ipsa mors
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,710,950,950">
    corporis, erit illuminatio mea in deliciis meis, quia per gratiam Christi resuscitati, et ego a morte resurgam, et per viam mortis de morte ipsa transibo ad vitam, ubi lumine gloriæ illustratus deliciis beatæ visionis perfruar. Lege Mald. in cap. 1 Lucæ, num. 78 et 79, ubi per tenebras et lucem cunctas res prosperas et adversas respective Patres intellexisse docet. Et in Joan. 1, 4, versus fin., vitum lucem, mortem tenebras Scripturam appellare ait. Sic Auctor noster, infra, serm. 79, hujus loci explanationem innuere videtur. MITRA.—Attento stylo Chrysologi facillime intelligitur, comparari hic nostrorum corporum resurrectionem ipsi eidem vesperi, vel, ut loqui amat, nocti resurrectionis Domini, quæ suæ naturæ obscuritatem vertit in lucem, sicuti et nos nostrorum corporum corruptionem vertemus in immortalitatem.
    d Diem Dominicum ob Christi resurrectionem sabbatum primarium vocat; hoc est, festum præcipuum ac principale. Sabbatum autem Hebræorum secundarium appellat, hoc est, in secundo et humiliori loco positum, tamquam hujus primarii significativum. De sabbato Hebræorum in diem Dominicum converso, et de sanctificatione festorum pulchre, ut solet, Augustinus serm. 251, de Temp. MITA.
    * Ms. Cæsennæ, quo tunc in duabus unam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Página 417-418. Contém sermão e aparato crítico/notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>