459

S. PETRI CHRYSOLOGI

40

vulnere discipulus sic requirit? Cecidit potestas diaboli, A vivit ex morte, resurgit ex vulnere : quia talia et

patefactus est carcer inferni, disrupta aunt vincula
mortuorum, moriente Domino sunt evulsa monumenta,
et resurgente Domino tota mortis est mutata conditio.
Ab ipso Domini sacratissimo sepulcro lapis revolutus
est, linteamina resoluta sunt, et resurgentis ad gloriam
mors fugit, vita rediit, caro amplius casum nescitura
surrexit : et cur tibi soli, Thoma, sola vulnera pre-
sentari ad indicium fidei, nimis callidus explorator,
expostulas? quid si ista cum aliis abolita fuissent,
quod periculum fidei tuxe ? curiositas ista peperisset?
Nulla pietatis monumenta, nulla Dominice resurre-
ctionis inveniri :xstimas potuisse documenta, nisi ma-
nibus tuis sulcares Judaica crudelitate exarata sic
viscera? Quzsivit, fratres, pietas ista, exegit ista de-

tanta cum susceperit, vivit et regnat Deus per omnia
szcula seculorum. Àmen.
h SERMO LXXXV.

De ingressu. Christi in. templum, et Judaeorum

admiratione.

Etsi aliqua videntur occulta sui profunditate my-
sterii, nulla tamen est Ecclesiastici cultus infructuosa
solemnitas : divina festivitas non pro nostris est
voluntatibus consecranda , sed pro suis est percolenda
virtutibus. Christianus animus qux sunt traditione
Patrum, et ipsis roborata temporibus, nescit in de-
sperationem deducere, sed venerari ea toto desiderat
devotionis eloquio. Jam die festo, ait, mediante, ascen
dit Dominus in templum (Joan. vn). Quod templum?

votio. ut resurrexisse Dominum nec ipsa in posterum B Nezacitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat

5 dubitaret impietas. Sed Thomas non solum * cordis
sui, sed omnium hominum curabat incertum : et pre-
dicaturus hzc in gentibus, quemadmodum tantze fidei
astrueret sacramentum exsecutor strenuus perquire-
bat. Certe prophetia magis quam cunctatio fait. Nam
cur tatia peteret, nisi a Domino 4 ad indicium resur-
rectionis su:e servata sola vulnera prophetali spiritu
cognovisset? Denique sponte prestitit czeteris, quod iste
tardius implorat. Venit, inquit, Jesus et stetitin medio
et ostendit eis manus et latus. Nam qui ingressus fue-
rat clausis ostiis, et merito a discipulis spiritus esse
putabatur, non aliter ipsum se, nisi ipsa corporis
passione, ipsis vulnerum notis, taliter dubitantibus
poterat approbare. Denique venit et dicit Thome : In-

in vobis (Y Cor. m)? Ascendit hodie Dominus nostri
pectoris in templum, qui tam clementer nostri cor-
poris desceudit in formam : quod autem ascensus Dei
fit in humani cordis excelso, beatus propheta asserit,
«um decantat : Beatus vir cujus est auxilium. abs te,
Demine, ascensus tui in corde ejus (Psal. .xxxm). Jem
die festo mediante, ascendit Dominus in templum. Me-
rito die festo mediante ascendit Dominus in teznplam,
quia nobis erat perfectum diei festuin prestaturus e
coelo : quidquid sublime, quidquid ad coelum tendens
in cordibus habebatur humanis, usque ad infernum
Dominice pondus incurvaverat Passionis. Id namque
est quod Christus quadraginta diebus residet et re-
moratur in terris : et, si dici fas est, Patris occursum

fer digitum tuum huc, et vide manus meas, et affer (C, dilert, Patris suspendit amplexum , donec totum se

manum iuam, et. mitte in (atus meum, et noli esse iu-
credulus, sed fidelis. Ut effundant toto orbe, * iterum
te aperiente, b:ec vulnera fidem, qu:ze ! aquam in lava-
crum, sanguinem in omnium pretium jam fuderunt,
Respondit Thomas et dixit: Dominus meus et Deus
meus ! Veniant et audiant hxretici : et, sicut. dixit
Dominus, non sint increduli, sed fideles. Ecce non
solum corpus humanum, sed per poenalis corporis
passiones, & Deum et Dominum esse Chrisuum, Tho-
ma vociferante, manifestat. Et vere Deus est, qui

* Hoc eodem vocabulo de Thoma loquens utitur
Gaudentius, serm. 16 pag 189.

b Gregorius, homil. in Evangelio : Plus nobis
Thome infidelitas quam fides. discipulorum pre[uit,
quia, dum ille ad fidem palpando reducitur, nostra
mens omni dubitatione postposita solidatur. Gauden-

tius, l. c. : Quod avidius et videre, et attrectare Do- D

minum perquisivit, hoc tofum nostre procurabatur
saluti.

* Conveniunt, licet non omnes, Thomam Jesu
Christi divinitatem nondum credidisse, et adhuc ste-
tisse in ambiguo, eum sua jvirbute a. mortuis sur-

* yexisse.

3 Docent etiam Hilarius et Leo ideo Christum in
corpore suo glorioso, vestigia vulnerum retinuisse,

: wt constaret idem corpus resurrexisse quod fuerat

crucifixum.

* Dubitavere noRnulli, Augustinus etiam et Beda
hic, an revera S. Thomas Christi vulnera pertracta-
verit. Negat Euthymius; asserunt Patres et inter-
pretes plerique; Augustinus hic, et serm. 158; Ter-
iullianus adversus Praxeam; Bernard. serm. 5 in

! revelet, et i. reformet sux ascensionis in gloriam.
In eujus ergo templo hic non ascenderit Christus,
cclum non ascendet ille cum Christo. Ascendit in
templum, et docebat, et mirabantur Judei, dicentes :
Quomodo hic litteras. scit, cum non didicerit? Bene
mirantur Christum, quod non didicerit scire, quando
ipsi probantur qux didicerint et doceant legis prz-
cepta nescire, dicente Domino : Tu es doctor in Israel,
et hacc ignoras (Joan. 11)? Mirantur Judxi jam re-
belles, nolunt credere : mirari norunt, detrectant

Cantic.; et alii apud Calmetum ad hunc locum.

f Plures sane interpretes consentiunt Chrysologo,
per aquam baptismum, per sanguinem redemptionem
mystice fuisse designatam.

5$ Nunc primum Dei appellatio Jesu Christo tribata
legitur in Evangelio. Concilium Constantinopolita-
num iv anathematis notam Theodoro Mopsuesteno
inussit, verba h:ec Thom: ita interpretanti, ac si ter-
rore et stupore prodirent, et Deum Patrem, ut debita
illi gloria de tanto prodigio referretur , non Christum
respicerent. Noster autem naturas in Christo i
mixtas docet disertissime contra Nestorium et
tychen.

* Sermo hic in nonnullis editionibus inscribitur, in
illud Joannis : Jam die festo mediante.

1 S. Leo, serm. 4 : Quod Christus quadraginta die-
rum spatio differt ascensionem, ut Dominus Jesus vere
agnosceretur reguscitatus, qui vere erat et natus et pas-
$u$, et mortuus.

i Iterum formatur Christus in mentibus ipsorum,
ille idem qui prius erat ante mortem, Deus, scilicet et
homo in unitate suppositi. MtrA.

Digitized by Google
