<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    409 SERMO LXXIV. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    mundi usus. Vesper finit, a non inchoat diem; tenebrescit vesper, non lucescit; non in auroram vertitur, quia lucis ortum ignorat. Vespera mater noctis parturit diem; mutat ordinem, dum agnoscit auctorem; radiat de novitate mysterium, anhelat Creatori servire, non tempori. Vespere, inquit, sabbati quæ lucescit in prima sabbati, venit Maria Magdalene et altera Maria videre sepulcrum. Sero mulier currit ad veniam, quæ mature cucurrit ad culpam. Vespere quærit Christum, quæ in matutinis Adam se noverat perdidisse. Venit Maria et altera Maria videre sepulcrum. Quæ de paradiso perfidiam sumpserat, festinat b fidem sumere de sepulcro; contendit rapere de morte vitam, quæ c de vita rapuerat mortem. Venit Maria. Hoc nomen matris est Christi, venit ergo mater in nomine, venit mulier, ut feret mater viventium, quæ facta fuerat morientium mater, ut quod scriptum est impleteretur: Hoc est mater omnium viventium (Gen. m). Venit Maria et altera Maria. Non dixit venerunt, sed venit; sub uno nomine venerunt duæ mysterio, non casu. Venit Maria et altera Maria. Venit ipsa sed altera, altera sed ipsa, ut mulier mutaretur vita, non nomine; virtute, non sexu; et fieret resurrectionis nuntia, quæ internuntia et lapsus exstiterat et ruinæ. Venit Maria videre sepulcrum. Ut quam deceperat arboris visus, visus repararet sepulcri; et quam prostraverat illecebrosus aspectus, aspectus salutaris attolleret. Ecce, inquit, terræmotus factus est magnus, angelus enim Domini descendit de cœlo. Tremuit terra, non quia angelus descendit de cœlo, sed quia ab inferis d Dominator ascendit. Ecce terræmotus factus est magnus. e Movetur chaos, dissiliunt ima terrarum, timet terra. montium tremunt pondera, orbis fundamenta quatiuntur, corripitur tartarus, sistuntur inferna :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    addicitur mors f quæ in reos tendens incurrit in judicem, dominata servis exarsit in Dominum, sæviens in homines prosilivit in Deum. Merito ergo perit lex tartari, remota sunt inferni jura, potestas mortis ablata est, et in pœnam temeritatis suscitavit mortuos g cognitoris injuria : denique redduntur corpora, redintegratur homo, vita reparatur, et constat de venia jam totum, quia in auctorem vitæ mox est transgressa sententia. Ecce terræmotus factus est magnus. Modo terræmotus magnus : O si tunc vel levis turbo arborem mortiferam dejecisset! O si nebulæ fumus illius mulieris tenebrasset aspectum! O si tetra nubes lethalis pomi speciem caligasset! O si manus tangens inconcessa tremuisset! O si peccati diem tenebrasset h nox injusta, et lamenta mundi, et incrementa mortis, et Creatoris injuriam tunc tulisset! Sed vitiis semper serviunt blandimenta, lenocinantur dulcia deliciis, virtutibus vero austera et fortia sunt amica. Angelus enim Domini descendit de cœlo. Resurgente Christo, morte pereunte, terrenis redditur cœleste commercium; et mulieri cui fuerat cum diabolo lethale consilium, cum angelo colloquium i fit vitale. Angelus enim Domini descendit de cœlo, et revolvit lapidem. Non dixit volvit, sed revolvit lapidem, qui advolutus probavit mortem, et revolutus exstitit i resurrectionis assertor. Beatus lapis qui Christum et revelare meruit et velare; beatus qui non minus corda aperit quam sepulcrum; beatus qui dat resurrectionis fidem, k fideique resurrectionem, qui divinam carnem resurrexisse testatur. Mutatur hic ordo rerum; mortem, non mortuam, devorat hic sepulcrum, domus mortis mansio fit vitalis; uteri nova forma mortuum concipit, parit vivum. Angelus enim Domini descendit de cœlo, et accedens revolvit lapidem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,680,480,930">
    a Accommodat se Chrysologus ad communem aliarum nationum usum, apud quas insolens est dicere diem in vesperis elucescere. Locutio vero hæc propria est Judæis, qui dies sacros, ut hodiernum et nos, ad Vesperas exordiebantur, vel etapsa hebdomada, cum prima hebdomadæ alterius dies inciperet.
    b Hæc fere Nyssenus orat. 2 contra Eunomium tom. III pag. 712 : Quoniam, sicut ait Apostolus, mulier seducta in prævaricatione fuit, et defectionis a Deo, quæ per inobedientiam facta est, dux fuit; idcirco resurrectionis prima fuit testis, ut ruinam, quæ ex prævaricatione secuta est, per fidem resurrectionis repararet. Et quemadmodum sermonum initio, serpentis ad virum ministra, et consiliaria facta est principium mali, et sequentem in vitam intulit; sic ejus qui morti dedit deceptorem draconem sermones ad discipulos perferens, hominibus dux et princeps fidei efficeretur, per quam merito primæ mortis occasio dissolvitur. Ex interp. Suiceri in Thes. tom. I pag. 807.
    c Do qua vita? An de paradiso deliciarum, ubi vitam agere debebat? An de cibo qui vitam reparans vitam præbere dicitur? An quia cibus naturaliter factus est ad protegendam vitam? Sic de morte cœpit vitam, id est de sepulcro, quod mortis sedes nuncupatur. MITA.
    d Communis sanctorum Patrum sententia est, hoc terræmotu præsenti Dominicam resurrectionem mundo fuisse annuntiatam.
    e Græco vocabulo, σεισμός ἐγένετο μέγας, motus magnus factus est; sunt qui putant innui, non terræmotum, sed turbinem. Hammoodus, Clericus, etc. At
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,680,950,930">
    in novi fœderis libris, vox illa non nisi pro terræmotu usurpatur, ut hic apud Chrysologum. Vide Act. xvi, 26; Apoc. vi, 12; xi, 13; Matth. xxiv, 7; xxvii, 54; Marci xiii, 8; Lucæ xxi, 4.
    f Ms. Bonon., quæ in rege offendens.
    g Ex eodem codice, suscitavit mortuos. Cognitoris injuria tartara provocantur, redduntur corpora, etc.
    h Sed cur nox injusta dicitur? Forte, quia servit injustis, qui tenebras amant, ut liberius pec cent? vel quia sua caligine ordinem rerum perturbat? vel quia æque pulchrum obscurat et turpe, bonum et malum? Certe, quia si ante tempus diem obscuram reddidisset, injuste illud egisset. Vel forte per noctem intelligit mortem, ut Bellarm. in psal. xxi, 21, quasi minus utique malum fuisset, quod Eva injuste moreretur, quam sic Deum offenderet. Etenim si mors, quæ pœna peccati est, ante ipsum peccatum obtigisset homini, dici potuisset injusta. MITA. Auctor superius Evæ manum inconcessam vocavit, eo quia ad ea quæ vetita erat protendebatur; nunc vocat noctem injustam, quæ jura diei turbaverat.
    i Ms. Bonon. : Et mulier cui fuerat cum diabolo lethale consilium, cum angelo fuit colloquium cœleste.
    His, scilicet, quibus vacuum sepulcrum patebat, non quod Christi corpus resurgens ea lapidis revolutione indigeret, licet Patribus nonnullis, scilicet Hilario hic, Leon. epist. 83 ad monachos Palæstinæ, visum sit lapidem fuisse revolutum ab angelis honoris gratia Christi resurgentis. Vide Grotium et Maldonatum hic.
    k Verba hæc desunt in codice Bonon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo LXXIV). Texto em duas colunas com aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Nota 'e' continua da coluna esquerda para a direita ("At in novi fœderis..."). Nota 'j' não possui letra marcante visível no texto ou nota, mas o parágrafo "His, scilicet..." está inserido entre as notas 'i' e 'k'.
  </notas>
</pagina>