"TH

sd vitam redderet sempilurnam. Divinitàtis irisigné
«st. clausam virginem reliquisse post parium, de se-
pulcro clauso exisse cum corpore est divinitatis insi-
gne. Maria ei Maria veuerunt, ut viderent sepulcrum;
vides quia ve.eru.:t, uon ut Domiatim ceruerent, sed
sepulcrum ; neg quxrebant cum mortyis jam viven-
tem, que Dominum jam resurrexisse credebani. Áu-
gelus enim. Donuni descendit de colo, ei accedens re-
volvit lapidem, Revolvit lapidem, non ui egredienti
Domino prxberet aditum, sed ut Dominum mundo
jam resurrexis-e mopstraret ; eonservis ad credendum
daret fidem, non. ad resurgendum Dowino praestaret
auxilium. Revolvit lapidem. Revolvitur ad fldem, qui
ad perfidiam fuerat advolutus. Rervolvit lapidem , ut
idem esset vite titulus, qui acceperat mortis ^ tenere
custodem. Orate, fratres, ut nunc descendat angelus,
et totain duritiem nostri cordis evolvat, aperiat sen-
suum clausa nostrorum, resurrexisse. Christum nos-
tris etiam lestetur ^ ex mentibus, quia sicut illud cor
celum est, in quo vivit et regnat Christus, ita illud
pectus sepulcrum, in quo Christusadbuc habetur mor-
tuus et sepultus. Christi morssicut fuisse, ita pertrans-
isse creJatur : Christus homo passus, mortgus et se-
pultus fuit; esi, vivit, reguat, manet, permanet Deus.
Audi Apostolum dicentem : Etsi novimus Christum
Secundum carnem, sed. jam nanc non novimus (1I Cor.
Y). Et : Quod mortuus est peccato, semel mortuus est,
qued autem vivit, vivit Deo (Rom. vi); hoc est, vivit
Deus. Et accedens revolvit lapidem, et. sedebat super
eum. Sedebat ad docendam resurrectionem, non ad

laseitudiaem sublevandam, Colestis natura. ignorat C

lassitudinem, nescit laborem : sed factus est lapis
* vas angelice sessionis, doctrine caelestis cathedra,
sehela vite, quia Judigis ad mortis januam, ad cine-
ris servitium, ad iriste silentium fuerat constitutus.
Brat, inquit, aspectus ejus sicut. [ulgur, vestimenta
autem ejus sieut niz, Vultus claritas a. vestium can-
dere separatur, et facies fulguri, 4 nivi vestis angeli
comparatur, quia fulgur de ceo, nix, de terra. Audi
prophetam dicentem : haudate Dominum de terra,
ignis, grando, niz (Psal. cx.vin). ln facie ergo angeli
caritas eclestis servatur nature ; in veste vero figu-
ratur gratia cominunionis bumanz, et temperatur
species angeli colloquentis, ut carnales oculi, et ves-
tjum ferant placidam claritatem, et ex fulgore vultus
nuntium sui tremerent, et revererentur auctoris. Pra
timere gutem ejus exterriti eunt. custodes. Quare ter-

quest. 6 ad Hedibiam ; Augustirius, seu quis alius,
serm, olim 159, nunc 160, append,

* Ms. Cusen,, tenere custodiam.

V Ex eodem ms., et mentibus.

* Vasa appellasse videntur nonnulli, majora saxa
vel columnarum: frusta apta ut super iis seJeatur.
Vide Gloss. Du Cangii, tom. Ill, pag. 1579.

3 Nix in vestimentis nil aliud sonat quamsummum
cardorem, ut apud Grzeos et. Latinos, ità. et. pud
Webreo«, Num. xu, 10 : psalin, 1, 7; Toren, iv, 7.

* Morem eim gerebant Jukeis : et ide» territi, ne
péwas luerent corporis oscitanter servati, Maldona-
us r Brugeusis. h .

lent augeli hac salutationis formula pies tnore
perculsos consolari. "^

SEnMO LXtvI.
A riti * ula custodiebant 6 erüdelltátis átüdlo, hon pie-

4

tàtià obsequio. Rüil, destruiür, &lare non potest,
quem conscientiá destituit, impellit reatus. Hinc est
quod angelus percellit impios, pios alloquitur. et so-
latur. . Nolite titiere vos. Hoc est, € illi timeant :
qüxfentes non tlmeánt, timeant persequentes. Nolite
liinere vos, &cio enim quod Jesum qul crucifixus. est,
quariti&, non est hic. Hoc est : Ego veni ut Instruerem
vos, non ut illum eximerem, qui et rerum factor est,
el est * sui suscilator. Non es! hic, aurrezit enim sicut
dixit. Vides quia venit angelus, ut factis assereret
servus, ! qux Dominus przdixerat verbis ; et doceret
moriendi et vivendi penes illum potestatem fuisse,
qui ante suam mortem predixerat. resurrectionem :
nam utique qui scire potuit, potuit et cavere, sed

B quia vincere potuit, declinare contempsit, quia re-
surgentis gloría sepelivit morientis injuriam. De se-
quentibus, fratres, sequenti sérmone tractabimus,
Quid protrahere nos et dilatare sermonem adbuc re-
éens itineris prohibuit lassitudo.

SERMO LXXVI.

De eadem, deque secunda Christi manifeetatione (acte
mulieribus a monumento regredientibus.

Superiori sermone Mariam et alteram Mariam Éc-
clesie ex duobus populis venientis figuram diximus
habuisse : ioc ex sequentibus hodie cupimus appro-
bare, si modo nobis véster be:ignus praebeatur audi-
tus. Respondens, inquit, angelus dixit: Nolite timere
tos, scio enim quia Jesum qui crucifizus est, querritis :
non est hic, surrexit enim sicut dixit. Venite, videte lo-
cum ubi positus erat Dominus (Matth. xxvi). Angelus
predicat nomen, crucem dicit, loquitur passionem,
fatetur mortem, sed resurrectionem mox, ! mox Do-
minum confltetur. Et si angelus post tanta supplicia,
post sepulcrum agnoscit Dominum, suam loquitur
servitutem, el injuriam passionis lotam transisse sen-
Uit resurrectionis ia gloriam; cur homo àut minota-
tum Deum in carne judicat, aut in passione existimat
t ejus defecisse virlutem, aut consumptam domina-
tionem creJit servitute? ! Dig.e itaque dicit crucl-
fixum, ostendit locum ubi positus erat Dominus, ne
aller ei non ipse idem resurrexisse crederetur ex
mortuis. Et si Dominus eadem redil in carne, vulnera
reportat, ipsa clavorum foramina resumit, et ipsa h-
cit testimonia sui corporis, sux resurrectionis indi-

D cia, que sue fuerant contumelia passionis; quare

homo se in alia putat, aut '* in sua non putat carne

€ Mulieres querentes Jesum, contraponit militibus
ersequentibus, apposite. Nam Chrysostomus, apud
aldonatum, censet adjunctum fuisse illud ves ein-
phatice, ut illas opponat militibus.
h Ms. Crese.i., suus est auscitator.
3 Jbid., quod Dominus.
! Nam post resurrectionem inchoabatur regnum
Domini nostri Jesu Christi, cui subsunt et angeli.
* Vide E: iphauium adversus h:creses tom. 1, p. iu
pat. 1036 edit. Colon. In Cod. Bonon. deest ejus.
Ex ms. Bonon. Qum alte obscurus fuerit locus
hic, eousute editiones.
, " Primi omnium resurrectionem negarunt Sama
pu * Sadducai, quos refellit laudat. Epiphawiu ,
tom. l, p. s pag. 25. Urigeniste item, Basilidiaiil,

Digitized by Google
