45
et egreditur clausis, tolique indioio se totius creature À
demonstrat auctorem, cui non obsistit, cui deservit
sad omuia creatura? * Sed si conceptum partumque
virginitas excusare suo nescit creatori, si ingressum
egressumque clausa janwa creatori sto ho^ potest
denegare, quemadmodum lapis monumenti , quamvis
magnus, quamvis Judaica malitia obsignatus , resur-
genti poterat obsistere Salvatori? Sed sicut virginitas
e janua claustris suis fidem faciunt deitatis, ita revo-
latus lapis fidem resurrectionis affirmat, qui nullum
b revolutus Domino suo proparavit egressum, $ed
nocte fidei prestat et admittit ingressum. Venit Jesus,
et stetit in medio eorum : et dicit els, Paz vobis. Disci-
pulorüm corda fidei et dubitationis , desperationis et
spei, defectus et magnanimitatis , continui conflictus
prelia sustinebant; talium ergo cogitationum bella B
lespector prz:videns, secretorum pacem primitus se
videntibus reddit, ut qui taliter ablatus materiam
reliquerat. confligendi, redditus oculis eorum causam
lotam certaminis ampularet. Gavisi sunt, inquit,
dücipuli viso Domino. Gavisi sunt: quantum post
tenebras gratior lux est, serenitas post tempestatis
obscura, tantum est acceptius gaudium post moeero-
rem. Dicit eis iterum, Pax vobis. Quid repetit pacis
lhrgitas ista manifestat, nisi quia quietem, quam
sensibus indixerat singulorum, vult etiam inter eos
repetite pacis donatione servari : quos utique nór
modica habituros esse noverat in posterum de sua
aunciatione certamina, dum unus se in fide perstitisse
jidaret, dubitasse alter mereret. Ut ergo et arro-
gantis jactantiam tumoremque resecaret, et ejus qui C
ipfrmatus fuerat sanaret et. excluderet passiones,
*aus:e, non discipulis, quidquid acciderat pius mode-
rator ascribens, imperio pacis sux bella nascitura
compressit : ne alter alteri improperaret,, quod ipse
£u totum debebatur, donaverat in futuro. Petrus
negat, Joannes fugit, Thomas dubitat, cuncti relin-
quunt (Matth, xxvi, Marc. xiv, Joan. xx) : quibus
ais pacem suam Christus dedisset, et Petrus qui
primus erat omnium putaretur inferior, et sequens

hsta : Cum sero esset. Vnutilis ergo hic notaretur pleo-
masmus. Falsa autem et. futilia liec. commentantur,
quia locus hic argumento. erat. Catholicis, vcram
Ghristi priexentiam in eucharistia asserentibus, eoque,
lieet non invicto, ad cam astruendam utebantur.

? Alias, quod 3i conceptam.

b fta correxi ex wis. Cose, nbi prius erat resolu- p
Tis. Sed corrupte, Non euim angelus revolvit lapidem,
Wt Christus resurgeret, sed postquam resurrexit ex
elanso sepulero augelus vevolvit lapidem, ut viderent
homines Christum aimplius non jacere in sepulcro :
propterea revolutus lapis ab. ostio monumenti disci-
yulos in fhde resurrectionis Christi obfirmavit. Aliud
ms. legit, resignatus. Mira. .

* WKereticos notat, qui ex lioc Evangelii loco Patre
Filium minorem imple ausi sunt effutire. Arius et

anorum filii.

l Yide Gregorium M., homil. 27 pag. 116, tergo,
eel.

* Unus Patrum, conciliorum et totius Ecclesiz
consensus est, Christum hic apostolis facultatem re-
mittendi peccata communicasse.

f Hieresim Novatiani tangi, qui quondam lapsis
veniam denegabat. Vide notam vit serm. 94.

SERMO LXXXIV.

*58
indebite Yorsitun tólferetur adversus ipriurum. Sic.t
fnisit fne. Pater, sic et ego mitto vos. * Missi sermo
ríón minorst Filiam, sed declarat, quia non mittentis
potestatem fiic, sed 4 missi voluit intelligi charitatem,
eum dicit : Sicut tuisít me Pater. Noh Domünus, sed
Pater. Sic et ego mitto vos. Noh auctoritate adhuz
Jubentis, sed toto diligentis affectà : mitto vos ad
tolerantiam famis, ad onera vinculorom, ad squalo-
vem carceris, ad perferenda omnia tenera poenarum,
'ad sublevandum cunctis exsecrabile mortis jugum,
qu: omnia charitas utique humanis mentibus impe-
rat, non potestas. Quorum retniseriis peccata, remíi-

"funtur'eiy; et quorum retinueritis, retenta eunt. * Dedit

potestatem remittendi peccata, qui insufflatione sua
jnfudit ipsum cordibus eorum et làrgitus est Remis-
sorem. Hec cum dixisset, insu[flavit eis, dicens : Acci-
pite Spiritum sanctiim : quorum. retilseritis peccata,
remittuntur eis. Ubi sunt qui per homines hominibus
remitti peccata non pósse proscribünt; f qui semel
diabolica impulsione collapsos opprimunt, € ne se
erigant, qui languoribus curam vulneribus crudeli
spiritu subtrahunt negantque medicinam ; qui pecca-
toribus redeundi desperationem * impie insultant?
Renittit Petrus peccata, et toto cum gaudio suscipiv
ponitentes, ! atque omnibus sacerdotibus harc a eo
concessam amplectitur potestatem, qui post negatio

nem nisi penite:tiam repetisset, apostolatus gloriam
et vitam pariter perdidisset. Et st'Petrus per poni-
tentiam rediit, quis sine poenitentia subsistit? Thomas
autem cum audisset a condiscipulis suís, quod vidissent
Dominum, respondit : Nisi videro fixuram clavorum,
et misero manum meam ín latus ejus, non credam. Cur
Thomas J vestigia fidei sic requirit? cur tam pie pa-
tientem, tam dure discutit resurgentem? * cur ca vul-
nera, qux manus infixit impia, devota dextera ! sic
resulcat? cur latus, quod impii militis lancea pate-
fecit, refodere manus nititur obsequentis? cur dolores
persecutorum furoribus irrogatos , famulantis eurio-
sitas renovat immitis? cur tormentis Dominum, cur
penis Deum , eur ccelestem medicuin probaturus de

8 Alias, ne resurgant.

* Sic ex editione Mitz. Alize, peccatoribus remittendi
et redeundi desperatione impia resultant. Quid si legen-
dum : Redeundi desperationem impie inculcant?

i Hiec sensere Patres, concilia et omnes catholici
enarratores, Vide Tridentinum sess. 14 can. 5; et
Patres apud Beltarminum, de Paenitentiae; Menochium,
Brugensem, etc.

) Quod Grice cv cimrov, locum clavorum, noster
non inepte , vestigia fidei. .

k Negat Clericus in uotis ad hunc Evangelii locum
exstitisse i pedibus cicatrices, eo quod in eis clavi
infixi non fuerint. AL tota reclamat antiquitas, spud
quam non dubitatur, pedes etiam Christi clavis fuisse
transfixos. Qu:estioni solummodo datur, an uno tan-
tum, vel singulis in singulos pedes. Drusius, Clerico
non ingratus scriptor, ait Christum crucifixum qua-
ternis clavis, singulis m singulas mauus, et singulis
per singulos pedes. Ad Clericum quod spectat, nullis
Cohtra eum egemus testibus, dicente Luca Christum
Thome quxrenti vestigia vulnerum ostendisse tum
manus, tum F . m

! Alia lectio habet : eic investigat.

Digitized by Google
