<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    443 S. PETRI CHRYSOLOGI 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    ex gente aliena invasit a regnum, b violavit sacerdo-
    tium, confudit ordinem, mutavit mores, c sprevit
    senes, d interfecit juvenes, tribus miscuit, delevit
    stemmata, corrupit genus, tulit quidquid erat divi-
    næ et humanæ funditus disciplinæ. Sed hoc quid ad
    Zachariam sanctum? Ne quid ergo tale et in ipso
    Zacharia crederetur admissum, evangelista cogitur
    sic referre: Fuit in diebus Herodis, regis Judææ,
    sacerdos quidam nomine Zacharias, de vice Abia.
    Quia usque ad ipsum ab atavis, avis, patribus, trans-
    fusum genus mansit sacerdotali, tempus legis, sacri-
    ficii omnis servata est disciplina, eo quod impieta-
    tem regis, iniquitatem temporis, ambitionis rabiem,
    temeritatis furorem, sacerdotis f meritum, et vita
    compesceret. Sed quid sequatur, audiamus. Factum
    est ut incensum poneret, ingressum in templum Domi-
    ni, et omnis multitudo populi orabat foris in hora in-
    censi. g In hora incensi, fratres, jam sol Judaico oc-
    cumbebat in templo, ut in Ecclesia matutinus exsur-
    geret, et Judaicæ doctrinæ instabat vesper, quia
    Evangelii imminebat aurora; legis obscurabatur dies,
    ut totus reluceret in gratia. Hinc est quod Zacharias
    in hora incensi, hoc est, in extremo tempore lega-
    lium cæremoniarum prophetali Spiritu incensum in-
    fert: offert preces, desideria ingerit, vota commen-
    dat, tempus admonet, promissa repetit, h exigit
    Christum. Et omnis multitudo orabat foris. Ut ergo
    populus, qui stabat foris, intromitteretur exorat; quia
    quos lex adducit ad januam, gratia intromittit in tem-
    plum. Apparuit, inquit, et angelus Domini, stans a
    dextris altaris incensi; et videns Zacharias, turbatus
    est et paror occidit super eum. Ergo non est mirum
    si turbatur sacerdos, si stupet doctor, si pavescit an-
    tistes, si tacet minima cum videt maxima, si deserit
    verba cum signa conspicit. Et ne solus Zacharias ti-
    muisse videatur, audi: alium prophetam dicentem:
    Domine, audivi auditum tuum et timui, consideravi ope-
    ra tua et expavi (Habac. iii). Qui cum Deo loquitur
    expavescit; unde loquatur angelus ignorat; et quid
    ienemus? Unde sacerdos taceat, jam dicamus. Et
    respondens ei angelus, dixit: Ego sum Gabriel, qui
    asto ante conspectum Dei, et missus sum ad te hæc
    loqui, et hæc tibi evangelizare: et ecce eris tacens, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    A poteris loqui. Quæ tacendis culpæ, an imperat silentium
    vis jubentis? Ergo et nos tantilli qui tacuimus, quod
    tacuimus habetote non oblivionis fuisse, sed tempo-
    ris; divini negotii, non rationis humanæ. Ergo tristes
    non simus, quia, donante Deo, silentium momenti
    continuato sermone pensabitur, et modicum quid
    tristitiæ nostræ magnum vertetur in gaudium. Gratias
    ago Deo meo, qui mihi in amoris lucrum vertit dam-
    num sermonis: nam quanta sit in me charitas vestra,
    pastor prodidit, 1 testatus est clamor, ostenderunt la-
    crymæ, oratio effusa monstravit.
    SERMO LXXXVII.
    De eisdem.
    B Sicut nimio dolore et infirmitate longa luminibus
    obscuratis, nisi sensim refusa fuerit, fit inimica lux,
    certe cum solis sit condita lux oculis, solis sit oculis
    lux amica, per quos utique reliquo corpori vel tra-
    ditur, vel negatur; ita diuturno perfidiæ morbo
    contenebratis mentibus, nisi paulatim fuerit fidei cla-
    ritas restituta, subito ipso fidei splendore magis per-
    fidiæ crassescit caligo, longo usu aut producitur, aut
    obtunditur semper natura. Hinc est quod Dominus
    tetro infidelitatis nubilo cordibus jam cæcatis, ut irra-
    diaret partus virginei sacramentum, desperatæ et
    annosæ sterilitatis ante præmisit conceptum: ut qui
    videbat post senectutem longam arida membra re-
    viviscere, et transacto curriculo jam vitæ veteranæ
    in primam reflorescere pubertatem, atque ipsam na-
    turam k in occidua ætate ad nascentis servi insignia
    suscitari, pudicitiæ florem, pudoris titulum, castitatis
    insigne, virginitatis claustra manere post partum crede-
    ret posse, auctore ipso ex utero procedente, servari.
    C Et ut præfationi nostræ ac similitudini, quam de ocu-
    lis sumpsimus vetusto languore defessis, ipsa de qua
    loquimur modo adsit et astipuletur auctoritas, ac
    probet oculos hominum nocti male assuetos, obscu-
    ratos, promotos sensim revocatos ad lucem, in Joanne
    Dominus accendit sui luminis et præmisit lucernam,
    ut degustato lumine in se jam divini Solis jubar
    ipsum 1 perferrent, ipsam deitatis caperent clari-
    tatem. Juxta illud quod dictum est de Joanne: Ille
    erat lucerna ardens et lucens (Joan. v): ut ille demum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,520,650">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,690,480,950">
    a Defuncto enim Antigono II Aristobuli Filio, et
    Alexandri Jannei nepote, et ex Asmonæorum stirpe
    ultimo, quique Antiochiæ Marci Antonii Romanorum
    ducis jussu vel capite minutus, vel cruci affixus obiit,
    Herodes regnum usurpavit.
    b Aristobulum enim, magnæ spei adolescentem, Ma-
    riannæ ejus uxoris fratrem, Hircani filium, summum-
    que pontificem, dum balneum, exiens a prandio, in-
    traverat, a coævis ephebis suffocari jussit.
    c Hircanum regem longævum et solio dejecti, pri-
    vatumque vitam agere coëgit.
    d Alexandrum videlicet et Aristobulum, ejus ex
    Marianna filios, capite obruncatos. Editi nonnulli,
    perperam: Infecit juvenes. Chrysostomus, loco ci-
    tato: Herodes profanavit Templum, sacerdotium sus-
    tulit, confudit ordinem, temeravit regnum, corrupit
    quidquid erat religionis, quod legis, quod morum, quod
    fidei perdidit, et confudit... occisor filiorum, etc.
    e Regalis sacerdotii dignitas a Deo Aaronis familiæ
    fuerat addicta. Penes autem primogenitos erat sum-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    D mum sacerdotium. Alii e familia simplices sacerdotes
    tantum, qui a Davidis regno in 24 classes distributi,
    vices obibant suas. Quam divisionem ad destructionem
    usque secundi templi Hierosolymitani in usu fuisse,
    observat Josephus Antiq. Judaic. lib. vn.
    f Restitutus locus ex ms. Cæsenæ; editi, et meri-
    tum superavit et vita.
    g Due erant horæ incensi. De matutina intelligit
    Grotius: Chrysologus, et una secum accurationes in-
    terpretes, de vespertina.
    h Deprecabatur Zacharias. Num pro suscipienda
    prole? Cum essent ambo provectæ jam ætatis, id mi-
    nime sperabat. Ergo deprecatio videtur fuisse pro
    salute populi, et adventu exspectati Messiæ. Duha-
    melius hic. Vide notam 4 serm. 88.
    i Rubeus, loco citato, eruit ex his quam charus et
    in deliciis populo Ravennati esset Chrysologus.
    k Cum Latino. Editi, diurno.
    l Ms. Cæsenæ. Alii editi, in occiduam ætatem.
    1 Ex Latino. Editi, præferrent.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (443-444). As letras A, B, C, D no gutter são marcadores marginais de seção. O texto da nota 'e' continua na coluna direita ("sum-mum"). O texto principal flui da coluna esquerda ("nec") para a direita ("A poteris loqui").
  </notas>
</pagina>