Ld]

SERMO CLIL

ts se deceptam, et in se fraus reversa colliditur. He- A nil fecerunt, et quibus actus nullus est, unde culpa t

sodes stridet cadens ipse in laqueum quem tetendit ;
binc iniquitatem quam condiderat evaginat : de fide
perfidia sumit arma; terreno querit furore, quem
patum ccelitus non credit; ad sinus matrum militum
cogit castra, inter ubera arcem pietatis oppugnat, in
teneris uberibus ferrum durat, lac fundit antequam
sanguinem, dat ante mortem sentire quam vitam, te-
nebras ingerit intrantibus lucem. Sic ait magister
mali, minister doli, inte artifex, inventor sceleris,
impietatis auctor, pietatis predo , inimicus innocen-
ti», hostis naturze, malus omnibus, suis pejor, pessi-
tus sibi : quem Christus, non ut evaderet, sed ne
videret, aufugit. In altum tendens, cadit ab alto; ca
lor pulsans , intrat profundum; ín se vadit, qui vá-

& Surepserunt mortem qui vivere negcierunt, non
tempus à proíuit, non excusavit eetas, silentium non
defendit, quibus apud Herodem solum quod nati sunt,
hoc fuit crimen. Et revera, quomodo non redderent
nature creditum, a quibus causa exigebatur aucto-
ris? Infelix homo , qui sibi ad accusationem paravit
omnia, ad excusandum spatium non reliquit, sed to-
tum paravit ad ponam! Quis excusabit, quem pulsat
innocentia, infantia impetit, lac ut sanguis accusat ?
Hoc contra Herodem. At Christus futurorum pre-
$cius, conseius secretorum, cogitationum judex, men-
tium perscrutator, quare deseruit quos sciebat qua-
rendos esse propter 88 , et propter se noverat occi-
dendos? Natus rex, e$ fex celestis quare neglexit

tit ín Deum ; se occidit, qui vitam conatur * occi- B milites innocentiz su, coxtaneum sibi quare con-

dere, ^ quia capi non potest perditione salus, occi-
slone vita, :eternítas fine. Ó ambitio quam execa sem-
per! Ó quam semper presumptio pessima! Ó quam
perüit concessà , qul Ínconcessa captat! Herodes ob-
sidens terrenum regnum, impugnat celeste; terrenis
inhians, irruit in divina , ipsamque pietatem tota im-
pietate insectatar. Audlerat natum regem, quxesierát
ubi, quando, inde; et ad quid *: ast qualiter debue-
fx won quesivit, quia apud illum erat peccandi
* amor, amor innocentie non manebat. 4 Destinatus
ad seelus, ad piaculum promptus, paratus ad crimen,
ezosts Intiocentie non requirit, jus abrogat, confun-
lit fas nefosque , cui nequitia ést sodalis, cul. odiosa
&t 2quitás, iniquitas semper est amica, qui cxdibus
viit, qui se monit sanguine, qui crudelitatem setta-
tur, cul de timore stat totum , de amore 1ill constat.
Herodes tune esecus sie Christum gladiis querit , in-
vestigat cruore , crudelitate rimatur, successorem ti-
mets, incessit in auctorem ; peremit innocentes, v0-
Ins innocentiam deperire. Rector populi, morum
tistos, discipline censór, Justitize indagator, squita-
t$ defensor, servátor Innocentie , ampliator populi,
Itmocentis causam facit innocentium crimen , munus
* vaticinatorum vertit in ponam, auctoris ortum
Urntum mandat occasum , negotium salvantls sal-
virdurum Jubet esse discrimen. Judex audientes vo-
ett, interrogat loquentes, negantes arguit, urget reos,
pereeftit noziós, conscios corripit, ! addit complices,
seutenti:e dat detectos, Infantes quid? Quorum lingua

C

tempsit ! exercitum, quare cunabulis suis deputatas
excubias sic reliquit, ut regem solum quzsiturus ho-
stis totum grassaretur in militem? Fratres , Christus
non despexit suos milites, sed provexit, quibus dedit
ante triumphare quam vivere, quos fecit capere sine
concertatione victoriam : quos donavit coronis ante-
quam membris : quos voluit virtutibus vitia praster-
ire , ante celum possidere quam terram, nec ante
humanis inserere quam divinis. Przemisit ergo Chri.
stus suos milites, non amisit; recepit suas acies, nop
reliquit. Beati, quos J martyrio natos vidimus esse,
non s:eculo. Beati , qui labores in requiem, in refri-
gerium dolores , m«rores in gaudium commutarunt,
Vivunt, vivunt, qui vere vivunt, qui pro Christo me-
rentur occidi. Beati ventres qui portaverunt tales,
beata ubera quz se talibus infuderunt , beatze lacry-
me qu:e pro talibus fusz flentibus gratiam baptisma-
tis contulerunt. Nam diverso modo, dono uno, in la-
crymis euis matres, et suo filii sanguine baptizantur.
Ín martyrio filiorum pass sunt matres; nam gladius
filiorum pertransiens membra ad matrum corda per-
venit, et necesse est ut sint promii consortes, qua
fuerunt sociz passionis. Arridebat parvulus occisori,
gladio adjocabatur infantulus, uutricis loco attende-
bat lactans percussoris horrorem , nescia lucis ztas
moritura gaudebat, infans filius omnem hominem non
ut hostem respicit, sed parentem. Matres tulerunt
quidquid et angoris exstitit, et doloris, et ideo non
carebunt martyrii gaudio, martyrii laerymos quie fu-

lacuit, oculi nil viderunt, nil audierunt aures, manus D derunt. Hoo looo attendat anditor, attendat, ut Infel-

* Alias, exstinguere.

b Ms. Ceesen., quia orpére men. polest. perditionem
salus , occisionem vita, estormitas AÁneti.

* Ms. Casen., peccaftfi mor, Male.

: 4 Hot es&, a perrersa volwhtate destinatus id cóm-
mittendum scelus; destinare enim deliberare, ta.
tuere eot, Mura.

* ld est magorunt, qui eum Christ! nativitatis ad«
TRonuerant. lie. ex. ms. Coesene eiendandum dosi,
lécet Mita cum editis réline&l munu ndi$ natorum.

t Fortasse, cit.

t Alias, Subternm.

* Ex ms. Vallicellano. Editi, tempus affult.

1 Exercitüm voeat. infattium numerum In. Heto-
: | eooisorum , quem Greci Ín euh

diana perseeuftone
lienologiie «t Althiopes in suig Liturgis ad quatuore

decim milliá, preter omnem ver] speciem, exten-
dunt. Quis enim cfedàt ín tam angusto terre an-
fulo, spatio duorum tantum annorum, tot puerorum
millia in lucem prodiisse, demptis Insuper femellis,
ih quibus facile non sevitum est, cuni ab illis nil
sibi timeret Herodes, iisque infra id tempus placida
proculdublo morte peremptis? Et hec ergo ad Grz-
eats fabulas amandanda. : )

j Bethleemitas puerot veros nidfijPés ese tenet
Ecelesia, eosque eo norminé veteres Patres commen-
dant. In tis mazime S. Irenzeus, tib. 1v adversus Hoe-
fes., cip. 8; Cyprianus, epist. 56: Augustinus,
serm. 10 de sanctis; auctor homilie 5 in diversa
Evahgelil lota. apud Origenem. (uo autem jure eo
UPnentur tililo, merito disputaht theologi. Vide
Wntium ii rv Sentent. dist. abet

Digitized by Google
