LL)

S. PETRI GHRYSOLOGI

82

quiseat thura tactu , ej. hnjuemodi fugiant de assen- A nia delrimentum, Putasne ^ Chaldzeos siderum scru-

sione discrimen , quia [acis semper eet qualis as-
sensus, Apostolo probante, cuia dicit: Non aolum
qui faciunt ea, aed. etiam qui. €onaentiuut (acientibus
(Rom. 1). Ki si tanta. oet de assensione damnatio,
quis satis lugeat eos qui * simulacra faciunt semet-
ipsos ? Nonne isti amiserunt imaginem Deij, similitu-
dinem perdiderunt, Christi exuti sunt indumentum,
iqui se simulacrorum formis sacrilegis formaverunt ?
Bed dicit aliquis, Non sunt be saerilegiorum sIudia,
vota aunt hzc jocorum; et boc esse novitatis ketitjam,
mon vetustatis errorem; esse hoc anni principium,
hon gentilitatis offensam. Eyras, homo, Bon sunt
hee ludicra, eunt crimina. Quis de impietate ludit,
de saerliegio quis Jocatur, piaculum quis dicit risum ?

latores, erranjes per astra magos, ccli negotia in
ienebrig noclium perquirentes, nascendi, moriendi

. Causas, stellarum cursibus ascribentes, bona, malave

hominum de arbitrio luminarium firmantes , evange-
lista hodie ortum Christi absconditum szculis stella
duce docuit invenisse? Absit. Sje sentit mundus, sc
gentiles intelligunt, sic facit species lectionis : czete-
rum sermo evangelicus non humana loquitur, sed di-
vina; non usijata, sed nova ; non arte fallentia, sed
veritate subnixa ; pon oculis alludentia, sed cordibus
iuliya; non conjecturis nutantia, sed auctoritate fir-
jnata; a Deo veuientia, non a fato; nop collecta nu-
meris, sed virtutibus acquisita. Cum natus essel Jesus,
inquit, in Beihleliem Jude, in diebus Herodis regis, eco

Pati se decipit, qui sic seutit; tyranmus est, tyranni Jg mesi ab. Oricute venerunt. Hierosolymam, dicentes :

habitun qui prosumit. Qui se deum facit, Deo vero
€ontradictor existit; imaginem Dei portare noluit,
quí idoli voluerit portare personam ; qui jocari vo-
uerit cum diabolo, non poterit gaudere cum Christo,
Nemo cum serpente securus ludit, nemo eum diabolo
Jocatur impune. 8i que sunt ergo viscera pietaus ia
nobis, si qux est in nobis contemplatio humaniéa-
tis, sí qui nos habet fraterna ea]utis affectio, absira»
hamus eos qui sic ad perditionem currunt, rapiuntur
^d mortem, trahuntur. ad tartara, festini sunt in gec
hennam. Absirahat ergo pater filium, servum domi-
Aus, parens parentem , civem civis, homo hominem,
Christianus omnee qui se bestiis comparerunt, exe
&quarunt jumentis, ^? aptaverunt pecudibus, daimonis

Ubi esi qui natus ext Rez dudgorum ? Vidimus stellag
ejus in Oriente, e venimus adorare eum (Math. uj).
Cum nma:citur Jesus, oritur origo rerum, generatur
largitor generis, nascitur auctor naturze, ut reparare
naturam, genus redderet, originem recrearet, Adas
primus homo, pater generis, origo generationis, Da-
&ure bonum, libertatem generis et. germinis vitam
sic perdidi, dum deliquit, ut malum naturze, servi-
tutem genezis, germinis mortem successio lamentania
portaret, Hinc est quod Christus nascendo natum
reddidit, sustulit moriende mortem, vitam revoca
dum resurgit : et qui homini animam dederat de celo,
énde hominem fecit e& earue constare, ne terreua lir
bes emlestem sensum rursum carnis demergat in l-

bus formaverunt. Et ille qui liberat, invenit. prz- f; psum, dicente Apostolo : Primus homo de terra, ter-
mium; qui negligit, acquirit oflepsam. Beatus qui - renus; secundus homo de celo, coelestis : qualis terre-

Su vilz: custos est, eL provisor est salutis aliene.
SERMO CLVI.
De Epiphania et magis.

Quoties salutaribus succis contra lethales morbos
antidotum temperat peritia pr::cauta medicorum , si
preter artem, preter medicinam, prater tempus, ac-
cipere presumat sgrotus, sit periculi causa, quod
provisum est ad salutem ; sic Dei verbum, ei preter
magisterium, prater doctrinam , preter dogma fidei,
&cire temerarius presumat auditor, quod est vit»
maleria, fit perditionis occasio. ^ Quxrendum est,
fratres, ne per audiendi imperitiam, quod ad profe-

nus, (ales el terreni ; et qualis celestis, tales et celestes
(KM Cor. xv). Et Joannes evangelista : Umnis, qui ez Deo
fiatus est, non. peccat, sed generatio Dei sereat ülun
(Joan. v). Hinc est ergo quod nascitur Christus, et
jacentes in terreno germine celestem tolleret ad na-
turam. Cum matus essel Jesus in. Bethlehem Jude. Be-
thlehem, fratres, Hebraice domus panis vocatur. His
«rgo vecabulis Jud:e signatur domus, genus vocatur,
vut promissionis fides, ut prophelize veritas impleater,
dicente Jacob : Ji:da, te laudabunt fratres tui, mama
tug supra dorsum inimicorum tuorum, adorabunt te j-
lii patria tui (Gen. xrix , juzta. LXX ). Et post: Non
deficiet princeps ex Juda, nec dux ex [emoribus ejus,

etum nobis divinitus scriptum est, ad animarum ve- D-dos«c veniat cui reposita sunt, et ipse erit exspectafie

^ Ad instar enim deorum dearumque personati
procedebant. Vide apprime ad rem Augustinum, seu
quemvis alium, serm. 29 in appendice. Longior lo-
cus notze fines excederet. Audi tantum Rubeum pag.
100, de Raven. ; Pup simulacra dai eursita-
ant per urbem ; eo gest. ac modo, ut que de
illorum incestibus , adulteriis et ecterís improbe actis
tradita sunt, ea fere omnia viderentur sub oculis poni.
b Et hee quoque infamis horum profanorum ludo-

: rum consueludo eral: pecudum cervorumque assum-
ptis formis huc illucque discursare, et petulantius se
gerere, Vide concilium Tolet. 1v can. 10; Augustinum,
rm. de Temp. 225; concil. Antisiod. can. 1; Ambro-
fin. in psalin. x11; Maximum Taur. , serm. jn ka-
end. Januar. : Numquid non. universa ibi falsa sunt ,
eiinsana, cum se a Deo formati homines, aut in pecudes,

aut in (ros transformant?

« Alias, Curandum est. 2.

4 Agit in astrologos judiciarios, et contra Priscil-
lianistas, opinantes magos naturali astrorum seientia
Christum uatum conjecísse, quos sepius Augustinus,
Chrysostomus et Gregorius arguerunt. Cumque Ne-
sler neget magos stella duce natum invenisse Chri-
stum, de naturali et humana scientia astrorum loqui-
tur, ut innuit in seq. sermone. Mir. — Magos autem
Chald:eos fuisse ad iustar figmenti habent eruditio:es.
Nam Chaldza respectu Ju Aquilonaris est, nen
Orientalis : unde toties prophete. malum a Chalézeis
inferendum Judis ab Aquilone oriturum dicunt. Ve-
rosimilius est Persas fuisse, et a Perside venisse. Fa-
bella de magorum uno coloris subuigri, a Coljecta-
neis Ven. Bedv perperam aseriptis, emanavit.

"

Digitized by Google
