<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    589                           SERMO CXLV.                          590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    tor. Quid faceret ad ista? Cogitat dimittere, quia non poterat vel fortis proderet, vel intus quod generat continere. Cogitat dimittere, et dicit Deo totum, quia quod homini diceret non habebat. Et nos, fratres, quoties res turbat, fallit species, facit color negotii interna nescire, declinemus judicium, subtrahamus vindictam, sententiam fugiamus, dicamus Deo totum, ne dum facile innocentum forte gestimus in poenam, ipsi nobis noxiam sententiam proveramus, dicente Domino: In quo judicio judicaveritis, judicabitur de vobis (Matth. vn). Certe si nos laceremus, clamabit Deus, respondebit angelus, qui Joseph, ne innocentiam desereret, sic prævenit: Joseph, inquit, fili David, noli timere accipere Mariam conjugem tuam; quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est. Pariet autem filium, et vocabitis nomen ejus Jesum; ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum. Joseph fili David. Videtis, fratres, in persona genus vocari, videtis in uno totam prosapiam nuncupani, videtis in Joseph seriem Davidici stemmatis jam citari. Joseph fili David. Vicesima octava generatione natus, quomodo David filius dicitur, nisi quia generis aperitur arcanum, fides promissionis impletur, superna conceptio coelestis partus virginea jam signatur in carne? Joseph fili David. Tali voce ad David prolata fuerat promissio Dei Patris: Juravit Dominus David veritatem, et non frustrabitur eum : de fructu ventris tui ponam super sedem tuam (Psal. cxxx). Quod factum quidem tali gloriatur in cantico : Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis (Psal. cix). De fructu ventris tui, bene fructus ventris tui, bene de utero, quia caelestis hospes, supernus habitator sic in uteri descendit hospitium, ut corporis clausura nesciret; sic de habitaculo ventris exit, ut virginalis janua non pateret, et impleretur filius quod cantatur in Cantico Canticorum : Hortus clausus, soror mea sposa; hortus clausus, fons signatus (Cant. iv). Joseph fili David, noli timere. Sponsae causas sponsus ne vero Joseph occulte dimittere, non palam traducere cogitaret, ideo fuit, quod certe adulteram nesciiret, sed mere suspicaretur; immo potius pacificatione et perturbatione animi moveretur.
    Promissio Dei de Christo natiur, non Judaicam gentem tantummodo, sed privatam Davidis prosapiam spectabat.
    b Alias, non mutari.
    c Corrupte legesbatur tricesima octaua. Facile enim fuit librarius pro vicesima scribere tricesima. Matth. xvii : Omnes generationes ab Abraham usque ad David, generationes quatuordecim; et ab David usque ad transmigrationem Babylonis generationes quatuordecim; et a transmigratione Babylonis usque ad Christum, generationes quatuordecim. Ergo vicesima octava generatione a David, natus est Christus. MITA.
    d Lege Moysis, Deuteron. xxi. 20, statuebatur lapidatio in uxores adulterii reas.
    e Sponsa est, quæ alicui pacta est uxor : nam quæ desponsata erat, uxor habebatur destinatione, ac proinde uxor vocatur Genes. xxix, 21; xxii, 24, ubi povilatur tanquam adultor, qui alterius sponsam corrumperit. Vox autem hæc conjux sponsalibus de futuro, postulat hominum sermone, non connubii. Quare inter Virgines ac Josephum matrimonium ratum, non consumatum interesserat. Vide Dubancii i. 105; hic; et Augustinum lib. v contra Julian. cap. 12, qui eidem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,110,530,790">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="540,100,960,900">
    timeat adservator; et vere pauci animus unum compunger, plus pavescit. Joseph fili David, noli timere. Ne omnis de conscientia sacratae sit, de sacramenti cognitione succumbas. Joseph fili David, noli timere. Quam videas virtus est ista, non crimen; hic non humanus lapsus est, sed est divinus lapsus; hic præmunium est, non reatus; hic incrementum coeli est, non corporis deterrimentum; hic non est proditio personae, judicis est secretum; hic palma cogitationis est, non supplicii poena; hic hominis furtum non est, thesaurus est Dei, hic non est mortis causa, sed vitæ. Et ideo noli timere quia quas vitas parunt, non mereantur occidi. Joseph fili David, noli timere Mariam conjugem tuam accipere. Sponsam vocari conjugem legis est hoc divini : siue ergo manente virginitate mater est, ita conjunx dicitur pudore permanere. Joseph fili David, noli timere accipere Mariam conjugem tuam; quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est. Veniant, audiant, qui requirunt quæ sit causa Mariæ genitui. Quod in ea natum est, de Spiritu sancto est. Veniant, audiant, qui Græce turbantur, Latinam audire nisi sunt puritantes, ἀνθρώποτόκον, χριστοτόκον, ὑἱθερῃν [ilegivel] blasphemantes. Quod in ea natum est, de Spiritu sancto est. Et quod de Spiritu sancto natum est, spiritus est, quia Deus spiritus est (Joan. III et IV). Quid ergo requirit quis est qui de Spiritu sancto natum est, cum ibi quia Deus est, Deus ipse respondet: eam Joannes increpat, qui dicit: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, et Verbum Deus caro factum est, et habitavit in nobis, et vidimus gloriam ejus (Joan. i.). Joannes vidit gloriam, respicit infidelis injuriam. Quod in ea natum est, de Spiritu sancto est. Et vidimus gloriam ejus. Cujus ejus: qui natus est de Spiritu sancto, ejus qui Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. Quod in ea natum est de Spiritu sancto est. Virgo concepit, sed de Spiritu; virgo parturiet, sed eum quem prædixit Isaias: Ecce virgo in utero concipiet, et pariet.
    Julianus suffugium quaerenti, et evangelistarum ex vulgi opinione locutum effutienti, dum Mariam Josephi conjugem dixit, arguta hæc observatio occurrit: Hoc potissimum evangelizari facere possis, cum vel verus vel cujuslibet alterius hominis verba narrare, et secundum opinionem populi loqueretur. Numquid et angelus loquens unus ad unum, contra conscientiam suam, et ipsius cui loquebatur, secundum opinions positas fuerit secundum veritatem locutus; cui et dixit: Noli timere accipere Mariam in conjugem tuam?
    f Vixerat Chrysologo coævus Theodorus Mopsuæstenus, secundum ejus pravam doctrinam: Deus verbum erat in illo homine quem Virgo peperit verum, secundum dignitatem, κατ᾽ ἀναφοράν, secundum relationem, κατὰ τὴν ἀναφοράν, secundum operationem: unde ipsa virgo Maria ἀνθρωποτόκος, hominipara, et χριστοτόκος, Christipara, tum Θεοτόκος, Deipara, dici poterat. Verosimilius autem est hic a Chrysologo vellicatur hæresim Eutychei, ut putat Bacchius in Agnello tom. I. Ex hoc enim orivit vir doctissimus Petrum episcopum Ravennatem diversum esse a Petro nostro, qui recentioritate vixit; observavitque Tillemontius tom. V pag. 864, col. 2. Nota in hoc sermone non nulla legi, quæ occurrunt etiam in epistola Chrysologi contra Eutychem.
    g Alias, concepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,905,880,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Estado: com_texto. Transcrição baseada prioritariamente na imagem; preservei grafia original e sinais editoriais tal como aparecem. Usei script="misto" no segundo coluna por presença de termos gregos. Marcas marginais A–D colocadas em bloco próprio. [ilegivel] aplicado a único termo grego de leitura incerta.</notas>
</pagina>