361
plus aecenderetur, Dei dona erant. Fratres mei , ne-
mo arroget potentie su quod non dat nisi Deus.
Merito Apostolus alloquens martyres , ut in Epistola
ejus hodie cum legeretur, audistis : Vobis, inquit,
donatum est pro Christo, non solum ut credatis in eum,
sed. etiam ut patiamini pro eo (Phil. 1). Ergo marty-
rum merita velut Dei dona laudemus , amemus, ore-
mus, subinferamus voluntatem nostram. Voluntas
. enim sequitur, non prevenit. Sed tamen non deest
charitas, ei non desit voluntas; ipsa enim ardens
voluntas vocatur charitas. Quis est qui tirueat volens?
quis est qui amet nolens? ferveat oratio, et festum
martyris celebretur : sed ut non sit inanis qui cele-

brat, imitetur.
^ SERMO CXXXVI.

In Adelphum episcopum.

Habet hoc ^ Adelphi antistitis sanctus animus , et
plena pietate dignatio, ut dives pauperis intret ho-
spitium, pauperis se ponat ad mensam, et humilibus
se faciat esse communem , quem divitie , potestas,
honor fecit et reddidit singularem. Inter maximas
enim virtutes numeranda est ista voluntas, qux con-
tempto obsequii sui fastu, despecta magnificze domus
reverentia , calcato etiam suz fastigio potestatis, et
abjecta opum suarum interna conscientia, unde tu-
mor maximus humanis semper dominatur in menti-
bus, ad vilissimas inopis se inclinavit angustias , ut
suo pauperem contubernio sublimaret. Beatus plane
iste animus, et ab omni morbo arrogantie remotus,
qui ad hoc pauperis diversorium prius intravit ut
ante bumanitatis debitor quam largitor * existeret.
Imitari Deum evidenter iste gestivit, qui ante hu-
mana in corpore suscepit obsequia, quam beneficia
homini divina concederet. Quod pontificem Dei sum-
mi praesentem Adelphum fecisse conspicimus : qui
cum sit verbo dives, scientia copiosus, magnus inge-
nio, 4 loco primus, egeni sensus et mediocris eloquii
nostri audientiam concupivit, illius prophet:e instar
qui illius vidu: victum esurivit extremum, et parvu-
lorum ejus sua fame vexavit angustias, novum diffe-
rens sua petitione ministerium , ut petendo tribue-
ret, esuriendo saturaret, et exhauriendo deficienti-
bus horreum divina largitate cumularet (lll Reg. xvu).

* Sermo autem hic in ms. Cxsen:e inscribitur : De
laude S. Adelphi episcopi. Scimus enim apud veteres
obtinuisse episcopos , in quoddam inter se observan-
ti: specimen , si ferte alterius sedis episcopi eorum
concionibus aderant, in eorum laudes digredi; cujus
rei obvia sunt exempla. Ilustre quoddam apud En-
nodium, dict. 2, tom. I Operum Sirmondi pag. 1053,
ubi Laurentius episcopus Mediolanensis, qui aderat,
pluribus laudatur. Quam tamen concionein pronun-
tiavit Honoratus Novari: episcopus ut suam, quod
olim consuevisse notat Ferrarius de Concion. pag.
203. Nazianzenus orat. 6, presentem Nyssenum lau-
dat; et orat. 17, Basilium ; et Eulalium orat. 30; et
centium quinquaginta episcopos orat. 52. Augustinus,
psalm. xci, episcopum Carthaginensem ; Gaudentius
Brixiensis Ambrosium Mediolanensem, etc.

^ Cujus sedis fuerit episcopus Adelphus ignotum
adhuc. Mita eum episcopum Metensem dicit; sed nul-
lis vel futilibus superfultus argumentis, ait Tille-
montius. Vide notas ad Vitam Chrysologi ex Ca-

S. PETRI CHRYSOLOGI

"e
A Et nos, filioli, quod habuimus, dedisse non poenitet :
quia etsi nos factum conturbavit ad tempus, relevat et
solatur exemplum. Cito ad verbum bujus Dei hominis
exiguitas ingenii nostri, ut viduz illius pastus , cce-
lesti proficiet incremento; ac deinceps & reposito
eordis nostri non vitz substantia deficiet, sed ipsa
inopia abolebitur et defectus. Felix vena, quae suo
ditatur irriguo, et fluenta putei sui tota acquirit at-
que attrabit * ubertate. Ecce venit, et sublimes ve-
stros animos coelestis imber infudit: totoque innpetu
superni fluminis, quz in vobis est, civitatem Dei soo
rigavit illapsu, ut terra nostra divino rore madida
centesimum usque fecundetur ad froctam. Aperite
sensus, corda dilatate, et gremium vestre mentis
extendite : ut quidquid de celestibus iste thesauris
B vobis ! largiter effuderit, ad eternam gloriam et cen-
sum perpetem possidere possitis.
SERMO CXXXVIL.
De predicatione D. Joannis Baptiste.
Posteaquam legis vomere et jugi cultu exinanita
Judaici cespilis est ubertas, beatus Joannes gentium
convolans ad desertum , sentes criminum spiritus
igne succendens, infructaosas arbores excidens ultio-
nis securi, complanans asperos superbia colles, humi-
litatis. convalles erigens exequando, et planitiem
terra totam (gramine perdito) aptans, nutricibus sob-
mittens irrigua Jordanis : ac sic Evangelico semini
novalia diffusa przeparat, fecunda componit. Factrm
eit, inquit, verbum. Domini super Joannem. Zacharie
filium in. deserto (Luc. n). Verbum caro factum est, et
QC habitavit in. nobis (Joan. 1). Super. Joannem ? Quare
non ad Joannem, sed super Joannem ? Quia quod de-
sursum est, super omnes est. Factum est verbum Do-
mini super Joannem. Quia Joannes vox est, Deus
Verbum. Factum est verbum Domini super Joen-
nem. Deus super Joannem, super servum Do-
minus, super vocem verbum. Sed dicis mihi :
Quid, quod vox precedit verbum? Pr:ecedit, sed non
precellit : antecedit ad sequentis obsequium, non ad
propri: potestatis indicium. Vox non est ipsa judex,
sed est nuntia judicantis : verbum judicat, vox pre-
tonat : jubentem potestas resvicit, non clamantem.
Sed hoc fateatur, testetur, asserat. vox ipsa, prdeo

stillo, num. 7.

* Varians lectio, exstiterit.

4 Chrysologus hic apertissime innuit S. Adel-
phum, quisquis tandem is fuerit, ordine, et
$.bi superiorem fuisse. Antequam Ravennatensis Ec-
clesia jure metropolitico donaretur, nullum alium sibi

D superiorem agnoverat in Italia , quam Mediolanen-

sem, vel fortasse Aquileiensem antistitem. Nullus
temporibus Chrysologi in his sedibus Adelphus. Unde
facile est hujusmodi virum de quo hic habetur ser-
mo, episcopum tantum luisse Chrysologo seniorem.
Licet enim Ecclesiam Ravennatem, dum in ea sede-
bat. Chrysologi predecessor, metropolitanam factam
credant nonnulli, id tamen nec certe nec tute asse-
ritur. Unde non vero absimile est, ex Ravennpatum
antistitum numero, Chrysologum primum hac att-
ctum fuisse dignitate.

* Corrigimus ex ms. Vatic. et Latinio. Editi men-
dose, libertate

f Apparet &x his non obscure, et ipsum Alsl

Digitized by Google
