35685

S. PETRI CHRYSOLOGI

mon patitur (1 Ger. 1). Lex est data non uni, «ed A parem gratià ipsa perfecerat. Ad thaws votes Do-

omuibus. Christus non pro uno, nec ad unum, sed
&domae» ei pro omnibus venit; ui. redintegraret
Ones ia unum, solum bonum, solam jucundum
propheta futuri prsescius, sic proelamat : Ecce quam
bonum ei quam jucundum habitare (ratres in unum
(Psal. cxxxu). Quia Deo non singularitas est aceepta,
*éd unitas. Spititus sanctus apostolis in unm. con-
Wregati& ubertate tota sui fontis illabitar (Act. m),
cujus ut simul discipuli operirentur adventum Domi-
nica sunt proctptone commoniti. Fraues, amittit
divina munera, perdit grati» largitatem, charitatis
Íraudatur bonis, unitatis illum benedictio non mane-
bit, qui de se maleficus, et ex defectu suo stulte sibi
sulliciens, sic preter Ecclesiam vitam quierit, quam

mini sicut ille patrem, patriam, censum reliquit : la-
boribus, opprobriis, itineribus, contumeliis, vigiliis,
* Christo largiente, se indefesse germani societati
donavit : solum esi qued tenipore Dominicze Passio-
isfegit, sed neque hoc impar, quia fugit. Negare
wutem si aliqua. putatur culpa, non est gravius fugere
Xen negare. Sed tacenda sunt alia : zequavit, fra-
Wes, venia, quos sic discreverat culpa. Et subsecutes
thartyrii fervor devotos perprobavit, quos metus im-
probaverat antecedéus, Nam crucem quam refoge-
rant, postea conjenctis viribus ardenter invadunt, ut
unde reatum sumpserant, inde conscenderent ccelum,
inde praemium sumerent et coronam. Petrus nam-
que crucem, arborem conscendit Andreas; ut qui

in ipsa tantum esse propheta testatur, dicendo : BB Christo compati gestiebant, in semetipsis figuram

Ecce quam bonum et quam. jucundum habitare ra-
tros in unxmm. (Psal. cxx3u); quia illic mandavit Do-
tinus benedictionem et vitam usque in exculum.

^ SERMO CXXXIII.
In D. Audream apostolum.

"Beatus Andreas merito natus hodie creditur,
quando non ad presentem vitaim b materno est effu-
Jus ex utero, sed * conceptu fidei , martyrii partu,
volestem noscitur generatus od gloriam. Quando
noh eum materna cunabula suscepere vagientem,
ged tnperna triumphantem secreta receperunt ; quando
non infirmum $ lactis pastum genitricis trahit ez pe-
Ciore, sed pro rege suo devotissimus miles virtntis

formamque ipsivs exprimerent passionis; et redem-
pti ligno, consummarentur ad palmam. Sic Andreas
noster etsi cedit ordini, prz:mio tamen non cedit e
?labori.
t SERMO CXXXIY.
In D. Felicitatem martyrem.

Quoniam varios martyrum multip:cesve trium-
phos, quos persecutoris crudelitas toties illusa cumu-
lavit, tempus nos dinumerare non patitur, ad illam
tota nostri sermonis confugit oratio, qux meruit fi-
lios tot habere quot dies & mundus accepit. Vere
mater luminum, fons dierum, qu: septenario coru-
sco germinis sui toto orbe splendet. Beata, que
* non solum pro lege patitur, sed ipsius ! legis bepta-

sanguinem lndit. Vivit, quia mortem ccelestis militis C lismum meruit mater sancta generare : heptalismum,

bellator occidit. Sequitur hic moriendo Domino :e-
8tuans et anhelans, ac toto virtutis gradu Dominicis
incumbit hierere vestigiis, ne eum cursus faciat dis-
parem fratri, quem natura similem, vocatio socium,

* Sermo hie in codice Vaticano inscribitur : Inci-
pit sermo de natale S. Andree.

5 ]n margine ipsius codicis manu recentiori, ma-
ferno; in textu, merito.

* In eodem codice, conceptu Dei.

3 Codex Vat., lactis potum.

* Ex editione Mitre. In ms. Vat. et in editis aliis
deest largiente se. Sermonem autem bunc, quo uil
corruptior erat in editis, ad fidem mss. emendasse
testatur Mita. Corruptus etiam occurrit in nis. Vati-
€ano, et Vallicellano, in quo item inscribitur : In die
natali S. Andree. De qua loquendi formula vide quie
Dotantur a claris. Meursio in Gloss. de nativitate
martyrum; et Gasparem Barthium Adversar. lib. xix
cap. 5; et Historiam de duobus Christi Militibus
Damasceno ascriptam. Uude veteres martyrum
siones peptismum eliam appellavere. Vide notam 4
serm. 1355.

. f Hujus sermonis titulus in ms. Cesenatico : In "
natali S. Felicitatis. Beata Felicitas wna cum filiis
Roue martyrium passa est sub persecutione Severi
$mperatoris, circa annos Domini Doo, vel paulo ante
sub M. Aurelio tempore Soteris papze anno circiter
176. Mira. —S. Felicitatis passio, una cum septem fi-
liis, obvenit Rom:e cirea annum 150, sub Publio Ur-
bis prefecto, et Ántonino Pio in'peratore : sub quo,
licct placidissimo principe, martyria non defuere.
Ejs festum. tun. antiqua Martyrologia, tum etiam
Sacramentarium beati Gregorii a filiorum festo di-
Winguunt; illorum enim memoriam habent die 10

D

fratres, qui non unius et temporalis tabernaculi illu-
straret arcanum, sed Ecclesiam sempiternam sacro
Miumitnaret incenso. Felix, qux meruit portare tot
virtutum pignora quot illa arca 1 preceptorum vols-

Julii, hujus vero die 25 Novembris. Celebrem autem
fuisse olim Romx Felicitatis memoriam, ex eo maxi-
me arguitur, quod in die ejus passioni sacro sanctas
Gregorius papa homiliam ad populum babuit, ubi
mulieris hujus constantiam multis laudibus extollit :
et olim etiam sub ejus nomine ccemeterium Roms
exstitisse notat Baronius in notis ad Martyrologium.
Ejusdem acta sipcera exhibet Ruinartius pag. 25.
Vide etiam Martyrologium Adonis ad diem 10 Julii,
et 25 Novembris, ibique notas doctiss. Georgii.

& Scilicet quA dies consumpti sunt in creatiene,
Septem euim filios, qui una secum martyrium subiere,
enixa fuit; et septimo die mundus absolutus.

hà Alludit ad illam Matrem septem filiorum Il Ma-
€hab. vn, qu: pro patriis legibus una cum filiis atro-
cissima tormenta ab Antiocho tyranno simul com

morte, polentissime sustinuerunt. De quibus S. Gre-
orius Nazianzenus , orat. 20 in Machab., pulchre.
ITA.

i Ita omnes. Mita addit in ora libri : Heptolismu
ponitur pro numero septenario. Hic autem mendum
cubare notat Macrius in Not. Eccles.; debet enim legi
hepialychnum, juxta vocem Grocam éftzeyyec lU-
€ernam, septem refertam luminibus , quie a; 2
templo Hierosolymitano; et ad quam respicit Chry-
8ologus.

J In arca foederis erat liber Deuteronomii scriptus
tahulis lapideis ex sententia Tostati, Forte senss
"Auctoris, si lapides erant numero septem , in quibus
"Deuteronomium erat scriptum , quod pracepta conti-

Digitized by Google
