» SERMO CXXXVII. . $70
ipee, qui. clamat : Qui. post me. venit, inquit, fortior A comparatione notat, figura prodit, ut jam non mores

me est (Matth. m). Quare? Qnia in me terror est, in
illo est sententia. Venit in omnem regionem Jordanis.
3 Yenit ad Jordanem, quia Judaicas sordes non pote-
rat hydria jam lavare, sed flumeu. Sicut scriptum est :
Erant, inquit, hgdrie lapidem secundum. purificatio-
xem Judaeorum (Joan. n). Venit ad Jordanem. Ut poe-
nitentes portaret aqua, non vino. Venit in omnem re-
gionem Jordanis, pradicans baptismum penitentie in
remissionem peccatorum. Erat penes Joannem venia,
sed non sine penitentia; erat remissio, sed luc-
bus comparata; erat cura vulneris cum dolo-
re; erat baptisma quod culpam tolleret, [conscien-
tiam non b deleret. Et quid plura? Per baptisma
Joannis * purificabator homo ad penitentiam, non

solum, sed ipsam naturam possit venenosi germinis
immutare. Progenies viperarum. Quia quos Deus
creaverat homines, fecerat filios Abrahz, malitia pe-
perit et ^ convertit in viperas ; et quos conditor cae-
lestis dulcedine pietatis infuderat, hos impietas amara
fecit letbales vomitus, serpentinum virus effundere ;
et infando crudelitatis auspicio de morte patris conci-
pi, matris de morte generari. Progenies viperarum.
Soboles ingrata nature, cujus ortus est genitoris exi-
tium, cujus vita est mors parentis. Progenies vipera-
rum. Vipera conceptus sui tempore intra os suum
receptum caput copjugis f refertur abscindere, ut per
cruenta oscula non fetum concipiat illa, sed crimen ;
ac si carnifices sceleris sui pariat filios, vindictze or-

promovebatur ad gratiam. At vero Christi baptisma B dine, non naturc. Nam genimina patris concepta de

sic regenerat, sic. immutat, sic hominem reddit ex
velere novum , ut preterita. nesciat, non recordetur
antiqua, qui de terreno ccelestis jam ccelestia possidet
et divina. Hinc est, quod redeunti post luxuriam filio
pater immortalitatis reddit stolam primam, 3 annulum
libertatis imponit, occidit vitulum saginatum, aquas
penitentie, gratie convertit in vinum, ut convivium
gratie jam pocula mera satiarent (Luc. xv) : quatenus
conscientiae dolores, peenitentiz gemitus, peccatorum

lamenta, sobria Dominici calicis aboleret ebrietas: -

dicente propheta : Et caliz tuus inebrians, quam
praeclarus est. (Psal. xxu). Quantum enim terrena
ebrietas est deformis, tantum praeclara et. decora
ebrietas est ccelestis. Dicebat ergo ad turbas qua eai-
bant ut. ab. illo. baptizarentur : Progenies viperarum,

dignos [ructus penitentie, el ne caperitis dicere, Pa-
trem habemus. Abraham. Dico enim vobis, quod potens
est Dexs. de lapidibus istis suscitare filios Abraha. Jam
enim securis ad radices arborum posita est. Omnis ar-
ber non (aciens (ructum bonum excidetur, et in ignem
mitetur, Progenies viperarum. Exemplo corripit,

phum populo Ravennati verba fuisse facturum, ut
tunc moris erat, nobisque alias est observatum, serm.
138, not. *.

* Vel circa Hierichuntem cis Jordanem, et ad Jor-
danis occasum ; vel Bethaniam, seu Bethabaram trans
Jordanem ; vel ad Ennon prope Salim cis Jordanem.
In iis nempe locis constat Joannem prodicationem
exercuisse.

* Varians lectio : ostenderet. Qui baptismate Joan-
nis baptizabantur, erant tantum baptizati in remis-
sionem peccatorum media penitentia, ita ut virtute
ponitentke remitteretor culpa baptizati per illud bap-
üisma. At.hoc modo baptizati, quandocumque pec-
cata sibi in illo baptismate remissa menti eorum oc-
eurrebant, tenebantur denuo conteri, et corde poeni-
tere : qua de re conscientiam non delebat illud bap-

tema, hoc est conscientice synderesim non auferebat, -

veleum ms. culpam non tollebat, sed conscientiam
ostendebat. Pro declaratione effectus baptismatis
Christi Domini ac Joannis videre poteris Suarium in
ui parte divi Thom: : hinc desumes explicationem
P D. Chrysologi sub serm. 15, paulo ante medium.

ha.

. * Joannis baptisma vera erat praeparatio -baptisma-
tis Christi : homines enim sic comparabat, ut Messiam
awlirent, et criminum remissionem per baptisma reci-

cxde, sanguinis antequam lactis exigunt nutrimen-
tum, et ultionem petunt; matris namque uterum vi-
pere dicuntur exscindere, et scelestum conceptus
sui domicilium adbuc immaturis visceribus , maturo
furore confringere, ut hoc sit illis vivere, matrem
suam, matrem qui illos tales genuit, non videre.
Compulsi latius comparationis quam sanctus Joannes
fecerat typum descripsimus et figuram, ut non male-
dieti, sed veritatis sit, quod ab illo Judzi taliter nun-
cupantur. Progenies viperarum. Synagogam, fratres,
ejusque filios tales fuisse demonstrat, ad quam Chri-
stus affectu conjugis cum venisset, dicente Joanne :
Qui sponsam habet, sponsus est (Joan. m) : inter am-
plexus et oscula cruenta Judze, Christi caput est ex-

C petitum, et ore petitum, cum dicitur : Crucifige,
quis ostendit vobis fugere ab ira. ventura? Facite ergo .

erucifige (Joan. xix). Unde pignora sanguine con-
cepta, tanto mox ad matris armantur interitum, ut
disrupto synagog: utero, ad vocem Joannis concur-
rerent et. regenerarentur ad Dei progeniem. Proge-
nies viperarum, quis ostendit vobis fugere a ventura ira?
Qua est ista ira ventura? Illa qux non habet finem ,
qu: hominem non absolvit morte, sed colligat : neo

erent. Gregorius, homil 20 in Evang. pag. 110, tergo
5b edit. Paris 1351 : Notandum itaque. quod dicitur
praedicans baptismum ponitentig in. remissionem. pec-
catorum ; quoni.-x baptism»m quod peccata solveret,
quia dure non pow ^t, edicabat. À loco Chrysostomi
super Matth. homu. 10, licet aptissime hic conveni-
ret, quoniam longiusculus est, abstineo. —

4 [d erat precipue libertinorum insigne, quod
veste alba et annulo donarentur. Tertull., de Resurr.
cap. 51; Lipsius, Elector. 1108; Joann. Kircham, de
Annulis xv, 16; Thomas, de Usu pract. distinct. in
ingen. et libert.. xxvr, 27, pag. 14; Justinianus, no-
vel. 78 : cum discrimen abstulit inter irgenuos et li-
bertinos, annulorum usum excepit, quem illis sartum
tectumque voluit. . .

* Christus appellat Judzeos filios vel progeniem vt-

arum.'per Hebraismum, ut filios. arietum. Unde
recie Chryselogus eos viperas vocat. Vide Suicerum
tom, I pag. 755, ubi locum explicat.

t H:ec de vipera olim passim enuntiabantur. Nunc
audi recentiores, quibus h:ec fabulam sapiunt. Con-
sulas velim Matthiolum in Dioscoridem, ubi advertes
ex male intellecto Aristotelis loco hanc effluxisse; De
vipera sitnilia etiam docet Basilius tom. ll pag. 91 C
recent. edit.

Digitized by Google

