<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    589 S. PETRI CHRYSOLOGI 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    unanimitatis declarentur insignia, artifex pictor se-
    mineo habitus post tergum utriusque a concordiam
    statuit, quae brachiis suis utrumque complectens in-
    dicet, quod hi qui videntur corporibus separati, sen-
    tentiis et voluntate conveniant; ita nunc pax Domini
    media assistens, et utrumque nostrum gremio pal-
    pante conectens, discreta corpora in unum conve-
    nire animum unius jungentibus docet, in quo sine du-
    bio completur sermo propheticus, qui ait: Et erit
    consilium pacificum inter utrosque (Zach. vi). Et he-
    sterno quidem b pater noster communis Evangelico
    pacis sermone præfatus est, hodie vero nos verba
    pacis expromimus; ipse nos hesternos resupinis ma-
    nibus in verbo pacis excepit, et nos hodie dilatato
    pectore ulnisque patentibus ad eum cum muneribus
    pacis occurrimus. Jam bella destructa sunt. Omnia B
    pulchritudo pacis obtinuit, nunc in luctu est diabolus,
    et in lamentatione omnis dæmonum turma; nunc in
    coelestibus lætitia, et in angelis exsultatio, quibus
    specialius familiaris est pax: hanc enim etiam coele-
    stes admirantur: virtutes, apud quas fons ejus habetur
    perennis: ex quo evam terreni, guttis quibusdam
    exinde distillantibus, irrornantur. Et ideo etiam si in
    terris pax laudatur a sanctis, laudis ejus splendor re-
    dundat in cœlum: laudant eam cœlestes angeli, et
    dicunt: Gloria in altissimis Deo, et in terra pax homi-
    nibus bonæ voluntatis. Videtis, fratres, quomodo cœ-
    lestes omnes, et terrestres invicem sibi munera pacis
    mittunt, coelestes angeli pacem terris annuntianti,
    sancti in terris Christum, qui est pax nostra, collau-
    dant in cœlestibus positum, et mysticis choris con-
    clamant: Hosanna in excelsis. Dicamus ergo et nos
    cum angelis : Gloria in altissimis Deo, qui humiliavit
    diabolum, et exaltavit Christum suum; gloria in al-
    tissimis Deo, qui discordiam fugavit, et pacem sta-
    tulit. Videte, fratres, vocem angelicam exsultantem.
    Gloria in excelsis Deo, et in terra pax. Dico enim vobis
    artem diaboli, cujus neque vos ignoratis astutias. Vi-
    dit Satanas firmitatem fidei stabilitatemque, vidit eam
    pietate dogmatum septam, vidit eam operum bono-
    rum fructibus abundantem; et ideo pro omnibus ad
    insanian venit, et rabie furoris exarsit, ut incidneret
    concordiam, ut convelleret charitatem, ut disrumperet
    pacem, sed pax semper sit nobiscum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    SERMO CL.
    De fuga Christi in Ægyptum.
    Si conceptum Virginis, Virginis partum sermo non
    aperit, sensus non recipit, non capit mens humana,
    Deum fuisse ut hominem quis loquatur? Appa-
    ruit, inquit, Angelus Domini in somnis Joseph,
    dicens: Accipe puerum et matrem ejus, et fuge in
    Ægyptum (Matth. ii). Si pietatis esse diximus, quod
    A natus est Christus, Christus quod flegisse legitur, quid
    dicemus? Forte sicut natum diximus, ut reparamet
    naturam, dicamus quod ut fugaces revocaret aufugit.
    Et revera si, ut revocet errantem orem, in montibus
    ipse errat, quomodo ipse non fugit fugientes populos
    ut reducat? Accipe puerum et matrem ejus, et fuge in
    Ægyptum. Quid est quod sic cœlestis causa traca-
    tur, ut sensus e confundatur humanus, lassetur ani-
    mus, laboret intelligentia, hebetetur auditus, fides
    nutet, spes titubet, credulitas ipsa succumbat? Ac-
    cipe puerum et matrem ejus, et fuge in Ægyptum.
    Persequente homine, Deus fugit; seviente terra,
    cœlum trepidat; et volitante pulvere, pavore turba-
    tur angeli, et pavor patris filio fugiente monstratur. Ac-
    cipe puerum et matrem ejus, et fuge in Ægyptum. David
    persequente Saul, ad Judæam confugit, recepit vici-
    nia (1 Reg. xxi et xxii); domus unius viduæ Elizæ suf-
    ficit ad latebras (1 Reg. xvii). Christo fuggente locus
    desert, provincia deficit, non subvenit patria. Dau
    migrat, non vicinæ gentes, non finitimiæ sufficient re-
    giones: sed Ægypti tristem locum, extorrem habitat,
    lingua, moribus barbarium et procurat exsilium. Ac-
    cipe puerum et matrem ejus, et fuge in Ægyptum. Si
    rerum refugium fugit, auxilium latescit omnia; si
    formidat fortitudo cunctorum, si se universorum de-
    fensio non defensat, quare humana notatur fuga, ar-
    guitur trepidatio, formide culpatur? Quare vocatur
    in crimen Petrus qui negavit, Joannes qui expavescit
    et fugit, discipuli omnes, quia deserunt per pau-
    rem (Matth. xxvi, Marc. xiv)? Et ista, fratres, esto
    facta sint, quare litteris mandantur, quare referuntur
    in libris, quare recitantur sæculis, quare quotidianis
    lectionibus innotescunt, quare omnes panduntur in
    gentes? Numquid ut divinum timorem lingua, locis,
    actas, tempus, universa cognoscant? Sicut enim eam
    virtutes leguntur, animos erigunt ad profectum, ita
    deponunt animos cum recitantur infirmia. Quid sibi
    vult ergo evangelista, quid hsec scribit ad memoriam
    sempiternam? Devoti militis est regis sui tacere fa-
    gam, referre constantiam, virtutes loqui, timores
    silere, aperire fortia, infirma reticere, adversa de-
    lere, prædicare victorias, quo et hostium frangere
    ausus possit, et sociorum excitare virtutem. Evan-
    gelista igitur referendo talia, videtur exciasse hære-
    ticosum latratus, defensionem fidelibus sustinisse.
    D Tolle, ait, puerum et matrem ejus, et fuge in Ægyptum.
    Mandatur fuga, non profectio; imponitur necessitas,
    non voluntas: indicit angelus lauentem peregrinationem, non liberum commœtum; ut via, quæ est per
    se molesta, semper esset molestior per timorem.
    Ergo ob quam causam hæc nobis scripta sint, jam
    tempus est ut quæramus. Tolle puerum et matrem
    ejus, et fuge in Ægyptum. Bellicosus quod in bello
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    * Hæc apparent in munno Juliæ Paulæ, et in ve-
    rerum monumenntis.  a Chrysostomus scilicet, qui pridie quam Severia-
    nus de pace sermonem habuerat et ipse.
    b Male vulneratum in editis locum ex mss. Cœsen.
    et olim Urbinat. sanavit Mita.
    * Ms. Cæsenae, sed Ægypti triste locc, exteræ
    habit, lingua ignota, moribus barbarum procurat
    exsilium.
    * Ita emendat Latinius: Editi et mss., proce-
    runtur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; colunas mapeadas esquerda então direita. Alguns sinais tipográficos modernos (anotações com letras a, b, c, d) reproduzidos literais. Palavras truncadas por divisão de linha mantidas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>