<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. PETRI CHRYSOLOGI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    missis oppignorat, crispit injuria, hospitalitate blan- ditur, mirificat germine desperatio; ut not respicius bonis, tanta divinae affectus dulcedine charitatis, Deum diligere disceret, non timeret; amando colere, non pavendo (Gen. xii). Hinc est quod Jacob fugien- tem solatur in somnis, redeuntem pro certamine pro- vocat, luctusoris constringit amplexu; et amare pa- trern certaminis, non timeret (Gen. xxviii). Hinc est quod Moysen patria voce vocat, paterna alloquitur charitate, ut sit plebis suae liberator invitai (Exod. iii). Et quid plura? Deum facit, dedit eum in Deum Pharaonis; Deum facit, sumit signis, armat virtutib- bus, jussis bella expugnat, militum ipso verbo vin- cere tribuit, praeceptis triumphare concedit atque per omnes virtutum coronas ad amplitudinem sum pro- movet, coelestis regni praestat esse participem, et ut ipse sit legislator indulget, totum tamen ut amaret accepit: denique tantum esset Dei amore successus, ut ipse ardenter diligiret, et alios ut diligerent sic moneret : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, ex tota anima tua, et ex tota virtute tua (Deut. vi). Quidquid est cordis, quidquid mentis, quidquid virtutis humanae, ita Dei amore voluit possiderri, ut hominis mundantis non haberet quid violaret affectuos. Sed per haec quae memoravimus, ubi humana cora flamma divinae charitatis accendit, et humanis sensi- bus amoris Dei tota se fundit cineritais, saucia sensu cooperunt Deum carnaliibus velle oculis insueri. Deus quem mundus non capit, augustus quomodo capere poterat humanus aspectus? Quid est, quid debeat, quid possit, non respicit jus amoris. Amor ignorat C indicium, ratione caret, modum nescit. Amor ne- accipit de impossibilitate solatium, non recipit de dif- ficultate remedium. Amor nisi ad desiderata pervasit, necant amantem; et ideo vadit quo ducit, non quo debeat. Amor parit desiderium, flectit ardore, ardor ad infconcessa pertrensit. Et quid plura? Amor quod amat non potest non videre: hinc est quod omnes sancti omnia quae meruerant parva duxerunt, si Dominum non viderent. Et revera, fratres, quomodo pro beneficiis reddet obsequium, si beneficiorum non videat largitorem? Aut quomodo credit a Deo se amari, cujus non moretur aspectum? Hinc est quod amor qui cupit videre Deum, et si non habet judi-cium, habet tamen studium pietatis. Hinc est quod Moyses audet dicere : Si invenit gratiam coram se, ex- tende mihi faciem tuam (Exod. xxxiii). Hinc est quod alius dicit : Ostende faciem tuam (Psalt. lxxxix). De- nique et ipsi gentiles ob hoc simulacra foverunt, ut in ipsis erroribus oculis cernrent quod celebarat. Sciens ergo Deus visendi se desiderio cruciari, hastrique mortales, animo ea visibilen facerel hoc elegit, quod esset et terrenis magnum, et non minimam sa- pernis. Nam quod in terra a Deo sibi simile factum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    est, in coelo non visibilis honoratione non labori: Factamus, inquit, honorem si assignavim, si similiter dissimus nostram (Gen. i). Perfecta devotio hoc debet imagini, quod debet et regi. Si de caelo sumpsisset angelum, nihilominus invisibilis haberetur : si de terra minus homine, et divinitatie esset injuria, et dejectus homoamo, non levassent. Nemo ergo, ebe- risti, Dei credat injuriam, si Deus ad homines per hominem venit, et exaumpsti ex omnibus, et videretur a nobis qui vivit et regnat Deus nunc, et * per omnia saecula saeculorum. Amen. SERMO CXLVIII. De coelesti. Hodie, fratres, hominemus debemus rendibare ser- monera, hodie Dominicae nativitatis laetitiam decensus B literare: quando concepit Virgo, virgo parit, mane virgo, non est conturbatio, sed signum; non est ruina, sed 8 virtus; auctor est, non natura; non est com- mune, sed solum; divinum est, non humanum. Ce- set ergo insanis philosophiae labor, nasci Christum non fuit necessitas, sed potestas; fuit honor, injuria non fuit; sacramentum pietatis fuit, deitas non fuit deterrimentum; fuit reparatio salutis humanae, imma- natis substansia non fuit hae divinae. Qui non po- ssendo ex intacto limo fecit hominem, exaccendo ipso hominem de corpore fecit latente; manus quae in no- strenus placens lectum dignanter assumpsit, ad repara- tiones nostras dignanter assumpsit et caritatem. Ergo quod Creator in creatura sua, quod Deus inventur in carne, creaturae honor est, non est Creatoris injuria. Sed hoc concludendum cricic, qui credit. Iuuas pre- tiosas esse quam carnem. Fortassae peccatis de luti, infenita in honorem carnis, in hominis gloriam se cau- tatur! Iterum, quare tibi tanta vis es, qui tiam pre- tiosus es Deo? Quare sic honoratus a Deo lepra tuae taliter inhonorans? Quare questus vnde seclus sis, et ad quid factus sis non requiris? Nonne tibi sola quum visus tibi facta est mundi domus? Tibi infusa lux circumfussas removet tenebras, tibi est temperata nox, tibi dimensus est dies : tibi coelum, solis, lunae, stel- larum vario fulgore radiatum est; tibi terra floribus, nemoribus, fructibus est depicta; tibi creata est in aere, campis, in aqua speciosa continens mirabiles animantium multitudo, ne gaudium animi saeculi tristis solitudo conflueret. Hinc est quod fecit te esse de terra, ut cesser tu dominus terrenorum, et cesses ipsis in ipso substantiae communionem communibus : nec tamen te terrenum terrestris sic aequavit, ut non etiam caelestibus animatum te coelitus exaugaret : et si esset tibi cum Deo ratio communis, corpus com- mune cum jumentis, dedit tibi animam de coelo, de- dit tibi corpus de terra, ut in te nexa coeli terraque concordia servaretur. Adhuc tamen quid adjiciat ad honorem tuum tuus Creator excogitat : in te imagi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas letras e palavras estão pouco nítidas; 'saeculorum' aparece parcialmente ilegível mas reconstruída contextualmente; uso de [ilegivel] não foi necessário para palavras isoladas. Dois blocos de texto em colunas transcritos: coluna esquerda bbox aproximada 40-500, coluna direita 500-960. Cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>