SERMO CXLVII,

596

tur, ut jam tune Ecclesia Christi sponsa signetur, A Christo tanta feritas quid fecisset? Hinc est quod

jexta illud Osex prophete : Sponsabo te. mihi in ju-
siitia et. judicio, et in misericordia et miserationibus,
et desponsabo te mihi in. fide (Osee n). Hinc Joannes
ait : Qui habet sponsam, sponsus est (Joan. m). Et B.
Paulus : Sponsavi vos uni viro virginem castam exhi-
bere Christo (Il Cor. xi). Vere sponsa, qua virginali
partu novam Christi regignit infantiam. Procurator
Joseph sponsus, ut iste in illo Joseph Christi figuram
impleat passiouis ; Joseph prophetalibus somniis in-
eurrit zelum, Christus propheticis visionibus suscepit
invidiam; Joseph missus in lacu mortis, vivus
emergit a lacu, Christus mortis sepulcro datus, vivus
remeat a sepulcro. Joseph venumdatos est, pretio
taxatos est Christus, Joseph transducitur in Zgy-

providetur sponsus, providetur maritalis species, ut
celet. miraculum, ut tegat signum, ut velet Virginis
partum, ut crimini non det locum, ut. furentis insi-
dias sic eludat. Christus quamvis morti deditus, in
utero si fuisset exetinctus, mors preceps quod no-
sire saluti venerat, abstulisset. Et quia locus iste
mulia nobis conferre poterit si dicatur, prolibasse
nos hodie, fratres, Dominicum sufficiat sacramen-
tum.
SERMO CXLVII.
De Incarnationis sacramento.

Dominum Christum , fratres, qux res fecerit ter-
reni corporis inire commercium, intrare human:
carnis angustias, babitare virginalis uteri mansionem,

ptum, ad Egyptum fugatur Christus; Joseph esu- B quia ante hac audire copjmus, hodie plenius audia-

rientibus populis panem copiose ministrat, Christus
eeli pane manentes orbe toto exsaturat nationes. Sic
lacet cur Joseph iste ccelestis sponsi typum pretule-
rit, portaverit imaginem, ambulaverit in figuram.
Maria mater vocatur, et quando non Maria mater?
Congregationes , inquit, aquarum. appellavit. Maria
' (Gen. 1). Nonne hiec exeuntem popalum de Agypto
concepit uno utero ut emergeret ccelestis in novam
ereaturam renata progenies juxta illud apostoli :
Patres nostri omnes sub nube fuerunt , et omnes mare
transierunt, et omnes in. Moyse baptizali sunt. in wube
et in mari (l Cor. x). Et ut semper Moria humans
previa sit salutis, populam quen: unda generatrix
emisit in lucem, ipsa jure precessit io cantico. Ma-

vía, inquit, soror Aaron sumens tympamus. in man o

eua, dixit: Cantemus Domino, gloriose enim honorifi-
«atus. est (Exod. xv). Nomen hoc * prophetis ger-
manum ést, hoc renascentibus salutare , hoc virgini-
tatis insigne, hoc pudicitixe decus, hoc indicium ca-
stitatis, hoc Dei sacrificium, hoc hospitalitatis virtus,
hoe collegium sanetitatis; merito ergo matris Christi
pomen est hoc maternum. Diximus quare mater
sponsa, quare Joseph sponsus, quare Mari» meier-
hum nornen, ut totum circa ortum Christi fuisse my-
slicum panderemus : nunc quare sponsa quisita sit
ad partum Christi, aliis prodamos ex causis. Prsedixe-
rat Isaias et virginem parere Deum coeli (Isi. vn),
regem terre, orbis Dominum, reparatorem mundi,
mortificatorem mortis, redditorem vit» , perpetuita-

mus. Vos mibi vita, vos mihi salus, vos mihi gloria :
et ideo non patior nescire vos ^ quod Deus mihi de-
derit scire. Deum seivit evangelista cum dicit : Deum
nemo vidit umquam (Joan. 1). Ergo Deum quem scie-
bat, agnoscebat, sentiebat : quia videre non poterat
creatura, ferebatur servitute dura, triste exhibebat
obsequium pro invisibili majestate ; obsederat pavor
omnia; timor solverat universa ; cuncta concusserat
terror; in celo divinus splendor prostraverat ange-
los; in terra tonitrus et fulmina corda mortalium
quaseabsnt. Sic mines pavor amorem dominantis
ezelusit; angelos fugavit ad terras; homines traxit
9d idola; mundum vanis erroribus occupavit : fecit
omnes Creatorem fugere, colere creaturas. Amare
nom potest, qui satis timet : hinc est quod mundus,
perire maluit quam timere ; pavore mors ipsa levior.
Denique Cain ubi parricidali capit terrore vexari,
mortem petit, requiem credit si periret (Gen. iv). Et
quid dicam Cain? Elias ille ubi sensit toto se timore
aspergi, repetebet quam fugerat mortem, melius
ezietimans morti succumbere quam timori (lll. Keg.
xix). Petrus quoque Dominica virtutis timore turba-
tus, Christum ut a se discederet, supplicabat : Disce-
de, inquit, a me, quia homo peccator sum (Luc. v).
Hoc dicebat, quia quidquid erat amoris et fidei, pon-
dus pavoris exstinxeral; sic timor nisi amore fuerit
temperatus, quamvis devotam servitutem eflicit con-
tumacem. Videns ergo Deus mundum labefactari ti.
more, continuo agit ut. cum amore revocet, invites

tis auctorem : hoc quam esset mundanis triste, terri- [) gratia, charitate teneat, et constringat affectu. llinc

bile regibus, pavendum Judzmis, ipse Dominice
nativitatis probavit eventus. Namque ubi natam Chri-
stum nuntiantibus magis audivit Juda, Herodes di-
dicit, mox perdere Judxi, Herodes occidere molitus
est Cbristum (Matth. n); et dum successorem sibi
timent, omnium perdere conati sunt salvatorem. De-
nique quia ipsum invenire nequierunt, delent pa-
triam, lac soiscent sanguini, corvos ejus parricidali
furore colidunt; laniant innocentie socios, quia
culpe, participes invenire non poterant quos puni-
rent, Et si Jam nato Christo bzc faciunt , concepto

* Maria Aaronis soror, prophetie dono claruit.

est quod inveteratam malis terram abluit ulciscente
diluvio, et Noe novi szxculi vocat parentem , blando
sermone compellat, dat familiarem fiduciam, pie de
presentibus instruit, consolatur per gratiam de fatu-
ris ; et jam non jussis , sed participato labore uua in

arca claudit totius szculi partum, ut societatis amor, ^:

timorem servitutis auferret, et servaretur amore
communi quod fuerat communi labore salvatum (Gen.
vn). Hinc est quod Abraham vocat de gentibus, au-
get nomine, patrem fidel facit, comitatur vía, inter
exteros servat, ditat rebus, honorat triumphis, pro-

b Ms. Caesen., quod mihi Deus scire donaverit,

Digitized by Google

€ 0M ev
