$15

S. PETRI CHRYSOLOGI

$36

nitudinem totam veni: et remissionis adducit ( Levit. A veritas manifestis ipsarum rerum comprobetur indiciis.

v); ut tollatur servitus, redeat libertas ; ut cautionum
documenta et monumenta rumpantur ; resurgat debi-
'tor, debitum sit sepultum; redeat ut ager pauperis,
ut pereat divitis totus de cupiditate contractus. Et si
:eptimus numerus septemplicatus per dies, per men-
ses, per annos, totum contulit remissionis et venie,
septemplicatus septuagies septies septimus numerus
quid afferre possit, Christianus :zstimet et advertat
auditor. Tunc vere cessabit crediti contractus et de-
biti, tunc vere abolebitur tota conditio servitutis,
tunc illa, illa veniet sine fine libertas, tunc xternus
ager victurus semper remeabit. Veniet, veniet remis-
sio tunc vera, quando abolebitur etiam necessitas
ipsa peccandi, quando pereunte immunditia vere

Missus est, inquit , angelus ad virginem desponsatam.
Àd virginem Deus aligerum portitorem mittit : nam
4 dat arrham, dotem suscipit, qui fert gratiam; fidem
refert, et tradit munera virtutis, qui mox virginei
consensus * resolvit sponsionem. Pervolat ad spon-
sam festinus interpres, at a Dei sponsa humanze de-
sponsationis arceat et suspendat affectum, neque au-
ferat a Joseph virginem, sed reddat Christo, cui est in
utero ! pignorata cum fleret. Christus ergo suam
sponsam recipit, non preripit alienam; nec separa-
tionem facit, € quando suam sibi totam jungit in uno
corpore creaturam. Sed quid egerit angelus audia-
mus : Ingressus ad eam, dicit : Ave, gratia plena, Do-
minus tecum. In hac voce oblatio est, oblatio muneris,

mundus jam vocabitur mundus, quando redeunte vita p ^ non simplex salutationis officium. Ate. Hoc est ac-

mors non erit, quando regnante Christo diabolus jam
peribit. Orate, fratres, et ut nobis Dominus augeat fi-
dem, quatenus hec bona credere , videre, et tenere
possimus.
| * SERMO CXL.

De Annuntiatione D. Marie Virginis.

Satis modo sit oculorum nostrorum b pura aces,
ut possit in divini ortus intendere claritatem : nam
si nascentis jubar solis oculorum nostrorum vix suf-
fert sanitas tota, vel puritas, quanta interni visus est
preparanda sinceritas, ut splendorem sui ferre possit
orientis et radiantis auctoris? In serío autem mense
missus est, inquit, c angelus Gabriel in civitatem Gali-
lem cui nomen. Nazareth, ad. virginem desponsatam

cipe gratiam. Ne trepides, ne sis sollicita de natura.
Gratia plena. Quia in aliis gratia, in te tota 1 gratize p-
riter veniet plenitudo. Dominus tecum. Quid est in te
Dominus? Quia ad te non visitandi studio venit, sed
in te novo nascendi illabitur sacramento. Adjecit con-
grue : Benedicta tu in. mulieribus. Quia in quibus Eva
maledicta puniebat viscera, tunc in illis gaudet, hono-
ratur, suspicitur Maria benedicta. Et facta est vere
nunc mater viventium per gratiam, quz mater exsti-
tit morientium per naturam. Que cum audisset, tur-
bata est in sermone ejus. Quid est quod personam vi-
det, et de sermone turbatur? Quia venerat angelus
blandus in specie, ! fortis in bello, mitis in habitu, in
sermone terribilis, * humana proferens, divina repro-

viro cui nomen erat Joseph (Luc. ui). Locum, tempns, (? mittens. Unde et virginem, quam leviter visus solli-

personam, sanctus evangelista designat, ut relationis

* Hujusmodi festum Annuntiationis jam a szeculo mn
in Ecclesia celebratum demonstrant tot SS. PP. ser-
mones in eo habiti : scilicet ab Epiphanio episcopo
Coustantiensi in insula Cypri, a Chrysostonio, S. Aca-
cio episcopo Melitinensi, S. Basilio episcopo Seleu-
ciensi, Tito episcopo Bostrensi, Anastasio archiepi-
scopo Antiocheno, Hesychio presbytero Jerosolymi-
tano, aliisque multis , de quibus consule Combefisium
in Bibliotheca Concionatoria. Incidisse autem in diem
25 Martii, eruitur a Menologiis, et Meneis, et Calen-
dariis Ecclesie Russiensium, AEgyptiorum, Syrorum,
Coptorum, aliorumque Orientalium. idem habent an-
tiquissima Martyrologia Ecclesie Latinz; et Hen-
schenius, prxter Martyrologia :xetate Caroli Calvi, uti
Vandalberti, Adonis, et Usuardi, alia memorat hoc
recinentia. Thomasinus, de Festis, tom. Il lib. 1 cap.
12 pag. 299, cui assentitur Baillettus in Vitis SS. dle
25 Decembris, ait hunc diem 25 Martii statutum fuisse
a Patribus, non nisi communi opinione, quod Con-
ceptio Nativitatem novem mensibus antecedat. Utrum-
que vellicat P. Honoratus in Animadvers. in Regul.
et usum Critices tom. Il pag. 271 et 272. Nescio au-
tem si ejusdem argumenta tanti sint roboris, ut con-
trariam opinionem evertant. Concilium Toletanum x
hujusmodi festum transtulit ad octavum ante Natale
Domini diem, quem Hispani, sub titulo Exspectatio-
nis, celebrem habent, et ab antiphonis Festum O ap-
pellatur. Toletana Ecclesia utramque retinet solemni-
tatem : alteram mense Martio, ut Roman Ecclesice
sanctissimum institutum sequatur; alteram octavo
ante Natalem Domini diem. Qui plura cupit de An-
nuntiationis festivitate, adeat eminentiss. Lamberti-
tà nunc Benedictum X1V, de festis B. M. V. p.

g

citaverat, nimium turbavit auditus; et. quam missi

b Ms. Casen., purus intuitus.

* Qui missus est ad Danielem et Zachariam miseus
et ad Virginem; ut huic soli demandatum videatur
totum negotium annuntiandi mortalibus adventum
Christi. Vide S. Gregorium, hom. 34 in Evang.

4 Nazianzenus, orat. in Christi Nativit : qued eu-
tem digna cognosceretur sponsalium, attestatur cum di-
Cil GRATIA PLENA ; quasi enim arrha, aut dos sponsi osten-
ditur, quod fecunda sit gratiis.

* Vel forte clarius resignat sponsionem; boc est
aperit ablato quasi nexu, vel patefacit; aut virginei
consensus spousionem Deo reddit. Mira. .

1 Ex hoc loco eruit Mita testimonium pro Dei geni-
tricis immaculata conceptione : et vult sensd Chry-
sologi Mariam dici Christo pignoratam statim ac ce-
pit fieri, ne wllo tempore diabolo pignorata dice-
retur.

€ Ms. Cesens, et Vallicel., i» sno corpore ssbite
jungit creaturam. .

à Alii e contra. opinantur hanc simplicem fuisse
salutationem. Vide Ligthfootum in Harm.

i ]ta Arias Montanus ex vers. Syriaca, Arab. et

Pers., Kexapeeopivos, gratia atque (avore plena.
. j Ita plures editiones et ms. Vaticanum. Mita le-
git fortis in verbo. Lectionem editorum retinui, ns
ter illud Gregorii, homil. 34 in Luc. tom. H pag. 124,
50 edit. Paris: Ad Mariam Gabriel mittitur, qvi Dei
fortitudo. nominatur. lum quippe nuntiare venic^et
qui ad debellandas aereas potestates mmilis apparere
dignatus est.

* |n lucem aspectumque bumana ostentans, a4
verbis divina repromitteus, hoc est, re ipsa promit-
tens. Mira.

Digitized by Google

