$79

8. PETRI CHRYSOLOGI

vel turdissime cum jumentis; ne dum moraris, ipeis A tara? quantam superius dixerat: plenam, E£ vere

jumentis, quibus ante comparatus fueras, postpona-
Tis. Ecce jumenta adulantur caudis, blandiuntur au-
ribus, linguis lambunt, et motu quo possunt aucto-
rem suum fatentur contra naturam in tuam venisse
naturam; et tu cum Judmis diseutis, carpis, qui
excluserunt a: diversoriis suis Dominum suum, quem
jumenta suis im prmsepibus sueceperunt. Unde si
tandem vel angelis es pium prestaturus auditum,
quie ab angelo dicenda sunt , si non feliciter vel di-
gnanter admitte : quod nos hodie differre, et sequenti
referre sermone, * sancti fratres, satis vobls necessa-
rius sermo compellit.
b SERMO CXLII.
De Aunyndiatione D. Marie Virginis.

plenam, 5 qux largo imbre totam funderet et infun-
deret creaturam, Iuvenisti enim gratam apud Deum.
Hxc oum dicit, et ipse angelus miratur , aut feminam
tantum , aut omnes homiaes vitam meruisse per fe-
minam stupet angelus totum Deum venire intra virgi-
nalis uteri angustias, cui tota simul angusta est creatu-
ra. Hinc est quod * remoratur angelus, hinc eat quod
Virginem vocat de merito, de gratia compellat, viz
causam prodit audienti, sane uL sensum promoveat, vix
longa trepidatione componit. Astimate, fratres, qna
reverentia, quo tremore nos tanto interesse deceat
et conveniat sacramento , quaudo ipse angelus noa
sine metu metum discutit audientis. Ecce cencipies
in utero. Bene concipies, quod caro nescit, conditio

Audistis hedie, fratres charissimi , angelum cum B non habet, non admitiit natura. Ecce comcipies in

muliere de homisis reparatiene tractantem. Audistis
agi, ut homo * quisibus eisdem quibus dilapsus fue-
rat ad mortem, rediret ad vitam. Agit, agit cum Ma-
ria angeles de salute, quia cum Eva angelus egerat
de ruina. Audistis angelum de carnis nostre limo
templum divin: majestatis arte ineffabili construen-
tem. Audistis in terris Deum, ín celis hominem sa-
cramento iucomprehensibili collocari. Audistis inau-
dita rafioae in uno corpore? Deum homineraque.
misceri. Audistis fragiler nostrz carnis naturam ad
portandam totam deitatis gloriam angelica exhorta-
tione roboreri. Denique ne tanto. ponderi coelestis fa-
brice:e in Maria, subtilis nostri corporis arena suc-
cumberet, * et in. virgime totius generis hbumant por-

utero. Quis ante ad fructum pervenit quam terra la-
borem sentiat et sudorem? Quis ante pema carpi
quam plante suam tribuat et impendat industriam?
i Quis preter viam ad ullam pervenit mansionem t
Quis preter naturam naturz suscipit incrementum ?
Beata ergo et vere beata Maria. qua prseter geoe-
randi curas, prieter materni doloris fastidia , tantem
germinis pervenit ad gloriam. Desia, quam divinam
pignus sic suo suscepit et servavit in peetore, ut il-
lud tota corporis externa mescirei. Beata, qua
quod de supernis i angelo referente susceperat si
men sux sole commisit et. credidit. Ipira. domum:
Virginis negotium celeste sic geritur, u$ maneptibur
claustris, ipsa domus septa non sentiant. Concipies,

tatura fructum virga tenuis frangeretur, fogatura me- (, e! paries filium. Qui ingreditur et. egreditur, et in-

tum vox angeli mox, proecessis, dicene : Né timeas,
Maria (Luo. 1). Ante causam dignitas virginis annun-
tiatur ex nomine : nara Maria ! Hebrzo sermene, La-
tine, domiaa nuncupatur : vocat ergo angelus domi-
nam, ut dominatoris genitrieem trepidatio deserat.
servitutis , quam nasci, et vocari dominam ipsa sui
germinis fecit et impetravit auctoritas. Ne timeas,
Maria, invenisti enim gratiam. Verum est, quia qui
invenit gratiam, nescit timere. Invenisti gratium. Apud
quem? Apud Deum. Beata qus inter homines audire
Sola meruit prz omnibus. Invenisti gratiam. Quan-

locutos fnisse, eoque bovis et asini animalium sub-
jugalium symbolo . pastores genere et religione Ju-
daos, ferendo Mosaics legis oneri assuetos, intel-
lexisse; qui, ex dato sibi signo ab angelo, natur Do-
minum intellexeruut,

* Hoc olim nomine decorabantur fideles.

b Sermo hic inscribitur : de Anauntiatione beatas
Marie Virginis : cujus festivitatis meminisse videtur
Sergius papa : Constituit, ut in diebus Aununtiationis
Domini, Nativitatis, etc., ubi Rosweidus contendit de
Nativitate Domini intelligi, non de ipsius Ge«itiicis
per angelum Aanuntiatione, in quo eun graviter fce-
deque cespitasse notant alii. Gregorius Thaumatur-
gus, orat. 2 iu Annuut. oranibus aliis solemnitatihus
eam anleferre videtur. At de tribus his orationibus
subacti judicii viri pleno jure dubitant, Vid. serm. 140,
notam ^,

* Alias, eisdem gradibus.

3 Conwra Eutychen, ut pluries observata est , et
errores, Valeitini, Mauetis , et Apollinaris, quorum
Dto humape carae veritatem ia Christo admisit.

troitus sui et exitus nulla vestigia religquit , divinus
habitator est, non humanus ; et qui conceptu suo
virginem servat, et ortu suo relinquit virginem, wan
terrenus homo est, sed ccelestis, Nostre ergo osteii:
ordo secedat ; bic sibi natura nostra nil vindicet, ubé
ad divinam progeniem coelestis ordo divinam insti-
tuitur in naturam. Conceptus et partus. sermo ao-
dientis animum non fatiget, nec leviter senswm 5 me-
vent Christian! , ubi ad coelestem progenienr 1 virte-
tis Dei divina peraguntur insignia. Concipies et pariet
fiétm. Non dizit tibi, dixit tuum. Quare * Quis «m

Vide similia apud Hilarium, psatm. vt, num. 19, e
lib. de Triuit., num. 114.

* Ms. Crsenz, virginea virga.

f Marix nomen alii a voce Syriae qua daminon
significat ; alii ab hebreo marum, quod est exeellesns
et sublime, deductum volunt. Vide Suicesum Tias.
Eccles. tom. lI pag. 303.

8 Alias, apud quam.

^ Ne dicas vero ad horam usque nonsm produ
tum fuisse colloquium : quod Antonii. Belingeri,, lib.
de Angelo Custode commentum. fait. At multo magis
ridendus Rutilius Benzonius, qui Gabrielese ia Maris
salutatione suavissimum hymnum carmenque les-

iusculum musice modulatum ise somaiavit.
e germanissime Sunt. - .

i Laudat verba Suicerus in 'Thesstro Kechss.
tom. Ii, pag. 415, in fine

| Alias, deferente.

k Alias, Ghristianum.

! Alias, Virtutis divine peraguntur insigwia.

Digitized by Google

