A5

panduntur, mens evigilet, animus intendat, utin-
lectus possit scieptize ccelestis intrare secretum.
Quare Dominus Jodie sic caperit, audiamus. Atten-
Bie, inquit , vobis ( Luc. xvi). Quid sibi ista novitas
elocutiónis? (uo ista tendit admonitio prater usum?
Anendite, inquit, vobis, llle attendit sibi, qui non alie-
his actibus importunus, impudens, curiosus intendit.
Attendite, inquit, vqbis. Vagus oculus, * lascivus in-
tüitus, improbus aspectus, suas non respicit ad rui-
nas, alienos currit, et decurrit ad lapsus; sua czcus
sd crimina, ad aliena errata perlucet; malorum suo-
Tum nescius, alienorum est accusator et testis; suum
tepidus ad reatum, ad alterius et innocentis flamma-
turet excandescit. examen. Et ne multis, sicut dixit

RERMO CXXXUX.
ssipier hannis 1 et ideo quoties Dominica nobis elo- A.nifas ad tnam gloriam recurrat, illus venia tuum re-

5

Sundet ad prxmium. Si peccanerit; inq. it, is te (rater
(ius, increpa illum ; si penuentiam egerit, dimitte ili.
Nemo ista audiens censuram sihi remittens assumat,
et imponat fratri delinquenti vana praesumptione per-
sonam : ac sic durum pntet remittere delicta. Se
peccatorem, peccaturum se homo cogitet : et tunc
incipit amare veniam, non amare viudjetam. Áu-
dis ur quia remittere debeas, et quia fibi remntti
debeat non audis. Peccabis et tu illi cras, qui tibi ho-
dije peccavit ; et erit bi judex, qui tibi erat reus ante,
et reddet tibi veniam , si dedisti : si nop dedisti, aut
negabit veniam, aut si dederit, ^ imputabit amplius
quam donabit, Remitte peccanti, remitte penitenti,
ut cum tu peccaveris, repensetur in venia, non done-

Dominus : Oculus in se trabem non videns, videt in B tur. Bona semper venia, sed tunc dulcissima cum de-

Alio festucam (Matth. vn). Nonne oculus prxvarica-
tionis est auctor? Et vidit, inquit, mulier quod bonum
wel lignum ad manducandum, ei qued gratum oculis
ed videndum. (Gen. ni). Mortis janua, invidi fax, li-
voris caminus, toto cupiditatis incendio velocius per
aliena percurrit, quam currit ignis arida et terrena
per gramina. Dei est quod oculus in orbem sic apertus
aretatur angustissimus in pupillam, quatenus nmiode-
nite visum videat, non invideat; pravideat, non pro-
ripiat; prospíelat, non despiciat : oculus sit anim:e
feuestra, speculum sit mentis, sit lumen corporis,
membrorum dux sit, non introitus vitiorum. Sed ad
prefata redeamus. Attendite, inquit, vobis. Vobis, non
dixit tibi, quia quidquid alii attenderit homo, attendit

betur. Vicit ponam, judicem praevenit, evasit judi-
cium, qui remittepdo ante sibi veniam quam delinque-
ret jam providit. Et si septies, inquit, ín die peccaverit
in te, et septies in die. conversus (uerit ad te, dicens :
Penitet me, dimittes alli. Quare veniam lege constrin-
git, angustat numero, fine concludit, quam eic pulsat
per misericordiam, per gratiam sic relaxat : * si se-
pties, si octies ? vincit numerus gratiam ? bonitati cal-
culus obsistit? et addicit una culpa pene quem com-
missa septem veni:e jam dederunt? Absit. Nam sicut
felix ille qui septies remisit, ita felicior est iste septua-
gies septies qui remisit. Petrus mandati immemor
bujus interrogat Dominum, dicens : Si peccaverit in
me frater meus , quoties remittam illi? septies ( Math.

sii; et quantum videbit ipse alteri, videbit alter ipsi, C xvi)? Respondit Dominus : Non solum septies , sed

situt ex sequentibus elucescit: Si peccaverit , inquit,
ia e frater tuus, increpa ilium; et si poenitentiam ege-
fit, dimitte ilti. Age, homo, mandante Deo, dimitte,
dimitte peccata : esto misericors- ad delicta, in te
eommissorum tu remissor esto peccatorum, tu modo
Be perdas in te divinx infulas potestatis ; quidquid in
alio tn men pemiseris, tibi in alio tà negabis. Si pec-
etveril Í!v-te. frater tuus, Inquit, increpa ilm. Increpa
vtjudex, ut frater remitte, quia juncta libertati cha-
ritas, charitati mixta libertas, et lexrorem comprimit,
*i sucitat fretrom : (rater est in febre eum Eedit, est
in furore proximo cum delinqnit, est sui nescius, est
humapitatis extraneus : buic qui per compassionem
*on subvenit, hunc qui per patientiam non curat, non

septuagies septies. Prescriptus ergo numerus non an-
ustat veniam , sed dilatat, et quod precepto finit,
sine fine relinquit arbitrio; ut 4 si quantum jusserit
remiseris, et tantum sit obedientiz, sit preenjii. Verum
septimus numerus, qui numerus videlur paryus, inve-
nitur amplissimus sacramente : nam septigtne aumo-
fus per dies gradiens eabbatum facit, quod benedixit
"Dominus , et deputavit ad requiem, tam sti operis
quam laboris humaui. Septimus numerus * per ogdoa-
dos currens, sic septemplicat septimanas, ut Penteco-
sten nobis impletam mysterii solemnitate concludat,
totumque saneti Spiritus imbrem in ecclesiasticam
9egetem colesti sonitu tunc effandat. Septimus pu-
erus, cum per menses properat, septimi mentis fe-

Wer veniam sanat, sanusnon est, zgrotat, infirmatur, D sta consecrat tota nobis jejunii sanctitate (Levit. xxu).

'iscera non habet, et ab humano sensu monstratur
Alienns. Furit frater, asoribe agritudini, tu illum juva
Wt frater; ascribe tu, quod sic geritur, febri, et fratri
Don poteris imputare commissum ; dabisque tu pru-
denter infirmitati culpam, fratzi veniam ; ut illius sa-

, * Ms. Casenz et d ediio Bonon. babent patsitus

Wieibis.
? Magis tibl ad ralionem ascaibet, ad tuum debitum
ponet, quam donabit. Mira.
* [n sensu .sacrae Scripture septenarius numerus
incerto usurpatur. Vide Maldonatum, observ. in
atth. xvuz num. 2J et22.

" 4 Hoc est, Domini tum est fratri ü
Temiltere, etc. Sed, eslo, lit tantum usque A nune-

Septimus numerus cmn vadit per anpos, septimanas
Tacit, facit annum qui requiem dat terree, nexus om-
nes fraternz obligationis absolvit ( Deut. xv). Septi-
mus mumerus annorum cum circuit seplimanag, an-
aum quinquagesimum, qui jabileus vocatuf, ad ple-

m arium : usque ad illum pumergm qui re-
miserit, premium obedientiz recipiel; qui vero ultra
bunc numerum condonaverit przio supererogationis
donabitur, quod znaximum est supra preminm obe-
dien»; etenim ai bonum est septies dimiere et

imum erit semper et quandocumque frater opus
bibet ut sibi dimitatur dimittere. Mrta.

* Latinius legit : per hebdomadas.

Digitized by Google
