ve5

S. PETRI CHRYSOLOGI

is

Dei, partum Virginis, rerum causas, szcnlorum A partita stillicidiis tempora fidei rigarent germina, non

negotium, commercium divinitatis et carnis , homi-
nem Deumque unum Deum? Evangelista sic ait :
Missus est angelus. Gabriel a. Deo in. civitatem Gali-
lec cui nomen erat Nazareth, ad virginem despomsa-
tam viro cui nomen erat Joseph, et nomen virginis Maria
(Luc. 1). Missus est angelus a Deo ; ubi * mediator est
angelus, Humana cesset opinio; ubi caelestis est
nuntius, interpretatio terrena pellatur. Curiositas
humana torpescat, ubi supernus babetur interpres.
Missus est angelus a Deo. Qui audit attentius, quia a
Deo missus sit, deitatis refugit perscrutari secretum.
Quod per angelum Deus mandat, ille meretur scire,
qui timet scire. Audi Dominum dicentem : Super
quem respiciam nisi super humilem, ei mansuetum,

necarent. Ave, gratia. piena, Dominus tecum, Missus
est angelus a Deo, et quid dicit? Dominus tecum.
b Ergo erat cum Virgine, qui ad Virginem miserat.
Prxcessit nuntium suum Deus, sed a Deo non re-
cessit : teneri locis non potest, qui omnibus ha-
betur in jocis; et totus ubique est, sine quo ni-
hil est totum. Benedicta tu inter. mulieres. — Vere
benedicta virgo, qux» et virginitatis possidet decus,
matris et pertulit dignitatem. Vere benedicta , qux
et superni conceptus meruit gratiam , et sustulit in-
tegritatis coronam. Vere benedicta, que et divini
germinis suscepit gloriam, et regina totius exstitit ca-
stitatis. Vere henedicta, qu: fuit major coelo, fortior
terra, orbe latior; nam Deum quem mundus non ca-

et trementem verba mea (Isai. .xvi, juxta LXX)? Hu- p pit, sola cepit. Portaviteumqui portat orbem, genuit

milem, et mansuetum : quantum mansuetus est ille
qui jussis obtemperat, immansuetus tantum est ille
qui jussa discutit. Missus est angelus ad virginem.
Quia semper est angelis cognata virginitas. In carne
prater carnem vivere non terrena vita est, sed cc-
lestis. Et si vultis scire, angelicam gloriam acqui-
rere majus est quam habere; esse angelum felici-
tatis est, virginem esse virtutis ; virginitas enim hoc
obtinet viribus quod habet angelus ex natura. Ange-
lus ergo et virgo divinum agunt officium, non buma-
num. Ingressus, inquit, angelus ad eam dizit : Ave,
gratia plena, Dominus tecum , benedicta tu inter mulie-
res. Ave, gratia plena, Dominus tecum : videtis quibus
est virgo oppignorata muneribos. Ave, gratia plena,

genitorem suum, nutrivit omnium viventium nutrito-
rem. Sed videamus quid ait evangelista : Maria, in-
quit, ut vidit angelum, turbata est in sermone. ejus.
Turbata est caro, concussa sunt viscera, mens tre-
muit, tota cordis obstupuit altitudo : quia in ingresso
angeli virgo sensit divinitatis ingressum. Turbabatur
humani corporis templum, et carnalis domicilii mo-
vebantur angusti: , cum se in virgineo pectore tota
Dei conderet magnitudo. Sed si placet, priusquam
fidei Christiane penetremus arcanum , loquamur ad
eos qui partum virginis, qui magnum pietatis sacra-
mentum, qui reparationem salutis humane referunt
2d divinitatis injuriam. Venit ad virginem Deus, boe
est, ad opus suum opifex, creator ad creaturam

Dominus tecum. Ave, boc est accipe. Quid? Virtutes (; suam. Quando ad opificis honorem operis restaura-

munerum , non pudoris. Ave, gratia plena. Hxc est
gratia qu» dedit coelis gloriam, terris Deum , fidem
gentibus , finem vitiis, vitx» ordinem , moribus disci-
plinam. Hanc gratiam detulit angelus , accepit Virgo
salutem seculis redditura. Ave, gratia. plena. Quia
singulis gratia se est largita per partes, Marie vero
simul se totam dedit grati» plenitudo. Omnes, in-
quit evangelista , de plenitudine ejus. accepimus
(Joan. 1). Unde et David dicit : Descendit sicut pluvia
in vellus. (Psal. 1xxi). Vellus cum sit de corpore,
nescit corporis passiones; sic virginitas cum sit in
carne, vitia carnis ignorat. Coelestis ergo imber vir-
gineum in vellus placido se fudit illapsu, et tota di-
vinitatis unda bibulo &e nostrze carnis celavit in vel-

tio non redundat? Quando honor non deputatur ad
gloriam, si factor facturam suam reparet? Ne amittat
quis opus suum, nonne cum veterascit revocat, et
cum cadit erigit, et cum destruitur in melius non ré-
format? Ergo quod in partu virginis agitur, non est
Creatoris injuria, sed salus est creatur. Si Deus fe
cit hominem, quis arguit cur refecit? et quod er li
mo formasse digne creditur, quare ex carne refor-
masse judicatur indignum? Quid pretiosius, caro aut
limus? Ergo reparationis nostrz quanto pretiosior
materia, tanto major est gloria. Aut quando Deus
non in utero plasmator est hominis? Audi Job : Me.
nus tuc fecerunt et finxerunt me. Et post : Ut caseum
coagulasti me : ossibus ei nervis inseruisti me, vitem et

lere, donec per patibulum crucis expressum terris D) misericordiam dedisti mihi (Job. x). Et David : Tu forme-

omnibus in pluviam salutis effunderet. Et sicut stil-
licidia stillantia super terram (Ibid.). Ut vitalibus

* Locum exhibet Barthius Advers. lib. vi cap.
6 col. 2755, aitque mediatorem pro legato ab aliis
etiam usurpari.

5 Suspicetur fortasse aliquis credidisse Chrysolo-
gum Mariam virginem jam Cbristum Dominum con-
cepisse cum ab angelo salutaretur : quod eruendum
putant ab illo Hieronymi , epistola 190 ad Princi-
piam : Sancta Maria, quia concepera eum in quo
omnis plenitudo divinitatis habitat corporaliter, plena

atia salutatur. Ys tamen :zgre adinodum credam

ieronymum , et Chrysologum, aliosque, si qui alii
&ünt, a recto Evangelii sensu in re compertissima
eberrasse , aliisque patribus repugnasse, qui Chri-

sti me, et posuisti super me manum tuam (Ps. cxxxvim).
Et ad Jeremiam Deus : Priusquam esses in utero, novi

stum a Virgine conceptum credunt in ipsa tantum
colloquii clausula , et post Virginis assensum : Áu-
gustino scilicet, serm. 18 de sanctis; Gregorio Ma-
gno, lib. xvi Moralium, cap. 27; Basilio Seleuciensi,
orat. de Ánnunt.; Joanni Damasceno, lib. um de
Fide cap. 11; Bernardo, serm. 4 super Missus est;
Sedulio, lib. x1 Pasch. ; Prudentio, in Carmine con-
tra Homunciouitas; Ruperto lib. y de Spiritus S. Ope-
ribus cap. 9, etc. idcirco Chrysologi et Hieronyrhi ,
etc., testimonia emollire et in rectum sensum deflee-
tere opus est. Consulas velim doctissimum Serry,
Exercit. 27 pag. 180, ubi hzc latius disputat.

Digitized by Google

