<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    601 SERMO CLI. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    fugit artis est, non timoris; Deus quando fugit hominem, sacramenti est, non pavoris : potens quando se subducit infirmo, insequentem non pavet, sed foris producit : vult enim in aperto vincere, qui publicam referre cupit ex hoste victoriam ; occultum se non patitur inire conflictum, qui mandare suum sæculis vult triumphum. Secreta victoria, virtusque latens exemplum posteris non relinquit. Hinc est, quod Christus fugit, ut cedat temporī, non Herodi : neque enim mortem fugit, qui venerat de hoste reportare victoriam; neque humanas insidias expavescit, qui totas venerat diabolicæ fraudis aperire versutias; neque tunc timuit, quando infans, et secundum hominem timere nescivit, et secundum Deum potuit non timere. Christus, fratres, si mactatus in illo grege lactentium tunc fuisset, mors ei casus fuerat, non voluntas; non virtus fuerat, sed infirmitas; necessitas fuerat, non potestas; et innocentiae fuisset præmium, majestatis gloria non fuisset. Certe ubi esset, quod a Deo dictum est : Non coques agnum in lacte matris suæ (Exod. XIII et XXXIV)? Futurum est, inquit, ut Herodes quærat puerum. Herodes quærebát, sed quærebát diabolus per Herodem, qui videbat sibi magos, quos habebat in a erroribus suis principes, aufugisse. Christus si vincens pannis, si sub matris uberibus occupatus, si tacens lingua, si latens opere, si gressu nullus, diaboli signíferos, hoc est magos in duces fidelissimos commutavit, perfectæ ætatis Christus quid posset facere diabolus jam videbat : et ideo movebat Judæos, instigabat Herodem, ut Christi suspectam sibi præveniret infantiam, ut futura virtutis ejus anticiparet insignia, ut peremptorium sibi nobis b victoriosissimum vexillum crucis callidus machinator c auferret. Sentiebat diabolus, sentiebat quod Christus doctrinis, virtutibus, vitam mox repararet, et mundum totum, qui adhuc vagiens, ipsum quod erat mundani verticis, occuparet, juxta illud prophetæ : Priusquam sciat puer vocare patrem aut matrem, accipiet et virtutem Damasci, et spolia Samariæ (Isai. VIII). Et ut, ipsis probantibus Judæis, cum dicunt : Videtis, quia nihil proficimus, ecce mundus totus post ipsum vadit (Joan. XII), Christus se in carne venturum, ascensurum per ætatum gradus, annuntiaturum gloriam cœlestis regni, prædicaturum fidei doctrinam, et imperio verbi solo fugaturum dæmones, daturum cæcis visum, claudis D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    cursum, mutis verbum, auditum surdis, peccatoribus d remissionem, mortuis vitam, per legem promiserat, et per prophetas. Unde hæc Christus impleturus e vir, infans mortem distulit, non fugit. Denique fugam ejus non de periculi metu, sed de prophetiæ venisse mysterio evangelista asserit, sic dicendo : Accipe puerum et matrem ejus, et fuge in Ægyptum. Et post : Ut impleretur quod dictum est a Domino per prophetam dicentem : Ex Ægypto vocavi filium meum (Osee XI). Christus ergo fugit, ut stare legis veritas, prophetiæ fides, Psalmistæ testimonium, dicente ipso Domino : Necesse erat impleri omnia quæ scripta sunt in lege Moysi, et prophetis, et psalmis de me (Luc. XXIV). Christus fugit, nobis, non sibi; Christus fugit, ut dispensanda temporibus sacramenta servaret. Christus fugit, ut futuris virtutibus subveniret, et perfidis materiam tolleret excusandi, et credituris fidei fiduciam largiretur, quia in persecutione melius est fugere, quam negare. Denique Petrus, quia fugere noluit, abnegavit (Marc. XIV); Joannes ne abnegaret, aufugit.
    SERMO CLI
    De eadem.
    Hodierna lectio movit corda, concussit viscera, stupefecit auditum. Ecce, inquit, angelus Domini apparuit Joseph in somnis, dicens : Surge, accipe puerum, et matrem ejus, et fuge in Ægyptum (Matth. II). Cui nascenti virginitas non resistit, non obviat ratio, non contradicit natura, quæ potestas, quæ vis, quod discrimen prævalet, ut compellatur ad fugam? Accipe puerum et matrem ejus, et fuge in Ægyptum. Reverentius diceret, Vade in Ægyptum, ut esset profectio, non fuga; voluntas, non necessitas; judicium, non metus; humanum saltem, si non divinum : at nunc mandatur fuga, mandatur cœlitus, mandatur per angelum, ut videatur cœlum timor ante tenuisse quam terram. Accipe puerum et matrem ejus, et fuge in Ægyptum. In Ægyptum fuge a tuis ad extraneos, ad sacrilegos a sanctis; a templo tuo ad dæmonum fana, ad f idolorum patriam a regione sanctorum. Sic Judææ non sufficit latitudo, sic angustatur sæculi diffusa possessio, non capit secretum templi. Sacerdotum turba non suscipit, non abscondit numerositas investigabilis cognatorum, ut ad deitatis latebras profana Ægyptus conducatur : sic res urget, si non vacat intueri verecundiam virginis, laborem matris, sexus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,900">
    a In erroribus scilicet, in quibus astronomicis observationibus dediti, ut plurimum, inducuntur. Ex quibus et ex sequentibus satis patet tradidisse Chrysologum, magos fuisse ariolos, et vanarum stellarum apparitionum studiosos, quos infra vocat diaboli signíferos. At nullus jam dubitat, magos hos fuisse sapientes, philosophos, et sideralis scientiæ peritos. Chrysologus fortasse nudæ vocis significationi adhæsit. Nam, ut ait Hesychius, magum appellabant seductorem, incantatorem; et Suidas : Veneficos vocarunt magos. Chrysologo propior Balsamon, ad can. 36 Laodicen. pag. 842 : Magi sunt, qui ad Satanam accesserunt. Non autem defuere ex Patribus qui cum Nostro male de evangelicis magis sensere. Hilarius, Comment. in Matth. cap. 1, num. 5, pag. 672, tom. I edit. Veron., vocat eos homines professionis longe a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,950,900">
    scientia divinæ cognitionis aversæ; Ignatius, Epist. ad Ephes.; Justinus, dialog. cum Tryphone; Orig., lib. I contra Celsum; Ambrosius, lib. II in Luc. num. 47 et 48; Hieronymus, in Isai. XIX, 47, qui tandem palinodiam recinere videtur in Daniel. XI.
    b Alias, saluberrimum.
    c Ms. Cæsen., evacuaret.
    d Alias, veniam.
    e Alias, robustiori ætate.
    f Fuisse Ægyptum idololatriæ sedem, nemo est qui ambigat : et, adventante Christo, Ægypti simulacra corruisse jam prædixerat Isaias cap. XIX, de quo vaticinio Baronius in Annal. At alio intendisse animum prophetam sanctissimum, vult clariss. Serry Exercit. 38 pag. 261 et seqq.; quem consulas vellem, ut vulgo conceptam opinionem tandem exuas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto principal. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("claudis D" no final da esquerda conecta-se a "cursum" no início da direita). Há uma seção de notas de rodapé/aparato crítico na parte inferior, também dividida em duas colunas visuais. A nota 'a' é longa e divide-se entre a coluna esquerda e direita do aparato. O cabeçalho "SERMO CLI" aparece no topo e novamente no meio da coluna direita, indicando o início de um novo sermão.
  </notas>
</pagina>