s.v

V59

8. PETRI CHRYSOLOGI

Dd

ante tantis perfidis Christum, fidelibus notum semper A faciebat non esse, nos resurrectio perpetuos reficit in

fuisse cognoscat. Si toties Deus ab hominibus in
figura hominis videtur, quid est quod Jud:eus modo
hominem videns Christum, sic exasperatur, nisi forte
figura, honor, veritas, putatur injuria? Retulit evan-
gelista hodie Christum dixisse : Si quis sermonem
wmeum servaverit, non videbit mortem in. eternum
(Joan. vn). Ad quod verbum responderunt Judai :
Nunc cognovimus quia daemonium habes : Abraham
pater noster mortuus est et prophete; et tu dicis : Si
quis sermonem meum servaverit, non gustabit mortem
in eternum. Numquid tu major es patre nostro Abra-
ham? Quem teipsum facis? Omnes perfidia qualiter
excepit! o qualiter oculos claudit livor! quantum
judicium cordis nequitia prejudicata confundit! o

futurum. Audi apertius hoc dicentem : Omnis qui cro-
diderit, nou morietur in eternum, sed transibit de murte
ad vitam (Joan. v et xi). Quomodo non moritur? Quia
de morte transit ad vitam. Moritur ergo, moritur om-
nis qui nascitur de conditione mortali ; sed vivit, etin
teternum vivit, omnis qui renascitur de generatione
vitali. Sed dico, qui potuit auferre mortem, quare
hominem voluit transire per mortem? gratior enim
videtur medicus qui anticipat morbos, quam qui
morbis ingerit seram et non sine dolore medicinam.
Judze, fecisset et hoc medicus Christus, si medico
wgrotus non fuisset ingratus. llle et vitam dedit, et
homini mortem venire predixit : sed ille qui adveris
non senserat, prospera servare nescivit. Bona, quam

quam dure amputat ob«tinatio rationem! sensus hu- B sint bona, scire, nisi malorum cognitione non possa-

manus perversus audire non potest, quod semel sta-
tuit odisse, malis bonitas exosa, justitia injustis ini-
mica. Hiuc est quod .bomines mendaces cognoscere
nequeunt veritatem, judex animus inveniré verum
non potest inter nuntia ^ falsitatum. Quod vult, non
quod est, audit semper, qui decrevit errare. Dixerat
Christus : Si quis sermonem meum servaverit, mortem
non videbit in ceternum. Judceus non discutit audita,
interpretari sibi dicta non quirit : quod ipse impos-
sibile xstimat, exigit ut ille astruat qui promitlit ; sed
mox de conceptu mentis blasphemiam parturit, serit
injurias, maledicta diffundit, eL auctoritatem dicen-
tis ita contumeliis vacuore nititur, ut et :tterna dare
posse mortalibus non credatur, qui sic humanis vide-

mus. Ergo magnifieabitur Christus, qui et ante inha-
bitam vitam dedit, et perditam modo reddit : et hotso
plus gnarus vitz, erit sibi cautior, erit plus gratas
auctori. Numquid major es, inquit, patre nostro Abre-
ham? Plane major et tanto major, quantum servo
dominus, quantum Deus homine, quantum facter
factor, quantum vivificans mortno, 4 quantum susci-
tans suscitato. Respondit Jesus, Abraham exsultavit
ut videret diem meum; vidit, et gavisus est. llle, ui
ostenderet vivere Abraham, dixit illum vidisse diem
suum, id est * diem quo mundo natus est Christe.
Dierum conditor non tenetur die, temporis auctor
tempora nescit; sed Christus propter hominem homo
natus, et diem suscepit et tempus. Abraham exsulte-

tur subjacere. Nunc scimus quoniam damonium ha- (, vit ut videret diem meum. Si Moyses et Elias in monte

bes. Da:smon mali auctor, mala promittit, non bona ;
occidere, non vivifleare consuevit ; nec vult zternos
esse homines, quos nec temporales esse permittit.
Ergo non est dzmon, 5 sed Deus est Christus, qui
redonat quam donaverat vitam, et verbo suo z:ter-
nos facit homines, quos diabolus persuasione sua
fecerat temporales. Abraham, inquit, mortuus est et
prophete, et tu. dicis : Si. quis sermonem meum ser-
vaveril, mortem non videbit in. eternum. Audiat fide-
lis, ut fide revelante cognoscat quod inlidelis nescit
audire, quod videre non potest qui semet increduli-
tatis demersit obscuro. Dixit Christus : Mortem non
videbit. Obstinatio tua, Judwe, merito dicere fal-
sitatem qu:rit. Ábraham et prophelx» verbum au-

Occurrunt, ut promissum conspicerent Christum,
quomodo nec Abraham occurrit ad partum Virginis,
ut promissam benedictionem in gentibus, id est, in
semine suo, patientissimus exspectator intenderet!
Amen, amen, inquit, dico vobis quia ante Abralem
ego sum. Si omnia per ipsum [acta sunt, et sine ipe
[actum est nihil (Joan. 1), et hic est cui Pater dizit:
Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem mos-
tram (Gen. 1), quomodo Abrabam non vidit? Facie-
mus hominem ad imaginem, et similitudinem nostrem.
Angelus et Deus, ut diversa est substantia, sic imago.
f Ergo non nisi ad Filium loquitur Pater, cum dicit :
Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram, quibus est imago eadem, eademque suh-

dientes tenaciter servaverunt, sed tamen mortui D stantia. Tulerunt lapides, wt mitterent in illum. Ei

sunt, sed non in zternum. Ergo cum dicit : Mor-
iem. non videbit, et addidit In eternum, * resur-
reclionem promittit, non temporaliter negat esse
morituros. Jude, quos mors in presenti seculo

^ Varians lectio : Internuntiam falsitatum.

b Ms. Cxwsen:e : Deus ergo Christus est, non est da-
mon, qui redonat.

* Lege iis similia apud Augustinum, Tractat in
Joan. 45 pag. 425 Oper. tom. III. Quid sibi vult quod
ait : Mortem non videbit in eternum? nisi quia Domi-
nus videbat aliam. mortem, de qua nos liberare vene-
rat : mortem secundam, mortem eternam, mortem
gehennarum, mortem damnationis, eic.

4 ]ta emendat Latinius quod habent editi, susci-
iando suscitatus,

zedificantes turrem, ut altius caderent, ipsi sibi lapi
des providerunt; et isti lapides, non ut Deum occi-
derent, sed unde se occiderent, miserabiles atiule-
ruut. Jesus abscondit se. Non timens, sed ignoscens :

* Augustinus, loco modo laudato, pag. 427, num.
16... Incertum autem potest esse unde dixerit : trm
diem. Domini temporalem, quo erat venturus in carne,
an diem Domini, qui nescit ortum, nescit occasum. Sed
ego non dubito patrem Abraham totum scisse.

f S. Barnabas in sua epistola : loquente Patre ed
Filium : Faciamus hominem, etc. Justinus martyr,
dialogo cum Tryphone Theophilus, lib. u ad Avto-
lyc.; Origenes, lib. m contra Celsum ; Eusebius Czst-
riens., Histor. Eccles. lib. 1 cap. 2, ete,

7 Amr d

Digitized by Google
