un .

S, PETRI OHRYSOLOGI

[em ventis spei habere permittit, quam semel tar- À esse quie docuit, posse facete et servare. justitiam,

"ari deputarit ad poenam. Admoniti taliter, cognoscunt
et genus, t erimen, ét ideo responderunt, dicentes :
Quid facietis ut ealvemur ? Qui respondens , ait illis.
Quod dicturus est, fratres, timeo dicere, ne quot au-
ditores hodie video cóntembptores, üle tot faciat con-
'tumaces. Quid facism ? Dicere titmeo, tacere non pos-
&um : aliud ine prohibet pietas, ad aliud impellit uti-
fitas : pietas, * ne auditor dum contemnit, tAcurrat :
ttílitas, ne qui facturus sit non audiat, et per hoc
doctor offendat. Dico, fratres, ut et nudus se vestiat,
et ego me exuám. ()ui Aábet, inquit, duas tunicas, det
tion habenti; et qui habet escas, similiter faciat. Pu-
tasne satis petit, qui de duabus tunicis unam petit?
"Non satis petit, quia non petit gemmam, sed tuni-

Quid sit autem inter baptisma Joannis, et Ghristi bap-
tisma, quis tatius explanandum est, *-mumc toeemti.
* SERMO CXXXVIH.

De pace.

Melius quidem fucrat, fratres eharisaimi, si paler
zc! magister noster communis imperitiash mostram
latere permitteret, nec. publicaret peneriam, que in
nobis hactenus velamento proprke *verecundise tegi-
tur. Melius fuerat, ut qui tam copiose abumdat in
spiritualibus doctrine divitiis, de navicula pauperis
mequaquam tenuis verbi vectigal exigeret. Qui
enim aut egenus divitibus, aut peregrinus civibus,
aut agrestis et ignarus studiosis confers&? Tamen
quoniam jussis parere cogimur, eadem nos hurnilitatis

cam; non aurum, sed panem. Et si qui de duabus tu- B ratio, qux excusare videtur, ad dicendum cogit, co-

nicis non dederit unam, reus est; qualis est unam de
plurimis qui negarit, qui ad hoc vestes suas carcerat,
€t panem claudit, ut pauper fame pereat, frigore con-
sumetur? Ille vestes sepelit, non reponit; non credit
tiligentie, sed sepulcris: qui quod negat pauperi,
dat tíneis : et ipse vestibus suis corporis vorator est,
dicente Domino : Vermis eorum non morietur. (Isa.
Lxvi), quia Christum coneussit pauperis fames ; dolor
"hominis Dei prosilivit ad viscera, captivi gemitus ad
"Christi penetravit interna, inopis contemptus ad
creatoris sui redundavit injuriam, profitente ipso,
cum dicit : Esurivi, et non dedistis mihi manducare,
vudus fui, et non vestistis me (Matth. xxv). Venerunt
et Publicani dicentes : Quid faciemus? Audiant publi-

git ad obediendum. Quid igitur est, o religiosa plebs
Domini, quod vobis quamvis pauperes, quamvis ine-
vuditissimi, attamen decenter offerimus ? Pacern sine
dubio, quam Dominus noster Jesus Christus ingre-
dientes nos offerre omni domui jubet (Exc. x) : uade
et nos in principio salutationis nostrse 5 pacenn vebis
& Domino exoravimus, qux» et habenda semper est,
et ^ semper or&anda ; non illa inflda et instabilis bujus
mundi pax, qu» vel pro commodis queritur, vel pro
timore servatur; sed pax Christi, qu» secundum
sententiam apostoli Pauli, superat omnem mentem,
et credentium corda custodit (Phil. 1v); pex que
eharitatis fecundis nutritur uberlbus; pax shnmoa
fidei, columna justitiz» ; pax futurie spei pignass hdlo-

cani : Nihil amplius quam constitutum est vobis peta- C neum; pax quz» presentes sociat, abse$es invitat;

tis. Prodidit qux res reum faciat publicanum, ne am-
plius petatis. Qui plus petit, b fraudis exactor est, non
tributi : cogitent quam Deo reus est, qui defessum
et depressum publicat; magis ac magis sua fraude
deprimit et fatigat, et ad debita vix sufficienti super-
imponit, et auget indebita. Venerunt et milites, di-
centes. * Audiant et milites quid etiam militibus in-
terrogantibus responderit hic magister : Et nos quid
faciemus ? Et ait illis : Neminem. concntiatis , neque
calumniemini, contenti estote stipendiis vestris. Verus
miles est, qui non concutit, sed defendi ; qui calum-
niam non ingerit, sed repellit; qui currit ad regis
stipendia, non qui currit ad prx:sdam. Beatus Joannes
Bic divina docuit, ut non turbaret humana : instituit

pax qua terrena ccelestíbus et divinis htuoana toaci-
liat; sic enim dicit Apostolus : Quod Dominus ndster
Jesus Chris:us pacificavit per sanguinem esum, mon so-
ium que in terris sunt, sed que in. celis (Colos. 1).
Hzc ergo vobis, charissimi, pro viribus pauperis via-
tici, perégrinus viator exposuit, exspectans magis
una vobiscum apud mensam potentis magistri affjeen-
tibus, et copiosis dapibus saginari. Deus autem pacis,
qui coelestibus terrena conjunxit, concedat nobiseadem
sapere in alterutrum, et plena unanimitate gaudere,
per Christum Dominum nostrum, per quem est Deo
Patri omnipotenti gloria in secula szeculorum. Amen.
SERMO CXXXIX.
De remittendo [ratri delicto.

rempublicam, non dimovit; probavit a Deo ordinata D — Sicut in terra latet aurum, ita divinus sensus verbis

^ Plurim:» editiones, mendose, que non auditur.
b Recte; vectigalia enim et justa tributa a princi-
imperata non damnat Christus, si ea ex legibus
justitize et xequitatis indicta sint ; sed in exactionibus
meduem excedere, et plus justo extorquere, hoc Chri-
stus exsecratur. Vide Grotium ad bunc locum.

* Milites quos alloquitur Joannes, vel erant ex mi-
litia Herodis Philippi, vel Herodis Ántip:, vel cx Ju-
dais, gui in castris Romanorum merebant. Eos vero
quos logus, ii erant qui sub imperatore sti-
pendia facientes, Ravenne Stationes habebant.

4 Sermo vero hic promissus vel interiit vel promis-
&is non stetit Auctor.

* Vide prxefationem. Moris autem füisse in Eccle-
sia ut episcopi peregrini ad concionandum invitaren-
Wir, qui mos a canone 335 concilii sv Carthaginensis,

Concilior. tom. II pag. 1440, stabilitos fait plurimis
exemplis, qu:xe hie reiexere non vacat, monstrat Ba-
ronius ann. $6 num. 15 pog. 8T, edit. Lucens. ; et
Ferrarius, de Concionibus , lib. m, cap. 5 pag. 118.
Sermonem autem hune extra. Ravennatem diccesim
habituin fortasse fuisse notat Tillemontius. .

f Nonnulli putant. prsssulem hic laudatum fuisse
archiepiscopum Mediolanensem : sed conjecturam
hanc fatiscenti fulero inniti, idem: obserees Tille-
montius.

€ Hunc morem popelo annentiandi paeem solem-
nem fuisse Chrysostomo, testetur Soerwtes, lib. v
cap. 14; Sozomenus, lib. vnr cap. 18; et ex ee
cephorus Callixtus, lib. xm cap. 16.

Ms. Vatic. , ezoranda.

Digitized by Google
