!

t

$61

SERMO CXXXI.

Deus peetatorem cum fugit, parcit; Deus rebellem A ctorem : et quia vilia et indigna precatur, preestantis

non vult perdere, cum declinat.

SERMO CXXXI.

De wnitate fidelium. .

Si perfecta omnia, si robusta , si nullius indiga gi-
gneret et proferret natura, profecto aboleretur pie-
tas, ingenium deficeret, ars periret, aurum obscura -
retur in terra, gemma occultaretur in lapide : utra-
que tamen invenit, purgat, distinguit, elimat opifex
disciplina; eL ars eadem usque ad murenuke pre-
lise speciem, gratiamque perducit; et quod terra
asture largo de fonte producit, aut asperatur senti-
bus, aut agresti luxuria dominante silvescit, nisi illud
ad cultum suum solers agricoke revocet industria ; et

potestatem et potentiam degener petitor ignorat.
Non ergo impia, sed pia; non terrena, sed celestia;
non illecebris, sed virtuti congrua ; non digna odiis,
sed apta concordie, a tali semper exoranda sunt lar-
gitore. Ubi sunt qui prx»sumunt Ecelesiz: conventum
posse contemni, et solitarias preces venerande con-

gregationi autumant anteferri, si duobus vel tribus.
simul positis f medium se futurum, et omnia se pro-
mittit qux» postulatus fuerit prestaturum (Matth.
xvi)? Qui nil negat tam paucis, quid in conciliis et
congregatione sanctorum poscentibus denegabit ? Sic
credens propheta hoc adeptum se gloriatur cum di-

' eit : Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo, in

concilio justorum et congregatione (Psal. cx). Toto

ne longius evageniur, uno et vernaculo ea in quibus p corde contitetur, qui totum sibi in concilio sanctorum

aimur afferamus exemplo. In cunabulis jam natus
bomo in homine est, * sed latet; est corpus, et non
est; membra videntur, et non sunt; vivunt qui non
vigent sensu ; inclinatur pietas, desudat industria, ars
laborat; et ut plenius dicam, quot membra hominis,
ioi magisteria ut hominem perficiant, elaborant. Et
quid plura? cuncta qu: natura generat vel producit,
pietas nutrit, industria excolit, ars decorat. Et quid
mirum, fratres, si Deus, qui pati propter hominem
voluit, ut hominis honoraret industriam, in rebus
presentibus infirmari voluit et naturam? Hinc eet
quod ^ sensus in littera latet, occultatur divinum in
humano sermone mysterium; ut qux» credentibus
adbuc futura jam patent, perfidis et non credenti-
bus obecurentur, ac si infidelium poena fidelium re-
dundet ad gloriam. Non enim parvi est cruciatus visa
non cernere, audita nescire, salutifera velut noxia
declinare, virtutes quasi vitia sic cavere, dicente ipso
Domino : In parabolis loquor, ut videntes non videant,
et audientes non audiant (Marc. wv ; Luc. vm); et ad fi-
deles : Vobis autem. datum est nosse. mysterium. Dei
(Matth. xin). Nulli ergo, fratres, simplicitate sua aut
communis aut vilis sermo evangelicus habeatur, pre-
serünm cum ipsa * personans evangelice lectionis
iuba bene petentibus et pie cupientibus predixerit
denegandum, dicendo : 4 Quia si duo ex vobis con-
wuerint super lerram, de omni re, quamcumque petie-
rint, fiel. illis a Patre meo (Matth. xvi). Audistis
quantum possit et prz:evaleat sanctze petitionis assen-
sus : non dixit illud aut illud, sed totum se promittit
quidquid unitas postulationis concupierit, prxestatu-
rum, cum dicit : De omni re, quamcumque petierint,
het illis. Salva tamen ea cautela et reverentia, ot a
Deo, que Deo * digna sunt, postulentur; qui enim
mala a Deo postulat, Deum mali judicat et sentit au-

* Imperfectus enim est, et non est completus. Ex
Aristotele n et i de Generat. Mira.

* Soli homini vitze cursus in labore przscribitur,
wu rationabile quod accepit exerceat. D. Ambrosius
optime in prefat. Evangelii Lucie, prope medium,
ubi et congruentiam hujusce rei affert. MirA.

* Ex edition. Bonon. 50, et ex Mita. Aliz, perpe-
fan, cum ipsa premia evangelica lectionis nihil, etc.

* Miris modis hzc verba a Patribus exponuntur, ut

quod poposcerit, 6 audit esse pr:standum. Sed non-
nulli sub specie fidei, contemptus sui excusare nitun-
tur ignaviam ; ut neglecto venerandi cetus et con-
gregationis ardore, illud se tempus orationi deputasse
contingant, quod domesticis dederint et impenderint
curis; et dum propriis desideriis mancipantur, di-
vina contemnunt et despiciunt institnta. [sti sunt
qui corpus Christi dissipant, membra dispergunt :
nec &d decorem suum patiuntur formam Dominici
habitus pervenire, quam propheta cum vidisset in
spiritu, sic canebat : Speciosus forma pre filiis homi-
sum (Psal. xyiv). Habent quidem singula membra
proprium sui munus officii, quod tamen tunc im-
plere poterunt, si connexa sibi et. compaginata per-

C fecti corporis perveniant ad decorem. Hoc ergo in-

terest inter congregationis plenitudinem gloriosam,
et separationis presumptam de ignorantia aut negli-
gentia vanitatem ; quod in salute et honore integri
corporis speciee est unitas membrorum et in separa-
tione viscerum est. foeda, lethalis et horrenda perni-
cies. Homo, quid aliud te docuit in tuo corpore, aut
sic divisa conjunctio, aut tam conjuncta divisio, nisi
utex multis unus, et unus in multis viveres? Est
membrorum commercio salutari pretiosus oculus,
sed si perseverat in corpore ; alioqui ubi corpori de-
fuerit, sibi non aderit: debent illi membra omnia
sue lucis obsequium; sed et ipse oculus sentit cor-
pori se debere quod lux est, quiutique cum omnibus
membris ^ ministerium membrorum provideat, evul-

p u$ à corpore nec videt. Quisquis ille est qui se putat

esse aliquid, tali institutus exemplo maneat in Eccle-
sía, ut sit aliquid ; alioqui ubi defuerit illi, sibi esse
mox deónit. Quod qui plenius nosse desiderat, Apo-
stoli de corpore Christi loquentis perlegat instituta,
Guia nos illa percurrere sermonis brevitas amica

est apud Maldonat. in hoc textu Matth. xvi, 19. Mira

* Jac. w, 5 : Petitis, et non accipitis, eo quod male
petitis.

f Promissioni huic nititur Ecclesie nostre fides,
quz fidelium cetibus et conciliis, omnibusque locis,
in quibus catholicus grex congregatur, Spiritum san-
ctum preesse constantissime credit.

5 Ex ms. Cesen. in impressis, audet. —

h Ex mss. Cxsen. et Vatican. Editi, ministratum

Digitized by Google
