nosd SERMO CXLIV. $86
te, et in vulva sanctificavi te (Jerem. 1). Si ergo pa- A sertor, integritas testis innocentke ? Ne timeas, Ma-

rentis in alvo Job lineamenta depinxit, si matris in
utero David membra compegit, si Jeremiam genitricis
sanctificavit in vulva, si Joannem sterilis in utero re-
plevit Spiritu sancto, quid mirum modo , si virginis
habitavit in utero, qui mulierem bominis sumpsit ex
latere? Ipse hominem mulieris resumpsit ex utero,
qui virginem viri formavit ex corpore; ac perinde,
bomo , que tibi videntur nova, Deo habentur anti-
qua. Sed dicis : Qux nascendi necessitas Deo cui sup-
petit faciendi potestas ?* Qu: ?* Ut ipsam naturam na-
scendo reficeret, quam fecerat operando : quia quie
facta fuerat ut generaret ad vitam, ipsa generabat ad
mortem. Per peccatum primi hominis natura lethale
vulnus accepit , et coepit esse origo mortis, quz» erat

ria, invenisti enim gratiam apud Deum (Joan. 1). Quod
erat in principio apud Deum, ^ Verbum Deum intra
se virgo reperit, et factum est magnum deitatis tem-
plum, que erat pusillum humanitatis hospitium, et
quem non capiebat pusillitas humani corporis, cepit
virginalis * uteri magnitudo. Ecce inquit, concipies
in utero. Propter reverentiam dixisse suffecerat con-

cipies; quod exaggerat, in utero, quid est? Ut con- .

ceptus esset veritas, non figura; ut partus esset pro«
prietas, non imago , ut sicut de Deo vero Deus verus
natus est, sic de vero conceptu 4 veritas humani cor-
poris nasceretur. In ortu Christi, fratres, humani cor-
poris injuria sublata est, non natura; nec estcrea-
tura deleta, sed culpa damnata. Est ergo Lbxeresis,

initium vita. Hoc ergo negotium nativitatis quod B quz Christum * aerium corpus assumpsisse menti-

nasci compulit Christum , ut naturz: curam nativitas
daret auctoris, et nature curatio esset vivificatio fi-
liorum.
SERMO CXLIV.
De eadem.

De nativitate Christi nos comperendinare sermonem
altitudo rei facit, et cogit mysterii magnitudo. Virgo
peperit, quis loquetur? Verbum caro factum est, quis
Barrabit ? Si Verbum Dei infanti dat vagitum, hoino
imperfectus quomodo clamabit in verbo? Quantam
stella magis nocte dedit qu:erentibus lucem , tantam
doctoris sermo ortus Dominici prebet audientibus
claritatem : ut Christum invenisse gaudeant, discur-
rere non presumant, honorent muneribus infan-

tur : nec habuisse carnem, ! sed hominem simulasse
confingit. Concipies in utero, et paries filium, et voca-
bis nomen ejus Jesum. Quod Hebraice Jesus, Grece
Serép, hoc dicitur Latine s Salvator. Merito ergo
Virgini salva sunt omnia, quz omnium genuit Salva-
torem. Et vocabis nomen ejus Jesum, quia in hoc no-
mine deitatis tota adoratur majestas : omnes qui
commorantur in celis, universi qui habitant terram,
cuncti qui in profundo tenentur inferni, huic pro-
sternuntur nomini, hoc adorant. Audi Apostolum di-
centem : Ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cesle-
stum, terrestrium. et. infernorum (Phil. n, 10). Hoc
nomen quod dedit czcis visum, auditum surdis, clau-
dis cursum, sermonem mutis, vitam mortuis, totam-

tiam, non minorent. Sed orate, fratres, ut qui nostro C que diaboli potestatem de obsessis corporibus virtus

sensim crevit in corpore, paulatim nostro crescere
dignetur in verbo. Evangelista hodie angelum retulit
sic locutum : Ne timeas, Maria, invenisti enim gra-
tiam apud Deum ( Luc. 1). Ne timeas, Maria, quare?
Quia invenisti gratiam. Tinet non qui invenit, sed qui
perdit. Invenit, invenit hzc concipiendo superni ger-
minis gratium, quz pariendo non perdidit virginita-
tis insignia. Ne timeas, Maria. Quid timet , qu:e se-
curitatem rerum concipit, parit gaudia sxculorum ?
Timor non est, ubi divinum est negotium , non hu-
manum; ubi virtutis conscientia est, non pudoris.
Quid tünet, qux suscepit eum quem timent omnia
quz timentur ? Quid timet, * cui judex causze est as-

bujus nominis effugavit. Et si nomen tantum est,
quanta potestas? Sed quis est iste qui vocatur hoc
nomine? Jam dicat angelus. Et Filius ^ Altissimi vo-
cabitur. Videtis quia quod concipit Virgo, non terre-
num germen est, sed coeleste. Virgo peperit, sed
Deus suscepit Filium. Ergo qui de bac nativitate hu-
mano modo disputat, ad omnem tendit tanti genito-
ris injuriam. Et dabit, inquit , ei Dominus sedem Da-
vid patris sui. Hinc ! hzereticus generat perüdiz suz
nebulas, hinc sibi fingit erroris materiam. Ecce, in-
quit, non ego dico, sed angelus , Dabit illi Dominus
Deus ; numquid non major est qui dat, quam qui ac-
cipit ? et qui accipit, antequam acciperet non habe-

* Hoc est, qux illum nacta est Judicem, cui per- D Marcion, Valentinus, Basilides, Bardesanes , Cerdo,

pena jusdem libertatis defensio ccelitus est deman-
ta. Mira.
b Emendatio Latinii. Editi, Verbum Deus.
* Alias, meriti magnitudo.
4 Vide que ex Tillemontio annotavimus in fine
serin. 59.
* Christum aerium, et de substantiis superioris
mundi coinpactum corpus induisse, impia fuit doctri-
a Aptllis Marcionis discipuli. Contra eum sur-
rexit Tertullianus lib. de Przscript. cap. 51 pag. 343,
ejusque sectatores, in lib. de Carne Christi cap. 8
vocat Apellitanos; et August., lib. de Heres. a
Quodvultdeum cap. 25, Apelliie dicuntur; et ab
piphanio, h:res. 44 pag. 166, Apelleiani. De eodem
heodoretus, Hzeret. Fab. lib. 1 cap. 25 pag. 214 :
Christo corpus attribuit non. imanum, sed de. mundi
Iubstantia. ]
* Hzresim hanc foverunt varii : Simon, Menander,

PaTRotL — !!',

Manes. Vide guüetdoretum Hare: Fabul: lib. iv
cap. 11 pag. 278. ldem , epist. ag. 975; Chry-
sostomum, homil. 8 in Matth. £x ^H lena Ts
epist. ad Trallenses, pag. 15, Basilium, de Generat.

risti hum. DB 989, ad illud. Matth. t, 20; Socra-
tem, Histor. Eccles. lib. t cap. 22 pag. 185; Photium
Tw ult. pag. 381 ; Leontium, de Sectis, act. 5 pag.
434. Huc quoque referri debent Gnostici, qui, scri-
bente Epiphanio hzres. 26 pag. 45, docuerunt Chri-
stum non esse nattim ex Maria, sed per Mariam osten-
sum; carnem vero ipsum non assumpsisse, sed apeciem
tantum fuisse, seu illusionem.

5 Vide Synopsim Sacr. Critic. tom. IV pag. 54 et

$5. In sacris autem receptius Sospitator.

^ Deus dicitur Altissimus hic, et Gen. xiv, 9;
psalm. rxxxn, 7; Marci v, 7.

* Arianos perstringit.

19 »

Digitized by Google

P
