591

| filium, et vocabunt nomen ejus Emmanues, quod inter- À

' pretatur Nobiscum Deus (Isa. vn, Matth. 1). Nobiscum
Deus, eum illis homo. Et maledictus homo, qui spem
| ponit in. homine (Jerem. vir). Audiant qui requirunt
' quis est qui natus est de Maria? Paries filium, inquit
á angelus, et vocabis nomen ejus Jesum. Quare Jesum?
Apostolus dicit : Ut in nomine Jesu omne genu flecta-
tur, celestium, terrestrium, el infernorum (Phil. v); et
tu quis sit Jesus, dolosus cognitor nunc requiris?
Omnis jam lingua confitetur quia Dominus Jesus in
gloria est Dei Patris; et tu adhue inquiris quis est
Jesus? Paries filium, et vocabis nomen. ejus Jesum ;
ipse enim salvum faciet. populum suum. Non alterius
salvum faciet, Unde? A peccatis eorum. Esse Deum,
qui peccata donat , si Christianis non credis, crede

infidelissime vel Jud:eis dicentibus : Cum sis homo, B

facis. teipsum. Deum (Joan. x). Quis potest peccata
dimittere, nisi solus. Deus (Marc. n)? llli eum nega-
bant Deum, qui eum peccata dimittere non crede-
bant; tu ab eo peccata dimitti credis, et Deum dubitas
confiteri? Verbum caro factum est, * ut hominis
caro promoveretur in gloriam Dei, non ut Deus in
carnis verteretur injuriam, sicut dicit. Apostolus :
Qui se jungit Domino, unus spiritus est (1l Cor. v1). Et
quomodo non quando se jungit Deus homini, unus est
Deus? » Human: leges intra triginta annos litigiosas
ommes interimunt quaestiones, et Christus * circa
quingentos annos nativitatis sw» causas presial,
ertus sui lites patitur, status sui sustinet quzstio-
nes? bMeretice, desine judicare judicem tuum, et
adora in ccelis Deum, quem Deum magus adoravit
in terris ( Matth. n).
4 SERMO CXLVI.

De eadem, ac Joseph sponso, el sponsa maire.

Quoties trauscursis anni metis dies ominicz Nati-
vitatis adventat, et virginei partus folgor toto orbe
diffunditur flammeo corusco, * voluntalis, non pavoris
est quod tacemus. Quz mens in ipso ortu divini regis
objicere se presumat? Solis radii cum erumpunt,
visus hebetatur humanus; radiante Deo, quomodo
mon totus animorum sauciatur aspectus? Reparatia
ergo sensibus novi luminis post stuporem, tempus est
quo jam nos visa Christi generatione per carnem
ipsius etiam divinitatis contemplerhür arcana. Christi,
inquit evangelista, generatio sic erat ( Matth. 1). Fra-

S. PETRI CHRYSOLOGI

verba modis non pensemus humanis; seponendus est
humanus sensus ubi totum quod dicitur est divinum.
Sie Christus quod nascitur non est. consuetudo, sed
signum; non est natura, sed virtus; non ordo est, se
potestas ; eL est eceleste miraculum, ratio uon bumana.
Hic mundana scientia quid capiet? hic carnis intelligen-
tia quid requiret? Christi, inquit, generatio sic erat. Non
dixit, Sic facta est, sed Sic erat, quia Christi generatio
erat apud Patrem, quando generabatur ex matre.
Quod erat, semper erat; quod factum est, boc red-
debatur : erat Deus, reddebatur homo; ex utero nos
suscepit ille, qui nos plasmaverat f ex luto. Cum de-
sponsata. esset mater ejus. Maria, Suffecerat dixisse,
eum desponsata esset Maria. Quid sibi vult sponsa
mater? si mater, non sponsa; sí sponsa, non adbec
mater. Cum desponsata esset Maria mater ejus. Virgk
nitate sponsa, fecunditate mater; mater viri nescia,
partus conscia. Áut quomodo non ante conceptum
mater, quie post parium virgo mater? Aut genitrix
quando non, que seculorum generavit auctorem,
principium dedit rebus? & Natura virgo mater sem-
per, sic semper noverca corruptio, Est ergo muneris
virginalis ut regeneret per Deum virgo quod per
Deum virgo generavit : Deus et integritas est coeleste
consortium, virginitas juncta Christo copula est pere
fecta virtutis. Quod Virgo concipit, est honor Spiri-
tus, non onus est carnis ; quod parturit Virgo, secre-
tum est Dei, non est ministerium conjugale ; quod
nascitur Christus, divinze majestatis est, non est im-
becillitatis human:ze : est gloria deitatis tota, ub.

C nulla carnis sentitur injuria. Cum esset desponsata

mater ejus Maria Joseph, antequam convenirent, in-
venta est in utero habens de Spiritu sancto. Quid est
quod ad sponsam, et non ad liberam celestis inno-
centim destinatur arcanum? Quid est quod sic zelo
sponsi, sponsz periculum comparatur? Quid est quod
virtus tanta putatur crimen, salus certa discrimen?
Quid est, quod inter innocentes taliter laborat pu-
dor, verecundia succumbit, fatigatur castitas, sau-
cjatur fides, exstat accusatio, urget causa, facultas
iota excusatione aufertur? Quis excusat sponsam,
quam conceptus aecusat? Aut quid proficiet defensor
externus, quando facti testis internus assistit? Quid
tenemus, fratres? Non apices, non litter, non syt-
labe, non verbum, non nomina, non persone ia

tres, si volumus intelligere qux dicuntur, divina D Evangelio divinis vacua sunt figuris. Sponsa. queeri-

* Ms. Cxsen. et Vallicel., ut homo carne promove-
retur.

* Legem tangit a Valentiniano datam Arturo et
Protogene coss. xv kalend. Julii, de triginta annorum
prescriptione, c. de Prosscript.

« Ex his nonnulli eruerant ztatem Chrysologi, sed

ram. Vide Mitam in responsionibus ad opposita
de Vita Chrysologi. Antiquos parum diligentie in
annis computandis impendisse fatentur omnes. Prze-
cipue P. Le Ceiller, Histoire générale des auteurs
ecclésiastiques, tom. IV pag. 135. Quin hic ipse sermo
supputationis hujus errorem evincit. Ejusdem enim
styli est quo scripta fuit epistola ad Eutychem, dubio
procul data an. 449. Ni velimus dicere 90 jam ab ea
transactis annis, adhuc Chrysologum in habendis ad
populum concionibus exerceri.

4 Alias titulum praefert De eadem. Csetera deside-
rantur.

* Alias, pavoris, non voluntatis est, quod tacuimus.
Verba hxc juxta mentem Tillemontii, tom. V pag.
487, innuere videntur Chrysologum in die Nativitaus
Domini a concionibus abstinuisse.

* Alias, ex limo. !

8 Ms. Ciesenze : Natura virgo vitiata, finem ettulit
nature : sicul rerum natura virgo mater, sic rerum
semper noverca corruptio. Hoc est, cum natura qu
virgo a Deo creata fuerat, ob peccatum protoplasti
vitiata remansit, finem attulit ipsi naturse virgini,
1 ulicrius parere. nequivit virgo, sed corrupta ut
icat plurimus generationem unius, alterius esse
corruptionem ; qua de re natura non amplios dici-
tur mater, &ed appellatur noverca. Mira.

Digitized by Google
