S. PETRI CHRYSOLOGI

e

pudorem, periculum in Joseph, longinquitaus fatiga- A mine poterat salvari homo, neque sine humanis

fionem , exitium totius domus, et, quod bis durius,
Judeos peregrinaturos in gentibus, quibus nec ipsa
est communio, immo est profundum legis * trans-
: gressione naufragium. O quam durum est peregrina-
tio etiam inler cives fratresque! sapit quid sit sua
domus, qui sentit alienam : et ubi est illud : Domine,
refugium [actus es nobis (Psal. xxxix)? Et, Deus no-
aler re[ugium et virtus. (Psal. xiv)? Si refugium fu-
git, si timet virtus, si presidium migrat, qux vita,
qus spes, qu:e securitas, quod munimen ? Elie contra
insidias liberi regis, vidua una sufficit (IIl Reg. xvit) ;
Christo contra Herodis captivi minas Judza tota non
euflicit. Elias raissos ad se celesti igne consumit (IV
Reg. 1), Christus sola fuga fit salvus. Hucusque fugse
Christi querimonias exaggerasse sufficiat. Fratres,
quod fugit Christus, fuit mysterii, non timoris ; fuit
liberatio, non periculum Creatoris; divin virtutis
fuit, non fuit fragilitatis human: ; non fugit propter
auctoris mortem, sed fugit propter seculi vitam.
Nam qui mori venerat, quare fugeret mortem? Chri-
$tus totam causam nosiro salutis occideret, si se par-
vulum permisisset occidi. Christus venerat, ut quos
preoeptis docuerat, firmaret exemplis, et ipse face-
ret quo facienda mandaverat; et visu probaret pos-
sibilia, qui impossibilia videbantur auditu. Venerat
ut mundo rnotitiam sug deitatis infunderet, et humani
generis ignorantiam auferret. Venerat ut pigra mor-
talium corda ad fidem virtutibus excitaret. Venerat
diabolum publico eupérare cotiflictu; ut ^ ab omni-

injuriis injuriz human:e poterant amputari : causam
suam facit, quí « alteri vult cavere; qui non compa
titur, amputare non potest passiones. Christus nos
in se suscepit , ut se daret nobis ; pertulit passiones
nostras, ut nostras tolleret passiones. Hine est quod
Christus fugit, ut nostras fugas in persecutionibus
temperaret. Martyr comprehensus debet tenere con-
stantiam, non comprehensus debet fugere persequen-
tem, ut et persecutori indulgeat resipiscendi tem-
pus, et sibi tempus non auferat. supplicandi, dícente
Domino : Si vos persecuti fuerint in hac civitate, fugite
in. aliam (Matth. x). Persecutorem qui provocat, fa-
cit ; corrigit qui declinat. Fugere debemus ergo, pro-
vocare non debemus, si salvari persecutores nostros
B volumus, pro quibus prxceptum est nos orare. Orad,
inquit, pro persequentibus vos (Matth. «). Orandum
est, fugiendum est, ut et ille qui per ignór&ntiar fo-
rit, sanetur ; et ille qui patitur de patientia palmam
subeat, non subeat de temeritate discrimen. Fra-
tres 4 si Saulum martyrés non fugissent, Paulum
martyremque non fecissent. Hoc faciendum docuit
Christus, hoc nobis reliquit exemplum ; ut fugiente
Domino, fugere indignum non putet servus. Et ali
est causa quod fugit Christus, quod infans tempus
sue distulit passionis, quod crucem supra tricesimum
annum vite corporalis ascendit ; ut qui ad vitam per-
fectum hominem fecerat, perfectam repararet in "-
tam; et qualem terris dederat, talem redderet ceo.
Et quod ad /Égyptum fugit, * aliam procedit àd

bus ei diviho vincerétur jussu, et humano presterne- C Causam. Fugit ad /Égyptum, ut perfidiam Judzo-

retur exemplo. Venerat przsentite su:e promisea per-
solvere, ut quibus scire se dederat, concederet se
: videre. Venerat ut veniret Judieus de contemptu le-
gis. Venerat introducere ad fidem gentes. Venerat
' .eligere apostolos doctores orbis, eosque celestibus
implere dootrinis, munire virtutibus, armare signis,
ut. signis edomarent feros, sanarent virtutibus intit-
fiios, dootrinis dociles edocerent : et ad summum,
Yénefát moftent perdere moriendo, penetraudo ir-
férna dissolrete, resurgerido sepulcra reserare; as-
eendendo &d ecslos coslestibus donare terrenos. Om-
nia htec utique períissent nobis, s! Christus, cum
esset in canabulis, non fugisset. Sed, auditor, dicas,
Cum posset aliter, quare tantis, quare talibus se sum-

rum ! per fidem gentium castigaret : nam Dominum
suum quem Jud:ea fugaverat, /Egyptus obsequeoter
accepit, ut Ecclesiam Synagogze, Judzis gentes ante-
ponendas in lide suam panderet per figuram.
* SERMO CLII.
De infantium nece.

Zelus quo tendat, quo prosiliat livor, invidia quo
feratur Herodiana hodie patefecit. immanitas : que
dom temporalis regni mulatur angustias, teri
regis ortura. molitur exstinguere , sicut ai& evapngeli-
sta : Tunc. Herodes videns quia illusue essei a magis,
iratus est valde : et miltens eccidit omnes paeros qui
erant in Bethlehem et. in omnibus finibus ejus ( Math.
n). Videns quia iliusus esbet à. mayie. Dolet impietas

tábsit - injurfis ?- Quare? Primum, quia neque sine ho« D $e illusam, dilatam se crudelitas furit , fremit dolosi-

* Jud:eis ud. ezteros vetita peregrinatio.

b Alias, ab. hominibus,

* Alias, diterius.

4 Corruptus in plurimis editionibus locus medica
manu indigebat, Dum autem martyremque dicit, for-
àan S. Stephanum respicit.

* Ad litteram : Christus in Agyptum se recepit ,
ubi nihil Herodes auctoritatis et potestatis habebat.
Nec ejus, nec Seribarum, et Phariseorum furorem
evitasset, ut obserrat Hieronymus, Comment. in
Matth. lib. 1, si extra Galilee tantum fines aufugis-
set. Nain persecutor Herodes integrum. tum Jud:eo-
fum regnum obtinebat, et post ejus tantum obitum in
tetrarchias divisio facta fuit.

f Non quod tunc in. A&gypto Christi fides recepta
esset, ut gregarius quidam mysticus scriptor innuit :

nam ibidem ad annos usque rep. sal. 529 idololatriam

urasse accuratiores scriplores docent, Et qui tra- *
Qunt ad Christi adventum idolorum simulacra in ea-
dem regione corruisse, si de dzemonurn imperio Pbi-
dem excusso intelligunt, ea iradunt qua elapeis
temporihus, non qux modo evenere. Cum attem in
superiori nota meliori criterio etaminandam dixi uni-
versat horum simulacroruni eversionem, non ideo
omnia prodigia qua tunc in /Egypto visa scribunt ex-
puuxi; hzc enim solius Casauboni aliorumque Pro-
testantium audacia est; ea sola ratione, quod Chri-
stus initium suorum signorum fecisse dicatur in Cana
Galilez.

*$ In nonnullis editionibus hanc epigraphem prze-
fert : Qui, uon recie tamen, divi Severiani titulo €ir-
eumfertur. Vide praefationem.

Digitized by Google
