<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    bat. Sed nos ista, fratres, audiamus, non ut perdi; sed ut fideles; et sit nobis argumentum fidei, quod illis est erroris occasio. Dabit illi Dominus Deus. Quis dat, aut cui dat? utique Deus homini dat, divinitas carni. Dabit illi Dominus Deus. Quis Deus? utique Verbum quod erat in principio semper Deus. Cui dat? quod caro factum est, et habitavit in nobis (Ioan. i). Audi Apostolum dicentem: Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (I Cor. xv). Sibi utique non alit. Hic ergo Deus, qui in Christo erat, regnum sibi dabat in Christo, et conferebat suscepto corpori quod semper sua divinitate possederat, sicut ex ipso angeli probatur elocquio. Dabit illi Dominus Deus se‑
    dem David patris sui. Vtiles, quia quando accipit, Da‑
    vid filius dicitur; quando dat, Dei Filius nuncupatur, ipse dixit: Omnia quae habet Pater, mea sunt (Ioan. xvi). Et quae necessitas accipiendi, ubi est habendi potestas? Ait, omnia quae habet Pater, mea sunt. Quis accipit quæ sua sunt? Aut in gratia dantis est, si accipientis est quod donatur? Fatemur quia accepit, sed iste qui natus est, qui suscepit carnem, qui suscepit infantiam, qui cunabula pertulit, qui suscepit aetates, qui laborem sustinuit, qui famem sensit, qui sitim passus est, qui a tot injuriarum genera non re‑
    fugiit, qui ascenderit crucem, qui subtilit mortem, qui intravit sepulcrum : hæretice, huic quod accepit ascribe. At putas quod honorem a Deo dignatur accepere, qui ab hominibus tantas accepit injurias? Aut existimas quod conferri sibi regnum a patre fasiti‑
    dit, qui ab inimicis poenas, mortemque suscepit? Heretice, quod est iniuriæ, quod infantia, quod ataq‑
    uis, quod temporis, quod dati, quod accepti, quod minorationis, quod mortis, si intellexeris non esse divinitatis, sed corporis, tu nullam Filio irrogabis Injuriam, nullam tu facies in Trinitate distantiam. Sed revertamur ad nos, et quæ sunt nostra jam lo‑
    quamur. Dabit illi, inquit, Dominus Deus sedem Da‑
    vid patris sui, et regnabit in domo Jacob in æternum, et regni ejus non erit finis. Qui in cœlo semper conse‑
    det Patri, nunc sedem David accepit in terra : qui regnabit sibi semper, modo nobis in h domo Jacob regnum sortitus est æternum. Gaudeamus, fratres, quia qui sibi regnavit regnaturus est nobis; gaudea‑
    mus, quia venit regnaturus in terra, ut nos cum illo regnare possimus in cœlo. Audi Apostolum: Si con‑
    putaver, et congregabimus (II Tim. ii). Nobis natus est, nobis utique regnum venit donaturus, ipso pro‑
    mulgeante, cum dicit : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine mun‑
    di (Matth. xxv). Vobis dixit, non mihi. Venit, ut sit nobiscum semper, ut nostris sit semper in oculis, qui nunc tantum nostris habetur in cordibus. Vide, ut
    quibus est gloria de regno, sit de familiaritate filie‑
    cia. Et regni ejus non erit finis. Qui ejus adventum credis, gaude, quia regnum suæ fine promisit, ubi est sine successore militia, ubi sunt perpetuæ dignitates. Sed quid est quod permansera non ambiunt qui am‑
    biunt transitura? Quid est? Quid est quod caducus honores auro comparant, et nolunt gratis accipere sempiternos? Fratres, hic parantur officia, hic decer‑
    nuntur loca, hic honores designantur, hic quæ non de Evangelii fide acceperit codicillos, ibi æternam in‑
    stulas non habebit dignitatem. Ergo si delectat mili‑
    tia, si volumus semper militare, arripiamus arma Christi, vigilemus, sobrii simus, vincamus diabolum, prosternamus vitia, ut possimus accipere præmia pariter et coronas ab ipso Domino nostro Jesu Christo, qui cum Deo Patre regnat nunc et semper, et per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,920,900,995">
    S. PETRI CHRYSOLOGI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,20,980,760">
    e SERMO CXLV.
    De generatione Christi, et de Joseph Mariam dimittere
    rolen.
    
    Auditur isti hodie, fratres, quemadmodum nobilis beatus evangelista generationis Christi retulit sacra‑
    mentum. Christi, inquit, generatio sic erat : Cum esset desponsata mater ejus Maria Joseph, antequam con‑
    venirent, inventa est in utero habens de Spiritu sancto; Joseph autem vir ejus cum esset justus, et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere eam (Matth. i). Et quomodo justus, qui conceptum sponsæ duxit non discutere? Suspecti non exquiril causam pudoris, conjugii famam non vindicat, sed se requirit? Velut occulte dimittere eam. Hoc pio magis videtur con‑
    tinere quam justo; sed humano judicio, non divino. Penes Deum neque pietas sine justitia est, neque sine pietate justitia; cœlesti sensu sine bonitate æquitas, sine æquitate bonitas non habetur. Virtutes si sepa‑
    ræ fuerint, dilabuntur; æquitas sine bonitate servitia est, et justitia sine pietate crudelitias. 8 Joseph ergo merito justus, quia pius; et pius, quia justus. Deni‑
    que dum pietatem cogitat, crudelitate caruit; dum causam temperat, judicium custodivit; dum vindictam differt, crimen evasît; dum religit accusato‑
    rem, fugit sententiam. Æsturbat animus sanctus negotii novitate perculsus, stabat sponsa praegrans sed virgo; stabat plena pignor, sed non vacua pe‑
    dore; stabat de conceptu sollicita, sed de integritate secura; stabat vestita materno tumere, sed non honore virginitatis a exclusiva. Sponsus quid facerel ad ista? Accusaret de crimine? Sed erat ipse innocentiae testis. Culpam diceret? Sed erat ipse custos pudoris & Urgeret adulterium? Sed erat ipse virginitatis asser‑
    tum.
    
    a In aliquibus codicibus inscribitur tantum : De generatione Christi, reliqua desunt.
    b Alias, reliquiat.
    c Ut iustus, id est patriorum ritum observator, retinendam uxorem minime censuit; uti pius, dum‑
    tate cogitavit; sed sine accessu forensi ac criaimi infamia.
    h Nec veritus est Augustinus dicere nil aliud quam adjuſte humi suspiciase. Justinus etiam in Colloquio cum Triphonœ pag. 303 D, edit. Colon. 1686: Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,20">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina com uso de abreviaturas antigas; marcas de paginação e notas críticas (a, b, c, h) mantidas literais. Pequenos cortes e imperfeições tipográficas respeitados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>