601

S. PETRI CHRYSOLOGI

ligat niartyrium non constare per meritum, sed venire À conscii, ignari tellunt palmas, coronas rapiunt igne- :

per gratiam. In parvulis quz voluntas, quod arbi-
trium, ubi captiva fuit et ipsa natura? De martyrio
ergo debemus totum Deo, nil nobis. Vincere diabo-
lum, corpus tradere, contemnere viscera , tormenta
expendere, lassare tortorem, capere de injuriis glo-
riam, de morte vitam, non est virtutis humans, mu-
neris est divini. Ad martyrium qui sua virtute currit,
per Christum non pervenit ad coronam : sed ipse nos
c«leste perducat ad pabulum, qui nostro dignatus est
jacere in stabulo, Jesus Christus Nazarenus Dominus
moster, qui vivit ei regnat in secula seculorum.

Amen.
SERMO CLIII.

De eadem.

rantes, Ergo sicut virginitas corruptionis nescia con-
tulit honorem matri, sic infantia passionis ignara
martyrii palmas rapuit et coronas. Sed quid diceraus
quod rex ipse qui stare debuit, fugit solus, et fugit
monente Patre? Fugere istud est amoris intimi, noa
timoris * ignavi. Si stetisset Christus, haberet eos
synagoga filios, hos Ecclesia martyres non haberet.
SERMO CLIV.
In D. Stephanum protomartyrem.

Sicut dominum prediorum * limitibus affixi tito

proloquuntur, ita nomina ipsa sepe sanctorum me-

rita indicant, testantur insignia. Ita Abraham, quos
fide credidit, nominis adjectione monstravit, quando

Fratres, bumanisensus non est virginei partusape- B ex Abram Abraham divinitus nuncupatur: utd

rire mysterium : quod natura non habet, auctoris est,
non nature; est opus superni spiritus, quod sentire
nou potest caro; ubi non est humanitatis indicium,
ibi deitatis est signum, dicente propheta : Jpse Do-
minus Deus dabit vobis signum. Ecce virgo in utero
accipiet (Isa. vu). Übi nil est. terreni usus, est ibi
celestis ordinis totum ; quod de mundo non est, mun-
dano intellectui non potest subjacere. Conceptus qui
virginem servat, partus virginem ^ qui relinquit, di-
vinum est quod generat , non humanum; Deus gra-
ditur, ubi vestigium nullatenus humani transitus in-
venitur ; consuetudo deficit, miracula cum geruntur ;
consuetudines non respiciunt signa, singularitas non
admittit exemplum, sicut hodierna pandit lectio, quxe

Jatandus genere, nomine ante dilataretur, dicente
Domino: Et nom vocabitur amplius nomen twm
Abram, sed 4 Abraham erit nomen tuum, quia potrea
multarum gentium. posui. te (Gen. xvn). Sic conju
sancta ejus cum de sterili fit fecunda, ex Sarai * vo-
citata est Sarah, ut et ipsa ante crescat nomine quam
crescat pignore; et quia ! permittente Domino ri-
sum edidit si vetula conciperet exarata jam rugis, si
pareret desperata jam fecunditas , si. sterilitas jam
penes senectutis extrema pregnans fleret, risum mox
quod genuit, nuncupavit; et hoc aptavit in nomine,
quod sensu passa est cum rideret : Et vocavit nomes
ejus Isaac, quod interpretatur risus (Gen. xx1). Sic Ja-
cob, qui in utero ccpit ante luctari quam vivere,

divina narrat prelia parvulorum. Coorta regi cohors C ante viribus superare quam membris, etiam inter

sua, magis premori quam commori tota gestit : Chri-
sto dicati milites cceperunt ante militare quam vivere,
ante pugnare quam ludere, fundere ante sanguinem
quam lactis ubera peroptare : ardentes animx moras
corporis non tulerunt, a gremio ad furentes hostium
cuneos pervolantes, anticipant virtutibus blandimen-
ta, vulneribus oscula, unguenta ferro, ut caelum pos-
sint ante inhabitare quam terram, premia spiritus
ante portare quam carnem , ante referre triumphos
Deo quam perferre hominum nutrimenta. Vere, vere,
fratres, isti sunt grati:e martyres, confitentur tacen-
tes, nescientes pugnant, vincunt inscii, moriuntur in-

^ Alias, qui non violat.

b Ex ms. Csesen. Editi, timoris ignavia.

* Titulus proprie lapis inscriptus, vel ipsa lapidis
Inscriptio. Hac notione, lapideum titwum , habet ve-
tus inscriptio apud J. Sponium, in Itiner. tom. IIl p.
2 Jo 5. Vide Du- Cangium, in Gloss. tom. Ill pag.
1252, ubi hujusmodi locum Chrysologi laudat.

$ Mariana hie : Abram pater excelsus, Abraham pa-
ter turba.

* Ex eo enim quod multarum gentium erat futura

rens... propterea congruo decoratur et nomine.
Sarai principem vel dom nam meam indicabat, quod
uni homini, et uni familize precelleret ; verum ven-
ture dignitati anguste satis respondebat hoc nomen;
| ropterea Deus illam in posterum vocari jussit Sarah;

oc est dominam indefinite, seu principein , ut mul-
tarum gentium uirpe et origo diceretur Ma Sara
princeps mea, Sara pri absolute, eb copiam
sreritatit, Mariana blc. Vide Pbilonem, de Nominibus
mutatis.

viscera materna ipsa supplantatoris est vocabulum
consecutus , eo quod antequam nasceretur noscitar
divinitus reprobatum supplantasse germanum (Gew.
xiv). Et quia longum est ire per singula, sicut Pe-
trus a petra nomen adeptus est, quia primus meruit
Ecclesiam fidei firmitate fundare; ita Stephanus $ vo-
catus est a corona, quia primus meruit pro Christi
nomine subire conflictum, primus meruit sanguiae
militum Christi * martyrium dedicare. Petrus apo-
slolici i chori vetustum teneat principatum, aperiat
intrantibus regnum celorum , reos potestate vincat,
poenitentes clementer absolvat; Stepbauus est map

t Non mediocri vitio laborantem locum sanavimes
ex Latinio, Editi et ipse Mita, promittente Domine,
risum credidit.

& Ennodius, carm. xLiv :

id Stephano potentius !

b Cain dedicator mortis, ut dicitur serm. 96. Ste-
phanus dedicator martyrii, quia luit primus qui pre
nomine Christi, jam pro nobis i, mortui et ress-
scitati, sanguinem fuderit. S. Fulgentius, serm. de
eodem. Mira. — Dedicare idem ac initium dare. S.
Cyprianus, epist. 55: Hoc die auspicatus. est, dum
dedicat lectionem. Gesta Constantini M. : Palatium
usque ad perfectum. fecit, qm non dedicat, id est
incepit. Vox Tertulliano familiaris.

i Locum exhibet Barthius, Advers. lib. v cap. 2
pag. 2148, et. observat. chorum veteribus pro jucun-
dissimo agmine usurpari, raro, vel numquam pre
tristi. peofert.

Digitized by Google
