D d SERMO CXLIX. 5e8
sim saam pooit (Gen. 1), ut terris invisibilem con- A redintegret naturam ; infantiam suscepit. ille, patitur

ditorem visibilis imago presentem poneret, et in
terrenis dedit tibi vices suas, ut non ^ fraudaretur
Domini vicario mundi tam larga possessio. Et si ista
iia sunt, quare modo putatur injuria, quaudo Deus
quod per se fecit in te, in se clementer excepit, eL in
bomine se vere videri voluit, in quo ante imaginario
voluit se videri; deditque ut ^ proprietas esset ipse,
«ni anie wi similitudo esset acoeperat? Concepit
vi $4, vitgo peperit, pon t6 conceptus turbet, partus
te 205 Genfindet auditus, quando virginita$ quid-
quid est butaani padoris excusat. Aut qua ibi vere-
enndim keoio, ubi init deitas €um amica sibi semper
inegaiate consorüum ; ubi est interpres angelus,
Bác» pronuba, desponsato castitas, donatio virtus,

nutrimenta, percurrit :etates, ut unam perfectam,
manentem, quam ipse fecerat, instauraret ziatem :
portat hominem, ne jam cadere homo possit ; quem
terrenum fecerat, fecit esse ccelestem ; animatum hu-
TDano spiritu, spiritum vivificat in divinum : et sic
euni totum tollit ín Deum, ut in eo quod peccati,
quod mortís, quod laboris, quod doloris, quod terra
est, nil relinquat, prestante Domiro nostro Jesu Chri-
sto, qui cum Patre vivit, et regnat in unitate Spiritus
sancti Deus, nunc, et semper, et per immortalia s:-
cula seculorum. Ámen.
f SERMO CXLIX.
De Nativitate Christi et pace Christionorum.
In adventu Domini et Salvatoris nostri, atque In

jelex eonseientia, causa Deua, conceptus integritas, B presentia ejus corporali angeli ducentes choros cole»

firginias partus, vixgo mater? Nemo ergo judicet
humano raodo quod divino geritur sacramento, nene
* uystesium exlecte discutiat ratione terrena, nemo
e3 aen U3eiet novitas arcanum, nemo quod singu-
lare e$$ metietur exemplo, nemo centumeliam de
pietate eotponat, nemo periculum subeat de salute,
Gerte qui tire desiderat altiora, recurrat ad. legem,
per legem legis scientizmo quxzat, auctoris factum
eBttritole ebgnoecat auctoris, Lex refert ( Gen. u)
quod Deus hominem propriam creavit ad vitam, quod
homini terram jussit proferre [ruttuo spontanea ser-

- vitue; qudd bestias, pecudes, armenta, Rumanz jus-

si& potestati subjacere, nom arii, ut homo laboris
wesius, doloris igüuree, beatus delicias possideret.

Sed omnia hzc ne haberet bomo, angelus, qui inter C

primos kobebetur, invidit, maluitque in diabolum
commutari, ne bominem pleaum gloria 4 sic videret.
Denique hot livore suceensus aggreditur dolis femi-
mam, virginetique vi velitam deguataret pomum in-
Qocit ; inducta virgo inducit virginem mox maritum,
$e dejecit vittg statum, mortis cibum, peccati pabu-
lum, dum fainisii at, et ipsa üt totius materia ruina,
qu» facta. foerat ad solatium singulare. Hinc pecca-
tum primum, hinc erigo mortis, hinc labor, binc do-
ler, hine gemitus, hino amara * propagata est nostre
conditio sertitutis, Namque homo ante dominus om-
siet, inomoium dejectus esLservitutem,ettimet omnes
quí ümebatur ab oninibus ; et vix arte valet, qui pete-
ale regnabat, Hinc est, fraues, binc est, quod Christi

stes, evangelizabant pastoribus, dicentes : Annuntie
vobis gaudium magnum, quod erit omni populo (Luc. ti).
Abipsis ergo sanctis angelis etiam nos mutuatí vocem,
annuntiamus vobis gaudium magnum. Hodie enim Éc-
clesia in pace est, et hzeretici in ira; hodie Eccleske
navis ip portu est, et bieteticorum furor jaetatur in
fluctibus ; hodie, fratres, pastores Écclesiz ín securt-
tate, et hxretici in perturbatione sunt; hodie oves
Doniini in tuto, et lupi insaniunt; hodie víuea Domini
in abundantia, et operarii iniquitatis in indigentia ;
hodje populus Christi, charissimi, exaltatus est, et
inimici veritatis humiliati sunt; hodie, dilectissiml,
Christus in letitia, et diabolus in luctu ; hodie angeli
in exsultatione, et. d:iemones in confusione. Et quid
plura dicere? Hodie Christus qui est rex pacis, cum
$ua pace procedens fugavit onine dissidium, dissen-
siones depulit, discordiam perturbavit, et sicut. coe-
lum splendor solis, ita Ecclesiam fulgore pacis illumi-
pat. Quia natus est vobis hodie, ait, Salvator mundi. O
quam desiderabile nomen pacis, quam religionis Chri-
stia: stabile fundamentum, et altaris Dominici coe-
lestis ornatus! Et quid dignum possumus de pace
proloqui ? Pax nomen est ipsius Christi, sicut et Apo-
stolus dicit : Quia Christus. est. pax nostra, qui. fecit
utrague unum (Ephes. 1) : que non sententiis, neque
Bde, sed invidia diaboli dissidebant. Verum sicut
procedente rege, et plateze mundantur, et omnis civi-
tas diversis floribus et ornatibus coronatur, ut nihil
sit, quod minus dignum vultui regis appareat ; ita et

ialis est ordo naseentis : ad virginem diabolus vene- D nuuc, procedente Christo réfe pacis, omne quod

nit, venit angelus ad Mariato ; ut quod malus dejeee-
73i angelus, bonne ahgelus allevaret, Porfidiam sua-
tit lle, hie den: : swesori eredidi& ills; ista credit
tuciori. Mescikur Obristus, ut nasoendo corruptam

* Mita, metidóee, fundaretur.
* Horso prius tantum erat almilitndo Dei; nunc

"iam V roprietas dicitur, postquam humanitas accepta
tst a Verbo. Mira.

.* Hujus vocis signi&catlonem examinandam susce-
pit Casaubonus Exercit, 16 pag. 542, eamque a clau-
dendo dictam putat. Universam autem Christi, et de
Christo doctrinam appellant mysterium. Et l Cor. iv,
1, apostoli vocantur di

d penaatoree mysteriorum Dei. À
paganis vocem hanc effluxisse si quis contendat, non

triste est auferatur & medio; &à illucescente veritate,
fagetur mendacium, fugiat discordia, resplendeat con-
eordia. Et sicut frequenter fleri videmus, ubi regum,
vel fratrum tabula depinguntur, ut inter utrosque

fenuam. Nonnulla enim eerum sacra vocabantur "my-
steria, vel saera opertanea.

4 Álias, quam hominem sic videre.

* Editiones correximus ex ms. C:esen., in quibus
deest, propagata est,

f Huic sermoni in nonnullls editionibus títufs est :
De Nativitate Demini sermo : quem quidam D. Seve-
riani Gabalensis vutant, sed. (ulso. Consule annotata
in prefatione.

Digitized by Google
