e.

" DEPEELLTCE

SERMO CXLI.

$78

presentia parum moverat, concussit toto pondere A virginitas illibata. Unde, o homo, his admonitus

mittentis auctoritas. Et quid plura? Mox sensit in se
supernum suscipi Judicem, ubi ante jam cclestem vi-
Jit et contemplata est ^ metatorem. Quamvis enim
blando motu, affectu pio, virginem sibi Deus in ma-
trem, servam sibi verteret Dominus in parentem, tur-
bata sunt tamen viscera, mens refugit, ipsa est treme-
facta conditio, cum Deus, quem tota creatura non ca-
pit, totum se intra pectus recepit et condidit huma-
num. £t cogitabat , ait, Virgo que eset ista salutatio.
Advertat vestra charitas, ut diximus , consensisse
Virginem salutationi, non verborum, sed rerum ; et
vocem fuisse non. communis obsequii, sed supernz
vim totam fuisse virtutis. ^ Cogitat ergo Virgo, quia
cito respondere est facilitatis human:e, cogitare vero

exemplis, zstima quis sis, quantus sis, qualis sis , et
tunc demum cogita utrum possis Dominic nativita-
tis penetrare secretum, utrum merearis ad ijlivs pec-
toris cubiculum pervenire, ubi tota superni Regis,
tota divinitatis requiescit majestas; utrum debeas
humanis oculis, corporeis sensibus, conceptum vir-
ginis temerarius discussor attendere; utrum possis
ipsas Dei manus operantes sanctum sibi corporis
templum intra alvum genitricis audax et curiosus ar-
biter intueri, conspectibus tuis absconditum seculis
nudare mysterium, revelare tibi ipsis * angelis invi-
sibile sacramentum ; et ita ccelesti fabrice preesidere,
ut deprehendas liquido tu quomodo Deus penetrale
clause carnis intraverit, quemadmodum sacri cor-

ponderis est maximi et judicii permaturi. Quantus sit B poris in illo venerabili utero preeter Virginis con-

Deus satis ignorat ille qui hujus Virginis mentem non
stupet, animum non miratur : pavet ccelum, tremunt
angeli, creatura non sustinet, natura non sufficit, una
puella sic Deum * in sui pectoris capit, recipit, oble-
» Ctat hospitio, ut pacem terris, ccelis gloriam, salutem
perditis, vitam mortuis, terrenis cum ecelestibus pa-
rentelam, ipsius Dei cum carne commercium, pro
ipsa domus exigat pensione, pro ipsius uteri mercede
eonquirat, et impleat illud prophet: : Ecce hereditas
Domini, filii merces. fructus. ventris (Ps. cxxvi). Sed
jamse concludat sermo, ut de partu Virginis, donante
Deo, et indulgente tempore, gratius proloquamur.

SERMO CXLI.
De Incarnatione Christi.

Quantum secretum cubiculi sit regalis, quali reve-
rentia, quo tremore locus habeatur, ubi ipsa princi-
pis requiescit potestas, quam nulli extraneo , im-
mundo nemini, nulli infideli pateat illuc et 4 permit-
tatur accessus; quam munda, quam casta, quam fide-
lia, ibidem. prastolentur obsequia, imperialis aule
manilestis docetur insignibus. Quis ad ipeas palatii
fores vilis, quis propinquat indignus ? Certe ad thala-
mum sponsi nisi satis proximus , nisi satis intimus,
nisi bon:e conscientize, nisi laudabilis famz, nisi pro-
babilis vit: nullus admittitur. Intra thxlamum vero
ipsum virginem Deus capit solam, suscipitur sola

* Nil aptius. Metatorem angelum vocat; metator D

enim ie est qui przcursor. Ducem proveniens loca
designat ubi sedes et castra locanda sint. Vide notas
serm. 91 et 127.

* b Geometer in Caten. Grecorum : Audita latitia
diclum examinavit; et neque manifeste obstitit per in-
credulitatem, nec statim paret ex levitate.

| * Ms, Cosen. , in. sui. pectoris thalamo recipit, et
obectat hospitio. Alias, in sui pectoris scliniolo capit
et oblectat.

4 Presto enim erant cubicularii, "t indignos arce-
rent, qui et armigerorum vices quandoque impleve-
rant, Vide Ammianum Marcellinum lib. xxvii.

. * Angelus naturali lumine Incarnationis mysterium

incognitum habet, sed ex Dei revelatione cognitum.

Ambrosius, de Fid. ad Gratian.; August. , lib. iv cap. J.

TA. :

f Varians lectio, nature nostra.

€ Editio 1 Bonon., niteris ratione constare.

Li

scientiam lineamenta pinxerit, quomodo preter
concipientis sensum mansura s:eculis ossa solidave-
rit; qualiter, preter hominis ordinem, hominis veram
produxerit formam; quemadmodum, preter carnis
sollicitudinem, totam carnis assumpserit veritatem ;
qua ratione, prxter naturam f nostre carmis, inte-
gram susceperit qualitatem : et si ad. baec tibi liber
non perpatuerit accessus, jam Deus ex carne nunc
assumere non potuit, quod in principio assumpsit ex
limo ? Immo quia totum Deo est possibile , et tibi ne
ad minima quidem operum Dei possibile est perve-
nire, conceptum Virginis noli discutere, sed crede;
Deum voluisse nasci pie senti, quia facis injuriam si
requiris; magnum Dominicze nativitatis sacramentum

C fide percipe, quia ne minima quidem operum Dei as-

sequi poteris sine fide, dicente Scriptura : Omnia
opera ejus in fide (Psal. xxxn). Sed tu hic totum vis
de 5 ratione constare, ubi totum consistit ex fide, quod
tamen non sine ratione subsistit, sed ratione Dei, non
tua, homo. Quid tam rationabile, nisi ut Deus quid-
quid voluerit possit? Qui quod vult non potest , Deus
non est. Qu:e ergo mandat Deus, ^ exsequitur angelus,
implet Spiritus, efücit virtus, Virgo credit, natura
suscipit, caeli narrant, annuntiat firmasnentum, osten-
dunt stelle, magi predicant, pastores adorant, pe-
cora cognoscunt, attestante propheta : Cognovit bos
possessorem suum, ei 9 asinus protsepe Domini. sui
(Isa 1). Tu homo , si non mox cum angelis, agnosce

h Alias, nuntiat engelus.

i Ex iis verhis persuasum nonnullis fuit Isaiam
hic, non Jud:orum tarditatem , et ingrati animi vi-
tium erga Deum, eorum benefactorem, exprobrasse,
exemplo bovis et asini tardiorum animalium ; sed in
bovem asinumque singularem aliquem digitum inten-
disse, qui omnium Dominum, recens in praesepe na-
tum, agnoverint. His accensendus Chrysologus, ut
vides. Longe aliter locum hunc alii Patres exponunt,
ac in illis disertissime H:eronymus in cap. 1 Isaic.
Obtrudunt homiliam 32 Chrysostomi, tom. Vl Oper.,
his similia recinentis. Nemo autem summis, ut loqui
amant, criticem aig labiis, qui eamdem homiliam
inter spurias amandandas non censuerit. C:eterum
ignoscendum Chrysologo, si eadem sensit qux Ori-
genem, Ambrosium, Gregorium Nazianzenum , Nys-
senum item, Cyrilum Bierosolymitanam, Paulinum,
Prudentium, aliosque sensisse efimus. At sapientis
Yes critici noverunt Patres illos figurate et al egorice

Digitized by Google
