tis

SERMO CXXXY.

Buina sacrata gestavit (Exod. xxv); et ut ilia. verbo, A sequeris. Tune ille ebibita prophetia, jtm-oorde pa-
Óta hac doceret exemplo. Jam tunc éos, fratres, mar- — ratissimus, ex spiritu ebrius, certum sperevit fatu-

tyres genuit, quando eos partus sui septenario nu-
inero consecravit et mystico. Hüc, huc sanctus Pau-
lus veniat, qui adhue parturit donec Christus forme-
wr ín liomine (Galat. 1v). Ecce mulier iterum atque
iterom parturit, dónec in virtutem mutetur infirmi-
fas, caro transcendat in spiritum, terra transferatur
in celum. Ardebát, anhelabdt, ut eüs uno die sacros
marlyres pareret, quos vix parvulos per annorum
turricula generabat. Ecce mulier, ecce mater, quam
vita filiorum fecit anxiam, mors securam. Beata, cui
in fütura gloria tot astant candelabra, quot germina ;
beata, quie tot premisit ad regnum; beatior, qus
suum in seculo * nil amisit. * Diseurrebat ketior in-
ter confossa cadavera quam intet cunabula chara
fliorum, quia internis oculis tot cernebat bravia
quot vulnera ; quot tormenta, tot premia ; quot victi-
mas, tóL coronas. Et quid plura, fratres? Non est,
won est vera mater, quie. nescit filios sie aniaeo.

* SERMO CXXXyY.
du D. Lasrentium.

rum quod predirerat ille qui noverat. Beinde ap-
prehensus, est adduetus : et quoniam erat archidia-
conus, apud illum esse wtiqee s eredebantur opes -
Ecclesie, quas desiderabat persecutor, non tam ava-
rus quam furiosus. Oderat quem oceidebat : sed ama-
bat apud eum quod ille contemnebat, Erat autem
Sanctus Laurentius pauper" opibos, dives moribus :
fion se negavit Ecelesie habere divitias , sed ut eas
ostenderet, tridui dilationem petik, deinde manda-
vit congregari agmina pauperum. Tune deinde ipso
die coronz sus prssentatus eximini, tamquam. de-
monstraturus quod ille quxrebat, demonstravit quod
habebat. Tunc ait persecutor : Ubi sunt Ecclesize fa-
cultates ? At ille manum extendens in pauperes : Ile
sunt, inquit, Ecclesise facultates. Verum dixit, sed
amarum. Quid autem mirum, si veritas auxit odium?
Irrisam se dolens crudelis tyrannus et avarus inimi-
eus, qui forte mitiorem penam cogitaverat, ferro
interficere venerabilem juvenem, parari flammas
precepit; plus ardebat quam wrebat; urebat in
carne, ardebat ín corde. Supplicium ejus tanto erat

fiodiernus 4 dies baptismi martyris Laurentii €0-— gravius, quanto interius. Tonc oblata est torrenda,
yona illustratur, cujus egregii martyris merita * nulla — et ut verius dicam, assanda martyrio * nobilis illa
pars Romani orbis ignorat. Passus est in ipso Ca- — Laurentii craticula : astrictus est ferro, sed ille cra-
pite gentium, id est, in ipsa urbe Romana. Ibi enim — ticulam supplicii, lectum quietis putabst : supplicium
üiaconus ministravit, etin ipse juventutis sue flore — dixi, secundum animum punientis, non secundum

decorem juventutis sut sanguine purpuravit. Passio
ejus insignis est, multumque mirabilis : hanc brevi-
tr, Domino adjuvante, narrabo. ! Wilo tunc archi-
üiacono beatus Sixtus erat episcopus, cujus trium-
phus martyrii ante triduum fuit. Cum ergo sanctus
lawrentius episcopum suum Sixtum pergentem ad
tartyrium sequeretur, fide fultus, tristis affectu, non
uia ille patiebatur, sed quia ab illo ipse desereba-
tar, respexit venerabilis senex venerabilem juvenem,
tt alt illi: Moli esse tristis, fili, post triduum me

quan Scrihit Joseph., de Antiquit. Jud. lib. 1v cap.
; quod stabat liber legis prope latus arcc, sed extra
tl legebatur septimo quoque auno in festo Taberna-
a summo sacerdote. Vide, si placet, S. Hie-
zonymum jn Exposit. Deuteronomii. MiTA.

* Filios enim non amisit , sed pignora praemisit ad
eceium, ut ait B. Gregorius in laudata homilia.

5 Laudat verba hxc Ruinartius loco superius ci-
. tato, ABE 95.

* Vide in Prafatione.

* Diet emortualem mart baptismum etiam a
veteribus dictum superius inmuimus in nota * serm.
435. Chrysostomus, homil. 75. V tom.: Ne mire-
mini, quod baptismum vocaverim martyrium; etenim
kic spiritus etiam copiose adest , et peccata tolluntur,
€t anima inirabiliter purgatur : el quemadmodum , qui
baptizantur aquis, ita qui martyrii coronam consequun-
fur proprio lavantur sanguine. Hoc etiam sensu vox
Báxtw po sumi de morte Christi Matth. xx, 22; Marc.
X, 58; Luce xn, 50, notat idem Chrysostomus, ho-
mil. iom. Vi Theophylactus in cap. xx Matth.
pag. 111. . :

* Protulit verba h»c Ruinartius, in Actis Marty-
rum, de S. Laurentio, pag. 188. Augustinus serm.
$05 nov: editionis : Quam non potest abscondi loma,
lam non potest abscondi. Laurentii corona. Leo Ma-
gnus, in serm. de hot sancto ait: Quam clarificatam

conscientiam patientis. Nullum est enim seppbeium
damnati, ubi non est poena peccati. itaqne beatissi-
mus martyr ostendens quam quiete jaceret in illo
ignito ferro, ait circumstantibus : Jam me versate,
letsiuna pars cocta est, vorate. Miramur patien-
tiam, donum Del miremur. Ibi fides non solum non
arsit, sed et consolabatur ardentem. Quare fes
consolabatur ardentem ? Quia fidelem tenebat pro-
mittentem. Ut fides non deficeret, ut spes non aver-
teretur, ut charitas inter ponas igneas corporales

esse Jerosulymam Stephano, tam illustrem [uisse fa-
ctam Rom«m Laurentio.
* [nnuit hoc idem Prudentius , hymno de S. Lau-

rentio, libri IIpi Zeep&voy hym. $:

Hic primus e septemviris,

Qui stant ad aram proximi,

J evita sublimis gradu,

Et cseteris prsestantior.

& Hoc archidiaconorum munus. Ibides :

Claustris sacrorum praeerat ;
Coalestis arcanum domus
Filis gubernans clavibus,
Votasque dispensans opes.

h Celebris bxc jam diu Roma». Gregorius Magnus,
indict. 11, epist. 23 ad Dynamiuim patricium Galliarum
transmittit. crucem parvulam, cui de catenis S. Petri
beneficia inserta sunt... el per quatuor in circuitu par-
tes de B. Laurentii craticula in qua perustus est, bene-
ficia continentur. Servatur etiamnum Romze exua

. muros ad divi Laurentii in agro Verano,

1 Augustinus, serm. 305 : Jam, inquit, coctum est;
quod superest, versate me, et manducale. dentius :
Tunc ille : coctum est, devora,

Et experimentum cape
Sit crudum an assum suavius,

Digitized by Google
