SERMO CXLIL.

52$

cus. vocabitur Filus Dei. Virgo (e gratia matrem A sed Spiritus sanctus. superveniet in te. Quia quod de

puaiput, non natura; genitricem te dici pietas vo-
luit, quam non sinebat integritas; in tuo conceptu,
in tap partu crevit pudor, aucta esá castitas, integri-
tas roborata. est, est * solidata virginitas, omnes per«
severavese virtutes. Virgo, si tibi salva sunt omnia,
quid dedisti? Si virgo, quomodo mater? Si sponsa,
genitrix. quomodo? Ille, quo tibi aucta sunt omnia,
ni minuit, Virgo. Virgo, concipitur ex te 5 auctor
tuus, tu& ex te oritur origo, * in tuo germine est ge-
nitor tuus, in tua carne est Deus tuus, et ipse lucem,
mundi 4 per te recepit qui lucem mundo dedit. Mo-
nita ergo per angelum, Virgo, * ne prosumas hunc
vocare filium tuum, sed mox ut genweris , invoca
salvatorem) : quia virginitas non sibi parit filium,

sed parit pignus auctoris, et integritas suum gestat p.

dominum, non alumnum, dicente angelo : Et vocabis
nomen cjua Jesum, quod Salvator Latino vocabulo
nuocupatur. Dizit autem Maria ad. angelum , Quo-
modo fiet istud? Ecce Maria interrogat : et si qui
interrogat, dubitat, cur solus Zacharias velut queru-
lus percunetator incurrit? Quia pectorum cognitor
won verba, sed corda pervidit; non quid dixerint,
sed quid senserint , judicavit ; erat enim interrogan-
tium causa, dissimilis, species perdivisa. Hxc contra
naturam credidit, ille dubitat pro natura ; hzec inte.
gre rei ordinem quxrit, ille qux Deus jubet fieri non
posse perscribit ; ille impellentibus exemplis non ac-
edit ad, fidem, hxc sine exemplo percurrit ad fidem ;
hzc miratur. de partu virginis, ille de conceptu dis-

carne natum est, caro est; et quod de Spiritu, apiri-
tus. es! (Joan. uy). Qui ergo de Spiritu nascitür, sine
controversia Deus est, quia Spiritus est Deus. Spiri-
tus sanctus superveniet in te, et victus Altissimi obum-
brabit tibi. Obumbrat Dei virtus, ne porfatura Deum,
5 fragilitas humana succumbat. Et virtus. Altissimi
obumbrabit tibi, ^ Estus nostri corporis nescil quam
divine protegit umbra virtutis; nec secretum mun-
dan: habitationis inquirit, quz se septam superni
splendoris circumspicit velamepto. Propterea quod,
nascetur ex (e. sanctum, vocabitur Filius Dei. Nemo
hic communiter accipiat sanctum, sed illa singulari-
tate qua clamatur in celestibus : Sanctus, Sanctus,
Sanctus , ' Dominus Deus Sabaoth (Isai. vi). Mittitur
autem Maria ad Elisabetb, virgo ad sterilem, infans
alanum, ut certamine pio sumant ambz, perci-
piant pariter, altera de novitate fidem, altera de ne-
cessitate virtutem. His auditis, respondit Matia :
Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuuri,
Qu:e vocatur ab angelo domina, ipsa se cognoscit
et confitetur ancillam, Quia devotus animus 1 infü-
lis beneficiorum crescit ad obsequium : augetor ad
gratiam, non ad arrogantiam prosilit, non ad super-
biam pertumescit. Fiat mihi secundum verbum tuum,
j Qus credit verbo, merito concipit Verbum : In
principio erat Verbum, et Verbum erot apud Deum,
et Deus erat. Verbum (Joan. 1); et ad tótam rem
perveuit, qux secretum k fidei consentit auditu.
Quantum peccat b:zreticus, qui post causam ron

puat conjugali. Merito ergo hzc loquitur, bec Deum ( Credit, cum tantum hane credidisse conspicit ante

$80 cognoscit et confitetur in corpore; ille tacet,
donec Joannem quem negabat, convictus proprio
redderet ex corpore. Quomodo fiet istud? Quare?
(via virum. non cognosco. Mulier, quem virum qux-
ri$!quem tu jn Paradiso perdidisti ? Redde virum, mu
lier, redde depositum Dei, redde ex te quem perdi-
disti per te : pretermitte nature ordinem , reco-
£nosce ordinem Creatoris. llle ex te assumet et fa-
det virum, qui jn principio te fecit et assumpsit ex
Viro; ne quxras virum , cesset opus hominis, quia
4l reparationem hominis sufficit ars divina. Hinc est
Qd Deus. ipse ad te vewit, quia te penituit ad
bominem pervenisse f. Nec jam caro ad carnem ;

* eausam? .

1 SERMO CXLIII.
De eadem.

Debetur quidem vobis natalijus sernjo , sed
ineffabile Nativitatis Dominicz sacramentum credere
magis convenit quam referre. Virgo peperit. Qu
natura non habet, usus nescit, ignorat ratio , mens
non capit, pavet. coelum , stupet terra, creatura mi-
ratur, quomodo sermo narrabit hemanus ? Denique
evangelista conceptum Virginis, Virginis partum
Sicut humano sermone pandit, ita divino claudit ar-
cano : et hoc facit ut homo, quod credere jussus
est, discutere non prxsumat. Quis attingit arcanum

* Communissima veterum Patrum sententia perpe- D Salvatorem tuum invoca et deprecare;

tump agnoscit B. Virginis integritatem. Vide Hiero-
hyeun, contra Helvidium , cap. 9; Origenem , in
luc. homil. 7; Constantinum Magnum, in orat. ad
SS. Cmtum, cap. 19; Epiphanimn, heres. 78, num.
7; Augustinum (si ipse est) de Hxres. cap. 56. Hel-
vili argume:.tum refellit Basnagius, tom. ] pag. 106.
Tertullianus lib. de Velam. Yin. 3it hoc constare
lie llebion resistat. Post Helvidium et Hebionem
eadem effutisse scimus Jovinianum.

» Laudat hxc, et alioruto Patrum fere similibus
verbis illustrat Barthius Advers. lib. 1 cap. 7 pag. 14.
Bochberius , homil in Annuntiat. B. V. : Creator tuus
tril filius tyus, qui fecit te nascetur ex te.

* Alias, i« iuo gremio. .

3 Nonnullz editiones, Per te nobis dedit. .

* Yerba haec caute legenda , ei recte explicanda
«lvertit Latinius, scilicet : ne praesumas eum habere
M ii humano more geniti; sed eum veluti

f Frustra hic se torquet Mita; nane Augtop logqui-
tur de Eva, non de ia.

& Juxta nonnullos per verba illa , virtus, Altissimi
obumbrabit, angelus operationis modum explicat : qui
conistit in divina Dei protectione, qua remota, eam di-
vina Majestas consumpeisset ; et bec Chef sologi meus.
Vide Synopsim. Sacror. Critic. tom. IV pag. 817, in
principio. : A

h Vide S. Thomam p. mi, quest. 27, art. &, ubi
docet B. V. nec fomiterà babuisse.

1 Fasciis, funibus beneficiorum.

J Alias : quia credit.

k Ad perfectam yai incarnationem, et Dei na--
ternüatem pervenit B. V., quia auditu proprio ,.
quasi per scale gradus fidel summjtatem ascendit

TA;

1 Consuje przefationem.

Digitized by Google
