tyrum primus , Stephanus purpuratum * ducat exer-
citum, qui pro Domini sui ^ adhuc calente sanguine
tinguinem suum avidus bellator effuudit. Et quia
cruore proprio tinctam sibi ipse purpuram conqui-
sivit, merito 2 rege suo consecutus est post coro-
Bam, qui jam cum nasceretur nomen sortitus est a
torona: vere quem przescivit et preedestinavit, ipsum
nanc martyrii primum vocavit ad gloriam.
* SERMO CLY.

De kalendis Jansarii, que varia gentium supersti-

tione polluebantur.

Ubi nostram Christus pie natus est ad salutem,
mOX diabol;s divin: bonitati numerosa genuit et
perniciosa portenta, ut ridiculum de religione com-
poneret, in sacrilegium verteret sanctitatem, de ho-
more Dei Deo pararet injuriam. Hinc est, fratres,
hinc est quod 4 hodie gentiles deos suos fceditatibus
exquisitis, excogitato dedecore, et ipsa turpitudine
turpiores * videndos trabunt, distrahunt, f pertra-
hunt, quos faciunt non videndos. Quz vanitas, qua-
lis dementia , quanta czcitas, fateri deos, et eos Iu-
dibriis infelicibus infamare! Irrisores sunt, cultores
uon Sunt, qui deos quos venerantur illudunt ; injuriis
afficiunt, non honorant, qui deos a quibus se forma-
tos existimant, sic deformant, confundunt, non glo-
rificant, qui eos de ipsa confusione componunt. Vere
sicut ait Apostolus, Qwia non probaverunt Deum ha-
bere in notitia, tradidit illos Deus in reprobum sensum,
st [eciant ea qua non. conveniunt (Rom. 1) : quando
6s quibus humana abrogant, dant divina, quando

* Alías, ducit, duxit.

b Passus dicitur ab aliquibus die 5 Augusti ejusdem c

anni 54, quo Christus cruci affixus est pro omninm
salute, Sed et traditione Ecclesie, Patrum testimo-
niis comprobata, corouatus est vir kalend. Januarii
anno Christi 54 ez, leto, inchoante illo ipso die anno
95 a nativitate Dom. Mira. — Martyrologium Adonis
editum a claris. Georgio, tom. I, pag. 7: Natale S.
Stephani protomariyris non. longe post. ascensionem

i passi, eodem scilicet anno passionis Christ.
Àa vero die 26 Decembris S. Stephani natalis cele-
bretur, vel ejus inventio, an illius translatio Con-
Mantinopolim , qu:e aun. Dom. 429 hac die facta
fuisse dicitur, consulendus Baronius in Martyr., die
$ Augusti, ac item Sollerius ad Usuardum, die 3 Au-

* Sermo hic laudatur a Martene de Antiq. Eccles.
Discipl. tom. 1 pag. 104. Notum omnibus, Lalendas
ias, quarum tertium diem vel pridie Novarum
Vota vocitatum est, quod eo die vota pro salute prin-
Gpis susciperentur, apud Christianos adhuc immode-
ratz libertatis et intemperantiz fuisse. Quamobrem
antiqui Patres el concilia acriter contra eorum ob-
servationem invehuatur. Chrysostomus, honil. 25 in
to qui novilu jja observant , tom. I pag. 264 edit.
Francofurt. 1698, inultos eo die superstitiosce obser-
vatiosi et auguriis deditos esse dicil, ac putare reli-
quum annum se hilariter transacturos, si noviluuium
boc bilariter degeret. Similes quas Chrysostomus
querelas habet. Áugustinus, serin. 5. de kaleud. Ja-
Duarii tom. X pag. 621; Asterius Amasenus, hom.
À de festo kalend., ap. Combetis. auct. nov. P g. 63;
Ànibrosius serin, 17 per totum. Prudentius lib. 1 con-
ira Symmachum :

200 etism celebri de mente litatue

Aumpicis sacris, D
Heu tniseri ! sub bonore agi et qapdia ducupt

SERMO CLY.

$0
A eos judicant dignos ccelo, quando ipsos faciunt terra
ipsa non dignos, vere dati sunt in reprobum sensum;
et 6 non est hoc judicii humani, est hoc sapientis
Dei, ut ipsi sint injuriarum Dei vindices, qui injuriss
probantur auctores. Quz ira, qux ultio, sic in Deum
de idolis. exsequeretur offensam, ut eos quos vetu- '
sias aris, incenso, victimis, gemmis, auro deos esse
mentita est, posteritas turpi cultu. bomines fuisse
turpiseimos judicaret, et eorum vitam, mores, actus,
ipsis eorum signaret in vultibus, ac doceret tales fu-
giendos esse potius quam colendos ! Defleamus, fra-
tres, et eos qui talia sunt secuti, el nos evasisse talia
cclitus gaudeamus. Quorum formant adulteria in
simulacris, quorum fornicationes imaginibus man-
dant, quorum * titulant incesta picturis, quorum cru
delitates commendant libris, quorum parricidia tra-
dunt szeculis, quorum impietates personant tragoe-
diis, quorum obscena ludunt, hos qua dementia deos
crederent, nisi quia criminum desiderio, amore sce-
lerum possidentur, 1 deos exoptant habere crimino-
$08? Qui peccare cupit, peccatorum colit et venera-
tur auctores. Hinc est quod se Veneri adulter inse-
ruit; hinc est quod se Marti crudelis addicit. ] Hac
diximus, fratres, ut proderemus causam : quare gen-
tiles hodie faciant deos suos talia committere, qux
sustinemus, et faciant tales qui videntibus et horrori
sint et pudori ; faciant ut eos aliquando et ipei qui fa-
ciunt horreant et relinquant , et Christiani glorientue
a talibus se liberatos esse per Christum : si modo non
eorum ex spectaculis polluantur, si eorum non in-

Festa kalendarum. Sic observatio crevit

Ex atovis quoudsm male cepta ; deiode secutis
"'Iradita temporibus, serisque nepotibus auctam.
"Traxerunt longam corda incousulta catenam,
Mosque tenebrosns vitiosa in ssecula fluxit.

Vide Martene de Antiq. Eccles. Discipl. tom. I pag.
105, Durautium, lib. x1 cap. 48 pag. 380; Du-Can-
gium, tom. Il pag. 15; clariss. Sabbatinium, kalend.
pag. 12; concilium Trullanum, canon. 62 concilior,
tom. VII pag. 1575; Bing. Orig. Eccles. tom. IX pag.
6 $ 5, ubi Chrysologum citat. .
4 Ex hoc textu dignum observatione censeo ea
tempestate multos de plebe ac nobiles fuisse Raven-
nz, qui adhuc gentilitio more viverent, idolaque co-
lerent. Mir4. — Sed ludicra hzc Christianis etiam
usitata erant. Consule quoad Ravennates Rubeum
Histor, lib. u pag. 106. .

* Editi : Ipsa turpitudine turpiores deos suos videu-

dos trahunt. Frustra repetita verba deos suos expun-
p £it, Meursius.

f Simulacra euim deorum tunc temporis produce-
bantur cum omni cultu : Qui cum ridiculus esset. ridi-
culum facere, et insultare ipsis diis suis talibus produ-
cionibus ait firryeologus. rthius, Advers. lib. xit
eap. 12 ps 2503.

$ De hjusniodi lectionis veritate merito suspican-
dun esse sotat Latinius : nam in suo codice legerat :
Non est hoc judicii divini. Genuinam lectionem resti-

uimus.
5 Exornant. Tertullianus in poem. de Judicio Dei :

uis mihi ruricolas aj4abi! carmine musas
| verhis roseas titulsbit floribus auras?
i Editi, criminum deos exoptant. Tó criminum bis
repetitum iterum expungit Meursius .
j Totam periodum ex mss. et conjectura restituif
Mita. Alta nox penes alias editiones.

Digitized by Google
