T

$, PTRI, CHRYSOLOGI

Mà

patiebatur iptestipgra bellum, qui migsripordiy pa» A eo; et dicam quim mag : Anime, heben wwl/a bona

eem. perdiderat et quietem. Et cogitabat iptra, M, di-
cens : Quid. [acia ? lntocrogaulis, vox e5t, et quem
putas interrogabat iste? Erat ig illo altes, quia ad
ejus penetralia jam. diabolus posgesegr * iasederat ;-
et qui iatravera( ip cor Judg, metis eju& tengbat
"arcanum. Quid (gciam, quod xem babeo! Audistis
quomodo non habet dives ? Ecce. claggat : Nog &a-
beo. Verum est, quia uon. babet seraper, qui quaii
semper; et non babet ubi cougregel, qui u4 cobgre-
get sic requiri, Sed audiamus quid ei responderi
consiliarius internus. Destruam horrga wea. Exiden-
ter apparuit qui latebat, quia a destructione incipit
semper inimicus, Agit, agit, ut qux babes destruas,
et que concypjeris non reformeg. Misex dives, igna-
Fus de presenjibus, disputas, stulijssime, dg futuris ;
bquam uelius pxxseplia, ubi qst sedes, apime, ranas.
tulisses ! At uui * catena hormeorum tuoruga suriüxez,
runt fauces pauperum, vinxeruat, bospitum, colla,
esurientimm viscera conlriverunt : unde paupgs
rum te precedunt gemitus eL sequuntur, accusamf
te bospitum luridi vultus, te turba im;etit. plangeng
petentium ; ut addictus a superno Judice satielatem,
fonarum capias, qui horreorum, Luoruim seras, ger
gaido caeteris, tibimet conclusisti, * Cogitanti iura s&
diviti merito ille taliter respondit, qui acit cogitationes,
hominum , quoniqny vang unt ( Psal. xcuy) : Stute,
hac nocte repetunt animam, tyanj 8 te ; qua ailem, par.
rasti, cujus erunt? Bene stulte, quia ibi totun. de
carue fuerat, nil de corde. Bene stulle, * quia migratu-

rv mox anim: condita satis longa, prxyparabat. Aaa C

nocte q te repetunt, animam, tua. Conxenienter bac
nocte, quia fugiens misericordix. lucem, avariliay te-
nebris se manciparat, dicendo: Mandyuca, bibe, epu-
lare. Quod autem bibentes filii noctis sint, non diei
Apostolus sic declarat, Et qui. inebriantur, nocte. ebrüü
sint (1 Thes. v); per obscura fertur, assumitur par
tenebras, qui vit subsidium, claustris suorum man4
davit et condidit borreorum. Bepetunt animam tuam a,
fg. Quare non dixit : qui dederat, repetit, sed, repe
tunt? f Quia sancLoruy Deus repetit animas et reduciis
tartarei minigui repetupt et pertrabupt apimas impio-
Tum, Et cogitabat intra, se, dicens : Quid. (aciam, quod
mon habeo quo congreggm [rucius meos?. EA, digit. :
- Hoc faciam; desiruam horrea mea et majora faciam,

posita wi annos voulios : naaduee, bibe, epulare, Dixit
autem, illi Deng z Siplut, bao. nocie rapetust amimam
(un ; qua. aigu. yosesti cujus eruuti Unde We dives
Sic prevents est, ut magis cogitota perderet quam
parata ; et impleium eat illud propheta : Kribjt apiri-
9s, ejus, et reueplepyr in terrqm aus; in ilja, doo pat-
ipsis oinpes. cogitatignes corn (Pal. cxLv)- Cogilas
Vit iste quid pos stcelinquegol, non quid prasiMese
ante 59: wide juxts Apostolum: Keonyseunt i cogi
Ationilus tuii, ct obtcurolum. est insipiens cac eam;
€stigyonjes te, cuti sgjrientos, siulti facti aunt ( Ram. 1).
€ni dicitur sulle, et excitatus de sogno prstaomtis vi»
V9 in illa poerpetyitale nibil iavenit in mapilus asia?
Sicul disi& Paalgaista : Dormierunt somnum. agua, ei
B nih invgierujyt ounen viri. diiliarqs. in monilua ania
(Psal. vxxv). Vigila ergo, dives, im opene bono, ia
Dado dori ; ut qoo, sit magus wa pauperi vacua, ui
Vbi pleua si, semper. Quia. dives quantus. larger
profupdit , tanium largitgr reduudak £i nelus. Ese
ergo dives in migegicosdia, sj semper 0680 vis dive:
€t tunc erunt, horrea, tua waejora, tno pleps, qj aA
Üyeript largitate vaoua , eupiditate inclusa,
SERMO CX.
Deo muliexe quai hahebgt apinitum w furmitalio.
Hodie cure Chris, et dávinze virtulia dedia mises
bile dooumentua , et diabolicze, iraudis mudgvit asim.
tiam, et absolvit muligrem louge ei obseuso vule
saucijtam ; sicul ai Evangelista : Brot Jesus doce
in, synagegg sabbatis, at. mulier.qua. habebas spiritum
infirmitatis anxis decem eL ocie, et exat inclinata, mag
omnigo polerat; stusum. sespicere. Guam. cum, vidisset
Jesus, vocavit illam, ei ait illi : Mubex, dimissa es eb
infirmitote tuo. Et tnpomát dli mona, e£ confadin
erectq est. e$ glorificabas Beys ( kuc. xui). Mabehat
spiritum iufipmitatis , e& esat. incliuata : patebas vat-
nus, sed aueityr. vulneris non patobat ; languorem vi-
debant cuncii, sed Ipnguoris materiam non videbast.
Erat in aperto poena, sed in ipsa pana carnifex lute-
bat inclusus ; corpus aspiciebatur incurvum , sed non
aspiciebatar incurvi corpons pondwe; im medio e
vium portabat mulier hoetom suum, sed hostem cives
us propelierent non videbant. à Are nequiscimi spisi-
tus. i corporis necescitae credebater, wt prasdo calli-
dus teneret captivam dolo, quam, tenere viribus noà

et illuc congregabo omnia que nata, sunt mihi bona D valebat. Diabolus nihil essg&, si essenk solliciljoms

^ Alias, insidebaj.

b [lec ex editione Mite et 19s, Valicolk In aliie,
desunt.

* Sinilia his Basilius, homil. in, divites, ubi
de avaritia,
viriclas opes.

* Ex ms. Vatic. Edjd : Gogitabatintra se dives.
Merito ille, etc. Mita vero * Dixit autem illi Deus :
Stute. Merito illi taliter respondit, qui scit, etc.

* Gregorius, Moral. xxn cap. 12: Radem nocte sub-
latus e&t, qui nultg, teuipura. faerat prevsiolatus; ut sci-
licet, qui in longum sibi colligendo prospexerat, subse-

xentem. diem , vel uuum, minime videret. Mita. laudat
jc locum S, Maxüni, serm. de sancto Méchaele :
Nudi in seculo. nuscimur, nudi etiam accedimus od (a-
yacrum : quamergo incongruum est ut quem nidian ma-

"à
2. ll oper. pag. 91 : Educ de dier

ter gentit, nudum suscipit Ecclesio, dives velit intrare
in celum. ' s ' '

1 ta et alii interpretantur. Animas ipipiorou, repe
tunt angeli mali, bóni piorum.

$ Alias, in rivulis.

h Cyriftus Alexandrinus, in Catena Grzeceoram P»-
trum 7 Dicit autem spiritum infirmitatis, quin mulier
patiebatur hec atrocitate dinbolt, derelicta a Deo pro-
pter propria crimina ; vel propter transgressionem Ade,
ob quam humana corpora infirmitate et mortem tn-
currerant. Dat autem super hoc Deus diabolo pojesta-
m ut homines. mole adversitatis depressi velint o6
meliora transire: |

i Ac. si, lahorasset emprosthotono, qu: tensio esi
flectentium musculorum in anteriora.

Digitized by Google

