459

S. PETRI CHRYSO! OGI

Mu

mos Salvatoris. $ed quod superest adhuc de Zacha- À xvin), quie sibi cun: reddi partum, dónsri flum, ém

ria pontifice pationtius audiamus , ut ad eunabula
nostri Regis regali itinere pervenire possimus : qui
6b hoc colestis quadrigze fidam conscendimnus sessio-
neni , ut sollicitas e& arduas compendiorum semitas
vitaremus. Sed enim leotum est : Et factum est «t
impleti sunt. dies. officii ejus, abiit in. domum suam
(Luc. 1). Ha uni templo astabat tribus tota : pare-
bant millia sacerdotum , propter quod. ipsa observa-
tio poutificalis eflücii erat divisa per plurimos , dis-
pensata per tempora , * distributa per vices, ne aut
ordinem sacerdotii multitudo coníusa turbaret , aut
alter legendo jugiter alteri debitum negaret officium.
Post hac. autem concepit. Elisabeth waor. ejus, Erat
illis conjugii facultas, erat illis licentia. donata ge-

jam vita prope deerat Domino promittente cogno-
sceret, et ipea de suo parte risit ; et quód rftul pos-
sel esso omnibas pregnans, et onefata canities, tp-
sius germinis testatur es nomine, dicente Scriptura :
Et vocavit nomen Mil ui Iqane (Gen. xxi). Quod in-
terpretari risum docuit, adjieiens : Rigem mihl fecit
Dominus. Hine est quod Elisabeth sacrum vult c»
lare mysterium , dicendo : Quia sio mihi fecit Domi-
nus. Ut modo conceptus fatiget verecundia, quamdfa
negati partus zrumna affüxit; pater tacet ez pent,
et verécundia mstor eelat, O quatit silentio vor n1-
sciter! O quanta taciturnitéte tuba seculis Incíama-
tura generatur! O quod séereiem divini Judicis dat
preconém! Quia eic miM [ect Domitws in. dies

nerandi, quibus inerat adhuc legis adolescentia , in» B quibus respexit aw(evre opptobtium meuni ier. homi-

stabat adhuc religionis infantia. Lex , fratres, illicita
prohibuit; licita non Regavit; intra dorem tenuit,
supra donum conferre nil potuit; naturam rexit, su-
pra naturam hominem non erexit, Lex fidei janua ,
ratio puntia, Evangelii previa, peedagogus religio-
nis infantig, remisit in. sacerdotio ^ legali conjugii
castitatem, ^ ut in pontificatu gratie venturam pere
petum virtutis gloriam nuntiaret. Secundum bané
ergo indulgentiam Elisabeth annositate jam mortua,
sanctum reviviscit in partum, et arida atque exarata
rugis inembra roedullis vitalibus in viscera fecunda
viridautur : ipsum quoque tempus, ipeum, in quo de-
sierat, revocatur ad corpus ; et vetustate nimia do-
jus uteri dilapsa, in faciem novam repenté repara-

sss. Honor conjugii, metimonii dignita, est pro-
ereatio duleium liberorum ; satis onim grave est, et
eatis triste, ét virginitétio eartro pfittrió, e£ filioro
eolatia non habero; süstineré onefa metriinont,
et ad fructum matrimonii non venire, Hinc est quoi
gaudet 1 se ablatum sterilitatie oppteirttem, ditendo :
Quia eic mihi fecit Domine in dibus quibus respesi
euferre opprobrium. mous inter. homittés. Quia hot
apud homines miserum eomptitatur, spud Deum vere
* reatus ndis eat, uh! petentis culpa nulla est, sed
judicium denogantis, Certe st hoe sffert aliqua cot-
poralis infirntitas, noeeasités 1e eausa est, non volt
ias. Sod Jatn nunc omtris ignava carnis intelligentia
sit remota, tota o6fpofel sensus abjicintur infiemitss :

tur; stupet ordo , deficit consuetudo , miratur ipsa G ei quzcumque est. ingeni humani omnis exclodztat

matura, et ex apparatu mansioni, hoepitis meritum
dignitasque innotescit. Verum Joannes in generali
habitaculo satis se miratus est esse peregrinum, qui
se exclusum tempore, abdicatum natura, receptum
sc in eo auctoris beneficio didicit, non parentis. Ft
celabat se mensibus quinque, dicens, quia sic mihi fe-
cit. Dominus. Bene totum fecisse Dominum confite-
tur, qua sibi collatum per hominem hil videbat. Et
occultabat se mensibus quinque, quia etsi erat di-
vini muneris, sui tamen temporis non erat quod ha-
bebat. Celabat se mensibus quinque. 4 Erubescit anus
feta, verecundatur vetula primi partus , et puerpe-
ram senectus abscondit extrema , ne sterilitatis op-
probrium risus fecund.e senectutis augeret. Quod au-
tem risui subjacet senilis et veterana conceptio, pet-
" similis hujus sferilitatis et :Ptatis Sara probat (Gen.

* Famili sacerdotum ex Rleazare et lthamare Aa-
ronis filiis oriund:e , numerum vigesimum quartum
explebant, ut ex 1 Paralip. xxiv edocemur. Has Da«
vid sorte delegerat, ut unaqueque ordine suo ih tent-
pio ministraret per singulas hebdomadas ; ita ut, 168

iebus exactis, munus ad primam reverteretur. Patet
vicem Abis, ex qua Zacbariaa, octavam fuisse. Vices
bas Grece ephemerig. Lucas, 1, i&. épopspinc "Giu,
de vice Abic.

b Ex Latinio. Editi, legalis.

* Clericorum czlibatum aptissime innuit.

4 Quanam de causa Elisabeth se celaverit, obseu-
rum. Nonnulli, ut Chrysologus, putant ob vereoun-

diam. Propudium enim erat in anu effeta fecunditas,
picuti in Jemina integre zetatis sterilitas ; alii, ut re-

intentio, fidel páteant oculi, cordis reserentur tures,
montis eurrat et incurrat incessus : ut perveeire ad
mysterium virginet conceptus, ad sacramentum pat»
tus vitgitei penetrare possimus, sdjavante Domino
Jesa Christo, qti ex. ea. genitus mune in coesti
regna eum Deo Patre et. Spiritu sancto vivit perin-
finita ssecula &eculorutn. Ámen.

f SERMO XCIII.
De conversiene Magdalene.

Ad prandium, et ad Pharivei prandium veriste
Christum sollicitus forsitan miratur auditor. Phari-
seei domum Christus intravit, non accepturus Jadi-
cos eibos, sed divinam misericordiam largiturus;
neque accubuit £ poeula saporaía melle floribus odo-
raia sumpturus, sed powitemUs leorymas ex igei

nte jené 1^ oculis homitrem tenente ovppore,
ilusuius feret mirsculum; vel st solles Bet pro
tanto beneficio laudibus vaearet; v&t demum, et 2b
omni immunditia careret, ac sordibus se subdoceret.
Filius onim Nazarenus futurus erat. -

* Kx hoe Evangelii loco eruit Maldonates id quod
Chrysologus : sterilitstem scilicet nen fuisse oppro-
rium corem Deo, nee temper ab irato Nemine pre-

in

1! Sermo hie In etils editionibes InseribHur : De es
quo unsit Deminum unguento. |

5 Mel Hebrewis, ut et cxteris OriéntáHiyos familiare
is saee6. Seriptore foeis. lucu-
lenter eruitur. Ctateres vero. fetibus et coronis mos:
fuisse veteribus exornare, nullus nescit.

moltom, ut e

Digitized by Google .
