m4

SERMO Of.

494

honiues et cautiores. Aut quid iu homine umquam A cleske typum pertat, in Synagoga sic reporitue in4

praevaluit ille virtute, nisi arte, mendacio , insidiis,
fraude, dolo, nequitia, vitiorum ministerio, furore
criminum ? llle voluntates hominum semper explorat,
el bonas quideni yoluntates refugit ; malis autem vo-
luntatibyus obsecundat, ut sit minister scelerum, eri-
minum leno, parasitus ipse vitiorum. Et quia pete-
state non polest, dominatur turpissimis mentibus tar-
pissima seryitute. Sic mendacio decepit Evam ( Gen.
m), sic cupiditate laqueavit Judam ( Marc. xtv) , sie
Judz:os c:cavit ánvidia ( Marc. xv), sic gentes idolo-
rum caligavit errore, sic confudit populos pompa re«
rum, sjc parvulos vanitate ne sana saperent occupa-
vit. Denique quid circa presentem mulierem molitus
sit audiamus. Et ecce, Inquit, mulier, qua habebat api-
ritum infirmitatis annis decem et octo, et erat inclina-
Ia, nec omnino poterat sursum respicere. Videtis quia
bh:ec mulier depressa nequissimi spiritus onere suspi-
rabal, qui semper oneribus peccatorum deprimit ho-
mines, et iuclinat ad terram, ne calum videant, ne
superna sapiant, e Deum aspectent, ne ad libertatem
suam per suum revertantur auctorem ; sed inclinato
capite, defixis oculis , prono vultu, captivi sub juge
semper bostis teneantur antiqui. Sic premebatur pu-
blicanus ille, qui oculos suos ad celum tollere non
valebat, sed percutiebat peccati conscium pectus; et
quia negandi locus non erat, locum misericordie
rquirebat, dicendo : Deus , propitius este mihi pec-
catori (Luc. xvin). Hoc sustinens propheta beatissimus
sic canebat ; Jniquitates mee superposueruni caput

curva ? Quid est? Quia dum fugit gentium sacrilegia,
et deelinat sarcinas idolomum , graviora incurrit, et
pertat » pondera Synagogs, probante Domino, cune
dicit : Ve vobis, Scribe et Phosisai, qui alligatia
onera gratia, el. imponitis. euper humeros hominum
( Luc. x1), ipsi autem noe vol iniu digiio ea vuítis
morere ( Matth. xim). Unde et beatus Petrus : Nenc
ergo quid tentatio Deum, inquit, imponere jugum super
cervices. discipulerum, quod neque nos, ueque patros
nostri portare potuimus (Act. xv)? Hino est quod Chri-
$lue, ab his oneribus bomines eupiens alleviare, cla-
mat: Venita ad mo, omnes qui laboratis et onerati
estis, ei ego reficiom vos : tollite jugun meum super vos,
quia suave est ( Matth. 11). Cum dicly omnes, ei Ju-
B dcos utique voeat , et gentes. Sed quare per decem
et octo annos mulieris hujus trahitur agritudo? Quia
nisi decalegus leyis 4 ogdoadis venisset ad. gratiam,
numquam saneta Eeclesia, numquam inulier hsec ad
plenitudinem temporis, ad diem salutis, ad tempus
seceptum, ad sui Salvatoris presentiam perven:sset.
Bane autem mulierem gessisse Ecelesiz sic figuram
ipsius qualitas euratianis * assignat. Vocarit, inquit,
ad se illam, et imposuit illi manus. Sio curare semper
Ecclesiam satis nevit, qui fieri Christianus meruit, e£
quotidie fieri eenspicit Christianos. Namque ut incute
vus peecatis erigatur gentilis ad calum, prius & goB»
tili ! per impositienems manuum nequam spiritus eb
fugatur. Nam qui solo verbo fugarat dipipones, ei in»
firinitates omues sola sanaverat jussione, quapé aur

meum, et sicuL onus grave gravata sunt super me ( Ps. Q per hanc mulierem suas imponit manus? Quare cirga

xxxvii). Et ut. &ui operis aperiret auctorem , alibi sie
profatur : Verticem capilli perambulantium in delictis
suig ( Psalm. 1xv). Quia qui non resistunt delietie,
sed perambulant i in eis, eorum diabolus et equitat, et
percurrit in verticem; ut qui ad mala suo vadunt ata-
dio, ad pejora diaboli ducantur impulsu, Apostolo
dicente : Tamquam euntes ducebamini (1 Cor. xn). Sed

uid in hac bistoria spiritualis intelligenti maneat
perscrutemur, Et ecce mulier que habebat spiritum
infirmitatis annis decem et octo, et erat inclinata, nec
emnino poterat sursum respicere. Quse est ista cojus
infirmitatis etiam tempora describuntur? Qus est
ista, * cui ferre de terra, sed inclinare ad eam languor
calidus sic studebat? Qux» est? Hxc que modo est
sanctorum genitrix * Ecclesia sancta filiorum , quam,
sicut dicit Apostolus, spiritus aeris hujus, spiritus dif-
fdentig,, gpiritus erroris (Ephes, v1), spiritali vexabat
incoramodo, atque ita ponderibus diyersis pronam da-
bat et deponebat ad terram, ut ad ccelum numquam
sublevaretur aspectu. Sed quid est quod hec quz Ec-

*? Locus (Edipo diguus. Fertaseie : Cui ee auferre
de terra fregabal', aed inclinare ad eam languar eali-
dn sic stu bqt, ^

Ms. Gisen. habet, Jpea es$ sanctorum. genitrix
filiorum. Ecclesia sancta,
. * Alias, portavit pondera. Graviora evant. Judzo-
rum predi , vel meitem ; vel severiores penas
transgressóribus minitaptia."
$ [ta editi omnes et mss. Tunc legi. -cript;c deca-

istam curandi ordinem novat, nisi quia jam tupe. iy
una sanat omnes; immo, quia pon ante suscipit Eee
lesiam, nisi eam per impositionom mnanuum suarum
purget a diabolo, et faeiet Christiapam; et arplius ,
faeiendorum Christianorum curam praeotis Cue
formet et instituat sacramento. Sed archisynagogus
indig;atur quare Christus sabbetis curet, bodioque
Judzus in Ecclesie cura xeli furore torquetur, dum
cmlestes sensus intelligentia terrena 5 revolviL, ac
putat sabbatum jumentis, non heminibus consecra-
tum, qui periclitant! bovi vel asine sabbato festinus
occurrit, hominique morienti sabbato pietatis quid-
quam, miserationis quidquam nen iadulget. Et hoc

facit excors, ut in pectore violet sabbatum, et in he-

D mine ipsam violet eanctitatem : ae eie Deo Dei lege
prescribit; et observando sabbatum, Beo sabbatum
sic refundit, quod Deus Jud:to pre labore tesreno et
* opere carnis clementer induleit. Ej conversi. quat
ln. arcum perversum ( Psal. .xxvn) , qui in. Bominun
legis legis precepta rectissuma sic retesquent. Judae,

logus ad gretiam atiovarii
eatnem nosQram assun
taus resurrexit nobjs.

* Alias, designat,

f Exorcismi et manus Unpoaitiones 6 men
baptizatorum, edamnym moris E

, Sic ex Launio. Editi, pentalesh, vil

) Ma. Cars. , operibug cavacis.

Digitized by Google

-
