«9 SERMO XCNI. Am
vibus (epos , lavat lacrymis ebariats, eoafesnonis À audientibus ad salutem. /deo it parabelis, inquit,

lehiis oeculafur, 9$ téture miseriosndim prefundit en-
guenium, donee. ooptertus ad nem; quid ost comrer-
sus? hoe oct, reyereua, dices Simonl, disat Dhariamia,
dicat pegapiibus, dieat populo judsorem ; [ntrevi
domum vestram, aquam pedibus meis nen dedistis.
Et bee. quando dicet! Quando vegeri ia majestate
Patris sui, et segregabitnsios ab injustis, qune pastor
qui cegregat oves ab hzedis ; 9$ dioet ; Fauriti, e( non
dedistis mihi cibum ; sitivi, e| non dedistis mihi poum;
hospes [ui , et mou suscepistis v. Hos ost dieere, À-
quam pedibus meis os dedias; hao sntom, dum
meorum pedes lavat, pedes upgit, pedee osculatgr,
fecit seryis * quod vae Domino non fecistis (Matth.
xiv), fecit pedibus quod capilj yos oegactis, impondit

loquor eie, quia videntes, non vident ; ot tudian les, non
endiunt, segue intelliquat. (usre? Quis qui calumnia,
Sur prestarita, videre presentia non avwretur; meque
Sügnus est agnoscere. gratiam, qui legem ne cogno-
acertiur, abscondit. Varvobis, inquit, [agisparitis, quis
injiuis elavem sciant ; ipsi non introislib, et ooa qui
jnireibaut , prohibuistis (Luc. xi), Propoauit , inquit,
illis porebolem , direne : Simile est regnm colorum
Aomini. Et quid offsudit Christe, ei ín similitudinem
horeiaum faciue esf, uf, pereunti humsno generi sub»
veniret ? Scendalisat Domingos, ei, n$ gmeuumittef ser«
yos, inveniatur ip babitu servitutis? quando quidquid
est majestas futu, quidquid adventus et regni, eoe
bomini comparatur. Simile est, inquit, regnym cmloe

minimis quod vos vestro denegastis auctori. Tune di- B rum &omini qui sessinavit bonum semen ip eqro euo]

eti ad Ecclesiam : Dimittuetgr jibi peccata mulie,
quia dilexisti multum. Quia tunc erit remissio poe-
ctorum, quando toljetgr moteria tota pootandi, quan-
do corruptio induet incormptioneip, quando xaortali-
tas immortalitatem consequatur, quando pecceti cero
«aro totius efficietur sanctitatis, quando forrepg ser-
vitus eglesti domiastiene mutabitur, quendo militia
humana divinum promovebitus ad regpug. Orate,
fratres, ut et nos in parte Ecclesie constitgti, ad eg
que numeravimus pervenire mereamur, auctore ipeo
Christo, cui eet honor et gloria una qum Spiriti san»
cto in secula seculorum. Amen.

SERMO XCVI.
De parabola zizaniorum .

Si dicta yel facta Chrisli passim carnalihus sensibus
* sübjicerentur, torpesceret animus meus, vacaret,
dormiret ipgenium, cor tabesceret, exstingueretur
quidquid bumani vigoris est et caloris. Proposuit, in-
quit, illis parabolam ( Matth. yin). Sicut in lapide fri-
fet ignis, latet ignis in ferro, ipse tamen ignis ferri
ac lapidis collisione flammatur; sic obscurum yerbum
verbi a€ sensus collatione resplendet, Certe si my-
$ica non essent, inter infldelem fidelemque, inter
impium atque pium discretio non maneref, et esset
devotus siept contumax, iners sicut quj Jaborat, per-
vigil ut ille qui dormit : punc vero cum petit anima,
mens pulsat, qu:rit sensus, sperat pietas, fides exigit,
meretur intentio, apparet ef sudantis fructus, et poena

£um quiem dormireng homines , venit inimicus ajus, et
supersemingvil sisania in modio triiei, e abii, Audi-
atis quemadmodum sator mundi rerun) principis bone
seyit, neg ullum malum sb originis processit zuctaro ;
ab inimico auperseminatum est msium, malum 4 nob
$4 a rerum parente proereetum. Et vidu Deus, in»
quit, omnia quacumque fecit, et cae. bona valde (Gew.
y), Bona, et valde bona : pam quem Deus faciens vo-
cavit mundum, ipficiens reddidit inimicus immusdumi
et homiuem quem Degs in paradiso deliciarum collo»
£avit ad vitam, inimicus ja. bac loboris vita detraxit
ad oortem ; et affectum quem carpi Deus inseruit per
naturam, inimicus in parricidium per invidiam com^
mutavit. Cain probat boo qui primus germano san-

Q guine terram tinxit, et ip exitum fraternum * mortis

dignus exstitit dedicator (Gen. m). Sic ex discordia
nata more semper humasars acindif et separat cha-
ritatem, E quia lengum est ire per singula, vel pau-
cis aperire compellimur, inimicus qualiter bonis me-
la, virtutibus vitia, vitalibus mertalig, nostram aem-
i superseverit ad rpipsm, Nonne ex uno homins

us omneg replevit ferram, et cemine ex uno ping
sator totum genus hominur tantam multiplicavit ad
messem ? Sed inimicus mox homines in unum rede-
git omnes; et superseminando mala quod bene satum
fuerat, delevit dilyvio, non rigavil. Sic lggem divinis
et veracibus satam preceptis, humanis et meudacibus
fucavit inventis : ut de sacerdote fleret persecutor,
de doctore depravator oxistargt, de defensore legis

desidis, et justitia largitoris simnl, quia plus accepta p) redderetur inimicus. Sie qreotupas ad agnitionem con-

sapiupt quam possessa, invepta magis quar subjecta
delectant. Hinc est quod doctrinam sugm Christug
parabolis velat, tegit figuris, sacramentis operit, red-
ditobscoram mysteriis. Proposuit, inquit, illis pera-
bolam. Illis, hoc est, non suis, sed extraneis, jniyaicig
utique, non amicis; spectantibus ad calumniam, non

* Triplici eie [o "a velerum morem debebatar

aqua tpino et advonx, Genes.
imd; Thorn vd "H )| ard v, 40; et uti
discubituro. ide Athengum Jib. xiv.

Tisani nolissif9a, stipula exiliori quem
triticus : et loli i species, qua ex tritieo corrupte nas-
Citur : et hoc est zizauia Evangelica. Vide Julium
Pompouium, Sabinum, veterein eorg. Virgilü ipter-

ditas Creatoris, ut gesciretur Deus, deos esse mentitus
est. Hinc sapientes LAN fecit stultos, speeulatoreg
mundi docuit nihi] v » professores scientite fecit
scientiam non habere, inquisitores rerum omnium
dimisit ignaros, Sic evangelicam segetem satem cos-
lesti semine hzretica zizania superseminando confu-

*» Alias, swbjacerent.

3 Crasse igitur Manichsi ex sequestibus Evangelii
verbis eolligebent aatusas ipsae bonas metam 2
Deo et diabole seri, inquit Med

* Cain voeatur « jnicide; d
voce carere lexica inquit Suicerus t tom. iu pag.

Digitized by Google

