$. PETRI OHRYSOLOGI

4s

volores talis, iidubitenter accusat : quod dieirus, À tue Deus verus subjecerat servituti ; nooeseo ect ergo

officii nostri 65h; quod fninss dicimus, est fastidii tui
Qussris, homo; cur non mortem Deus mox eum ipeo
exsünxit auctore, et lethale virus sus providentia
tune nor providit; ne ad totidd orbis, et praeipue ad
sum imáginis perniciem perveniret? Calum qeod iu
vides, homo; &rmatum aére toto portat aquas multae,
nec portatur ab aliquo ipsum, quia sola illad appen-
dit jüssio, sola sustinet vis prascepti, divino eloquio
sic prodente : Qui extendil colum sicut. pellem, qui
tegli in. aquis. superiora ejus (Peal, cuu). Terra quis
tanto calcatur pondere, atque onere monlium, a9
mole solidátur, supérnatat liquido * fundamento, di-
tenté propheta : Qui fundavit terram super aquas
(Psal. o123v), ut quod stat, mandali sit, non naturz.

solvi cuncta, novari omnia, ut vel tune facta credas,
cu videris eeee reparata. Neo nos zstimes ovagatos,
(quos in argumentum tuse intelligentiae totam percur-
ries9 eonspicis creaturam. Homo, quando te atiotor
tuus facit ex pulvere, non vidisti; nam si te vidisees
factum, numquam te moriturum sic deflevisses. Vi-
disti te perfectum, vidisti te viventem, vidisti te de-
corum, auotori tuo te similem jam vidisti : unde esees,
qualis esse:, quia pec nascentem, uec morientem vi-
deras, nesciebas? Hine est quod natura dedisti te-
tum, tibi te, Deo nibil : propterea Deus per maturam
redegit te, permisit ex nihilo in pulverem revocari;
ut quid fueris sie videas, et resurrecturus agas gra-
lias, qui? factus, qui erentus ingratissimus exstitisti,

Ipse, inquid, dixit, et fecta 4unt; ipse mandavit, et B Non timeamus ergo, fratres, sicut dixii Dominus, eos

trenta. euni (Psal, oxuvin), ut quod stat, sit divini
operis, non rationis humaumw. Mare quod tanto com-
motionis sus ferte fertur, 6t elevatur ad nubes, fre-
Baht ténues aren:, ui videamus potestatem tanlam
b gor pulveri cedere, sed precepto. Omnia quie in eis
sunt, iboventur ac vivunt solo juseu ficta ; iterum sola
jussione solvenda conüirmat propheta, cum dicit:
Initio tu, Domine, terram (undasti, 4& epera manuum
tuarum sunt coli ; ipsi peribunt, tu autem permanebis,
el omnes sicut vestimentum velerasormi ; ei velut eperio-
rium mutabie eos, ei mutabuntur (Psal. ox). Quomodo?
Ut tempoti tetastas, non Creatori pereat creatura.
Sed wwjem uos, quicumque quaris, evagalos esse
dicis : quia oum te quaris quare Deus mortem in de-

qui occidunt gorpus, quia ietam vitam non perimunt,
sed destruunt, dum de temporali faciunt. sempiter-
nam. Quid plura, fraues? permiei$ tunc mori, qui
poterat suscitare ; qui vivificare sufficit , permisit ot-
cidi; cui est honor et gloria in swcula seculorum,

Amen.
SERMO CH.:
De Centurione.

Chrisius ín Corpore nostro maneas, quod omees
non suscitavit moriuos, oinnes non sstiatvit derotes,
credamus hoc nen potestati defuisse, sed tempori.
Tunc orbem totum Loto virtutis sux fulgore radiasset,
et sustulisset tempus fidei, et nibil secundi adventes
suí reservasset ad gloriam. Nec vero sio virtutum

struetionent stri plasmatis permiserit permanere, nos C suarum temperavit insignia, ut el divinitalis sus ma-

ecmium, terram, mare 6x nibilo fecta, et » solvenda
Herum ex nihilo, longo sermone descripeimus, tibi
Wmsgis ac mtgis disquirendi materiam conquisivimus.
Bicis : Ego quesivi cur homo pereat, tu et. ipsa ele-
inenta peritura &irmasti, ut de generalitate pereundi
solatium, non quietem de ratione, fessis mortalium
sensibus provideres; quasi non doloris sit perire ce-
lunt, soliti terram, et totam rerum faciem jure mor-
talitatis aboleri. Dicis, rogo, quid pulchrius ccelo?
quid splendidius sole? quid luna gratius? quid orna-
tius stellis? quid salubrius terra? quid utilius mari?
aut qui in istis vétustas? qui» sicut nata vel facta
$unt perseverant ; quod utique gratius essel ista stare,
quam perdere. Homo, forsitan esset jucundius, sed

Difestaret indicium, et credendi documentum plenis-
simum largiretur, et excusationem callidi: infdelita-
tis auferret, sicut hodie centurio cujus evangelista
Lucas merninit, fide sua providentiaque monstravit.
Centurionis, ait, cujusdam servus male habens morie-
batur, qui ii pretiosus erat. Centorio hio Romanus
erat; sed plus erat hic ipse fructu * centesime
Christianus. Et Deo magis militabat iste quam se-
culo ; et in humano bello fortis, fortior in divine,
pacis custodia permanebat. Cujus servus male haben
weriebatur, qui illi pret osus. erat. ! Servus erat, qui
pretio taxabatur. Quaramus ergo quis est iste servus
qui illi erat € pretiosus. Si dominatur anima, corpus
servit ; et homini nil eorpore pretiosius. Hic servus

mof utilius : nasa istis stantibus tu nutasti; istis Jju- D centurionis istius pretiosus infürmabatur ad mortem ;

contibus czecatus es, ne videres; coli claritas stupe-
fecit sensus tuos, oculos twos sol splendore cotavit :
nam decore deceptus horum, opificem tu negasti ;
istos rectores mundi, istos confessus es deos, quos

* Alias, elemento.
b. Cxlius Sedul., lib. 1:
gu insri& urdisonas, fluctu urgente, próóeftis
ergere vicina profitbes conflüia terrss.

* Quoad vetustatem, ut paulo superies ehplieat
emn si : Ut tempori vetustas, non. Ureatori. pereat
ereatura. Mundos enim purgandus est, et innovan-
dus per combustionem omnium mixtorum hr terra,

ua, vel aere existentium, et mutatio erit acciden-
falis, ut docent Theologi apud Bonaccin. de Incarn.

ergó centurio rogabat ui Christue solus zmortali cor-
pori largiendo vitam perpetesa subvenifet. Cuns eu-
disset, inquit, de Jesu, misit ad. eum ^. seniores Jx-
deorum. Gentilis judxsos ad Christum mittit; et iu

disp. 2, quiest. 5, punet. b, et ultime. Vide Bellar-
minum in psalm. Cl. vers. 26. Mira.

4 Alias, refectus.

* Centenis enim militibus imperabant centuriones,
fructusque centesimus major iti usuris. 2.

f Fortasse et nriles. Nam quandoque apud Hebraeos
milites appellabantur Serel ducum.

8 Quem dominus plorimi faciebet.

b Vel magistratus oppidi, vel praepositos Sraeqe-
ge. Utrique eoruni hoc nomine gaudebant.

Digitized by Google

