An
dit inimicus, ut manipulos fidei gehennz fasciculos
' faceret, ne triticum fleret celestium horreorum. Et
quid plura? Posteaquam est ipse in dzemonem con-
versus ex angelo, ne qua creatura in suo statu con-
sisteret, arte, dolis, machinis, fraude contendit. Sed
jam presentis paraboke verba pandamus. Simile est
regnum. celorum homini. Cui? Utique Christo. Qui
seminavit bonum. semen. Quia in ipso rerum semine
nescit malum conditio Creatoris. In agro suo. Hoc

est, in inundo, dicente ipso Domino, Ager hic mundus

est (Matth. xvi). Cum. autem. dormierunt. homines. 1d
est, sancti. Patres, patriarche, prophet», apostoli,
martyres, in sopore mortis temporaliter dormientes,
quia sanctorum mors somnus est; peccatorum vero
T0rs est, quia in inferno poen:xe vivunt, vite pereunt
peccatores. Veniens inimicus ejus. ld est, diabolus.
Superseminavit zizaniu. Superseminavit, non se-
minavit. Przcedunt Creatoris bona, mala diaboli
postsequuntur; ut malum quod est ex diabolo, sit
accidens, non natura. Superseminavit asizania in me-
dio tritici. Quia diabolus h:reses inter fideles, inter
sanctos peccatum, inter pacificos lites, inter simpli-
ces dolos, inter innocentes nequitiam gratis serere
consuevit : non ut acquirat zizania, sed ut triticum
perdat ; nec ut reos capiat, sed ut adimat innocentes.
Hostis plus ducem quam militem petit; nec obsidet
mortuos, sed impugnat viventes : sic diabolus non
peccatores quirit capere, quos possidet subjugatos,
sed ut justos capiat, sic laborat. Superseminavit ziza-
nia in medio tritici, et abiit. Quia diabolus impellit
quidem viribus ad ruinam, sed posteaquam prostra-
verit, derelinquit; diabolus non quxrit hominem, sed
hominis interitum qu:xrit. Fratres, ille malis nostris
gaudet, turget ruinis nostris, nostris vulneribus con-
valescit, nostrum sanguinem sitit, nostra saturatur
ex carne, nostris ^ vivit ex mortibus. Diabolus ho-
mi:em non vult habere, sed perdere. Quare? Quia ad
ccelum unde ille cecidit, non vult, non fert, non pati-
tur hominem pervenire. Et quia nos sermo trahit
longius hodie, reliqua differamus, ut et communem
relevemus laborem, et qu:e dicenda sunt plenius ex-
sequamur. Deus autem noster et mihi dicendi gra-
tiam, et vobis audiendi desiderium donare di-

gnetur.
SERMO XCVII.

De eadem.

Quia festinus antebac sermo, ut communem tem-
peraret laborem, ad totum gggabol preetereuntis
non valuit pervenire secretum, nunc reliqua, Do-
mino revelante, pandamus. Proposuit, inquit, iliis
parabolam, dicens : Simile est regnum celorum homini
qui seminawt bonum semen in agro suo; cum autem
dormirent homines, venit inimicus ejus, et supersemi-

* Ms. Ciesen., nostris saginatur ex mortibus.

'b Ex ms. Casen. Alias, in gramine ; cui lectioni
adhzrendo M ta subdit : Id est in herba, juxta illud
Isaie xtn, 15 : Desertos (aciam montes et colles, et
mne gramen illorum exsiccabo : id est, omnei her-

am.

* [n quadam constitutione Manuelis Comneni, apud

S. PETRI CHRYSOLOGI

Lr
A navit zizania in medio tritici, el abiit. Cum autem dor.
mirent. homines (Matth. xin). Insidiator in noctibus
latitat, in diebus vigilantes fugit, appetit dormientes,
fortis conflictum petit, provocat palam spectantibus
omnibus, et coram populis vult habere victoriam,
Maxim: infirmitatis indicium est dormientibus ir-
ruisse. Cum autem dormirent homines , venit inimicus
ejus. Malus numquam non stultus. Quid hic egit ini-
micus? Esto quod dormierint servi, numquid et Do-
minus dormiebat? Esto quod oculos servorum sopor
clauserit post laborem ; numquid et dominantis ocu
los ulla vicerat lassitudo? Inimice, lucis reipgs,
vigilasti, laborasti, sed non latuisti : nam, dorraien-
tibus servis, Dominus ipse te videt; desertor coli
provenisü, fecisti, sed non profecisti. Deo perire
B non potest quod ipse custodit : fraudis auctor, in
Dominum non committis, sed in servos, dum facis
ut uegligentiz illorum quod tue fraudis est aserib-
tur. Ille, ille te videt, qui totius et fraudis testis est
et laboris. Manent ergo laboris sui fructus benefa-
cientem, manent et nequitiz sux peenze fraudantem;
illi triticum ad horreum celeste portabunt, tu tibi
zizaniorunm tuorum portabis fasciculos ad gehennam.
Cum autem. dormirent homines , venit inimicus ejus, et
superseminavit zizania. Ut quid? Ut periret dominica
messis, et hoc ad lucrum quid pertinebat inimici,
nisi quod invidis spiritus hominum damnum suum
computat lucrum, et quod perierit hominibus, hoc
se xstimat acquisivisse? Sed diabolus hoc ideo, ut
diximus, tenebris celantibus est molitus, ut adulte-
C rate messis noxa redundaret ad servos, et hinc pe-
nam sumerent, unde speraverant palmam. Denique
vigilantes servi pre timore, ista cur evenerint ex-
pavescunt : hoc metuentes, ne zizaniorum germina
ad illorum redirent offensam, quorum conscientia
preter jactum boni seminis nil habebat. Hinc est
quod auditum sui domini provenerunt, ne securi de
innocentia, reatum de silentio sustinerent : cum
vocatur innocens ad reatum, dum purgari zstuat,
urget et stimulat cognitorem. Cum autem crevisse
herba et fructum fecisset, tunc, inquit, apparuerunt
et. zizania. Quod latet in herba, manifestatur in
spica; et ^ quod celatur in germine, aperitur in
fructu : sic quos credentes putamus pares, fide dis-
pares invenimus, sic judicii prodit messis quod Ec-
D clesie germeu occultat. Juxta illud dictum Domini-
cum: Ex fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vij).
Flores multi, multitudinem fructuum pollicentur,
sed exanimati ventorum flabris, ad fructum paucis-
simi perseverant : sic credentes in Christo mulli
Ecclesi: videntur in pace; ubi autem persecutionis
procella perilaverit, pauci martyrii reperiuntur in
fructu. Sed « Euphemia sancta plus solvit in fructu

Suicerum Thes. Eccles. tom. II, pag. 25, S. Eupbe-
mia vocatur RaXup&prup. lta enim Greci plerumque
vocabant feminas illas pro Christiana religione mor-
tem oppetenies. De ea meminit Paulinus Nolanus
poema 26, pag. 638 :

Et qus» Chalcidicis Euphemia martyr in oris,

Signat virgineo sacratum sanguine littus.

Digitized by Google

