iet
tredo non polluit. Judicem quamvis tangat reus, non A
potest maculere cum supplicat. Sic peccator cum
Dominum tangit, non Dominum sordidat ; sed ipse et
peccato caret omni, et rapit subito sanctitatem. Pro-
bat hoc mulier in profluvio sanguinis constituta, qux
vt * tetigit fimbriam Domini, non fimbriam polluit,
sed ipsa mox inquinamento vetuste caruit passionis.
Hic si esset propheta, sciret utique qua et. qualis est
sulier que tangit exm. Phariseus Christum prophe-
tam crederet, si exposita oculis, nota populis si vi-
dere. Quid putas crediturus erit, cum mox eum
menüs sux arbitrum, cordis sui judicem, testem
consciente sux, cogitationum suarum didicerit co-
guitorem? Putasne vel tunc fatebitur Deum, quem
modo post virtutes tantas judicat nec magistrum?
Hic si esset propheta, aciret utique qu& et qualis est B
sulier qua tangit eum. Mulier habebat vulnus, scie-
bat illud, et ideo taliter tanti vulneris medicum per-
quirebat ; Phariszeus perfidize morbo saucius, super-
bie flamma febriens, per phrenesim se nesciebat in-
sinum. Hinc est quod Christus illuc primum curam
vertit, ubi ignota szviebat inürmitas, ut celestis me-
dicus uno medicamine duos curaret :egrotos. Videns
Pheriseus qui vocaverat eum, ait inira se, dicens. Cui,
quia intra se cogitaverat Phariszus, Christus publica
vote respondiL; et dum Phariszi cordis patefecit ar-
éanom, ipsum fuisse totius propheti: demonstrat
audorem. Respondens, inquit, Jesus, ait : Simon,
habeo tibi aliquid dicere. Tibi, cui opus est medicina,
et nescis querere medicinam ; tibi, qui Deum ma-
gistrum vocas, et Dei deseris disciplinam : ignoras C
quoniam magistro magnam facit injuriam, qui se di-
scipulum fatetur ejus, cujus non sequitur institutum?
Nam sicut discipuli probitas laus est magistri, ita
magistri vituperatio discipulus nesciens disciplinam.
Simon, habeo tibi aliquid dicere. Respondit, magister,
dic. lterum, magister, dic, et non Deus dic. Jam jam
Deum sentiens, quem vocat magistrum. Duo, inquit,
debitores. erant cuidam [eneratori : unus debebat. de-
varios quingentos, et alius quinquaginta. Non haben-
tibus illis unde redderent, donavit utrisqie; quis ergo
ewm amplius diligit? Respondens Simon dizit : /£sti-
wo quod is cui plus donavit. Et Dominus, recte judi-
cui. Audistis quemadmodum ccelestis creditor to-
tum debitum charitate compensat, et ad incremen-
tum totius fencris amoris solius exigit et requirit D
wsuram. Plectendus debitor, qui dilectione sola suam
negligit redimere cautionem. Vis scire, bomo, quid
Deo debeas? Quod factus es, Dei creditum est; quod
es rationis capax, Dei fenus est ; quod discretionem
mali bonive possides, accepisti ; et quod vivendi nor-

* Ex Latinio. Alias, tangit. Ex precepto Moysis
Num. xv, 85, Hebrei quadratorum palliorum oras
teniola. ornabant, addebanique angulis panniculos,
vel fimbrias Grxxce zp&ers3« ex lino, vel cannabe eze-
tulea. Hoc vestium genus gestasse Christam testatur

rrhoissa.
b Sic emendat Latinius. Alias, mundana voluntate.
* In Novatianos insurgit, qui nibil spei relinque-
bant iis qui semel peceaverant; docebantque impie

SERMO XCIV.

«6
mam acceperis per chirographum legis, stipulenti
Deo spopondisse te non potes diffiteri. Sed dum ta
per vitia carnis in lutum instar suis demergis, et
quadrupedum more vivens qua proditus es ratione
privaris, et in gurgite criminum boni malive perdita
discretione confundis, et divine legis substantiam
dissipas, ^ mundana voluptate captivus, factus es glo-
riosi fenoris debitor luctuosus, cui deflcientibus vir-
tutum lucris criminum multiplicatur usura. Sed licet
in hac re cecideris, licet fueris in ista devolutus,
* vide nedesperes : homo, remansit tibi unde piissimo
satisfa: ias creditori. Absolvi vis? Ama. Charitas coo-
perietmultitudinem peccatorum (|Joan. vv). Negationis
crimine quid pejus? et tamén Petrus amore solo va-
luit hoc delere, probante Domino, cum dicit : Petre,
amas me (Joan. xxi, 12)? Inter omnia Dei precepta
amor obtinet principatum. Diliges, inquit, Dominum
Deum tuum ex toto corde tuo, el ex tota anima tua, et
ex tota mente tua, et ex tota virtute tua (Matth. xn).
Ama ergo, homo, Deum, et ama totus, ut possis om-
nia sine labore vincere et delere peccata. Tenere
militix, delicati conflictus est amore solo de cunctis
criminibus reportare victoriam, sicut ex sequentibus
elucescit. Conversus, inquit, ad mulierem, dizit Si-
moni. Quid est, quod conversus ad mulierem, Simoni
loquitur Cbristus? Quis cum poenitentem respicit,
arguit oblatrantem. Dárit Simoni : Vides hanc mulie-
rem? Intravi in. domum. tuam, aquam. pedibus meis
non dedisti, hec autem lacrymis rigavit pedes meos, et
capillis capitis sui tersit; osculum mihi non. dedisti,
hec autem ex quo. intravi non. cessavit osculari pedes
meos ; oleo caput meum. non unzisti, hac autem wn-
guento unzit pedes meos. Propterea, dico tibi : dimit-
tuntur illi peccata multa, quoniam dilexit multum ; cui
autem minus. dimittitur, minus diligit. Probatum est
quia dilectio delet et abluit universa peccata. Quid est
autem quod dixit : Cui minus dimittitur, minus dili-
git? Ergo ad peccandum satis est ut major charitas
comparetur? Absit.Charitas depr:eteritis subvenit, non
liberat de futuris ; charitas nescit peccare cum diligit ;
charitas uon est charitas, si delinquit; charitas Dei cus-
tesest sanctitatis. Fratres, si nos esse peccatores novi-

. mus, et esse nolumus peccatores, 9 pedibus Christi

demus lacrymas, spargamus capillos , figamus oscula,
pietatis oleum tota devotione fundamus; ut dicatur
nobis : Dimittuntur vobis peccata multa, quia dilexistis
multum.Imitemur hanc mulierem, quam conspicimus
non solum caruisse peccatis, sed ad totum sanctitatis
verticem pervenisse. Qui sit autem hzec mulier, quia
hodiernus sermo charitatis nos distulit, sicut. jam
promisimus, in sequentibus Deo auctore pandemus.

non posse ab hominibus peccata dimitti.

4 Hi pedes sunt sacerdotes confessarii, ad quorum
pedes peccata sunt deponenda per confessionem,
dando lacrymas contritionis, spargendo capillos af-
fectionis, peccata ore proprio nudaudo, amoris 06-
cula figendo, Deum toto corde diligendo, oleum pie-
tatis fuudendo, et peccatorum satisfactionem exhi-
bendo. Lege infra , serm. 95. Mira.

Digitized by Google

