<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    487 S. PETRI CHRYSOLOGI 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    ram, qui Christi præsentiam corporalem se judicat A non mereri, sed solo verbo, nuntio, auditu fidei tantum, totas Domini audit, credit, respicit in sua sanitate virtutes. Nam quod dicit : Dico huic, Vade, et vadit; et alii, Veni, et venit; et servo meo, Fac hoc, et facit; Judæorum repulsam, vocationem gentium, a Christiani populi obedientiam sic demonstrat. Dico huic, hoc est, Judæo, qui non credidit, Vade, et vadit; et alii, hoc est, Gentili, qui credidit, Veni, et venit; et servo meo, hoc est, Christiano, Fac hoc, et facit. Oremus, fratres, ut mereamur Christiani non nomine tantum esse, sed fide; et ut quæ jubentur, non audiamus tantum, sed faciamus audita. Quia sicut devoti servi est fecisse jussa, ita jussa contumacis est non fecisse. Dic ergo verbo, et sanabitur puer meus. Quo audito, inquit, Jesus miratus est. Creator B mirabilium b miratur; aurium conditor, quasi qui non audita nesciat, sic stupet audita : sed dum gentilem sic credidisse miratur, incredulitatem corripit Judæorum. Denique, Sequentibus se turbis dicit, in morte manentes arguens sic Judæos : Amen dico vobis, nec in Israel tantam fidem inveni. Verum est, fratres : fides sola vivit, et vivet in gentibus; signa et virtutes lassant, et nihil proficiunt in Judæis.

    SERMO CIII.
    De filio viduæ excitato a mortuis, deque corporum resurrectione.

    Hodie beatus evangelista, quia viduæ matris unicam jam funeris vinculis illigatam, lamentabili impositum jam feretro, prosequentibus turbis euntem jam c carceris ad sepulcrum, per Christum vitæ redditum nuntiavit (Luc. vii), omnium concussit corda, movit mentes, stupefecit auditum. Sed hoc gentes mirentur, Judæi stupeant, mundus paveat : nos autem, qui omnes a sæculis mortuos ad unam vocem Christi sepulcris excitandos credimus, cur miramur? Esurgent, inquit Isaias, mortui, et resurgent qui in monumentis sunt (Isai. xxvi, juxta LXX). Et Dominus : Veniet hora quando mortui audient vocem Filii Dei; et qui audierint, vivent (Joan. v). Ad hæc Apostolus : In momento, in ictu oculi, in novissima tuba; canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti (I Cor. xv). Quæ est ista tuba, quæ inferis infert bellum, sepulcri resolvit moles, intonat mortuis vitam, resurgentibus in lucem perpetem dat triumphum? Quæ est? Illa quam superius Dominus dixit : Mortui audient vocem Filii Dei (Joan. v). Tuba non quæ arctato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    spiritu per concavum cornu ligni vel æris tristem bellantibus dat d mugitum, sed quæ de corde Patris, ore Filii, vitalem simul et inferis et superis dat clamorem. Et in novissima tuba (I Cor. xv); tuba quæ in principio mundum vocavit ex nihilo, ipsa in novissimo mundum revocabit ex perditio; et quæ initio hominem suscitavit ex limo, ipsa in fine hominem resuscitabit ex pulvere. Fratres, sic credimus, quia tuba divinæ vocis chaos divisit, collegit orbem, mudavit elementa, distinxit mundum, suspendit cœlum, fundavit terram, mare vinxit, mersit infernos, dedit ordinum vices, jussit rerum continuam servitutem; ac ne vacuus horreret orbis, aptavit habitatores, habitacula sic discrevit : in cœlo posuit angelos solo spiritu viventes, in terra constituit vitas varias terrenorum, in aere dedit animas aligeras pervolare, in aquis tam pusilla quam magna fecit, ut viveret animantium multitudo; ac miro modo sic ex disjunctis partibus junxit compagem mundi, ut nec commixtio discreta confunderet, nec discretio rerum scinderet unitatem. Ilinc est, quod diei ac noctis copula sic divisa est, ut ex quiete labor, requies ex labore constaret. Hinc sol et luna vicissim mundi circum-eunt metas, ut sol e geminata luce amplificet claritatem diei, et luna f lumine suppari ex toto cæca noctis tempora non relinquat. Hinc stellæ suo cursu varios mutant ortus, ut noctibus et signent tempora, et viantibus dent ducatum. g Hinc tempora eundo veniunt, esse incipiunt dum desistunt. Hinc semina nascuntur, crescunt, adolescunt, juvenescunt, senescunt, deciduunt, moriuntur, et iterum vitalibus sepulta sulcis, resoluta putredine, salutari e morte in vitam suam redeunt, de corruptione h perpetua scientur in forma. Et si hoc, fratres, Dei vox, tuba Christi, per dies, per menses, per tempora, per annos vocat, revocat, ducit, reducit, præcipit esse, facit non esse, dat morti, vitæ reddit, quare quod in omnibus semper facit, semel facere non possit in nobis? Aut in nobis solis virtus divina lassescit, propter quos solos totum quod prædictum est Dei est operata majestas? Homo, si tibi omnia sua ex morte reviviscunt, cur tu Deo non reviviscas ex morte? Aut in te solo Dei creatura deperit, propter quem subsistit, agitur, mutatur, innovatur i tota quotidie creatura? Fratres, hæc dico, non signorum Christi cupiens exinanire virtutes, sed hortor ut unius resurgentis exemplo ad fidem resurrectionis omnium concitemur, et credamus quod j crux nostri corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    a Mysticum sensum hoc tali modo explicat Beda. Insignem, sed longiusculum locum, lege apud eum cap. 25.
    b Nempe mirantis modo se habuit et locutus est, ut circumstantes centurionis fidem admirari et imitari possent. Vide Chrysostomum toties laudatum homil. 26, olim 27.
    c Ms. Valicell., ad sepulcrum carceris.
    d Tubæ tribuit mugitum, cui tribuitur reboatus.
    e Nonnulli impressi codices habent germinata luce, sed corrupte. Nam sic emendat Latinius, et habent mss. omnia, et prima editio Bonon., ut advertit Mita, qui varias hic affert explicationes. Aptior autem : Quod sol geminata luce splendore dicitur; primo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    enim ex se lucet, secundo mediante luna, et stellis, quas sua luce illuminat.
    f Luna tunc suppar videtur soli, quando ab ipso integre illuminatur.
    g Verba hæc, ut apposite dicta, laudat Barthius Advers. lib. lviii, cap. 5 pag. 2750.
    h Ex mss. Cæsen. et Vallicell. Editti, propria. Quia hæc seminum forma perpetuatur et continuatur in mundo ex corruptione et vivificatione. MITA.
    i Alias, tota die.
    j Symbolice dictum. Cæterum in cruce aratri figuram nonnulli scriptores observant. Vide Bosium, de Cruce.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. O texto "enim ex se lucet..." no bloco de notas à direita é a continuação da nota 'e' da coluna esquerda. A palavra "mudavit" foi transcrita conforme aparece no original (provável erro por "mutavit"). A palavra "perditio" também segue o original. O texto principal termina abruptamente em "corpo-" no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>