v1 SERMO XCIX. 4*i

SERMO XCIX.
De parabola fermenti.

Bene cucurrit hodiern: series leetionis, ut evan-
pelica mulier mater nostra acciperet à Domino fer-
mentum, per quod nobis hodie boc templum tantam
sanclitatis exigeretur ei surgeret in massam. fic
euim capit Dominus : Cui simile estimabo regnum
Dei? Simile est. fermento, quod. aceeptum mulier ab-
vondit in. (aring mensuris tribus, donec fermentatum
til lotum. (Éuc. xm). Bonus Dominus, amator suo-
rum Christus, regni sui similitudines Merat, variat
tomparationes, quas non de occulto sumit, nen ca-
ptat de ccelestibus, sed profert de quotidiano usu, de
eommuni conversatione proponit, ut ad omne genus
bominum perveniat, quod est emnibus prefaturum,

Aet mira similitudine similes reddit habitus, foprna

componit , et facit Deus, ut sit homo unus duo, duo
unus, alter ipse homo in copula conjugali ; ne sit aut
singularitas destituta, aut confusa eonjunotie. Sed
quare has similitudines regni sni Dominus per virum
* producit et feminam? Quare majestatem tantam
tam vilibus, tam disparibus format exemplis? Pya-
tres, pretiosum latet. in hae vilitate mysterium , di-
eente Apostolo, Mysterium. lioe magnun est, ego au-
Jem dico iu Christo et in. Kcelesia (Ephes. v). Comps-
ratienibus istis humani generis negotium geriinr
principale, per virum et mulierem mundi causa ax-
culis traetaia Bnitur : Adam primns boma, mulier
prima Eva, ab arbore scientis beni et. mali (6gn.
W), ad evangelii sinapis ardorem deducustur, wt

juxta illud prophet : Audile hae, omnes gentes, ou- B. oeulos quas illooebross arher speripendo clausergt,

ribus percipite, omnes qui habitalis orbem , quique ter-
rigenm , et. filii hominum, simul dives eà pauper (Rs.
1m). Si quid de divinitatis occulto, si quid de se-
ereto regali, si quid de penetralibus divitum affervet
in medium, hoo nesciret pauper, nop caperet medio-
etas, notum simplicitas non haberet : nune vero
loquitur nota diviti, usitata pauperi, omnibus vitse
ipsius necessitate * vernacula, quia homo in Dei vo-
ctione queritur, non digeerpitur ia ejus vocatione
persona. Sed lectam sipilitudinem replieemus. Oyi
simile, inquit, estimabo regnum Dei ? Sic dicendo ap-
pendit animos auditorym , et ajtonitos reddit stp-
pore toto, quid regno Dei, quid imperio divise va-
leat comparari : atque illis mente per multa ct magna

sinapis arhor greni eui enllyria e * acritudine ipsa
dum elaudit apariret, ut ora qua venenosa arboris
gustos infecerat, saluiaris arbor flagpymeo guttis eni
sapore sanapeb; et isla arbor igRea pasiu &n9 Pan-
scientiam toto onnwerpatiopis pup. ardore suctende-
res, quam. frigidem il|g toto jou rigore per/eeerot.
Neque hio jam vel sgit, vel confunditur audites , nbi
bominem tonum tegit venia, fidej facit calere vegti-
$us: sed hoe per granum sinapis, quod acceperat
vim onfertur femine. (Quid yerp per fermentum
qued acogpit mulier, conferatur homini, solliciius
pereerptemur. Simile est, ipquit, regnum. Dei (ar-
mune, quod «esepii. mulier, alicgudig in. (arine
mwnpurie tribus, Bes do uy geritur : vir ip agro si

pervagantibus eai Dominus jn bospitio paupesis, in C, napis arborem serit, domi mulier fergentum pracu-
mamu » panieoctarim mulieris regni sui invenit et! rat, et panes prwparat gljmnpie, quia virum foris

format exemplum, dicendo : Simile est fomente, quod
accephun mulier abscondit in. feriuq menanria (ribus,
donec fermentatum. est ioium. Ánte pegnum suum
grano sinapis comparabat, punc illud effieit simile
frmente. Ante sinapis granum memora, aeeepisse
virum, mulierem nunc apserit apeepisse fepmentuya.
Diei ante exiguum semen virum seviase in. magne
arboris incrementum, mulierem mede fereeninm
breve ad profectum totius maoox absenndisse mani-
fstat. Vero, sicnt dixit apostolus Paulus : Negue vir
sine muliere, neque mulier sina vira i» Bamine (I Car.
xu). àd unum regnum diversum sexum varia aimi-
ludo perducit, neque virum separat a muliere vq-
ctio Christiana, ques Deus oenjungit, natura sapiat,
* Deductum a verna, servo scilicet domi nato.

^ jta plarime editiones. Alie cum me. Valliel- " aeach, fertia pars est bati, sou

loo, panicoctricis. In Gonsuet. Tolosp pan. n,

Mbrjca de debitis, apud Du Cangium, poncoaterim.

Babarum verbum miras Pignorius, de Wervis.

H faruo dicebantur penes Lalinpe. Vide lib. xn de
Instructo, etc.

* Vere mulier non esi pars parabole, nisi velis di-
ce eum. Chrysologo, iufra, et aliis, Ecclesiatw si-
Wuificare. ideo autem noininmatur magis qnam vir,
fa piusendi officium magis muliebre est quam vi-

4 Gyanum sinapis, si canteratur, aecenditur, et in
Xm suam excitalnr : e&. oofurali quadam acrinpnia
haymas edentibus elicit. Unde Lojinis adagium :

í vic&tare, pro mastam ducere vilam. — ^
pro tribus aatis, Luce xui, 21; Matth. xii,

exspectat labor, intus mulierem domestica cura con-
stringit. Hinc est quod Sara sterilis et amus ex ista
puepsratiaun fesmenti, e * ex uibus mensyjse, tres
éubeinerieios panes domipiom hespitaliati effert
mystica ai appanis abesquie (ieu. xviu), ui sterili-
tas mundi tots senecite eonnlpsa, ip mepsuris pri
bus, f hoe esi, in sequalitate Patris, et Filii, et Spi-
ritus saneti, fermentum fidei collacaret, et. Domino
sna (res panes peneros eonfessiane Trinitatis; alque
pro munere hae tatar Chrigtion germinis fecunda-
set ad preleg, Sed sd proposita pedegmus, Muligr
senepit a Deo forgeptum fjej, que accepergt 8 dia-
bole perfidip fermentum; qhegopdit ig spansuris tri-
hus, hoo gat, 5 jp tribus bomjgum temporibus, quad

D 55, legit Chrysologus cum Arabo. Satum autem, vcl

e. Capit autem
sex cahos, scilicet sesquimpdium ltalicum. Sed cur
tria dicit? Quia tria sata erant, ut videtur, mensura
unius eocture. Abrabam tria satg coxil, Genes.
xxvm, 6; totidem Gedeon, Judic. vi, 19; et epha
nnm, qud ad idem recurrit, Anna Samuelis mater,
eg. . .
"n Vetustior hzc vel similis expositio et relatio,
£njus meuinit Hla ius Cemment, in Matth. tom. I
eap. 15 pag. 435 : Qua em ad fidei sacramentum,
id est Patris, ei Filii, ep Spiritus sancti unitgtem, tres
fariug mensuras esse ge[erendas , gensitse multog me-
saingrim. Quagi tamen gaerito improbat et refellit. —
& Awbrosius lib. vu, in Luc. de Compara. regni
emlest. ad ferm. simile quid habet : E/ quia in trit
meusurjs abscondieun dicitur esse fermentum — con»

Digitized by Google
