495

S. PETRI CHRYSOLOGI

qui te ab aumanis, ut vel uno die, vel sabbato, saluti A radice solidata, sacerdotali exaltata culmine, prophe-

tux curatione cessares. Deest quippiam. Et tu, Chri-
stiane, ^ diem Domino dominicum serva, si vis illum
videre Domini diem, si vis quidquid est dominicum
per Dominum possidere.
i SERMO CVI.

De ficu qua fructum non protulit.—

Sicut peritus magister ad audiendum rudes, ad in-
telligendum tardos, discipulorum sensus vario genere
doctrin:e pulsat, suscitat, accendit ingenium , ita Do-
minus similitudinibus variis, diversis comparationi-
bus, populorum pigros, tardosque animos ad evange-
licum convocat et invitat auditum ; namque bodie sic
copit : Arborem fici habebat quidam plantatam in vi-
nea sua, eLvenit querens fructum in illa, et non invenit.
Dixit autem. ad cultorem vinem : Ecce tres anni sunt,
ez quo venio querens fructum in ficulnea. hac, et non
invenio : succide eam ; ut quid et terram occupat? At ille
respondens, ait illi, Domine, dimitte illam etiam hoc
anno, usque dum fodiam circa illam, et mittam sterco-
ra, et. siquidem fecerit (ructum; sin. autem , in futuro
succides illam (Luc. xm). Arborem fici habebat quidam
plantatam in vinea sua. Rogo quid tam planum, quid
tam lucidum, quid tam commune, quid rusticis sic ver-
naculum, quid proprium sic peritis quam propositze
similitudinis forma? Qux de generali usu veniens
omnes et. verbo instruit et convertit exemplo. Infru-
€tuosa arbor intricat cespitem , necat spatia, exhaurit
terre vires, cultorem conficit damno, afficit tedio
possidentem : ac sic excidere istam lucrum est, est
istam commodum non habere. Sic homo utique qui
nature donum, munu:; animzx, rationis beneficium,
excellentiam sensus, judicium mentis, artis industriam,
culture bonum, per steriles atque inopes actus ever-
tit, occupat, mergit, auctori fructum, cultori gratiam
negat; sicut arbor e terra, sic iste e vita mere-

' tur excidi. Et sicut infecunda arbor si fuerit in vinea,

dum fundit mortiferam subjectis viribus umbram, ini-
mica non sibi soli, sed etiam palmitibus fit fecundis :
ita homo deses, ignavus, si prxsit. populis, non sibi
soli fit noxius, sed multis, dum sequentes se suo vi-
tiat et perdit exemplo. Sed hanc similitudinem quare
Domibpüs dixerit audiamus. Arbor ficus, brumali Lem-
pore transacto, dum grossos: producit in lorem, et
simulat suum suis floribus fructum, decipit incautos,

illudit ignaros. Namque mox projicit grossos, pigrum :

proficit et prorumpit in germen ; et fit posterior czete-
fis fructu, qu» videbatur cxteras anteisse. Merito
ergo a Domino ^ Synagoga arbori fici comparatur,
qui calefacta tempore legali, temporaliter ecclesia-
stici fructus floruit in flgura. Patriarcharum namque
?^ * ]gnatius, in epist. ad Magnes. pag. 57 edit. Ge-
nev. 1625, vocat diem hunc : diem Resurrectioni con-
secratum et principem omnium dierum. Fallitur ergo
Nicephorus , lib. vu cap. 46 edit. Basil. 1562, dum
asserit Constantinum Magnum, omnium primum,
diem bunc appellasse dominicum. Nisi dicamus Ni-
cephorum hic innuere voluisse appellationem hanc,

hn obsoletam, a Constantino iterum fuisse restitu-

Quod etiam eruitur a Sozomeno, Histor. Eccles.
lib. 1 cap. 7 pag. 45. Cave autem hinc inferas diem
bane antea a Christianis non fuisse in honore. Vide

ticis dilatata ramis, Judaicze observationis replet
grossis florebat, tunc spe sola fructum datura per
Christum, immo ipsum Christum datura * post fro-
ctum, dicente Psalmista : De fructu ventris tui poum
super sedem. tuam (Ps. cxxxi). Ünde sancti scientes
hzc, spem fructus ex. flore capiebant, et solabanter
presentia de futuris : videntes jam jamque succedere
:zerna mortalibus, perpetua caducis, Legi gratiam,
Synagoge Ecclesiam, cclestia terrenis , humanis di-
vina, omnibus Cbristum; quem quia venturum long:
patientia sustinebant, venisse fideli gaudio sunt gz-
visi. Ex istis erat Simeon ille, cui promissum erat ut
non videret mortem, donec videret Christum Domini,
quem in ulnas habens, talem prorupit in vocem. Nun
B dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tun
dn pace. Quia viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. u).
Ig:ari vero dum fiduciam gerunt in lege tota, neque
sunt de Christi exspectatione solliciti, neque suscipere
Christum, neque agnoscere meruerunt : et íta sunt
legalibus decepti flosculis, sicut nescios grossis suis
decipit ficus. Hinc est quod Dominus adventus si
tempora scire cupientes mittit ad ficum, dicens: Vi-
dete ficulneam et omnes arbores. Cum producent jen
[ructum, scitis quia prope est estas; ita ei vos cum ride
ritis hec fieri , scitote quia prope est regnum Dei (Luc.
xxi). Videtis quia ficus uon signat presentis, sed idi-
cat sic futura. Sed jam per ordinem propositum pro-
sequamur exemplum. Arborem fici: habebat quidem
plantatam in vinea sua. Synagoga est arbor ficus, po-
sessor arboris Christus, vinea in qua refertur plantsta
arbor ista, Israeliticus est populus, Isaia propheta sic
dicente : Vinea Domini Sabaoth domus lsrael et
(Isai. v). Venit, inquit, quaerens fructum in ille, et non
invenit. Venit Christus, et in Synagoga fructum dci
reperit nullum, quia tota dolis erat inumbrata perfi

di. Ad ficulneam venit Christus, ad quam legitur
Adam nudus fugisse 4 post culpam, dicente Geneseu

libro : Et cognoverunt quia nudi sunt: et consuerunt (e-
lia fici, et. fecerunt eibi succinctoria (Gen. m). Venit
ergo ad ficum Christus, ut inveniret Adam, ut nudum
tegeret pio suo corporis indumento, cujus fieus noa
velabat, sed stimulabat pudorem; cujus ficus ista, id
est Synagoga, circumcisionibus suis nudabat partem
. verecundi corporis, non tegebat. Venit, inquit, que-
rens fructum, et non invenit. Dixit autem ad cullorm
" vitem : Ecce anni tres sunt, ex quo venio querens [n-
ctum. in ficulnea hac, et non. invenio ; succide emm.
Cultor vinez, qui infructuosam ficum jubetur excidc-
re, est prasul Synagogz angelus, qui sterilitatem,
quia non potest excusare, inducias impetrat suppli-
canon. 29 concilii Laodiceni, ibique Balsamonem e
Zonaram; et consule Biblioth. Juris Canon. jo
1243 edit. Parisiens. 1661.

5 |ta communiter bec parabola 1
Consule Ambrosium, Bedam, Theophylactum, Eu
mium, et Augustinum, serm. olim 5f, nunc 110, de
M" Domin. .

* Ms. C:esen., per fructum. .

4 Hujus feneris Him arborem Adamo interdictum,
tradunt H et ex Gracis plerique. Vide Mariam

ic.

Digitized by Google
