uu ) 7

SERMO XCuJ.

Ld

ocslorem fontibus potaturus : Deus delinquentium A retro, quia reus animus post tergum stat ad veniam,

peritos esurit , sitit lácrynias peccatorum. Rogabat;
inquit, Dominum quidam Pharistus , ut mandaceret
evth illo : et ingreisiss domum. Pharigiri, discubuit, Ei
eve mulier qu& erat in civitate peccatriz , ut eogneeti
quod. accuntberet. Dominus in domo Pharisci , attulit
alebostrutli unguenti, et stans retro secus. pedes ejus;
lacrymis cepit rigare pedes ejus, et capillis capitis sui
lergebat, et osculaDatür pedes. ejus, et ungebat un-
quento ( btc. vn ). Videtis quia ad Phariszei mensam
venit Christus , noa &t carnalibus repleretur escis,
sed wi in carne negotium celeste monstraret ; neque
vt probaret posita humanitus ante se, sed post se
gesta divinitus appfobaret, Christum namque semper
agnoscimus per humshos actus divinas exereuisse
viríütes; dum nova et pr:bter asus mortalium ouncta
eise quie ab eo etiam eorporaliter gesta sunt eom-
probantur, Pbarissus 4d manducandum vocat Chri-
sim : quid ibi querit mulier nom vocata? Claustra
doüs non prorumpit extraneus , eonvivii secretum
mób praesntnit non * invitatus intrare, cibos paratos
mlasanüis mentibus post laborem perturbare non
audet arbiter luxuriosus ; et quid est quod h:ec mulier
ignota; itttmo male nota, onusta luctibus , plena la-
erymis, clamosa plánciu, nescio janitore, nullo con-
36i, ipso ighorante pastore, domus aditus percurrit
omnes, twansit totos * ministeriorum * catervas,
ipsam ootvivii pervolat ad secretum, et facit domam
ketitie demum lamentationis et planctus? Fratres ,
Box rogata venit illa , sed jussa; intravit exhibila ,
sen preesurmens : ipse sic fecit eam sisti sibi, qui il-
lam otlésti sententia jussit absolvi. Denique dum
Pharieem4 veste clarus, primus 4 in sigmate, in
ipsis oculis Cbristi * tumens, epulis homini, non Deo
piséiturus , festivos inforiditur, vetiit mulier, et vénit

? Ínter. triclinarios servos cénsebatur inbifator et
tesof, nomen sortiti ex munere. Hujus meminit
us lib. zv, illius Martialis lib. 1x , et vetus in-
striptie apud Pigaorium de Servis.
AGATHOPUS
AUGG. LIB.
ínv—ITATOR — í.
Sed eesg invitateres servos expressit Ghrisius apud
Matth. xn et Lucam xiv.
^ Ha ones. Fortasse endum minium Hae
tnim, ait Pignorius . Kl, justá el legitimg [uit tri-
cineri nomenclatura. dono Veron., rm. de Invidia
€ livore : Josepli on. venisset in Egyptum, &ec ex
teinietris Pharaonis exstitisset.

* Mirum sane quantum apud antiquos excreverit
serrorum numerus. Si testimonia ad satietatem desi-
detas, adi Pignorium in przfat.

1 Si ^ des semicireulari quemadmodum por-
tiens €. P. Juliani, apud Zorimum lib. nmt; a figura
semirotanda sigma vocabatur. Cum autem sigmati
duo essent extrema, velut cornua, dexterum occupanti
primus erat in convivie loeus. Alter ei obtigerat, qui
sinistram. Si ergo Phariseus primus erat in sigmate,
éestrum ille eernu tenebat. .

* Gregorius eliam , hom. 35 in Évangelio, Phari-
sum hunc superbum ef tiumentem vocat.

f Deducto a more priscorum, qui in conviviis in-
situmentorum Hone deleetabantur, et Jud:ei prze
ceteris. Vide Amos vy, 5. Verba Chryselegi
laudat Pignorius de Servis pag. 162.

quia per culpam novit se vultus fiduciam perdidisse ;
venit eatisfactura Deo, non homini placitura cum.ve-
Bit; venit pietatis illa, non voluptatis exhibitura con-
vivium. Denique et penitentix ponit mensam , fer-
eula compunctionis apponit, panem doloris infert ;
potum lacrymis temperat in mensura, et ad delicias
deitatis totas, * totam pulsat cordis sui et corporis
sympboniam; & organi planctus dat clamorem , ci-
tharam per suspiria longa modulatur, gemitus aptat
5 jn fistulam ; et dum pectus ipsam conseientiam ar-
guens sepe percutit, facit placitura Deo  cymbala
personare; dumque taliter apportat divinis oculis ci-
bos, totas misericordix copias sic reportat. Ecce mu-
lier qua erat in. civitate peccatrix. Exaggerat evange-

B lista.) mulieris facinus, ut accumulet indulgentiam

largitoris. In civitate peccatriz. * Civitate peccave-
rat, quia fama sua famam totius tetigerat civitatis ;
sicque jam non peccatrix solum , sed ! ipsius civita-
tis facta fuerat ipsa peccatum. Hec cognovit quod
nisi ab illo solo civitatis peceatum non posset au-
ferri, qui solus mundi venerat abolere peccum. Bt
uit cognovit quia accumberet Dominus in domo Phari-
s&i. Non ad stantem, non ad sedentem audet venire
peccatrix : Deus cum stat, eorripit; cum sedet, ju-
dicat; prostratis conjacet, cum decumbit. Ut cogne-
vit quod accumberet. Dominus in domo Pharisai. In-
clinem ad miserandum supernam didicii majestatem ;
et ideo credidit quod esset ad veniam sibi promptus,
qui Phariscei venerat tam promptus ad mensam. Át-
tulit alabasirum unguenti. » Portavit oleum, quia me-
dicinam lethali vulneri a superno medico perquire-
bat. Stans retro secus. pedes ejus. Ad pedes tendit
semper citam veniam qui requirit. Et bene stans,
quia jas: eddere non potest ; qui ? ad pedes Christi

$ Sidonius lib. m cap. 15 dixit gemere übiam.
Crepulis reffánda bhüctls
Gemit süra tibislis.

. * Ünde apud veteres fistulaiores. Paelía item illa
in regio convivio calamos medulabatur apud Abdiam
lib. tx Histor. Apost. . .

! Horum usus plurimus apud Hebraeos. Vide Lamy,
de Templo, pag. 120. N . .

| Fuerat enim meretrix, vel scortatrix. Nam id ge-
nus mulierum Greci vocant &poerádos, peccalrices.

* Alius, civitati : in cibilaté. ——— ,—— 58

1 Yel quis civitas ob scandalim Magdalenze apud
ceteros male audiebat ; vel tota civitas ad lasciviam
ob exempleum hojus mulieris fuerat redaeta, elc.

ITA.

» Oleum sumpsit pró quocumque unguerito. Ala-
bastrum enim , iu quo hujusmodi eleum servabatur,
vas erat vulgare, et in conviviis usitatum , ajtomque
unguentis condendis. Plinius, lib. xxxvi cap. 8. At po-
tior fortasse sententia opinantium alabastri nomine
ea omnia vocari vasa ip quibus unguenta condeban-
tur. Vide Epiphan. de Ponder. ; ét scholiastem Theo-
eriti in idyll. 15 pag. 188, et. Aristophanis ad Achar-
menses, pag. 302; pro aliis Guillelmum Stachium
Ani Conviv. lib. im cap. 15.

^ Non tam cito nodurm accumbendi mensis, ut no-
bis hodie mos est, deseruerunt Hebrzi. Licet enim
Proverb. xxm, 1; Amos iv, 7; Ezechiel. xxin; et To-
bie n, 4; Esther. 1, 6; vu, 1, non obscura appareant

. Digitized by Google
