4o

SERMO XCV.
De eadem, v5i de Magdaleng: allegorica convergione.
- Omnia qu» a Christo corporaliter gesta referun-
* wur, sio subnixa sunt historica veritate, ut plena sem-
* per sacramentis colestibus camprehentur. Et quia,
. quad erat in facie lectionis jam persirinximus &ej-
' mone repetito, orate ut, sieut. promisimus, interna
ejus, Spiritu sancto revelante, paudamus. Inhonnra
est dictio, qux Dei facta humana tantum expositiong
depromit. Hogavit, inquit, Bamirum quidam Phari-
scus ui manducaret. cum illo (Luc. vu). Pharisieus,
fratres, ^ catholicus dicitur Juds:eorum; nam ei re-
surrectionem credit, et v a &adducxo resurrectionem
negante dissentit. Hinc est quoad rogat Christum, id

S, PETRI! CHRYSQLOCI
À quamoda bihatur et sanguis ejus, norunt illi * qui

Le]

sunt sacrepentis colestibus ingitnti. Kceg, inguit,
mule qua erat in. cinilate peccatrix. Qu mnlier!
3 Beclesia sing dubio. In civitate peccatrig. Ciyitale
qua? llla de qua. dixerat propheta : Quogrodo facta
et meretrix civitatis fidelis Siou ( Isai. 1)? Et alibi:
Vidi iniquitatem ef contradictionem in civitate, et ini-
quitas e$ abor ig medio ejus et injustitia ; et pan defecit
de plateis ejus waura ei dolus. ( Psal. viv). Ip citate
erga perfdix septa muris, superbia turribus conmu-
nita , distincia iniquitatum plateis, obserata contm-
dictionum portis, depicta doli fucjs, indurata * silici-
bus usurarum, negatiormm doloribus aggravata, infa-
mata lppanaribus, id est, idolorum templis, mulier
hzc, id est Ecelesia, gravissimum trahebat reatu ex

est, resurrectionis auctorem, ut manducet cusp illa: B tanta. precedentium colluvie peccatorum. Sed uhi

quia qui convivit Christo, mori nescit, utique vivit
semper. Hogaboi Bominum wt mauducoret cum illo.
Rogas, Pharisse, ut manduces cum illo; crede, esto
Christianus, et manducas ex illo. Ego sum, inquit,
panis qui de celo descendi (loau. vi). &emper Deus
majora tribuit quam rogatur; nam se manducandum
dedit, qui rogabatur, ut manducandi secun fiduciam
largiretur; et tamen sic boc dedit, ut illud quod po-
$iulatus est non negaret. Nonne promiltit hoc et
sponte discipulis suis? Vos qui perseverasis mecum,
manducebitis ei bibesis iu meusa mea. in. regno meo
(Euc. xxu). Christiane, qui se tibi hic manducandum
dedit, quid suum tibi denegare poterit in futurum? Et
qui tantum tibi viaticum paravit ad victum, quid in

jils tibi mansione perpetua nom paravit? Manduca- O

bitis in mensa mea in. regno meo. Audisti Bei convi-
vium, solicitus non sis de qualitate copvii. Qui per-
venire regis meretur ad mensam, manducabit quid-
quid regni dominatio possidet et potestas; sic qui ad
convivium venerit Creatoris, babebit in deliciis suis
quidquid eontinetur in creatura. Sed ad capta re-
deamus. Etingressus demum Pharisei. Quam domum?
Nempe synagogam ingressus aceubuit. In synagoga,
fratres, tunc aecubuit, quando oceubuit Christus :
sed eorpus suum Eoclesiz transmisit ad mensam, ut
esset colestis care manducaturis gentibus ad salutem.
Nisi manducaveritis carnem Filii Mominis, et biberitis
ejus sanguinem, uon habebitis vitam in vobig (Joan. vi).
Quemadmodum autem manducetur caro Christi,

^ Pharis:eorum secta antiquissima censetur,
vis Hieronymus in Isai. vim scribat ex schola Hillel
et Sanimai profluxisse. Eorum mores, insjituta, su-
Jerstitiones habes apud Calmetum Dictipn. Bibl. Cxe-

erum eos credidisse animam immortalem, specie
quadam metempsycoseos admissa, existentiam ange-
Jorum, et corporum resurrectionem, constat ex Áct.
xxm, 8; Josepho Antiq. lib. xvi cap. 2 et de Bello
lib. 1 op 1 ! .

* Sadduczi pluribus erroribus inquinahantyr. Nam
animam rationalem, quam in hominibus fatebantur,
immortalem esse acie negabant. Joscph..lib. u
de Bello, cap. 12." Angelorum existentiam habebant
ad instar fabulz, Act. xxvir, 8; Matth. xyni, 25; Marc.
xin, 8; Luce xr, 27; Deumque cerporeum asserebant.
Arnobius lib. tit pag. 100. Et ab eo provideutiam ah-
stulerant, Josephus ubi supra. Unde et alterius vitze

audivit venisse Christpm ad domum Pharispi, id est,
ad.synagogam ; ihi, hor. eat, ad Judaicum Pascha,
passionis sux mysteria tradidisse, aperuisse sui £or-
poris et sanguinis sacramentum, nianifestasee poste
redemptionis arcanum, Seribas velut pessimos despi-
eiens janitores. Vat vakis legisneritis, qui tu&stig cla-
vem scientia (Luc. xi) | [reuptis contradictionum fori-
bus, contempto ipso chori Pharisaici principatu, ar-
dens, anhelans, zstuans ad totum legalis eonvirij
penetrale pervenit : ibique reperit Christum inter
amoris epulas et. dulcia pocula traditum , Judaica
ecceubuisse per. fraudem, juxta illud prophetae : Qas-
viam ai inimicus exprobrasset miki , aupportessem gi
que ; e si is qui oderat me , super me mala ipcutus fig-
set, abscondissem me utique ab oo : tu vero, komg wno-
nimis, dux meus et notus mut, qui mecum dulots capit-
bas cibas, iu domo domini ambujavimus cum consente
(Psal. uy). Ut cognovit accubuitse Dominum in dowe
Pharisai, id est, in synagoga omni delo, teta frande
addicjum, passum, cruciixum et sepultgm ; tamep s
fervore fidei tanta ista mon retardatur ipjuria, sed
portat unguentum, portat Christiani chrismatig oleum :
et quia Christi faciem videre nan meruit corporalem,
stat retro non loco, sed tempore, inbzzret ejus vesti:
giis, ut scquatur; et jam desiderii plus quam coe-
scientiz lacry mas fundit, ut quem abeunteg videre sop
meryit, mereatur videre redeuntem. Lacrymas ergo
ad pedes Domini profluo amore períundit ; dum pedes
evangelizantium regnum ejus bonorum) operum ma-

am- p pr:xmia et poenas. Pr: ceteris corporis resurrectie

hem pro viribus impugnabant. Quapropter successu
temporis, nam eversig Hierosolymis pestis hrec pa-
umper desviit, vires iterum sumptira, imperator
ustinianus, sancita lege, ab imperii finibus adegit,
ultimoque supplicio damugvit.

* Non omnibus enim sacra religionis mysteria pan-
debantur. Aug. tract. 96 : Cutechumenis sacramenta
fidelium nou producuntur. Bt guehoristiam preripue
&uh arcani disciplina latuisse norunt omnes, Cousule
Origenem, lib. contra Celsum. .

4n hac. muliere Ecclesiam TA docel etiam

18; at Gregorius,

Ambrosius, lib. vi in Lucam, eap.
homil. 35 in Evangel. .

* Usurani duri ut silices, daginan, ah SS. Patri-
bus apud Suicerum tom. ll pag. 1 ru

Digitized by Google

