A5

SERMO Cil.

436

lege positis, qui sine lege erat, legis demonstrat au- A tum, et notitiam totam dominationis supernz» in to-

ciorem. Nemo ergo miretur si gentilis, hoc est
* Christianus, aut. vocat, aut ducit, aut pefdüucit ad
Christum. Misit ad eum seniores Judaeorum, rogans
eum ul veniret, el salvaret servum ejus. Al illi cum vé-
nissent dd Jesuni, rogabant eum sollicité dicentes : Di-
gnis est 4. loc. illi prestes, diligit enim gerttem no-
siráni, et synagogam ipse edificavit iiobis. Judei ro-
gaut pro gentili, qui pro se fon rogant; et agunt
satis pfo salute alieni servi, qui pro salute suorutt
uihil agunt. filiorum. Alunt : Dignus est ut hoc illl
prüiles. Si dignus est qui audit, credit, mlttit ad
Christum : ad Christum qui venit, €idet, ct nom cre-
dit, quam probatar indignus * Diligit entm gentem
notiram. Hle diligit gentem vestrant, quatm ste Chirlsto

la ssCuli sereitüte. Domine, noli te vexare. Toc cst
dicere, Deus, quid t vesas humano in corpore ? quid
te coüficis labore terreno? et vie longi(uline ie fati-
gas? quid peregrinaris locis, qui es ubique (otus?
atque in(ra té fofam (enes eí possides creaturam ?
Domine, tioli le vexure, on. sum diquas ut intres sub
teclum meum. Fratres, quod cst tectum quod. homi-
nem aut dignüm facii, aut reddít indignum, quo di^
vinum invitet, aut repellat accessum ? Fratres, hoec
teclum corpus esí. quod tegit animam, quod. operit
sensum spiritus, quod cordis domicilium velat, quod
liberalem mentis a edelesti visione secludit, Sub hoc
ergo (ceto centurio indiguum ducit intrare Christum,
hoc esi, in corps humanum divinam succedere majo-

süppflcem facit ; sed vos odistis esm, quam sic Clirists B statem, Non sum dignus nt intres sub tectum meum. Sed

redditis coutamacem. Aut quomodo Clirlstianas noii
ditigft gentenr vestram, qui dum Christum fatetur ex
gente vestra, quidquid gentis vestro est cablesteti
toffit et extoliit ad gtorixm * Dillgit enim gentem. iio-
stram, eL eynagogafri ipse. i:dificaelt tobis. Audistis
quia semper ditata est synagoga, et Jacet jugiter iti
cemnenitis, nec caelestem surgit th fabrican, nisi eum
ii Éecteske culmen Ctrristanos fabricator Instrüxe-
rit. Jestá, inquit, ibat cum illis. Sed llfi non ibant cttm
Jesu, €uri quo mente ner Ibint ; nec cum ilto erant,
qui séjutteti corde, corpofe videbantur adjunc&. Ft
nim jui non longe esset. À quo? A gentili. Quan-
tum Jada se sejungebant 4 Christo, Christas tamett
gentibus juiigebatur. Ef cunt loftge Jar nón esset, ni-

Deus, qui quod humanum cst, cam vult, facit esse di-
virium, et quod nosira carnís est, cum dígnatur, suum
comfnutat in spiritum, nec habitare carnem, nec to-
ciim nostri corporis dediguatur. intrare. Propter
quod, inquit, et meipsum indignum àrbitratus sum ve-
nire ad te. 4 loc csi utrumque devoti, quia ct ad se
Deum venire indignum ducit, et se accedore ad eum
* scit esse non dignum. Quis intrat ad judicem non vo-
catus f quis non jussus ingreditur ad regem? quanto
magis ad Deum non venit quis non vocatus. Quos vo-
cavi, inquit, eos el justificavit (lom. vin). Centuria
ergo non refugit adventum Domiui, Christi. prasen-
liam non recusat, sed agil ut vocantis sit gratia, uon
sit temeritas prassumeutis. Nam Deusquid possit, hu-

sit ad ewm centurio amicos. Qul ante misefat Jüd:ros, C mano suggerit et informat exemplo dicendo : Nam et

nunc amicos mittit : ut. Jmieos, sic dicendo indicet
inimicos, probante hoc Apostolo cum dicit : Initici
proptef os (Hom. xi). Jud:el. duin credidisse gentes
invident, quidquid erat et legis et gratize perdiderutit.
Wüsit ad eum. amicos. Audi àd apostolos Dominünir
dicehtem : Jam non dicam vos servos, sed «amicos
(oan. Xv). Sicut. fides servos promovet in. amicos,
ita perfidia filios in poenalem * redigit servitutem.
SMlisit ad eum amicos, dicens : Domine, noli vexari.
Quaré * Quia non sum dignus ut intres sub. tecum
meum. Videtis quia Christus ducebat magis Judzos
quain adduceretur a Jud:is, ut audirent esse penes
centurionem Divinitatis reverentiam, penes gentilem
legis cultum, penes militem stipendium grátiz, penes

ego homo sum sub potestate constitutus, habens sub ute
milites; et dico huic Vade, el vudit; et alii, Veni, et
venit ; el servo meo, Fac fioc, et [acit Moc cst, si ego,
quí sum f sub potestate constitutus, imperio verbi so-
lo facio mihi parere subjectos, quomodo tu qui nulli
suhjaces, et cujus omnia subjacent. potestati, vorbo
non poles jubente curare? sanitatem mittere ? man-
dare virtutes? Áut verbo reficere non. potes, quod
verbo fecisti * Dixit, inquit, et [acta sunt; mandavit ,
et creata sunt (Psal. cxtvin). Aut aliquid ex aliqno re-
parare non sufficis, cuncta ex nihilo qui parasti? Dic
ergo verbo, ct sanabitur pter meus. Inplevit illud quod
propheta de Deo cecinit : Misit verbum sunm, et su-
natit eos; et eripuit eos de corruptela eorum (Psal. cw).

Nomanufti tldet doctrinam, in frigore pagano Cliri- p) Fratres, centurio iste, dicendo : Non sum dignus ut

sliánüm calotem, in terreno pectore celeste secre-

* E gentilitate ad fidem evocatus, vel Christianus
ob lidem que eredidit Christam ejus potulsse sanare
servum. Et fortasse, ut advertit Grotius, eenturio hie
u-ige Del euitnm cut Hebrsis profttebator ;. vel
Cliristum Messiam a Deo missum credebat. Chysosto-
mus, homilia 90, alias 27, tom. VII Oper. I5, 514,
edit. Monfauc : Vide centurionem. veram de Christo
habulsée opinionem ; nam not. dirit. Roga, nont. dixit
Preces; 8 a, sed solem Impera.

b Praeoeypetat Auggotus, cujus instita(a sequebatur
Tiberius, ne cubi Jud:ei. velarentur in. synagogis cón-
venito, Ünde insolens videri non potest homineri Ro-
manwf vesfaurandee syongegx operam. dedisse, usus
fortasse laboribus militum, quos ne otium in laseiviant

íntres sub tecum meun, Christiani populi gerit figu-

verteret, solebant Romani ad publica. munera applis. :
enre. Chrysostomus loco F(idato pag. 916, ii finc :
Quod autem Mattheus dectarat lysunt fsraelttam non. -
esse, et Lucas vero dicit, quod «dificavit synagógam,
won est contrarinnt ; potait enim et Jideeus non esse, et
meer consirm visse. .

e Ms. Cien. : Stet fidetes 4ervos promovet iii ami-
€0s, ita perfidie filios in penalem redigit dereitutent.

3 Homini pio, hunifi, devoto ütrumque €ontenit :
sciliéet, se. indignum putare at ipsé ad Christum, et
ad se Christns accedat,

* Exisfimat indiguum. Ita ms. Cxsca.

* Imnuit se vel tribuno, vel praskdi subditum. Beda
hie, cap. 25.

Digitized by Google
