4$9

SERMO CIV.

490

ris sit aratrum; fides, semen ; sulcus, sepulcrum ; re- A Non babeo nemo dicat, quando Deus f ex eo quod

solutio, germen; exspectatio, tempus; ut cum ver
Dominici adventus arriserit, corporum nostrorum
matura tune viriditas vitalem resurgat in messem,
pescituram jam finem, nescituram canitiem, non pas-
suram fasces, nec flagella sensuram. Quia depositis
in morte vetustatis paleis novum gloriosi corporis
eonsurgit in fructum. Si ad unius vidus lacrymas
temporales sic motus est Christus, ut occurreret in
vis, ut. ex oculis stillantia dolorum fluenta restingue-
fé, ut * recuteret. mortem, reduceret hominem,
yesuscitaret. corpus, vitam reduceret, planctum ver-
teret in. gaudium, et exsequias lugubres in festivita-
tem natalitiam commutaret, et feretro datum matri
vivum redderet ex morte; quid modo faciet quando

habes, non ex eo quod non habes, quirit; quando
duo zra vidus in acceptum dignanter ascribit. De-
voti simus Creatori, ut nobis devota sit creatura,
Proximorum nostrorum sustentemus angusíias, ut a
nostris liberemur angustiis. Repleamus altare Dei, u
nostra horrea repleat fruciuüm plenitudo. Certe si
non damus, quia non accipimus non queramur. Ipse'
autem Deus noster donet vobis tam presentia quam
futura bona, per Dominum nostrum Jesum Christum,
cui est omnis honor et perpetua gloria, una cum
Spiritu sancto, nunc et semper, et per omnia s:eula
siculorum, Àmen.

SERMO CIV.
De divite, cujus ager (eraz fuit.

inardescet viribus suis ad Ecclesize suz lacrymas diu- B Quotiens dives iste veuit in medium, quem tot

turmas, ad sponse sux sanguineos sudores? Nam
per supplicantem Ecclesiam lacrymas fundit juges,
per martyres sacrum sanguinem sudat, donec uni-
eum suum, hoc est populum Christianum, quem tot
ad mortesn ferunt tempora, occurrens Christus de
mortali feretro perpetue vite reddat in supernw
matris gaudium sempiternum. Verum quia nascentis
Christi venit tempus, et miraculum eceleste jam ra-
diat paritura virginitas, atque ortum divini regis no-
bis non stella jam nuntiat, sed ipse solis ascensus,
adoratari occurramus omnes, et muneribus sacris
Deum regemque virgiueo processisse fateamur ex
templo : offeramus munera, quia nascenti regi sem-
per publica paratur oblatio, offeramus munera, quia
indevotus satis est vacuus adorator. Hoc probat ma-
(u$, qui onustus auro, succensus thure, sacratus
myrrha, Christi cunabulis inclinatur (Matth. n). Quale
€t, ti quod fecit magus, non faciat Christianus?
Quale est, si ad gaudium nascentis Christi fleat pau-
per, captivus gemat, hospes lamentetur, ejulet pere-
trinus? Festa celestia ^ Judzeus decimis semper ho-
noravit, Christianus quid de se sentit, si vel cente-
simis non honorat? Fratres, ne quis me hoc dicere
existimet declamantis studio, non dolentis affectu.
Doleo, certe doleo, quando lego Christi cunabula
magos rigasse auro, et video * altare corporis Chri-
sü Christianos vacuum reliquisse, et in tempore
hoc praesertim , quando se pauperum 4 fames vasta,
* quando se fundit turba lamentabilis captivorum.

* Alias, perctteret.

» Decimc apud Hebreos duplicis erant generis : et
que Levilis impendebantur, et quie insumebantur
in templo, occasione festivitatum. In quarum loco
successisse videntur Agap:e Christianorum. Harum
decimarum mentionem fleri volunt rabbini in Deuter.
xv, 22; xxm, 12; et xvn, 18. Vide Liranum in Deu-
teron. xxvi.

* Christianorum mos erat antiquus eleemosynas
1d pauperum sublevationem, captivorumque redem-
ptonem, super aram templi deponere : quas diaconi,
sumentes, egenis opportune distribuebant, ut etiam
Auctor, infra, serm. 125, et notat Baronius ad ann.
Christi 402. Mrr4.

3 Mita cum editis legit fames vastat, et plura com-
meniatur; quasi fames se ipsam devastet et de-
Mruat. Latinius emendat vasía; et sic legi in ms.

ipse Mita fatetur. Sensus est: Quando se

ParRoL. LII.

seculis, orbe toto, die omni, clamor divine vocis
accusat, totiens divitiarum fallax fugatur illecebra,
totiens cupiditatum furens flamma restinguitur,
avariti totiens rabies vesana mitigatur. Sic nam-
que hodie ccpit Dominus Jesus. Hominis cujus-
dam divitis uberes. (ructus ager attulit; et cogi-
tabat. intra. se dicens : Quid faciam, quod non habeo
quo congregem fructus meos? Et dixit, Hoc faciam,
destruam horrea. mea, et majora faciam, et illuc
congregabo omnia qug nata sunt. mihi bona mea; et
dicam animu mee : Anima, habes bona mulia posita in.
annos multos: requiesce, manduca, bibe, epulare. Dixit
atem illi Deus, Stulte, hac nocte animam tuam repe-
funt a te, que. autem. parasti, cujus erunt? Miserum,

C quem ubertas sterilem, & abundantia anxium, inhu-

manum copia, diviti fecere mendicum. Humanus
ager inhumanum dominum sustinebat; et quod terra
fundebat largiter, concludebat et congregabat an-
guste; ut esset alienorum custos, qui esse suorum
noluit prorogator, ingratus Deo, sibi nequam, hostis
pauperum, divitum nota, ^ carcer naturz. Hominis
cujusdam divitis uberes fructus ager attulit, et cogita-
bat intra se. Quasi possit extra se quispiam cogitare,
sed intra se iste cogitabat, qui in corde suo impieta-
tis consilio recepto nil pietatis sibi, misericordix nil
reliquit. Cogitabat intra se, dicens. Diguo consiliario
se usus, 1 qui mali animi non poterat babere sola-
tium, non poterat habere collegam. Et cogitabut in-
fra. se, dicens. Mens impia cum pietate certabat, eb —

D fames vasta, et turba fundit lacrymabilis captivorum.

, * Hoc est ejulatu, laerymisque adeo Christianam
pietatem clamat, ut. metalli instar fundi pauperum
viscera videantur. Mrra. — Turba se fundit, id est, ef-
fundit, concursat, etc,

f Optime concordat S. Leo serm. 5 de jejunio se-
ptimi mensis. MirA.

5 Plutarchus de cupiditate . divitiarum, aiebat :
Argenti cupidinem non erednguit argentum, nec aurum
auri, neque si plura possideas , coercetur plura possi-
dendi cupiditas. Mri. para p

* Ea includens, qux ad hominum commoditatem
natura emittit. Basilius, homil. 6, qux inscribitur de
Avaritia, ait, talem divitem non meminisse humana?
faturd. .

i Interior noster collega, quocum ipsi nos ipsos
consulimus, animus est. Àt animus malus non potest
esse nobis nec solatii nec collegse loco. .

16 ni

Digitized by Google
