<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    445 SERMO LXXXVII. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    noctis placido lumine splenderet tenebras, sed
    noctis sæcula diu jam desiderantibus ad lucem
    perpetem redonaret. Hinc est quod et magos adhuc
    noctis involvat, et totis obstupescentis oculis, veneranter
    officans stella assuescit ad lucem et gradatim per-
    trahit ad ipsum fontem luminis et dierum (Matth. II).
    Et re vera, fratres, congruit; quia totius anni metas
    temporum quadriga percurrit; ac nobis Domini no-
    stri natalitia festa revocat, et gaudia jam reducit.
    Nunc de Joannis ortu, de partu sterili jam loqua-
    mur, ut compendio credulitatis isto, ad illud ubi
    partus est sine partu, ubi creator auctor ipse pro-
    creantis; ubi nascitur ipsa origo generantis, inter
    hiemales ac nubibus et nebulis dubias luces, lucerna
    prævia; stella duce pervenire possimus. Fuit, inquit
    evangelista, sacerdos quidam nomine Zacharias, et
    uxor ejus Elisabeth: et non erat illis filius, eo quod
    esset Elisabeth sterilis, et processissent ambo in diebus
    suis (Luc. I). a Sterilitas senectute exaggerat extre-
    ma, et spe generandi totum subducitur quidquid est
    corporis et naturæ; et ne vel cogitatio sobolis ulla re-
    maneret, ad id perventum est temporis et ætatis, quo
    transacto calore vitali mortale frigus sterilis jam
    viscera possidebat, ut genitor ipse cognosceret inde
    jam per hominem non posse nasci hominem, unde
    abscesserant res humanæ. Sic, sic, fratres, duris ho-
    minum præcordiis credulitas b asseritur, et inseritur
    fides; et tunc totum divinum creditur, cum fuerit nil
    humanum. Sorte exiit ut incensum poneret Zacharias
    ingressus in templum Domini. Bene dixit ingressus in
    templum: non ingressus templum: quia ipse erat
    Dei familiarissimus templum, portans in sui pectoris pu-
    ritate tota legis arcana et apponens non tam thuris
    quam puræ supplicationis incensum. c Gratius nam-
    que Deus in suo, quam in hominis opere requiescit
    et non tam libenter odoratur d Arabicæ arboris gut-
    tam quam sinceri cordis et pectoris sanctitatem. Ap-
    paruit ei angelus Domini, inquit, stans a dextris alta-
    ris incensi. Dicere suffecerat, apparuit ei angelus,
    quid magnopere e a dextris altaris? Ut esse in sanc-
    tis angelis auditor intelligas nil sinistrum; dicente
    Scriptura: Via quæ a dextris sunt novit Dominus
    (Prov. IV, justa LXX). Apparuit ei angelus. Cum
    jam defecerat totus homo, ut ante Joannes nascerere-
    tur e sterili, quam Christus nasceretur ex Virgine,
    dictum est de Joanne: Ecce ego mitto angelum meum
    (Malach. III). Felix, quæ ut in Deum cresceret, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    sensibus sic defecit natura; fœlix, quæ sterilitatis
    damna virginea fœcunditate mutavit; fœlix, quæ uno
    conceptu in partu quidquid in toto orbe confunderet
    deplorabat; fœlix, quæ facta est vitalium g germinans
    mater, quæ erat ante origo miseranda mortalium,
    ad dolores pariens cum dolore, ad gemitus elens
    cum gemitu, ad pericula producens hominem cum
    periculo generantis, et in ipso ortu occasum nun-
    tians per lamenta et lacrymas; semper devorans par-
    tus suos, sciens se tantis mœroribus generare mori-
    turos. Pascebatur ergo sterilitate magis natura, ne
    ipsa fœcunditate gravius deserviret; fœtus potius edi-
    tura quædi pignora: quæ utique lacrymis, mœrore,
    gemitu, tanto tempore suum quærebat et interpellat-
    bat auctorem, intelligens hoc sibi accidisse per cul-
    pam, non esse ab auctore piissimo institutum, cum
    crearetur. Hinc est quod Dominus conditor ipse na-
    turæ viam virginei conceptus, virginei partus, invi-
    sibili vestigio et ignoto calle pertransiit, et iter hu-
    mani ortus divino gressu ambulat, non humano, ut
    nascendo ipsam naturam a servitute mortis, cui ta-
    liter adducta fuerat, primitus liberaret, h et fonte
    purgato supernum rivulus redderet puritatem. Merito
    Joannes in utero exsultat, qui originis suæ liberta-
    tem ante nosse quam esse meruit, ante meruit sen-
    tire quam vivere. In hora incensi per angelum ape-
    ritur sterilitas, conceptus jubetur, promittitur par-
    tus, et inter sacraria nativitas sacra procuratur:
    hinc est quod adhuc in utero cum membrorum com-
    page f pene concepta in Joanne est prophetia l ante
    nutu Dei loquitur quam perveniat ad vocis officium.
    Verum ne dum profunda et mira latissimæ lectionis
    breviato cupimus sermone concludere, quæ maxime
    dicenda sunt, transeam, proxime, si Deo placuerit,
    de sequentibus disseremus.

    SERMO LXXXVIII.
    De eisdem.

    Semper debere anxium est, fratres, semper triste
    tenoris vinculis alligari; sed me, quem vobis mea
    sæpe facit promissio debitorem, satis ipsa de tanta
    debiti natura et obligatione blanditur, quia dat, non
    accipit, qui promittit; et qui dando debet, sibi ma-
    gis ipsum facit obnoxium creditorem; atque ubi qui
    creditit debet, et qui debet creditit, ibi necessitu-
    dinis, non necessitatis probatur esse contractus; et
    in tali fœnore animæ non oneris, sed honoris præ-
    Arcæ, cui angelus indecore tergum obvertisset, si ad
    illud latus stetisset; ideoque stetit in dextris altaris;
    nempe ad latus septentrionale.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    a Ms. Cæsenæ, sterilitate senectus duplicavit mira-
    culum. Alt Grotius: Ad vetus sterilitatis vitium ac-
    cedens impedimentum ætatis.
    b Hoc est, plantatur; et instar arborum in jam
    plantata credulitate ipsa fides inseritur. MITRA.
    c Communem lectionem placuit retinere. Ms. Cæ-
    senæ habet: Gratia namque Dei tam in suo quam in
    hominis opere requievit.
    d Exod. xxx enumerantur quatuor aromatum spe-
    cies, e quibus thymiamata confici debuerat, Deo in
    templo adolendum. Inter has nataph, id est, ut
    hic notat Chrysologus, gutta quæ fluit ex arbore,
    Hebraico stacte dicta, quia fluit, seu stillat.
    e Zacharias operabatur in orientali latere altaris,
    ibique adolebat. Latus occidentale erat proximum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    f Mss. habent concipere, vel conficere. At defectum
    a librariis vulnus non sanatur adhuc.
    g Ms. Cæsen. et Vallicell., vitalium germinum
    mater.
    h Metaphorica locutio. Liberat primum naturam
    humanam tamquam fontem, ex quo homines tan-
    quam rivuli emanant, ut a sordibus rivuli ipsi mundi
    reddantur. MITRA.
    i Vide apposite ad hæc Cornelium a Lapide Com-
    ment. in Luc. v, 42, 43, pag. 24, col. 1, in princip.
    l Ms. Cæsenæ, ante matur loquitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior.
    Marcadores de notas: a, b, c, d, e (coluna esquerda); f, g, h, i, l (coluna direita).
    Algumas abreviações latinas presentes (q;, qd, etc.) foram transcritas de forma expandida ou conforme o contexto visual para legibilidade, mantendo a fidelidade ao texto impresso.
    A palavra "quædi" na coluna direita foi transcrita conforme aparece (provável erro por "quædam").
    O marcador 'l' nas notas direitas parece ser um 'L' minúsculo ou 'i', seguindo a sequência f, g, h, i.
  </notas>
</pagina>