i$

SERMO XC.

A5

sacrdQtis: qui cum ngn crédit Dei promissa, sed A odisse, nec vincere; debere jam misereri Deum, de-'

discutit ; &topera diviná, non fide percipit, sed bumana
ratione üfsquirit, infidelitatis culpam longa silentii
condemnatione persolvit. Audierat ab angelo : Exau-
dita est deprecatio tua : et uxor tua. Elisabeth pariet
tibi filium. Qui tunc respondit : Unde hoc eciam? Ego
enim sum senex, et uxor mea processit in. diebus suis
(Luc. 1). Nonne quantum senectute longa spem po-
steritatis amiserat, tantum longo vit:e usu fuerat edo-
clus quod Deus impossibile nil haberet? Legerat tauti
temporis sacerdos, sciebat veteranus pontifex lege
gaturam, non auctorem naturc posse constringi; et
tempus homini posse, suo non posse prescribere
conditor, * Noverat de Abrah: et Sar emortuis
ertrema. senectute corpor;bus, eta patris matrisque

bere jam taliter subvenire captivis ; pontifex ergo iste
cum Dei aures continua et talí querela, tali lamenta-

tione pulsaret, Deus sic pia, sic justa poscenti, ex '

germine ipsius responsionis suze sumpsit et instituit
1hirabile documentum, quo crederet posse Deum dare
vitam mortuis, salutem reddere desperatis, sí senectuti
shortu:e sobolem, si sterilitati dedisset filium despera-
te, sicut evangelicus aperit sermo, cum dicit : Exau-
dita est deprecatio tua, et uxor tua Elisabeth pariet tibi
filium, redemptionis bujus nuntium, hujus salutis prx-
vium; qui Deum non, sicut tu, voce audiat, non ge-
jhitibus flectat. Non ad impetrandum nostra ille, sicat
tu, suffragia requirat, sed ipse in nostro ordine con-
$titutus, et angelico honore fultus, Deum satis ab om-

nomine famosissima sterihtate summotis; Isaac ad to- Bj bus desideratum, nec ilti umquam cognitum, etiam

tam fecunditatem kraelit:ci germinis erupisse ( Gen.
x1j), cui non obfuit tantum defuisse naturam, quantum
nasci profait auctoris beneficio, non natur:e. Bidice-
rit Rebeccoe (Gen. xxv) et Anne (E Reg. 1) effetis diu,
&u nature suffragio destitutis, dedisse Deum quod
sterilitas abnegaverat. Edoctus ergo tantis, quid est
quod dicit : Unde hoc sciam ? Ego enim senex sum, et
uror mea processit in. diebus. suia? Fratres, satis ad
Denm trepida, satis ad divinas virtutes bominis est
imbeeilla natura, nec talem se in eausa invenit qua-
jemse zstimat ante causam ; et satis se ignorat ante-
quam se rebuse probet, et experiatur exemplis. Petit
etelum, petit alta, scrutatur super:a, movet ccelum,
puls.teelum ; sed cum celum moverit, ecli pondera

ipsis ^ angelis invisum, manu teneat, amplectatur
gremio, et jam conspicuum mundo * ulnis felicibus
tradat, palmis beatissimis assignet, humanis oculis
pervidendum, Deum cognitum faciat universis, per-
ducat Dominum ad consortia servulorum, misceat
reis Judicem, censorem in se testetur noxiorum sus-
cepisse personam, ac si probet coudemnationis hu-
màn sententiam cessaturam, quando ipse agitur,
ipse currit per veniam, qui reos erat daturus ad pee-,
nam. Ut luceat hoc mysterium pletatis immensze,
Zacharia, tuus filius suum Dominum penitentie de-
mergit in baptisma, in remissionem diluit pectatorum :,
quia voluit fous dilui, cognitor suscipere veniam, Ju-
dex ipse suam subire sententiam, ne dammaret reos,

mon poterit sustinere. Ambit fidei subire verticem, C ne vindictam proferret in noxios; ascendit crucem,

ardet eclum sua penetrare virtute; sed :ethereas in
vias ubi incedere humanis gressibus inchoat, et cum
suam deorsum respicit ad naturam, non tantum fidit
dé preteritis, quantum trepidat de ruina. Sic B. Pe-
trus eum per 3:quora divinos imitatur incessus, et no-
vas vieior. mole iter duris: gressibus calcat, ante de
lapsu supplicat quam gaudeat de donato (Matth. xiv).
Sie mnc Zacharias, qui cum diu fleret diabolum posse,
regaare mortem culpa hominis unius, nasci bomines
ad labores, ad gemitus, ad pericula, optare licet xru-
mh052; moritura, nec tamen posse pignora promere-
À5; stare inter acies criminum, obsideri vitiorum cz-
terris, infirmitatam quati et quassari semper itopul'su;
videre eminus vexilla virtutum, spem legis, gratiz: li-

degustat mortem, sepulturam patitur, intrat infernum,
qui puniri voluit, ne puniret, qui amari magis voluit.
quam timeri. Quod ubi Zacharias, fratres, audivit,!
tantum se meruisse suis precibus sacramentum, rei.
ipsius eonsideratione territus, sacramenti jpsius vesti.
mnatione turbatus, nec se mereri tantum eredidit, et
Deum dubitavit ad hiec talia et tanta descendere. Hine
est quod dicit : Ünde hoc sciam? Ego enim senez sum,
etuxor mea processit in. diebus. suis. Hoc est dicere,
Quomodo me habere filium ratio non permittit huma-
pa, ita nasci et mori Deum majestas non sinit sempi-
terna. Cui € angelus veniabiliter non credenti poenam
Signi tantum dedit, non perfidi» : cautel:e est tarde
de Deo humilia credere, de Deo tardius contumeliosa:

leriatem, nec tamen illuc quemquam propriis posse D sentire. Adjecit Angelus, dicens : Ego sum Gabriel.

viribus pervenire ; velle bona, et non facere; erirnina

* Hac. omuia, que dubio ignot& Zacharie

Don erant, incredulitatis culpam in eo aggravarunt.

enim Deus aliquod indicat, inquit Chry-

sostomus p bomil. 2 de incompar. Dei Natura, oporiet

55 ide suscipere; nam super huj i diaceptare con-
tunacis est anime. Vide hic NüLA. 7

» ]d est non cognitum adzquate visione compre-

iva.
. * Kditi corrupte, ullis felicibus. Emendavit Meur-

sius.
3 Peccasse Zachariam signum ab angelo postulan-
uod vt s ostomus, ennt multi, ex eo
angelus cunctantem punierit. Vide Augustinum
bomil. 290 pag. 1465 uir culpa

' angeli enim

nove edit. Et diffidenti:e culpa -

€o fait deterior, quod alias ei ignota non erant divi-

lius

x

* Ut ex nomine tanto, et ex merito ministri tanti, pon--

ne potentie exempla; et quod era£ sacerdos populi-
que magister; et quod hoc tempore, cum cessassent.
prophetiz et. apparitiones, ei angelus fuerat locutus ;
et quod demum in ipso oraculorum loco et tempore

»cationis. Vide Lightfootum in Harmonia. Geterum
Doc crimen veniale tantum fuisse docet Maldonatus.
Chrysologus fortasse veniabiliter dixit : id est, culpr
venia digna.

€ Gabriel sonat virtus Dei, vel virtus mea Deus;
cum nominibus non indigeant, nomina
accipiunt, quibus ministeria eorum indicentur. He-
brzeorum filii aiunt, Michaelem esse severitatis mini-
strum , Gabrielem vero misericordi:. ldeo illum una
31a volare, tardior enim ad. puniendum Deus; hunc
Quabus, quia velox ad ignoscendum.

Digitized by Google

1
!

-—
