<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,100,60">
    449
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    SERMO LXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,990,60">
    450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,750">
    sed ad labores ipsius gratiæ dignatione descendit. Et A
    multos, inquit, filiorum convertet. Ad quem? Dicat
    angelus, ut quia blasphemant, quia negat hæreticus,
    a commutescat; dicat angelus, ut audiat fidelis, et
    gaudeat; credat hæreticus, et recurrat. Convertet.
    Ad quem? Ad Dominum Deum, inquit, ipsorum.
    Quis est hic Deus? De quo propheta dicit: Hic est
    Deus noster, et non est absus absque eo qui invenit
    omnem viam disciplinæ, et dedit eam Jacob puero suo,
    et Israel dilecto suo (Baruc. III). Quando dedit? Tunc
    utique quando legalibus in tabulis totius vitæ regu-
    lam, totam disciplinæ descripsit et normam. Atten-
    tus esto auditor, ut scias quis est hic Deus noster,
    absque quo alius non est. Quis est? Post hæc in ter-
    ris visus est, et cum hominibus conversatus est (Ibid.).
    Quis est alius visus in terra nisi Christus, qui nostra B
    est conversatus in carne? Et quis est alius conver-
    satus cum hominibus, nisi ille qui cum hominibus
    humano est commoratus in corpore? Et si hic est
    Deus noster, et non alius absque eo, hæretice, cum
    hunc non habueris, quem habebis? Non est alius,
    inquit, absque eo; et nunc non dicis, Ergo ubi est
    Pater? Propheta dicit: Non est alius absque eo; et
    ubi est? In Filio utique, quia præter Filium non est
    Pater. Ego in Patre, dicit, et Pater in me est (Joan.
    XIV). Unde et propheta non dixit, Non est alius, sed
    Non est alius absque eo: hoc est dicere, Est; sed in
    ipso est. Sed dicis, Et si in ipso est, quomodo est
    alius? b Hæretice, sic est alius persona, ut sit ipse
    substantia; sic est ipse substantia, ut nulla sit con-
    fusio Trinitatis; sic est unitas Trinitatis, ut nulla sit C
    in Deitate distantia; sic in se est, et sine se tota Tri-
    nitas non est, ut insit in Patre, et Filio, et Spiritu
    sancto personalitas definita, non separata divinitas.
    Et ipse præcedet ante illum. Ante quem? Ante Chri-
    stum, qui est Deus ipsorum. Deus noster, Deus
    omnium, Deus absque quo alius non est: In virtute
    Eliæ. Nemo cum hoc audit, c μεταψύχωσιν impu-
    tet: hic spiritum dicit illum, quem per divinam gra-
    tiam meruit, non quem carnis est consecutus ad vi-
    tam; et virtutem dicit illam quam de supernis ha-
    buit, non illam quam propter corporis adeptus est
    firmitatem. Joannes ergo Eliæ venit in spiritu, et in
    ejus virtute graditur, qui totum victu, vestitu, ho-
    nore, castitate, abstinentia, et omnibus Eliam vir-
    tutibus repræsentat et Christum. Præparet Domino
    plebem perfectam. Quam in vobis Deus et Dominus D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,750">
    noster præparare et confirmare dignetur in gloriam
    nominis sui.
    SERMO LXXXIX.
    De eisdem.
    Omnia quæ a Deo creata sunt nobis bona sunt, et
    bona valde, dicente Scriptura: Et vidit Deus omnia
    quæcumque fecit, et ecce valde bona (Gen. 1, juxta
    LXX). Ergo omnia quæ a Deo creata sunt, bona
    sunt, et d valde bona: sed inter vitia virtutesque
    media sic habentur, ut ex ipsis, et periti doctrinæ
    materiam sumant, et erroris causam inveniant impe-
    riti. Sapientes namque Creatorem creaturæ contem-
    platione cognoscunt; stulti vero dum creaturas ipsas
    deos existimant, sapere nequeunt Creatorem. Hinc
    est quod e solem, lunam, stellas, aurum, lapides,
    ligna, deos sibi fecerunt gentiles, quæ Christiani ad-
    dicta suæ sapiunt servituti. Nec mirum sic esse f me-
    diam creaturam, quando ipse creator omnium Chri-
    stus est fidelibus in salutem, infidelibus in ruinam,
    evangelista dicente: Hic positus est in ruinam et re-
    surrectionem multorum (Luc. II). Apostoli etiam aliis
    habentur in mortem, aliis habentur in vitam, Paulo
    probante, cum dicit: Quibusdam sumus odor mortis
    in mortem, quibusdam autem odor vitæ in vitam (II
    Cor. II). Ergo et evangelicæ lectiones fiunt bonis in-
    telligentiæ salutaris, malis vero erroris occasio. Ante-
    hec evangelista beatissimus, cum referret Joannem
    Baptistam Herodis astrictum vinculis, adulteriis He-
    rodiadis extinctum, truncatum in præmium salta-
    tricis, sensimus aliquos fuisse permotos, cur Deus sa-
    crilegæ sanctum, adulteræ virginem, angelum addi-
    xerit saltatrici. Fratres, virtutes Joannis, Herodis
    crimina abundanter g alio sermone tractabimus: nunc
    eloquamur quæ vinculorum causa, carceris quæ ne-
    cessitas, quæ mortis utilitas fuerit in Joanne. Joannes
    non potuit mori h communi sorte, qui natus est pri-
    vilegio singulari: cum Christus Deus nasceretur in
    carne, Joannes angelus est generatus in terris, ut ita
    officia terrena officiis se cœlestibus miscerent, sicut
    humanis se divina miscebant, et in terra Deo angelus,
    Domino ordo cœlestis obsequii non deesset. Sed au-
    diamus ordinem nascentis Joannis, ut causas mortis
    ejus invenire possimus. Fuit, inquit, in diebus Hero-
    dis, regis Judææ, sacerdos quidam nomine Zacharias,
    de vice Abia, et uxor ejus de filiabus Aaron, et nomen
    ejus Elisabeth. Erant autem ambo justi ante Deum, in-
    cedentes in omnibus mandatis et justificationibus Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,760,490,950">
    a Vel detumescat, ait Latinius. Editi, contumescat.
    b Arianos, Ætianos, aliosque hujus furfuris hære-
    ticos perstringit, qui Christo divinitatem, eamdem-
    que cum Patre substantiam negabant.
    c Animarum in alia corpora transitum. Eliæ autem
    animam in Joannem transmigrasse nonnulli commenti
    fuerant, apud Augustinum quæst. 17 in Numer. Con-
    fer Tertullianum in lib. de Anima. Hæc autem erat
    Pharisæorum opinio, credentium animas bonorum
    posse in aliud corpus immigrare, dum improborum
    animæ perpetuis mancipantur tormentis. Vide Cal-
    metum in Matth.
    d Id est, optima. Carent enim Hebræi superlativo.
    Prima fuisse idololatriæ principia, nemo est qui
    nesciat. Vide Diodorum Siculum Biblioth. lib. 1. Un-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,990,950">
    de Athenienses, spretx religionis vindices, Anaxa-
    goram garrientem in solem, quem ipsi deum crede-
    bant, morte mulctandum censuere. Wower in Not.
    ad Octavium Minuc. pag. 75. col. 1.
    e Ex una parte boni, ex alia mali ministra.
    f Infra, serm. 127.
    g Ms. Cæsen. et Vallicel., communi morte. Ambro-
    sius, serm. 85, in Nat. S. Joan. Bapt. : Qui præter
    hominum nativitatem ex repromissione generatus fue-
    rat, hoc de Deo meruit, ne communi cum cæteris de
    sæculo morte discederet, sed corpus, quod Domino
    donante susceperat, Dominum confitendo deponeret.
    Ergo Joannes per omnia voluntatem Domini fecit, quia
    propter opus Domini et natus est et defunctus. MITA,
  </bloco>
  <notas>
    - A página apresenta uma disposição de duas colunas (páginas 449 e 450 lado a lado).
    - Texto em latim com uma ocorrência de grego ("μεταψύχωσιν").
    - Marcas marginais A, B, C, D na coluna esquerda.
    - Marcas de nota no texto: a, b, c, d, e, f, g, h.
    - Notas de rodapé correspondentes na parte inferior.
    - A nota 'g' no rodapé parece comentar a variante 'h' do texto ("communi sorte/morte").
    - O texto "MITA," no final da nota 'g' parece ser uma abreviação ou corte de "MITAS" ou similar.
  </notas>
</pagina>