ibi

fuifii sine querela (Luc. 1). Oratores magni et excel- A

lentes ingenio, quoties illustrium virorum parant nar-
rare virtutes, avos atavosque comiemorant, ut ad
honorem praesentium accedat digultas antiquorum,
et laus patrum filiorum redundet ad gloriam. Major
est jnnata gloria quai quizesila ; precedit quod venit
ab origine quod eequitar ex labore, gloriam beatius
est habere quam querere : hinc est quod evangelista
ut extollat Joannis gloriam, Zacharke patris, Elisa»
beth matris genus dicit, avos memorat, seribit merita,
loquitur titulos, gradus digerit, vitam pandit, dilatat
insignia, prodicat sanctitatem. Fuit, inquit, in die-
bus Herodis, regis Judwa. Tempus memora£ regis
nefandi, qui sacrum sacerdolii violavit mororem,
confudit ordinem , statutum solvit, abstulit institu-

tum. Et hoc accedit ad meritum Zacbariz : quia cum p rilitas ista non erat maledicta, sed mystica, in qui

in omnes pene Herodes ausus sux temeritatis exten-
derit, ausus sit nihil in isto, virtutibus sjt hujus op-
pressus, ut sacerdotis immaculata successio * ad glo-
riam germinis servaretur. ^. Et uxor ejus de filiabus
Aaron. Aaron primus pontifex in lege fuit sacerdotii
origo : propterea, merito praetermissis omnibus, ejus
füia dicitur, cujus in se memoria prztulit sanclita-
tem, quam tanti generis pia custos gloriosissime
transfudit in filium. Sed hujus matris laudes evange-
lista éeecribit : Erant, inquit, ambo justi ante Deum.
Est nova felicitas, est conjugium singulare, quando
weanet in duobus mens una, una sanctitas in duobus :
constabat mente quod distabat insexu ; et in moribus
erat unum, quod gemiuabat aspectus; et. virtutibus

inquit, justi ambo ante Deum. Placere judiciis huma-
nis, * coram hominibus esse justum, est virtutis hu-
manz, maximi est et laboris : aute Deum qui scru-
tatur corda, cogitationes discutit, videt mentium mo-
tus, esse justum bumani laboris non est, muneris est
divini. Si magnus est qui non peccat in carne, qua-
tenus est qui.corde non peccat ? Joannes ergo supra
caruem est natus de istis, qui ante Deum nec corde,
nec carpore peccaverunt. Adjecit evangelista, dicens :
Incedentes in omnibus mandatis et justificationibus De-
"sini sine querela. Incedentes : incedit qui non stat
in triviis peccatorum, qui peregrinum se hoc sentit
inszculo, qui asperas virtutum intrat intrepidus man-
siones , qui montes justificationum, 4 mandatorum
colles indefessus viator ascendit, ut przesentia paren-

S.:PETRI CHRYSOLOGI

[E

tis Dei, patrie celestis beatitudine perfruatur, Inc. -

dentes in omnibus mandatis et. justificationibus. Bi ig

oninibus, in quibus nemo vel pauci. In oritibusman. -

dais et justiffcationibus. Quis fumi neselus eupidit- '

tum transit incendia ? quis vitz lubricmn nuquani

lapsus evadit? per vitiorum gurgites quis inpolluus |

incedit? carnis negotia, vite causas, * actus mundi
quis peragit, et non erit in querela, cufo nasci ipsum
plenum sit et lacrymis et querefis ? Namque párto-

riens queritur ex dolore, et natus in lacrymas queri

tur ex natura. Sed in Zacharia et Elisabeth reatm
occidit, periit querela, omnis est amputata causato,
Quia in illis parabatur unde tota sanctitas nzséere-
tur : sed hoc ex ipsa jam lectione luceat. Et son erat
eis, inquit, filius, eo quod esset. Elisabeth sterili. Ste-

partus non ablatus est, sed dilatus; neque erat pi-

nori clausa, sed tempori : colebatur tempore, virtue

serebatur, maturabatur ctate, senectute erescelat,
ut in filio singulari tota fecunditas pensaretur, quan-
do in uno nascebatur numerositas congesta virtutum,
Beata sterilitas quxe unn servabatur ad partum, et
exspectabat Joannem, cui quia prima omnia debe-
bantur, primogeniti dignitas non periret. Et emjo
processerant. in. diebus suis. Processerant, nori deces-
serant: vixitin sanctis xtas, non defecit, sed pro-
cessit. Aut quid illis deficit, quibus accedunt séniper

incrementa virtutum ? Ergo iu Zacharia et Elisabeh

stupet sexus, frigescit caro, membra sopluntur, tem:
pus przeterit, etas transit, f aboleseit totum quidquid |
reddebat pares, impares dederat quos natura. Erant, (* est et humani ordinis et negotii conjugalis, ut divino

munere, non partu ex hominibus angelus nasceretur.

Promiseramus de ortu Joannis causas mortis eju .

expromere, sed quia nos hodie longitis sermo protra-
xit, et ad probationem rei satis nobis necessaria sunt
qui sequuntur, qux modo dicta sunt ortus ejus de-
putentur ad gloriam ; nosque ingrati non simus vobis,
qui differimus debitum, € non negamus : nim debi-
toribus dilatio crescit ad gratiam creditoris. Exspe-

Ctate ergo quod promittit debitor, et exspectite
securi, quia promissa negari nequeunt, quando sterili —

tam largiter negata solvantur.
SERMO XC.
De eisdem.

Erigi nos sanctorum lapsibus, sanctorum wepili- —

tione fundari, cunctatio nos hodie Zacharie docti

* Proprium genus, familiam, avos proavosque, in D Bapt. origine. Àb utroque enim sanguine regali Da-

paries fabulis describebaut Hebraeorum sacerdotes.
xstat insignis locus Josephi costra Appionem, Oper.
fom. Da pag. 40, in fin., edit Havercamp. : Debet enin
uisquis sacerdotio (ungitur, ex populari sua. conjuge
liberos qua'rere; neque ad pecuniam. et honores respi-
cere, sed genus exquirere, secundum antiquam. succes-
sionem, multis probutam testimoniis.

5 Sacerdotum cuilibet feminam quamcumque du-
cere licebat, dummodo de llebrzis parentibus na-
iam, cum de plebe hominibus peregriuam etiam
ducere fas essel, exceptis ex nonnullis nationibus

uibuscum jus connubiji ncn erat Hebrois. Quare quod
charias uxorem duxerit ex stirpe Aaron uon fuit.
obsequium legi litum, ut volunt. Lex enim Num.
xxxvi, B,ad solas virgiues palernarum facultatum
Jaredes pertinebat. Coterum Dil jus Joannis

vidis, et sacerdotali Aaronis, deducebatur.

c His enim evangeliste verbis innui sanctorum

conjugum, non tam j Chn-

sed etiam erga proximum, communis est cum "A

sologo sententia interpretum. Vide Ambrosium".

thymium, Maldonatum , eic. Unde illis noa tant

conscientia pura, ama integra. . ;
4 Recte. Nam mandata Dei in sacra Seripturs "t

vocantur. Beda, et Brugensis. . ; nog lit
* Vitam nostram vocat. actum mundi, ac 6j 0o

fabulam ageremus. Actus penes hujus

idem est ac actio, officium, etc.

- 1 Ms. Casen., est abolitum totum.
* Si Chrvsologus, ut pronum est

fide exsolvit, promissus bic sermo tenperult m
interiit. ' :

Digitized by Google

credere, se da
ipjurit d

jetatem, et justitiam coram Po,

