<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
447  S. PETRI CHRYSOLOGI  448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
ducis currit usura. Posteaquam Zachariae sacerdoti apparuisse angelum Domini evangelicus sermo de-
scripsit, adjecit dicens: Et turbatus est Zacharias vi-
dens, et timor irruit super eum (Luc. 1). Si de judicis
potestate sollicitus est, qui semper de apparitoris tur-
batur et contremiscit adventu, et mandati meritum
de persona venientis estimat et metitur; et quamvis
bene conscius pavet, donec causas venientis agno-
scat et intelligat qualitatem; quid faciet, quid pavore
trepidabit, cum potestatem supernam senserit homi-
nis imbecilla natura, cum respexerit homo angelum,
et divinae sedis ministrum viderit? Caro nunquam
de sua conscientia est secura: sicut Zacharias ipse,
de quo loquimur nunc, comprobavit, qui in ipso tem-
pore placationis offendit; qui dum credit, dubitat,
dicente angelo, Quia non credidisti verbis meis: dum
postulata promeretur, incurrit; condemnatur, mu-
nera ipsa cum suscepit; qui vocem, cum vocem per-
cipit, hunc amittit. Hinc est quod angelus antequam
manda pandet, dona tradat, referat imperata, b me-
tum discutit, fugat timorem, confortat animos ancipiti
cogitatione turbatos, ut mens quæ migraverat a se
nimio pavoris excessu, in semetipsam reversa bene-
ficiorum tantam sentiret et caperet largitatem, di-
cens: Ne timeas Zacharia, quoniam exaudita est de-
precatio tua: et uxor tua Elisabeth pariet tibi filium,
et vocabitis nomen ejus Joannem. Putasne sacerdos
tantus sic est populi, sic universitatis oblitus, ut de
conceptu veterane conjugis, e de partu desperata
sterilis rogaret, ut sibi soli legatus omnium tunc adesset,
ut advocatus omnium pro se singulariter oraret, ut
tantum pontificatus officium d intra do-
mesticas arcraret curas, inter familiares clauderet et
occuparet angustias, et incensum totius plebis in so-
lum desiderium proprii pignoris adduceret veteranus
antistes, ac tali desiderio grandevas, et ipsum tem-
pus jam respiciens, ad partum succenderetur intem-
pestivum? Absit, fratres, absit, ut hoc de sancto Za-
charia fidelis anima suspicetur. At quidem angelus
in hoc fuisse refert totius supplicationis effectum,
dicens: Exaudita est deprecatio tua: et uxor tua Eli-
sabeth pariet tibi filium. Si angelus ad petita respon-
dit, sacerdos pro solo pignore supplicavit, si pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,820">
omnibus egit supplicatio sacerdotis, cur angelus de
solo pignore retulit impetrata? Quid tememus, quid
diu suspendimus animos auditorum? quam non sibi
soli, sed omnibus adfuerit iste venerandus antistes;
quam responderit angelus universis; quam Deus
prosperexit in uno isto germine sacerdotis, quem
genitoribus utique et ipsi ob hoc delegaret natura,
ut eum daret universalitati, largiretur sæculis, populis
condonaret, et fieret sacramentis filius inter sacraria
delatus, inter sacramenta concessus, esset antistes de
venerando generatus antistes, et esset angelus ore
angeli sancta conceptus in viscera, esset vox Christi:
Ego vox clamantis in deserto (Joan. 1); esset vox Christi
ad Christum sua reservatus ad tempora, esset præco
Judicis praesentiam clamanturus, esset pœnitentia
populos Christi vocaturus ad veniam. Quam sacerdos
ergo iste jam sui nescius, jam sibi mortuus, extraneus
coniugi, soboli jam negatus egerit omnibus, omnibus
impetrarit, mox angelo referente dicemus. Et multi,
inquit, in nativitate ejus gaudebunt. Non est unigenitus
qui est cunctorum creatus ad gaudium. Erit enim
magnus coram Domino. Qui coram Deo magnus est,
quantus sit penes homines quis probabit? Et vinum et
siccaram non bibet. Qui natus est sancto de corpore
sacerdotis, et summa senectute, ab omnibus vitiis
defecato, atque exempta juventutis incendia, vinum
nescit, ignorat siccaram, quae pariunt luxus ebrietatis
et vitia, et tota dissipant morum decora, ornamenta
virtutum. Et vinum et siccaram non bibet, sed Spiritu
sancto replebitur adhuc in utero matris sue. Juxta
illud Apostoli: Fratres, nolite inebriari vino, in quo
est luxuria, sed replemini Spiritu sancto (Eph. v).
Et Spiritu sancto replebitur adhuc in utero matris sue.
Beatus Joannes, qui ante Dei Spiritu meruit intonare
quam hominis vagiret in fletu; beatus, qui ante di-
vina possidere meruit quam sortiatur humana; beatus,
qui ante meruit cœlum scire quam terram; beatus, qui,
antequam videret præsens, futura meruit nuntiare;
beatus, qui ante Deum capere potuit quam suo ipso
caperetur a corpore; beatus et singulariter est beatus,
qui, antequam sapere, quaerere meritum conqueritur;
beatus, qui non pervenit ad gratiam per laborem, mil.
Nat. S. Joann. Baptistae; Theophylacto et aliis: pro
Messieæ adventu orasse; sui enim populi salutem quam
enixis precibus expostulare munus erat sacerdotum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,980,960">
a Aliquid semper exitiale spectantibus spectra hæc pro­
lendere censebant Hebræi; certaque vicina mortis omnia.
Genes. xvii, 13; xxiii, 30; Exod. xx, 19; Judic. v, 21, 25;
xiii, 12. Vide Euthymium, et Maldonatum hic.
b Similia Origenes, homil. 4: Nova quippe facies,
humanis obtutibus se praebens, turbaut mentem, ani­
mumque concurrit; unde angelus ciuem hanc humanam
esse naturam primum perturbationi medetur.
c Certe de filiis nec cogitabat quidem senex ipse, ac ste­
rilis uxoris maritus. Nec pro eadem sterilitate orasse pri­
mum est credere, ut nec Chrysologus credidit. Alii
nihilominus putant Zachariam jam primum pro suscep­
tione prolis Deum orasse, et ad transcitam illam pre­
cationem angelum respexisse: Vide Ambrosium in Luc. 1.
Ad rem protinus Augustinus de Quest. Evang. lib. xi,
in principio, tom. III Oper. p. II pag. 179 edit. Antuerp.
d Longe verisimilius dicimus cum Chrysologo; Augustino,
lib. i Quest. Evang.; Chrysostomo, homil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram preservados sinais de rubricação/nota (letras a, b, c, d) tal como aparecem no corpo do texto; palavras pouco nítidas foram marcadas internamente com hifenação conforme impresso; algumas palavras incertas foram retranscritas com leitura conjectural onde inevitável; notas de rodapé transcritas com marcações a–d.</notas>
</pagina>