m .

SÉRMO Cl.

482

mittere canibus; sed, Non est bonum tollere filiis, et n lius, non transducit ad penam. Vobis dico. Quibus

mittere canibus : quia dare panem canibus, etsi hu-
manitatis non est, human:e tamen est rationis. * Ca-
nis dormientibus dominis nocte et custos et pervigil
prodit extraneum, turbat furem, occurrit latroni, ut
eoram relevet. et sollicitudinem servulorum. Verum-
tamen quomodo tulit panem filiis, quibus toties et
taliter obtulit, tribuit, ingessit? Sed illi oblatum con-
culcare ad scelus, non ad vita:in sumere sunt conati :
ettamen comminutum el conculcalum a filiis, canis
tola ide, toto desiderio lambere festinavit. Hinc est
qud sic respondit : Utique Domine, nam * et catelli
nb meua comedunt de micis puerorum. Merito qua se
aem confessa est, in hominem commutatur, et juste
* eonvertuntur in canes qui se filios esse noluerunt ;

morte vita inchoatur, non flnitur. Vobis dico, Quo-
rum mors pretiosa fit non sui qualitate, sed causa,
dum vite magis lucra invenit quam vitz perdat. usu-
ram. Sed audiamus quid dicat amicis suis. Ne terrea-
mini ab his qui occidunt corpus. Audiant qui de bono
morüs veterum vetusta volumina detriverunt, nibil
tamen inde capere virtutis, aut consolationis aliquid
invenire valuerunt. Quia etsi totis eloquentize viribus
ad tolerantiam mortis armarunt animos, siccarunt
lacrymas, suspiria sustulerunt, negaverunt gemitus,
incluserunt dolores, nibil tamen aut de spe certa, aut
de perpetua vita, aut de vera suis lectoribus salute
conquisierunt. Quis homini, quis sapienti dicat ? Mori
naturx est, necesse est deperire. Nobis vixerunt ve-

werto adoptatur in filiam, levatur, honoratur ad B teres, vivimus nos futuris, nemo sibi; quod non po-

mensam, quxe se sub mensa laudabili et provida hu-

nilitate dejecit; juste toto nunc epulatur micas ex

pase, que suis meritis se intellexit, et confessa est

vix mereri. Et quid plura? Hinc est quod, propter

jwüitiam suam, Dominus, nec Jud:eis dare potuit, nec

gentibus denegare 4.

SERMO CI.

De sorte contemnenda a fidelibus, et quare illam per-
wierit Deus. In illud Luca: : Nolite timere eos qui
occidit corpus, eic.

Aslistis, fratres, quemadmodum milites suos Chri-
sins regia exhortatione compellat, ut despectu mor-
lis * interfectores corporis non pavescant. Denique

; tinamicorum jura transcribit, qui studio trium-

test tolli velle virtutis est : suscipe voluntarius ad
quod urgeris invitus ; mors antequam veniat non est ;
cum autem venerit, venisse nescitur. Nec ergo ami-
sisse te doleas quod cum amiseris non dolebis. Sed
hiec talia cum dixerint, € dicunt totum de sententia,
non de vita. Quia unde, et quando, et quomodo tibi,
el per quem mors venerit, nescierunt : nobis autem
auctor vite prodidit mortis auctorem ; Deus namque
vitam fecit, diabolus machinatus est in vitam, divino
eloquio sic pro.:ente : Deus mortem non [ecit (Sap. 1),
invidia autem diaboli mors introivit in orbem terrarum
(Sap. n). Sed dicis, Quare Deus opere diaboli opus
suum passus est deperire? O homo, si interrogata
scire velles, vacares paululum, dares animum, ape-

phi, qui amore libertatis, sanguinem cuin gaudio et C rires aures, ut negotium principale arbiter ipse tu

sine wepidatione fuderint; sic enim ait : Vobis au-
fem éico amicis meis, Ne terreamini ab. his qui occi-
6uni corpus, ei post hec non habent amplius quid. [a-
tian. Üstendam autem. vobis quem timeatis: timete
er qui postquam occiderit, habet potestatem mittere
in gehennam. Vobis autem dico. amicis meis, Ne ter-
rtttini (Luc. xu) : quia libertatem probat virtus, metus
inlicat servitutem ; nam liber ad gloriam, servus natus
tslal timorem; merito ergo ad Dei amicitias sublima-
tur, qui propter Deum humanas despicit mortes, ne-
sii timores. Si amicos morum facit imitatio, morum
similitudo conjungit, convenienter eos amicos vocat
Cristus, quos imitatione sua mundi jacula, et ipsam
mrtis formidinem conspicit et previdet calcaturos.

tam curiosus agnosceres. Sed tu occupatus aliis sem-
per, tibi numquam, quare nescias rerum causas, ne»
gotia tota seculorum, judiciorum profundum, et im-
penetrabile secretum, deses et otiosus accusas. Nonne
ut apices litterarum, ut elementa cog osceres, addi-
etus magistro, scholis affixus, totus patiens laboris et
pornze, nec domum noveras, nec parentes? Quam utile
tibi est ad quod tibi magister addicitur, ingeritur
schola, et tibi ponis tuis, labore suo doctor supplicat,
ut ista velis scire, ut talia et tanta digneris audire.
Probant hoc apostoli , et maxime Paulus, qui vaptte
lando docuit, non exde do, ut eximius magister quot
sunt bomini nores, tot ferret et exciperet passiones.
Et nos ea in puncto temporis rerum principia, causas

Volis autem dico. ld est, ! non omnibus, sed amicis. D sxmculi discamus, quia jubemur ; et quomodo nos ju-

Vobis autem dico. Quos mors absolvit ista, non finit.
Yolis dico. Quos corporis resolutio promovet ad me-

" Verba hzec laudantur a Pignorio, de Servis, pag.

? Antiquis catuli etiam erant. inter delicias tricli-
mrias. Vide Ursinum, in. Appendice ad Ciacconium,
d Tiielinio. Hoc et marmorum sculpture passim
testantur.

* Hoc nomine gentiles innuit, quod impuram age-
Tei vitarn, et in sanguine idolothytorum immolato-
Tun versarentur, inquit Theophylactus, in cap. xv
Mattb. ; vel tamquam exosos Jud:wis, ut idem alibi
Ttpelit. Vide Clementem Alexandrinum Stromat. u
Weg. 901 ; Chrysostomum, homil. 25 in Matth. Theo-
Boylactus superius laudatus, in vn Matthei subdit :

bemur? et tu audis non quomodo debes; et nos ista
servitus, à necessitas talis excusat ; te libertas tanta,

Canes sunt. £riercor, infideles. Vide Photium, in epist.
5 PE 107; Isidorum Peleusiotam, lib. iv epist. 81.
uic homilize aliquid deesse videtur. Mira.

* Ms. Cisenz, suorum corporum.

t Cyrillus in Catena Grxcor. PP. : Non quibuscum-
que enim hic sermo simpliciter convenire videtur, sed iis
qui Deum ez tota diliqunt mente, quibus. convenit di-
cere : Quis nos separabit a charitate Christi?

€ De se.tentia lata in homines, quod sint mortale,
non de vita, etc. MtrA. Vel de vita xterna, quz nog
manet post mortem.

h Ms. Cxsene, necessitas talis fortassis ezcusat.

Digitized by Google
