49

S. PETRI CHRYSOLOGI

49

est ab Adam usque ad Noe, a Noe usque ad Moysen, A tati que non libera et absoluta voluntas. Leprosus

a Moyse usque ad Christum ; ut mulier qux corrupe-
rat fermento mortis in Adam totam massam generis
humani, fermento resurrectionis totam carnis no-
Sire massam redintegraret in Christo; ut mulier quz
confecerat panem gemitus et sudoris, panem vite
coqueret et salulis; et esset omnium viventium ma-
ter vera per Christum, qux erat in Adam mater om-
uiun mortaorum. Ob hoc namque Christus nasci
voluit, ut sicut. per Evam venit ad omnes mors,
ita per Mariam rediret omnibus vita. Qux Maria
hujus fermenti implet typum , similitudinem przfert,
consignat figuram, dum de supernis suscipit fermen-
tum Verbi, et humanam carnem in alvo Virginis,
immo in alvo Virginis celestem totam conspersit in
massam. Sed quid allegorici sensus in hac similitu-

dicit ad Dominum : Si vis, potes tme numndare (Matth,
vm); et evangelista dicit: Voluit, et non potuit. Quid
ait beatus Marcus? Numquid extollenda ita est mu-
lieris fldes, ut inclinetur Domini possibilitas et volun-
tas? Aut est tanta sagacitas fidei, ut nolente Deo
divinum valeat investigare secretum ? Tale mibi vide-
tur et illud esse, cum Dominus Hemorrhoissz fidem
in suze virtutis vult prodere, ac probare documento,
interrogando : Quis me tetigit? Cui discipuli dicunt:
Turba te comprimunt, et dicis, Quis me tetigit (Marc.
v)? Discipulis videbatur quod omnes tangerent Do-
minum solo corpore comprimentes, et tali carnali in-
cessu omnes similiter jungerentur : similiter ille, qui
Aliter senserat, et aliter inquirebat, pervenisse molie-
rem ad majestatem suam, ad suam penetrasse virtz-

dine maneat, jam prodamus. ^ Mulier qu: accepit B tem, mente, non corpore, non communi tactu, sed

fermentum, Ecclesia est : fermentum quod accepit,
colestis doclrinz: est sacramentum : mensure tres
in quibus perhibetur abscondisse fermentum, Lex,
Prophetz, Evangelia, ubi divinus sensus mystico abs-
conditur et. celatur in verbo, ut fidelem non lateat,
lateat infldelem. Quod autem dixit: Donec fermenta-
tum es! totum; illud est quod Apostolus dicit : Ex
parte scimus, et ex parte prophetamus : cum autem
veneril quod perfectum est, cessabunt quz ex parte
sunt (I Cor. xiu). In conspersione scientia nunc di-
vina est, aspergit sensus, levat corda, incrementat
ingenia, et doctrinarum more ad sapienti celestis
dilatat, suscitat, diffundit augmentum, fermentatur
totum. Quando? Adveniente Christo.

SERMO C.
De Syrophenissa, sive Chananea.

Hodie Beatus Marcus, cum ^ Syrophoniss:e mn-
lieris commendat prudentiam, fidem refert, creduli-
tatis extollit ardorem, sollicitis auditoribus non par-
vam generat questionem, dicendo : Et inde surgens
Dominus abiit in partes. Tyri et Sidonis, e ingressus
domum , neminem scire voluit, et non potuit latere
(Marc. vn). Voluit et non potuit : velle, et non posse,
non est divinz majestatis, est « infirmitatis humane;
scriplum est enim : Omnia quecumque voluit Domi-
nus fecit in celo et. in terra, in mari el in omnibus
abyssis ( Psalm. cxxxiv). Et. Apostolus : Voluntati
ejus quis resistit ( Rom. xcv)?  Succumbit necessi-

gruum visum est ut Dei Filium crederemus abscondi-
lum in tege, ac opertum in prophetis, evangelicis pre-
dicationibus adimpletum.

* ]ta Ambrosius lib. vir in Luc. cap. ubi supra.
Beda itein in. Luc. xvu.. Du-Hamelins, ut probet in
hac parabola ostendi progressum Ecclesie, laudat
Terba hzc Chrysologi. Huic autem sermoni deest

nis.

* Matth;eo mulier hzec dicitur EX.mic, Greca. Judsi
majorem yartem Syrie Graeciam. vocabaut, eo magis
quod postquam Greci rerum potiti fuerant, omnes
gentes religione diverse eis Grecorum nomine ve-
niebant. Epist. ad Rom. t, 16; n, 9; x, 19; ad Galat.
mi, 28. Sane in historia Hebrzeorum, cum Antiochus e
Jud:ea rediret Antiochiam, dicitur profectus in Gree-
ciam. Chananea etiam dicitur Matth. xv, 92, quod

fide, 3 istam sciebat. Unde clamat non homo, sed
Deus ; non caro, sed spiritus : Quis me tetigit? utem
proderet virtus operis, quem tunc humanitas oecul-
tabat. Sed quid sit voluit, et quid sit non potwit, eri-
dentius inquiramus. Promissionis suze memor Chri-
stus, Israelitici populi primum venerat ad salutem, et
quod Abrahz promiserat (Gen. xxn), et. semini ejes
David (Ps. cxxxi), ejusque posteris, fidele redderet
persulutum : sed quia indignos se sua perfidia pra-
stiterunt, obtinuit, rapuit, traxit * fides gentium,
quod infidelitas sprevit et perdidit Judzxorum. Audi
ipsum dicentem : Non sum missus nisi ad oves perdites
domus lsraet( Matth. xv). Sed oves luporum conta-
gione jam rabidze, et ipsis bestiis propria feritate sa-

C viores, laniare et violare suum semper voluere pa-

storemn : atque ideo velle suum Christus implere non
poterat, non impossibilitate sua, sed hequitia perdi-
torum, et quod aliis detulerat, aliis conferre cogeba-
tur, dicente ipso : Regnum celorum vim patitur, el
qui vim faciunt, diripiunt illud (Matth. xx, 6). Vim
fecit fldes gentium, ut raperet hereditatem Patris,
ipsam hereditatem totam diriperet filiorum, sieut
evidentius presenti lectione monstratur. Mulier exis
slatim ut audivil de eo, cujus habebat filia spiritum im-
mundsm, intravit, et procidit ante pedes ejus. Eraia-
tem gentilis Syrophemnissa genere. Et rogabat eum
de monium ejiceret de filia ejus. Qui dizit illi : Sie
prius satiari filios ; non enim es: bonum tollere penem
filiorum, et mittere canibus. Non dixit, non est bonum

D Phoenices Chananeorum ex genere essent.

* Hilarius in psalm. cxxxiv, tom. I pag. 550 : Inje-
rioris ab eo nature esi, ne totum quod velit, ei faciat.

4 Editi omnes, ista sciebat.

* Mulieris fidei, gentilium fides comparat, eosque
in ea vult significari. At quomodo mulier ethnica cum
fuerit, Christum Filium David, et Dominum suum vo-
cavit? Crederem Graxcam et ethnicam dici, quod Ju-
d:ea quidem genere non esset, sed ad Judaicam reli-
gionem quodammodo accessisset; quam vel a ps-
rentibus hauserat, vel Judeorum consuetudine didi-
cerat. Nisi velimus dicere ethnicis etiam Messiam €
genere David forte innotuisse, et Jesum sub hoc no-
mine per universam Judam agnitum. De fide autem
et adoratione Chanane:e vide Origenem, Hilarium,
Hieronymum hic, et Chrysostomum homil. 52,

Digitized by Google
