<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    499 S. PETRI CHRYSOLOGI 500
    SERMO CVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    De homine, ut sit sanctus et venerandus Deo. In festis
    Apostoli : Obsecro vos per misericordiam Dei, etc.
    Mira pietas, quæ ut præcetur, ut largiatur, exorat.
    Hodie namque beatus Apostolus non humana petens,
    sed divina conferens, sic precatur: Obsecro vos, per
    misericordiam Dei (Rom. xii). Medicus astringere reme-
    dia cum recipere persuadet ægrotos, agit precibus,
    non compellit imperio, sciens infirmitatis, non volun-
    tatis esse, quod salutaria respuit, quoties profutura
    repellit infirmus. Et filium pater non potestate, sed
    amore ad rigorem pertrahit disciplinæ, non ignorans
    quam sit aspera immaturis sensibus disciplina. Et si
    corporalis infirmitas ad curam precibus sic movetur,
    et si sic puerilis animus vix ad prudentiam ducitur
    blandimentis, quid mirum si Apostolus, qui semper
    est et medicus et pater, humanas mentes morbis
    carnalibus sauciatas, ut ad remedia divina subrigat,
    sic precatur: Obsecro vos, per misericordiam Dei.
    Novum genus obsecrationis inducit. Quare non per
    virtutem? quare non per majestatem, non per gloriam
    Dei, sed per misericordiam Dei? Qui per ipsam solam
    Paulus et crimen persecutoris evasit, et apostolatus
    tanti adeptus est dignitatem: sicut ipse fatetur, di-
    cens: Qui prius fui blasphemus et persecutor: et inju-
    riosus, sed misericordiam Dei consecutus sum: Et ite-
    rum: Fidelis sermo et omni acceptione dignus: quia
    Christus in hunc mundum venit peccatores salvos facere,
    quorum primus ego sum, sed misericordiam sum con-
    secutus, ad exemplum omnium, qui credituri sunt illi in
    vitam æternam (I Tim. i). Obsecro, inquit, vos per
    misericordiam Dei. Rogat Paulus, immo per Paulum
    rogat Deus, quia plus amari vult quam timeri. Rogat
    Deus quia non tam Dominus esse vult quam pater.
    Rogat Deus per misericordiam, ne vindicet per rigo-
    rem. Audi rogantem Dominum: Tota die, inquit, ex-
    pandi manus meas (Isai. lv). Nonne qui expandit
    manus ipso habitu rogat? Expandi manus meas. Ad
    quem? ad populum. Et ad quem populum? Non tan-
    tum non credentem, sed contradicentem. Expandi
    manus meas. Distendit membra, dilatat viscera, pectus
    porrigit, offert sinum, gremium pandit, ut patrem se
    tantæ obsecrationis demonstret affectu. Audi et aliter
    rogantem Deum: Popule meus, quid feci tibi, aut quid
    contristavi te (Mich. vi)? Nonne dicit: Si divinitas
    ignota est, vel caro sit nota? Videte, videte in me
    corpus vestrum, membra vestra, vestra viscera, ossa
    vestra, vestrum sanguinem. Et si quod Dei est time-
    tis, quare vel quod vestrum est non amatis? Si Do-
    minum fugitis, quare non recurritis ad parentem? Sed
    forte vos Passionis meæ, quam fecistis, magnitudo
    confundit. Nolite timere. Crux hæc non meus, sed
    mortis est aculeus. Clavi isti non mihi infligunt dolo-
    rem, sed vestram mihi infligunt altius charitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    A Vulnera hæc non edent gentilitas mea, sed magis
    vos meis visceribus introducent. Extensio corporis
    mei vos dilatat in gremium, non mea crescit in
    pœnam: Sanguis meus non mihi deperit, sed vestrum
    propagatur in pretium. Venite ergo, redite et vel sic
    probate patrem, quem videtis pro malis bona, pro
    injuriis amorem, pro vulneribus tantam reddere
    charitatem. Sed jam quid obsecret Apostolus
    audiamus: Obsecro, inquit, vos, ut exhibeatis corpora
    vestra hostiam vivam. Apostolus rogando sic omnes homines ad
    sacerdotale fastigium provexit. Ut exhibeatis corpora
    vestra hostiam vivam. O inauditum Christiani pontifi-
    catus officium, quando homo sibi ipse est et hostia et
    sacerdos; quando homo non extrinsecus quod Deo
    est immolaturus inquirat; quando homo secum, et
    in se, et quod pro se est, Deo sacrificaturus apportat;
    quando et eadem manet hostia, idem permanet et
    sacerdos; quando et hostia mactatur et vivit, sacerdos
    nescit occidere qui litabit. Mirum sacrificium, ubi
    corpus sine corpore, sine sanguine sanguis offertur.
    Obsecro, inquit, vos per misericordiam Dei, ut exhi-
    beatis corpora vestra hostiam vivam. Fratres, hoc
    sacrificium Christi descendit ex forma, qui corpus
    suum pro vita sæculi vitaliter immolavit: et vere
    corpus suum fecit hostiam vivam, quia vivit occisus.
    In tali ergo victima mors expenditur, hostia permanet,
    vivit hostia, mors punitur. Hinc martyres morte na-
    scuntur, fine inchoant, occisione vivunt, et in cœlis
    lucent, qui in terris putabantur exstincti. Obsecro,
    inquit, vos fratres per misericordiam Dei, ut exhibeatis
    corpora vestra hostiam vivam sanctam. Hoc est illud
    quod propheta cecinit: Sacrificium et oblationem
    noluisti, corpus autem perfecisti mihi (Psal. xxxix).
    Esto, homo, esto Dei sacrificium et sacerdos; non
    amittas quod tibi divina dedit et concessit auctoritas;
    induere sanctitatis stolam, præcingere balteum
    castitatis; sit in velamento capitis tui Christus; crux
    in frontis tui munimine perseveret; pectori tuo ap-
    pone divinæ scientiæ sacramentum; in odorem thy-
    miama semper orationis accende; arripe gladium
    Spiritus; altare cor tuum pone; et sic corpus tuum
    admove Dei securus ad victimam. Deus fidem, non
    mortem quæsivit; votum, non sanguinem; preces
    voluntate, non nece. Hoc probat Deus, ad hostiam
    Abraham sancti filium eum poposcit (Gen. xxii). Nam
    quid aliud Abraham quam corpus suum immolabat in
    filio? Quid aliud Deus quam fidem requirebat in
    patre, qui filium sicut offerri jussit, sic non permisit
    occidi? Tali ergo homo confirmatus exemplo, offer
    corpus tuum et non solum macta, sed etiam seta per
    omnia virtutum membra. Quia toties tibi vitiorum
    artes moriuntur, quoties a te Deo viscera fuerint im-
    molata virtutum. Offer fidem, ut perfidia sit perita;
    immola jejunium, ut voracitas cesset; sacrifica casti-
    tatem, ut concupiscentiæ caput sit [ilegivel]
    hæc vita deficit et carnalibus vitiis se mactat, morti-
    ficando carnem suam cum peccatis et concupiscentiis.
    MIRA.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Toletus, I Petr. ii, 9, ubi Chrysologum laudat:
    Ad hoc enim quislibet Christianus sacerdos est.
    b Ut olim; quando extranea animalia immola-
    bantur.
    c Hostia immolata adhuc vivit, quando homo ab
    [ilegivel]
    d Cingulum scilicet, quo sacerdotis femora præcin-
    guntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Abreviações como 'quæ', 'præcetur', 'æternam' mantidas. Marcas marginais A, B, C, D separadas em bloco próprio. Texto final da coluna direita inclui continuação do parágrafo e fim do sermão ("MIRA.").
  </notas>
</pagina>