455

S. PETRI CIIRYSOLOGI

456

tifex promissionis fidem pensaret, et crederet qualita- A vice Abia. Hoc jam diximus. Et wzor ejus de fijabes

tem, Ego sum Gabriel, qui asio ante Deum, et missus
sum loqui ad te. Dum dicit nomen, designat meritum ;
* cum se refert astare, se missum refert; servitutem
fatetur, ne pr:rogativa nominis debitum celaret ob-
sequium. Ego sum, inquit, Gabriel, qui asto ante
Deum, et missus sum. loqui ad te, et hec tibi nuntiare.
Vere magnus Dominus , et sapientie ejus non est nu-
inerus ( Psal. cxuvi ). Infirmantem curat de vuluere,
uutantem de ultione confirmat, de supplicio fidei per-
ficit argumentum, dicendo : Et ecce eris tacens el non
poteris loqui. Ut ex te et in te credendi regulam con-
sequaris, et vernaculo exemplo Deum posse credas
facere quod promittit : nam cum vult, 5 tu:e vocis or-
ganum claudit; et cum vult, tui aperire oris oflicium
profecto potest ; et cum vult fecundam em sterili fa-
cere, ex fecunda sterilem cum promittit, potest; cum
vult largiri partus officia, obsequia naturx cum vult,
praevalet denegare. Egit ergo angelus ut tali documento
pontifex eruditus non dicat amplius : Unde ioc sci m?
Qui totius creaturas indicio potuit approbare quod
Deus omnia possit; et qui coelum, terram, mare, et
omnia qux» in eis sunt, ex nihilo legerat substitisse,
credere debuit quod potuit ex aliquo facere quod vult,
et desperato reddere quod promittit; et qui totum
fecit ex eo quod non erat, ex eo quod est quidquid
vult facere non laborat. Et erat. plebs exspectans. Za-
chariam, et mirabuntur quod tardaret in templo. Egres-
sus autem Zacharias non poterat loqui. ad illes, et ce-
guoverunt quod visionem vidisset in templo. Ille autem

Aaron ( Luc. 1). Sic ccepit evangelista, ut m conjuge
sacerdotis 4 servata sacerdotalis stemmatis generosi-
tas monstraretur, Erant, inquit, ambo justi ante Deum,
Ambo justi, quia in ambobus erat una justitia. Ambe
justi, quia constabat inter eos non de diligentia, sed
de sanctitate conjugium. Ambo justi, quia sexu dispa-
res, pares meritis habebantur. Ambo justi, quia vt
erat in duobus una caro, sic erat in duobus unus spi-
ritus. Imitentur conjuges, ut quos conjungit affectio,
jungat et virtus. Erant, inquit, justi ambo ante
Deum. Ambo justi ante. Deum. Et ubi est. illod :
Non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal,
CxLu)? Ante homines forte quis putetur justns,
quia homines ut culpas corporum norunt, sic vitia
p mentis ignorant : ante Deum vero, cui pectoris clas-
stra patent, quem cogitationum secreta non latent,
quis innocens habetur et justus? Estne homo qui
corde non peccet, non cogitatione delinquat, non of-
fendat dubitatione, non lapsum trepidationis incurrat?
Moyses dubitat (Num. xx), Aaron deviat (Exod. xxxu),
Petrus negat (Matth. xxvi), et quis justus? Et quo-
modo ambo justi. ante Deum? Ante Deum , sed per
Deum. Ambo justi ante Deum. Non labore, sed gre
tia. Audi Apostolum : Justificati gratis per gratiem
ipsius ( Rom. m). Et iterum : Non ex vobis, De
donum est; non ez operibus, ne quis glorietur
(Ephes. u). Et iterum : Quid habes quod mos
accepisti? si autem accepisti, quid gloriaris, quasi nen
acceperis (1 Cor. 1v) ? Evangelista ergo sic refert, non

erat innuens illis, et permansit mutus. Egreditur pon- C quid non habuerit, sed quid acceperit; non quid

lifex gestans in ore sterilitatis indicium, portans in
pectore conceptionis figuram, ut cum mater pareret
filium, daret filius vocem, tunc verbi pater ederet
sacramentum, et ante natus daret patri veniam, quam
dilueret crimina vetusta populorum. Et quia qui non
credidit, tacuit, merito propheta, quia credidit, glo-
riatur, dicendo : Credidi, propter quod locutus sum
(Psal. cxv). Fratres, dat verbum fides, negat iufide-
litas verbum. Si nos ergo, fratres, sicut dixi, sancto-
rum lapsus erigit, firmat trepidatio beatorum, nihil
umquam Deo esse impossibile judicemus, neque inqui-
ramus quemadmodum facturus sit, quod promittit, cu-
jus voluisse fecisse est, cujus dedisse est promisisse.
* SERMO XCI.
De eisdem.

Aurum de terra legere qui noverunt, ubi divitem
senserint venam, ibi quidquid artis est, quidquid la-
boris impendunt : et nos quia in sancto Zacharia cc-
lestem novimus latere thesaurum, in ipso totum quod
sermonis est nostri, quod vestri auditus est, occupe-
mus, quatenus commune lucrum fit, quod fuerit com-
muni labore quxsitum. Fuit, inquit, in diebus Herodis
regis Jude sacerdos quidam nomine Zacharias, ex

* Periphrasis servi; quasi dicat ; Astare Deo, ser-
vire Deo, ministrare Deo. Latiui quoque, stare ad pe-
des, ad cyathos, etc.

* Zacharie autem ademptam fuisse, non tantum

loquendi, sed et audiendi facultatem infra apparet,
cum amici eum nutibus allocutum fuisse dicantur. Non

quxsitum sit, sed quid donatum. Erant, inquit, ambo
justi ante Deum, incedentes in omnibus mandatis et
justificationibus Dei sine querela. Incedentes dixit, ut
eos ostenderet cucurrisse virtutibus, non stetisse ; et
ambulasse in via justiti:e , non sedisse; nec resnan-
sisse in itinere mandatorum, sed ad mandatorum
plenitudinem pervenisse. Incedentes in omnibus mas»
datis et justificationibus Dei sine querela. Beati , fra-
ires, quos culpa non percutit, non vulnerat crimen;
sed beatiores isti quos tetigit nec querela. Sine que-
rela. Si pueritia, si adolescentia, ai juventus sine
querela exstitit, ubi tota querela est, qualis horum
senectus? Si tale initium , qualis finis? Ascendisse
justificationum vertices , colles mandatorum, nec in

D aliquo titubasse, est gratie singularis , est unicze fe-

licitatis insigne. Et non erat, inquit, illis Alius, ce
quod esset Elisabeth sterilis. Non dixit, Non erant ills
filii, sed Non erat illis filius, quia singularis futurus
erat , qui erat de talibus nasciturus. Audi Dominnm
dicentem : Non surrexit major in natis mulierum
Jeanne Baptista (Matth. xiu). Eo quod esset Elisabeth
sterilis. Sterilis corpore, sed fecunda virtutibus ;
tarda soboli, sed non varda Deo ; non germini clausa,
autem improbabilis est opinio Theophylacti, verbum
xeoi quod iufra subjungitur, uon tam surdum quam
mutum siguificare.

« Vide qu:e diximus in profatione.

4 Ms. Ciesen., Servata sacerdotali &temmate genc-
rositas monstraretur., ,

D-

Digitized by Google
