40$

S. PETRI CHRYSOLOGI

464

meruit pervenire. Síens retro secus pedes ejus. Ut A mereamur aliquatenus computari, et ungamur un-

Christi vestigiis innixa. percurreret per viam vite ,
qu: per viam cucurrerat mortis. Lacrymis rigabat
pedes ejus. En. mutatur ordo rerum , pluviam terrze
ccelum dat semper : ecce nunc rigat terra celum,
immo super ccelos et usque ad ipsum Dominum imber
humanarum prosilit lacrymarum , ut juxta. Psalmi-
stam et de aquis fletuum cantetur illud : Et ague que
super celos sunt, laudentnomen Domini (Psal. cxtvin).
Lacrymis rigabat pedes ejus. O quanta vis in lacrymis
peccatoruni! rigant ccelum , terram diluunt, exstin-
guunt gehennam , delent in omne facinus lata divina
promulgatione sententiam. Et capillis capitis sui ter-
gebat. Dominicos pedes lavat lacrymis, * crinibus
tergit. Vacat ab excusatione paupertas; inhumanitas

guento quod pedibus funditur Salvatoris : quia sicut
oblatio est, cum offertur unguentum; ita € chrisma
perfectum est, de Dominicis vestigiis cum redundat.
Cujus autem mulier ista typum pr:eferat , vel quam
magpum pr:efiguret arcanum , donante Deo, tunc di-
cemus, quando ea qux sunt in sequentibus expo-
nentur.
SERMO XCIY.
De eadem, et Phariseo murmurante, ac. Christo. re-
spondente.

Quoniam sermone proximo partem primam ho-
diern percurrimus lectionis, admirati pariter su-
mus quo fervore, qua fide, quali ausu, quanta ob-
sequii novitate, peccatrix mulier ipsius vestigia con-

veniam non habebit, quia in totum sibi natura suflicit B tigerit Salvatoris : modo quid Phariszeus tacens dixe-

ad obsequium Creatoris. Et capillis capitis sui terge-
bat. In peccatricis caput purgandis criminibus reflue-
bat unda, ut sua fonte mulier in novum baptisma
suorum dilueret illuviem peccatorum. Ét capillis ca-
pitis sui tgrgebat. Ut juxta Psalmistam verticem capilli
(Psal. ux), ex que ambulaverat in delictis suis,
jn sanctitatem tali verteret servitute. Et osculabatur
pedes ejus. Proccesserant intervenientes lacrymze , ut
oscula devota sequerentur, quia lacrymze satisfactio-
nis sunt documentum, ^ oscula sunt reconciliationis
indicia. Et ungebat unguento. * Mulierem super ca-
put Domini fudisse oleum, alio evangelista referente,
cognovimus ( Matth. xxvi) : non est ergo quod facit

rit, quid Christus, cui loquuntur tacita, responderit,
audiamus. Videns, inquit, Phariseus, qui vocaverat
eum, ait intra se dicens : Hic si esset propheta, scirel
utique qua et qualis est mulier que tangit eum (Luc.
vi). Pharisme, quod conspicis non est ignorantia,
sed potestas; est divini judicii, non erroris bumani.
Pharisce, erras, nescire magis potuit si fuisset pro-
pheta, quia prophetia non est humani arbitrii, mu-
neris est divini : unde propheta * scit non quantum
vult, sed quantum dederit ille ! qui tribuit prophe-
tiam. Hic si esset. propheta, sciret utique qua et qua-
lis est mulier qua tangit eum. i Mulieris make tactus
urit male conscium, parem polluit, suspectum notat,

hxc mulier mollis et carnalis obsequii, 4 sed plene — hominem male voluntatis infamat : c:eterum pecca-

humanitatis est sacramentum ; quia * in capite Cbri-
sti Deus est, in pedibus evangelizantium pacem.
1 Orate, fratres , ut et nos in unguine Domini com-

yesigia accubitionis super strata , vel lectisternia,
mos hic adbuc apud omnes non obtinuerat. Quod pro-
cessu temporis evenisse credunt interpretes ex imita-
tione Persarum et Chald:orum. Certe Salvator, et
jn hoc Pbarisei convivio, et in ultima discipulorum
ccena lectis i..cubuit. lta vero jacebant, ut pedes ver-
sus mensam, et caput anteriorem partem respiceret.
Accumbebant detractis calceis, et soleis, quas postea
servus, quem Romani vocabant ad pedes, custodiebat.

* Heri quoque servorum suorum capillis tergebant
manus.

b Vide Hebr. n, 21, et alibi sepius; et consule Wo-
werum ad Minuc. Octavium pag. 18.

* Dubium an Chrysologus putaverit hanc eamdem
fuisse mulierem de qua Mattheus xxvi. Aliam ab eo
existimatam crederem ; illam enim vocat absolute
mulierem, hanc vero per particulam Acc determinat,
quasi dicat : hec mulier de qua. loquimur. Chrysologo
conveniunt cordatiores interpretes. Alius hic locus,
alius Christi sermo. Obmurmurat Phariszus, non Ju-
das; et diversa propemodum est obmurmurationis
causa : hic mulieris attactus, illic unguenti perditio
redarguitur.

3 Orientalibus humanitatis officium fuit, prandenti-
bus et ceenantibus caput pedesque unguento delinire :
cujusmodi officio feminze potissimum fungebantur,

"ibus magis quam a viris res ungueutaria curabatur.
ide | Samuel vm, 143, et hic Maldonatum. Mita ait
ro oleo capiti effuso, obsequium significari Christo
omino exhibitum ; pro oleo elfuso pedibus, humani-
tas przstita apostolis et successoribus. Quod si mulier
Ecclesi personam agens, qu: est et aliorum inter-
pretum mens, obsequium dimidiassct, nou totum

D

trix fit bona, (it sancta, fiL inuocens, cum tetigerit
venis largitorem. Stercora contingunt, sed non in-
quinant solem. * Medicum cum tangunt vulnera, pu-

Christi corpus mysticum unxisset. Integrum praestitit,
dum Christum caput Ecclesie , et sacerdotes verbi-
que Dei précones, qui pedes sunt , unguento per-
udit.

* Quia idem Deus, qui est in capite Christi, est
etiam in pedibus ejusdem corporis mystici, in quibus
sunt praedicatores Evangelii, qui ideo pedes Christi
dicuntur, quia Christus tamquam caput illos przcel-
lit, illuminat , ac regit, ut sequantur vestigia ejus,
prout dicitur infra, serm. 95. Verumtamen obscr-
vandum est, in toto hoc corpore mystico Christi et
Ecclesi», Deum diverso modo inesse. Siquidem est
eminentissime i» capite Christi, hoc est ip bumani-
tate Christi per hvpostaticam unionem; in pedibus
Christi, hoc est in Écclesia, quce precipue ex gentibes
conflata est, per fidem adest et gratiam, atque inter-
nam illuminationem, dirigens eorum actus , gressus,
etc. Unxit h:ec mulier caput et pedes Christi , ut pe-
dibus per caput , et capiti per pedes obsequium pra-
staret humanilatis , argumento eorum quie dixit Au-
€tor infra, serm. 175 : Sicut honor capitis, etc. Mira.

f Suadet nobis orare Deum, ut et nos ungamur un-
guento quod pedibus funditur Salvatoris, hoc est, de

Cclesite sacramentis participemus.

€ Ms. Cs., ita projecto chrisma est.

* Alii quoque enarratores notant bic Pharisci erro-
rem, quasi prophete omnia scire debuissent. Vide
Grotium, Brngensem, et Calmetum.

! Consule Maldonatum ad hunc locum.

' 41 Nempe h:ec erat Phariseeorum opinio, ex conte
ctu hominum flagitiosorum alios inquinari. Isa. txv

k Ex Latinio. Editi, medicum cum tangit.

"
*

Digitized by Google
