47b

S. PET CHRYSOLOGI

gustias? Simile est regnum. colorum grano sinapis. À, habetur oeculta, apparet vero virtus ejus velsmag-

&pes ista est credentium tota? Exspeelatio ista est
fidelium summa ? Ista est felicitas virginum longis
coptinentike laboribus comparata? ists est gloria
martyrum totius effusione sanguinis eonquisita? Hoc
est quod mec oculus vidit, nec. aurie audivit, nec in
cor hominis ascendit (Y Cor. n)* hoc est quod ineffa-
bili sacramento diligentibus Deum promittit Aposto-
lus esse prparatum? Fratres, non facile Dominieis
moveamur in dictis; nam si infirmum Dei, fortius est
hominibus; et stultum Bei sapientius est. hominibus
(| Cor. 1), hoc minimum Dei tota magnitudine muodi
magnificentius invenitur; si mode hoc grauum sina-
pis nos sic nostris seminemus in mentibus, ut intel-
ligentie magnam nobis in arborem crescat, et

tissime si teratur; ita Christus corpore teri voli,
qui suam noluit latere virtutem. Et nog, fratres, ta-
ramus istud granum sinapis, ut ejus vira in hac simi-
litudine sentiamus. Christus rex, quia tota ipse est
origo regnandi; Christus regnum, quia im ipae as
rogni sui tota. majestas; Christus homo, quia tota
homo reparatur in Christo ; Christus graumm sinapit,
unde magnitudo tota Dei, tota hominis exiguitae
4minoratur. Et quid plura? Omnia ipse factus est, at
in se repararet omnes ; Christus homo aecepit. gri-
num sinapis, hoo est, regnum Dei accepit homo Chri-
stus, quod babuit semper Deus Christus; misi i
hortum suum, hoc est, in Ecclesiam sponsam. Bajes
horti sope meminit in Gunticis Canticorum, dieeade:

sensus altitudine tota levetur ad eclum, ae totos B Hortus clausus (Cant. i). Ecclesia bnrius esà Evae-

scientiarum diffundatur in ramos atque ita ora no-
stra ferventia vivido fructus sui sapore suecendat, et
ita igne semitis sui toto nobis ardeat, et flammetur
in pectore, atque nostrse ignorantis totum nobis au-
ferat sua degustatione fastidium. Simile est regnum
etelorum grano sinapis, quod acceptum home misit in
hortum suum, et crevit , et factum est in arborem ma-
gnam, et volucres. coli. requieveruut in. remis ojuo.
Grani sinapis, sicut dicit, instar est regnum Dei,
quod de supernis affertur verbo, suseipitur auditu,
fide seritur, credulitate radicatur, spe oreacit, Con-
fessione diffunditur, viptute tenditur, et dilatatur in
ramos, ad quos vocat aves omli, id est, spiritua-
les sensus, aique jn ipsis 034 quiola suscipit man-

geli vemere orbe toto diffusus cultura, clausus sü-
mulis discipline, ab omni pessimo gramine 9pode-
lico labore purgatus , lidelium plantarüis, lilils yug
nur, rosis martyrom, confessorum viriditate eme
nus, fragrans Boribus sempiternis. Hoc itaque gramem
sinapis in hortum suum risit Christus, id es , pro-
missione regni sui, quod radicatum est in patriarchis,
natum est jn prophetis, erevit in apostolis, ia Ecck-
sia feeit arborem maguam, multiplices dedit i dopa-
tionibue ramos , quos enumerat Apostolue, diesnde :
Alli datus. est sermo sapientia, alii verbum. ecieniat,
alij cura saniiatum, alii operatio virtumm, ali prophe-
sia, alii discretio spirituum, alii genera linguarum (1
Gor. xn). Audistia, fratres, istud granum sinapis in ar-

sione. Veniat hereliena, wonia, quis redegniibus C borem quam prorupit, audistis quas fundavit radices,

Eoclesim semper pateseit ingroesus ; Yeniat, gudiat,
et pietati Dominici jam desipa oblatrare, Si ene-
lestis regni majestas omals ad grani sinapis simili-
tudinem venit, quid queritur qued Deus ad homi-
nem, Dominus * servi deseondit ia forman ? flic enim
vehit, lzeretiee, u$ libi totam per (dem crescerot, cui
jam totum defecerat per naturam, Sinila eet regupm
calarwm grano &imapis. Red sinapis revertemur ad
granuro : sic tola regni summa monet, et consistit in
regno celorum. Cbristus est seggusa egierui, qui,
* velut granum sinapis, in hortum virgiwei eorporis
missus, orhe toto crugia * in arberera egevit, ep tan-
ium dedit fruetus sni saporem, enm tepitur passione,
vt quidquid est. vitale suo sapareret et eondiret. at-

tactu. Nam sieut in integritate gseni sinapia virtus D

. * Contra Christi humanitatem negantes inerfit;
in Entychen ME cxteris, sibi coxvur, de qua S. Leo
ad Julianum , Coensem episcopum, epist. alias 14,
punc 95, ait Eutychen unigenitum bei Filium sic de
tera B. Virginis predicare natum, tt. humani quidem
corporis speciem gesserit, sed. humane carnis veritas
Deo unjtg nou fuit. Valentinus, Apollinaris, Mani-
chej nullam in Christo humane carnis dixere veri-

tatem.

b Winilia his habet Hilarius, Comment. in Matth.
xi, (om. l, pag. 759 recent. edit., ubi Christum
grano sinapis comparat.

Li Mim im, aliorum comparatione, est granum si-
napis. calidioribus locis longe super humanam
staturam assurgit, et arborescit. Id quod in agro Ba-
bylonensi de sesamo et milio fleri testatur Herodo-
Wis.

audistis quales quantosque se jam * diffderit et se-
esverit ia rames, in quibus ceeli, pop aeris, aves, in
pennis sepientim et prudentia volaty, fidei securiate
requiescant, Et tu audi, si vig terrenas bestias non
timere, ai vis evitare ave rapaces, voraces voltumes,
hoc est, aves acreas, qux aunt omnes nequitis spiri-
tuales ; elevare a terra , terrena deserere ; sune alas
eelumb:e propbetice deargentatas (Psal. Lxyu), sume
ponnas divini Solis fulgore radiatas , exola ip specie
oni, ut in Iaplis et talibus ramis jam pullis laqueis
auentanda requiescas semper, et de volatu tali. vali-
da, ei de tanta pansione secura. De similindige
Pet sequenti verbo , Domigo dogente , declara
mus. .

4 Hoc est, abbreviatur, ut psalm. Lxxxvur, 14 : Mi-
Morast dies temporis; ubi Hebr:eus legit abbreviasti.

ITA.

* Futuram evangelies doctrine vim et increqaeo-
ium preedieit Christus. Quam late vero et quam eio
sparsum fuerit verbum Domini eruitur ex Aetis Ape-
stolicis, Epistolis Pauli, et scriptoribus sequeegis

seculi. Confer um, lib. 1 eap. im; Origenem,
homil. »y in Ezechiel. ; Árnobium , lib. i; tbana-
sium, in epist. synodica, apud Theodoretom Risier.

lib. 4 capit. 3; Hieronymum, epist. ad Rvagrimm ;
Chrysostomum , serm. de Pentec. Tertullianus , qui
scribebat circa annum 900, inter nationes hmslo
subditas, commemorat : Getwlorum varietates, Mem-
rorum multos fines, Britannorum inaccessa. Romanis
loca, Sarmatarum, Dacorum, ei Scylharum e! mmitg-
rum gentium Honumis ignoterem, eto. .

/

Digitized by Google ,
