SERMO CVil.

498

esndo. Sed illud pr:tereundum non est quod dixit : A de futuris meritis judicarent? Petrum enim vocari in

Ecce anni. tres. sunt. Tres anni, tria sunt tempora per
que Christus ad Synagogam fructum qussiturus ad-
venit, id est, * per legem, per prophetas, per ipsam
sui presentiam corporalem, ut infructuosa ficus, quie
jam divinitati fructus velut non necessarios denegabat,
vel homini, vel esurienti, vel manducaturo Christo
cibos necessarios non negaret. Sed nunc quid cultor
vinez: responderit audiamus. Domine, dimitte illam et
hoc anno. Cultor vineze concedi adhuc evangelici tem-
poris precatur annum, de quo Isaias dicit : Predicare
exu. Domini acceptum , et diem retributionis (1a.
1x). Ut quid? Usque dum fodiam circa. illam. Vult
eam apostolico vomere ^ perfodere, quia legalis cultri
mon valuit sentire culturam. Et mittum stercora.

aliis appellatio nominis est, in hoc przrogativa vir-
tutis. Vere beatus Petrus, immobile fundamentum sa-
lutis, talem se exhibet in sacerdotio, quales videri
volunt qui sacerdotium concupiscunt. Quemadmodum
igitur sanctitatis regulam s disciplinis monasterialibus
imbutus exercet? Pallent ora jejuniis, macies corpus
attenuat, eleemosyna pro delictis supplicat, ^ lacrymas
peccata baptirant. Sed ne forte hoc devoti populi
turba miraretur, solet Petrus flere, cum in eum Chri-
stus intendit ( Matth. xxvi). Nec quisquam in apostolo
imbrem irrigui luctus accuset. Jucund:e sunt lacrymz,
qu: gaudium immortalitatis emerunt (Marc. xvi). Ipse
est ergo ! custos fidei, petra Ecclesie, ) janitorque.
coelorum. Ipse est apostolicus piscator electus, qui

* Tante radici necessaria , qu:e pro tanta pinguedine p ad se turbas errorum fluctibus mersas, hamo sancti-

eespitis sancti 4 fota ecelesti imbre non meruit esse
fecunda. Ficus sterilis, Synagoga misera miseratione
geatium stercoratur ; ut vilissimis adjuta fomentis re-
deat ad fructum, qu:e tanto et pretioso ubere decessit
de fructu : qua si post b:ec in eadem sterilitate per-
manserit, jam non cultoris falce, sed ipsius dominan-
tis securi, desperata et inutilis succidetur. Et ideo
non dixit : In futuro succidam eam, sed Succides eam,
juxta illud Joannis : Jam securis ad radicem arborum
potitaest : Ümnis ergo arbor non (aciens fructum bonum,
escidetur. et in ignem mittetur ( Matth. m). Quia post
tvangelici cultum temporis infructuosas arbores se-
emis judicii succidet, et novissimum suscipiet et cre-
mabit incendium.
* SERMO CVII.
In D. Petrum episcopum Ravenna.

Licet. fandi sterilitas silentium mihi indicere vide-
tur, loqui tamen vebementia cogit et sanctitas impe-
rantis, Przstantius est enim imperitum prodere elo-
quium, quam officiosum negare sermonem. Qui; ergo
tanti viri adhortationem recuset, cui e ccelo contiyit
et ! apostolici vocabulum, et summi privilegium sa-

eerdotis? Neque enim absque divino judicio fuisse

credendum est quod prima illa vivendi rudis infantia
tnti nominis adepta est dignitatem? Quem tunc af-
fuisse, nisi Deum ipsum putamus, cum nescii parentes

* Hanc eamdem interpretationem re t Ambro-
sius, et Theophylactus, et Gregorius, homil. 51. Alii
explicant. de triplici Judaice reipublice forma sub
ulicibus, regibus et pontificibus; alii de triplici ho-
thinis aetate, pueritia, virilitate et senectute ; alii de-
mum de tribus annis quibus Christus docuit. Hxc pro

tatis invitat, et doctrinze su:xe * rete concludit ad fidem
hominum multitudine copiosam (Luc. v). Est etiam
ipse beatissimus et apostolicus auceps, qui animas
juvenum per aera volantes calamo divini sermonis
attingit. Jure igitur venerabilis Dei sacerdos olim
apostoli ! nactus vocabulum, nunc adeptus et meri-
tum, serit in populos precepta justitiz , et manifesta
luce reserat sacrorum voluminum mysticas quzestio-
nes : tantumque est in celestibus magisterium disci-
plinis, ut qui couvertitur, ipsi abselutionem debeat ;
qui non corrigitur, sibi reatum. Omnis undique ad
eum ex diversis regionum partibus visendi studio
turba concurrit. Quicumque invias solitudines aut
latentes eremi latebras incolebant, mirabilem Petrum

QC magis veniunt videre * quam seculum. Datum est

illis aliquando discere, diflicilius quidem, sed glorio-
sius? mundo prxesente luctari : et adversus instructas
delinquentes turbas aciem quamdam disponere san-
etitatis. Quanta enim in mundo positis post certamen -
palma est, si in solitudine constitutis sine luctamine
coron:e debentur ?* Unde fratres, quoniam beatissimus
Petrus omnia qu:e sunt divinze virtutis , przedicatione
sue doctrinze vos instruit, pariter et exemplis edocet, |
deprecemur Dominum Deum nostrum, ul tevo longis-
simo doctrina calestis vos sermone lelificet.

intra monasterii septa dies transegisse suos. Vel ad-
hereudum Tillemontio, cui persuasum est hic mona-
sterii nomine, vel Cornelii episcopi lmolensis do-
mum, vel ejusdem episcopi seminarium indicari.

h La as vicem baptismatis fuisse B. Petro apo-
stolo, scribit Leo Magnus serm. 9 in passion. Domini.

libito. Verior sententia est, per tres annos divinam D At hallucinatur Barthius, Advers. lib. Lv col. 9613,

innui misericordiam erga populum Judaicum. Dicit
s2utem per tres annos, quia ficus, quz frugiferz sunt,
dintins fructus non differant.

b Latini dicunt ablaqueare, unde ablaqueatio.

* Vere ficus, cteteris frigidior, stercoratione in-

diget.

4 Ex Latinio. Edit. omnes, tota celesti imbre.

* Vide qu: diximus in prefuione, eL in notis ad
Vitam Chrysologi ex Castillo. :

1 Vide Barthium, Adversar. lib. xim cap. 8 pag.
1490, ubi plura commentatur de voce apostolici, pri-
mis Ecclesie temporibus episcopis attributa.

€ Ex. his verbis eruere pronum est Chrysologum,
nam in ejus landem pronuntiatum fuisse sermonem

hune, in praffstione indicavimus, et viridi adhuc zetate

cum hic de Petro apostolo loqui putat : hzec Chryso-
logum respiciunt. .

1 Nam contra Arium, Eutychen et alios herzeticos,
ac fidei Christiane bostes quoscumque, verbo, scri-
ptoque, fidem ipsam tutatus est. MiTA.

j Ideo janitor celorum dicitur ab Adelpho Chryso-
logus noster, quia innumeros adducebat ad fidem, et
peccatores suaviter trahebat ad. poenitentiam. Mira.

' k Ms. Czsen., retibus.

1 Alias, sortitus.

" Hoc est urbem Ravennatem, ea tempestate, aula
Cesaris et insignium virorum confluentia et comitatu
nohiliorem. .

^ ]d est : combattre de front contre le monde, expli-
eat Tillemontiug.

Digitized by Google
