qm

SERMO XCviiJ.

LI

quam promisit ip flore; quz, manente virginitatis flore, A quantum singulis scientiarum largitor indulsit? Sed

enplosum martyrii pervenit ad fructum. Accesserunt,
inquit, servi patris(amilias, dicentes ei. Accesserunt,
fratres, mente non corpore; non loco, sed fide;
dixerunt non clamore vocis, sed cordis tacito cum
dolore : Domine, nonne bonum semen seminasti in
egro tio? Seminasti, non seminavimus : ^ nos quod
perfeete. facimus, tibi semper nostro assignamur
auctori, et tu in iis qu:e nobis facienda prazcipis, ipse
.operator assistis. Ergo si nos operis tui facis esse
pro tu dignatione consortes, non nobis solis quod
zitania nascuntur ascribas. Domine, aut tecum nos
munit innocentia, aut nobiscum te reatus attingil ;
nos nostro operi non potuimus invidere, magnis
sudoribus offensam non potuimus comparore; tu

dicis, Hoc occultum nil erat, nil erat ibi occultum,
quando aliud videbatur in specie, aliud habebatur in
flore; et quod hodie erat zizania, cras in triticum
vertebatur : sic hodie babetur hzereticus, qui crastina
fit fidelis; et qui ad presens peccator cernitur, ad
futurum justus assistit. Hinc est etiam quod auctor
utraque referebat ad messem, id est, ueque ad judi-
cium divinse patiente sue et nostre pmnitentiz
tempus, ut qui de se malo commutarit ad bonum,
Dominicum deputetur in triticum, celestibus horreis
aggregandus; qui se de fideli fecerit infidelem, ge-
henne deputetur incendio. Et quid plura? Si ziza-
niis non Dei patientia subveniret, nec Mattheum de
Publicano evangelistam, neo Paulum de persecutore

quod vis, unde vis, quando vis, habes; nos preter B apostolum — Ecclesia possideret. Denique Ananias

ium gratiam nil babemus, per quam stamus, vivi-
mut, movemur et sumus (Act. xvi), et sine qua jace-
mus, deficimus et perimus. Ergo nos hxc nobis sic
laboravimus, ut perirent ? Sed quis hoc fecerit, qui
solus non dormis, nobis dormientibus, tu vidisti; et
situ vidisti, juste Judex (factum quis scit? ille qui
vigilat, non ille qui dormit (Ps. cxxvi), ergo tu
pode eum , ut nos quos sic anxios conspicis, facias
sic securos. Ait dominus, [nimicus homo hoc fecit.
Inimicus homo hoc fecit; et tu quare hoc cum vide-
rs, Domine, permisisti? Quare? Quia timere frau-
des non potest, cui nil polest deperire; et quia
Vplus est mixta discernere quam prohibere mixturam,
majus est reparare perdita quam ill»sa servare; si-
mul quia oportet zizania esse, ut qui probati sunt C
manifesti fiant (1 Cor. x1). Servi autem dixerunt ei, Vis
imus et colligimus sizania ? Sic devoti servi indefes-
sum promittunt laborem, nec patiuntur Dominice
messis videre vel temporaliter feditatem ; sed Do-
minus, quem tempora non fatigant, et quando vult
polest abolere su: messis injuriam, vetat dicendo :
Non. Et quare prohibuerit mox revelat. Ne forte
colligentes. zizania , eradicetis simul cum eis et triti-
eum. Sic imperiti erant cultores, sic operis nescii,
sic discretionis scientiam non habentes, ut evellentes
tizania, eradicarent et triticum? Ubi sunt prophetze
per Dei spiritum prophetantes ? Ubi Petrus cui Pater
revelat ( Matth, xvi)? Ubi Paulus in quo operatur
(Gel. n) et loquitur (Il Cor. xiu) Christus? Ubi om-

eradicare triticum tunc quzrebat, quando ad Saulum
missus, de Paulo talia querebatur : Domine, quanta
mala fecit sanctis tuis (Act. 1x)! hoc est, eradica ziza-
nia; quid ad lupum ovis? quid ad contumacem de-
votus? quid ad persecutorem talis przedicator missus ?
Sed cum Ananias videret Saulum, Paulum Dominus
tunc videbat; eum Ananias persecutorem diceret,
tunc Dominus predicaterem sciebat; et cum ille
eum zizania judicaret inferni, Christus eum vas ele-
ctionis, triticum in celesti horreo :am ponebat. Vade,
inquit, quia vas electionis est mihi ^.
SERMO XCVII.
De parabola grani sinapis.

Audistis hodie, fratres, quemadmodum grano sina-
pis tota regni coelestis comparata est magnitudo. Et
quid est quod potestatem tantam, sic parva, sic mi-
nima, immo minimorum minima similitudo concludit ?
Sic enim ait Dominus : Cui simile est reguum Dei? et
cui simile astimabo ill&d (Luc. xm)? Cum dicit : Cui
est simile, quasi quzrentis indicat et producit affe-
ctum. Et ille solus Verbum, scienti fons, dicendi
flumen, qui omnium corda rigat, sensus aperit, inge-
nium dilatat, in invenienda similitudine nunc labo-
rat? Sed quid invenerit audiamus. Simile est, inquit,
regnum. celorum. grano sinapis. Quxrens in colo et
in terra, nil invenit nisi granum sinapis, in quo po-
tentiam totam superne dominationis includat; et
illud regnum singularitate potens , :eternitate felix,
divinitate fulgens, diffusum toto ccelo, tota terra di-

m$ sancti, plane sancti, sed servi, tantum scientes, D latatum, in grani sinapis coarctat et concludit an-

Cbaleidicum hic est Chalcidonia. Chalcidone enim in
Bithynia, pon Chalcidis in Eubcea passa est Euphe-
mia. lta Sidouius carm. 2 paneg. Anthemii agens
de Byranthio, cui Eurus a proxima Chalcedone
Spirat :

Proxima Chalcidicis sensim tuba temperat Euri.

Ue Egphemia meminere Ennodius apud Sirmondum
tom. 1 pag. 110, hymn. 17 et pr 1142, num. 150,
vbi óu leges epitaphium; Calendarium Seldeni,
pag. 1529; Mediolane se apud Muratoriuni; et Fron-
ionis pag. ; de qua etiam sermonem babuit S.
Asterius. Amasenz episcopus. Ravenne fuit tem-
pum dive Euphemix sacrum, quod Apollinaris
episcopus longo postliminio reversus rite conseerz-

vit; ibique div lipsana ab Hermacora Aquileie
episcopo, divique Marci discipulo posi reposuit,
teste Rubeo Histor. Ravenn., et ex eo Bacchinio in
Agnelli Pontificali tom. I pag. 151. Pronum autem
est credere in eadem ecclesia homiliam banc habi-
tam fuisse a Chrysologo. Iidem enim, non in aliis
ecclesiis Ravennatibus, habebantur Miss ad popu-
lum, id est solemnes in quibus episcopus conciona-
batur.

* Ex mss. Cresen. et Vallicell. Editi, quod per te [a-
cimus.

b Ex editione Mite. Alix : Plus est mystica discer«
nere quam prohibere mysterium.

* Huic sermoni nonnulla deesse videntur.

Digitized by Google
