x SERMO

[4

XII. 458

sed tempori; non negata pignori, sed servata ryste- A pracedet aute. illum in Spiritu et virtute Elie, ut con-

rio. Et ambo, inquit, processerant in diebus suis. Pro-
ceerant : sic describitur sacramentum senectutis ,
que nondum decidit meritis, non :etate delicit , sed
procedit; nec sentit detrimenta corporis, qux» sumit
augmenta virtutis. Fratres , Elisabeth sanctze partus
non ablatus est, sed dilatus, donec transiret tempus
carnis, passio corporis, conjugii necessitas , volu-
patis causa , cupiditatis sensus, et totum quod hu-
manum confuudit, gravat, onerat couscientiam.
Mundabatur enim longo tempore sacrificii domus ,
sanctitatis hospitium, * metatus metatoris Christi ,
angeli domicilium, aula Spiritus sancti, Dei templum.
Necitis, inquit Apostolus, quia templum Dei estis, et
Spiritus, Dei habitat in. vobis (1 Cor. wi)? Deuique ubi

vertat corda patrum in filios, et incredulos ad pruden-
tiam justorum, parare Domino plebem perjectam. Va-
cat humanus sermo , silet 4 przdicatio tractatoris ,
quando angelico przeconio Joannis profertur gloria ;
virtus insonat , laus * collaudatur; nec est quod illi
adjiciat homo, cui Deus contulit totum. Spiritu
sancto, inquit, replebitur adhuc ex utero mairis suc.
Videtis quemadmodum Joannes ante pervenit ad
colum quam tangeret terram, ante accepil divinum
Spiritum quam haberet humanum, ante suscepit di-
vina munera quam corporis membra, ante cepit vi-
vere Deo quam sibi, immo ante vixit ille Deo quam
Deus viveret illi, juxta illud Apostoli : Vivo autem
jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. n). f Sexto

ia corporis sedata querela est, et in totum facti p mense sux matris exsultat in utero , et. in uterunf

sunt sine querela, mox sterilitas fugit, reviviscit se-
nectus , fides concipit, parit castitas, na citur major
homine, par angelis, tuba cceli, przco Christi, arca-
nam Patris, Filii nuntius, signifer superni Regis, pec-
«lorum venia, Judzorum correctio, vocatio gen-
lum, et ut. proprie dicam , legis et gratix 5 fibula,
qus diploidem summi sacerdotis sancto patri junge-
bat in pectore. Evangelista ergo virtutes patris ma-
frisque describit, ut ex generatorum tantis meritis
dignitas germinis nosceretur; et probaretur major
homine, qui in ortu suo excedebat legem nativitatis
humans. Sed si processurus est, jam nascatur Joau-
nes, quia instat nativitas Christi; surgat novus Lu-
cifer, quia jubar jam veri Solis erumpit; det vocem

Virgluis venisse nuntiat Christum. Fervens nuntius ,
qui anle gestivit nuntiare quam vivere; impatiens
qux, qui antequam perveniret ad corpus 5 pervenit
ad Regem; aute ragtit arma quam membra; ante
aciem petiit quam lucem; et ut vinceret mundum ,
vicit ante naturam, ipse sine visceribus viscera ma-
tris exsuscitat ; et quia tardabat corpus, solo spiritu
implet evangelizantis officium. Quid dicam? Joannes
antequam Christum praxcederet, se praecessit. Patris,
matris, filii corda unus atque idem implet Spiritus
sanctus : ut uno sanctitatis organo resonet nativita-
tis Dominicze cantilena. Nec mirum, fratres, semper
ortus regios honorat festivitas, dulcis gratificat sym-
phonia. Et nos , fratres , nativitatem Christi glorifi-

peeco, quia adest judex ; clamet tuba, quia venit Rex ; (? cemus canticis, bonoremus muneribus : quia menti«

e&t quia processurus est Deus , angelus jam pra:cedat.
Verum, quia. quod supra homines est, homo referre
won sufücit virtutes * nascenlis angeli, angelus jam
loquatur. Dixit angelus ad Zachariam, Ne timeas Za-
daria : exaudita est deprecatio tua , ecce Elisabeth
uzor (ua pariet tibi filium; et vocabis nomen ejus Joan-
nem; et erit tibi gaudium et exsultatio ; et multi in na-
tivitale ejus gaudebunt. Erit enim magnus coram Do-
mino; et vinum et siceram non bibet ; et Spiritu sancto
replebitur adhuc ex utero matris suae ; et nul:os fitiorum
Jirael convertet ad Dominum. Deum ipsorum; et ipse

* Sic emendatus locus, ex editione Bonon. 1 et
Mitz. Reliquz, meatus metatoris. A Chrysostomo p
riter, homil. ex variis in Matth. loc. pat: 1074 ,
Aom. Hl, vocatur Baptista Christi metator. Frequens
hojus xtatis scriptoribus verbum metatus pro domi-
cilio; passimque apud Gregorium Turonensem : Me-
latorum. prebendorum onus; in. Novell. Theod. de
Metatis, ubi plura de hoc ouere; et in Codic. Justin.
eodem. tit, Metatores autem mansionum propara-
lores. Bene Mita : Foriero. Cyprianus, epist. 2d, sub
initio, si Pamelio in notis credimus, vocat imperato-
rem Decium metatorem. Antichristi. Laudat huuc lo-
cum Chrys. Du-Fresue in Gloss.

* Fibularum alique vocabantur vestiari&, quibns
vestes annectebantur. Apud veteres occurrit pre-
positus a. fibulis. Earum usum respexit Cbrysologus,
quasi Joaun. Baptista is fuerit qui utramque legem
uaivit et complexus est.

* Angelum vocat Joannem vel ex privilegio quo
Amascitur, vel ob vitze puritatem, vel potius ad meutem
"xriptuerarum loquens, in quibus angelorum nomine

PaTBRoL. Lil.

tur fidei, si quod facit magus (Matth. 11), non facit
Christianus.
SERMO XCII.
De eisdem.

Sensim nos sermo evangelicus ad altiora promo»
vet, ad superna extollit. Nec mirum, fratres, si
Eliam currus :xetherius evexit ad colufg (IV Reg. 1),
cum quotidie ista Evangeliorum quadriga, hominum
gerus cceli perferat et. transmittat ad regnum. Ecce
jam nos ipsa, fratres, de partu sterilis ad Virginis
partum et a Joannis ortu ad ortum nostri fecit proxi-

-

ssim veniunt prophetae, Aggiei 1, 15. Judic. xni,
; XI, 1; pro cujus loci i..telligentia consule Augusti-
nuin, qu:est. 94 ipn Exod., et Justi..um in dialogo cum
Triphone. Clemens Alexandr., lib. 1 Strom., et Ter-
tullia.us contra Judxos, lib. v, vocaut angelum Ma-
lachiam prophetai ultimum, seu Esdras is fuerit.

4 Tractator idem ac co;cionator, vel qui in Eccle-
sia Scripturas explicat. Vide Claudianum Mamertum
episc. Vienneusem, lib. 1 de Statu Anima, cap. 5;
Sidonium, lib. n, en. 9; Cassiodorum, prxfat. ad
librum de lustitut. ; Gregorium Magnum, iu epist. ad
Leonardum episc. cap. 11; Augustinum, serm. 19
de Verb. Apost. ; Paulinum, vel quicumque tandem
ille sit, in Vita S. Ambrosii ; Hieronymum contra Hei-
vidium, etc.

* Ms., praedicatur.

f Vela tempore apparitionis angeli, vel a con-
ceptione.

€ Rex medio in corpore exercitus morari solet, quo
optimis undique vallatus praesidiis securius pugnet.

ITA.
1$
Digitized by Google
