79 IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA 80

D

liora loca quam facillime explieantur. Hoc autem A tum, volo, alacri vultu accipite, ac si probatur,
uidquid laboris est, quod libentissime vobis claris- — edite, meique memores valete. , ,

simis viris dedicatum, et grati animi ergo consecra-

Senogallie pridie idus Martii 1594.

SCHOENEMANNI NOTITIA

IN QUA
LOCUS, TEMPUS ET FORMA OMNIUM EDITIONUM S. PETRI CHRYSOLOGI INDICANTUR.

Multis jam edissertis de vita et. operibus B. Petri
Chrysologi, non erit forte ingrata lectori. de scripto-
rum S. Patris editionibus notitia sequens : quam ne-
men et atas Auctoris eximiam et universam sat polli-
centur. Epi.

Dictum est, sermonum Petri Chrysologi collectio-
nem, qualem modo indicavimus, esse antiquissimam,
upote quie a Felice Ravennatensi et ipso episcopo
numero XLI, ineunte seculo octavo (tenuit enim
sedeni episcopalem ab anno circiter 707 usque ad a.
741) instituta et prologo ornata est, qui non solum
in codicibus mss. sermonibus prefixus conspicitur,
sed exinde etiam exscriptus et Vit:e Petri a Domini-
co Mita conscripte adjectus est (a). Eam octingentis
et quod excurrit seculis post a situ primus vindica-
vit Agapitus. Vicentinus e& Bononia typis Jo. Bapt.
Phaelli ex unico codice imprimendam dedit. Inde
recusa est ColonimAgrippina a. 154 et 1618; Pari-
siis, 1574, 1585, 1612, 1614, 1618, 1651, 1025; An-
tuerpia, 1571; Venetiis, 1588 et 1626; Moguntie,
1607 et 1615 ; Lugduni, 1622, 1625, 1627, 1624, 1656 ;
sed plures undique ab officinarum negligentia ma-
culas vitiaque contraxit. Novam recensionem ad ma-
nuscriptos quosdam codices Rom: inventos exactam
paraverat Petrus Rodulphius , Tussignanensis , olira
Senogalli» presul, eamque scholiis suis illustratam
a. 1594 editionis causa obtulerat senatui Imolensi.
Àc litterz: ejus quidem in Commentaria senatus re-
late sunt, sed 'quid codici isti acciderit, ignora-
tur (b). Perfecit tamen novz editionis consilium Domi-
nicus Mita, textumque ad vetustos codices recogni-
tum et scholiis suis non admodum doctis enuclea-
tum proposuit Bononic a. 1645 in-Àv. Sed hujus
editionis fructus ad Gallos quidem et Germanos non
pervenerunt, quippe qui non cessarunt antiquiora
exemplaria iterato describere, licet non. deessent,

(a) Eumdem que Casim. Oudinus inseruit Com-
mentariis T. 1, p. 1251.

(b) Exhibet epistolam istam Dominicus Mita in
appendice documentorum ad Vitam Petri C logi.
Audivisse se significat Rodulphius, senatum Imolen-
sem consilium cepisse civis sui preclarissima inge-
vii monumenta in lucem revocandi. Se pro viribus
labore suo et industria id adjuvare velle, Adjumen-
tum. autem, inquit, nullum aeri posse majus a me
comperi, quam auctoris hujus homiliis, quoad fieri
possit, corrigendis et emendandis, ut ab omni, quam
adhuc inter sordes et tineas. passo sunt, injuria. vin-
Gicentur ; si ab earum lectione ... nullus posthac
refugiat. Vitam quoque hujus sanctissimi viri,
potui brevitate ac diligentia, descripsi. Pervolutavi hac
tle causa antiqua veteraque tabularia, qu vel ez. Va-
fi(uma vel ex ampliss. Serletana. bibliotheca. habere

qui meliora optarent. Erant enim, quos Chrysologi
dictio delectaret, et qui acumen quoddam sententia-
rum in eo admirarentur. Fertur quoque doctus ali-
quis Suecus Zacharias Lundius commentarios varia-
rum lectionum et animadversionum ih Chrysologum
condidisse, qui lucem quidem non viderunt, sed Jo.
Alb. Fabricii tempore mss. servabantur Hafnie apud
Rostgaardum (c). Enimvero in alia ipsa Mitz edi-
tio nonnisi post integrum fere s:culum, iterum
typis Venetis anno 1740 exscripta est. Nove postea
elitionis adornandz consilium invasit Sebastianum
Pauli sacerdotem congregationis Matris Dei Lucen-
sis, qui quidem non vulgares res a multifaria sua
doctrina exspectari jussit. Prodiit opus Venetiis a.
1750 collaudatum a Mansio, quem nemo justum hac
in re arbitrum reputari oportere inficiabitur; tametsi
justam editoris diligentiam in auibusdam, qua idem
de eo retulit, desideres.

Epistole ad Eutychetem duplicem vulgo tradunt
exstare editionem, unam in S. Leonis M. editionibus
Quesnelliana anterioribus, in qua totum caput se-
cundum post verba, Hac breviter respondi, frater,
litteris tuis, desit; alteram integram, quam primus
ediderit Gerardus Vossius a. 1604. Qua in re tanto
magis ífldes habenda esse videtur Quesnello, cum
addit priorem descriptam esse ex codice ms. Biblio-
thecx Thuaue:x ; quem etiam bona fide secuti sunt
Ballerinii^

Nihilominus hec falsa sunt. Quippe nulla est Leo-
nis M. ante Quesnellum editio, in qua hzc epistola
occurrat. Experientia hoc edocti sumus, et nre nos
ipsi fefellisse credamus faciunt indices ordinem Epi-
stolarum in editionibus superioribus repr:esentantes,
iu Quesnelliana juxta quam Balleriniorum editione

p obvii (d). Sed nec magis verum est alterum, quod

idem Quesnellus scripsit, integram epistolam a Ge-

potui ; sicque fidelissima vetustorum codicum collatione
adhibita, hunc Petri Chrysologi Sermonum. librum
quam diligentiesime emendare sanareque. taboravi, et
proprio nitori. prope restituere. Denique nullo. officii
pietatisque genere omisso, non antea. conquievi, quam
scholis quedam adjecerim, quibus et. emendationum
nostrarum ratio affertur et difficiliora loca quam [a-
cillime explicantur. Hoc autem quidquid laboris est ,
quod libentissime vobis dedicatum et grati animi ergo
consecratum volo, alacri vultu accipite, ac si probatur,
edite, meique memores valete.
t Fabricius in Bibl. M. et Inf. Lat.
) Neve aliquis putet Quesnellum editiones Leo-
nis operum cum editionibus Petri Chrysologi una
cum ne M. evulgatis confudisse; euam in his,
quotquol eam reprssentarent, integrum epistole
exemylum non deesse monemus.

Digitized by Google
