<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,6,974,58">
105 .-. IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA. . 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="26,58,488,886">
versum turbam, plurimas Ecclesias catholicas epi-
scopis spoliatas, ab lupis Arianis invasas. Est qui
credat, Auxentii Mediolanensis usurpatione, tunc
primum provinciam Ecclesiasticam Mediolanensem
coaulisse, non paucis Italiæ circunquaque episcopis
in sensum, et in conciliabula hæretici illius conve-
nientibus, ut Augustorum Auxentii et hæresis fauto-
rum minis se eriperent, exsilia et mortes evitarent
(Bacchin. ubi supra). Hanc miseræ Italiæ faciem non
paucis annis confirmarant, etiam post Constantii
imperatoris obitum, tum Juliani Apostatæ infeliciâ
tempora, tum Arianorum præpollens tyrannis, tum
Justinæ Arianæ imperatricis favor, Damaso pontifi-
ce cum secunda ab eo Romæ celebrata synodo, an-
athematis et depositionis fulmina contra Auxentium
nequidquam intorquente.

21. Porro post Auxentii seram mortem Mediolani
Ambrosio episcopo constituto omnis ad fidem rectam
Italia convertitur, ut testatur D. Hieronymus (In
Chron. ad an. 41 Gratiani), et de semetipso Ambrosius
loquens: Dissentionum omnium procella defervit:
cuncti sæculares cupiditatis ardores, æstusque omnes,
quibus Italiæ populus per Judace olim Ariane proxi-
mæ levitatis incendia coquebantur, sereno jam
spirituamine temperatus (Ambros. Comment. in
Luc. lib. ix. cap. 20). Nam cum episcopali insula apo-
stolatum et sanctæ sedis legationem assumpsit Am-
brosius, perversaque circumiens Italicarum provincia-
rum Ecclesias, prædicatione, disputatione, doctrina,
labore, contentione omni catholicam fidem restituit,
Ecclesias reparavit, Arianos lupos qua ejecit, qua in
legitimos pastores convertit, qua novos episcopos con-
stituit. Ex quo factum conjecerunt aliqui ut quæ
jurisdictio metropolitanica sub invasore Auxentio ille-
gitime irrepserat, sub vero apostolo ac patre sanc-
tificata confirmaretur super Ecclesias variarum provin-
ciarum ab eo ad fidem restitutas. Cui opinioni neque
repugnamus, neque annuimus.

22. Nos autem Ambrosii apostolatum prosequimur,
illiique, et pontificiæ, qua fungebatur legationi, non
metropoliticæ dignitati acta ejus in Ecclesia Inolen-
si, atque etiam, si placet, in Vicohabentina tribuimus.
Ambrosius vero in alienis provinciis, et in alienis
Ecclesiis prædicationis, visitationis et ordinationis
munera exerceusse, mirabitur nemo, qui eccleasia-
sticam historiam tantisper calluerit. Centum hæc
historia suppeditat episcoporum exempla, quibus
populorum, et Ecclesiarum etiam propriæ curæ non
commissarum cura aliæ inerat animo, ac propterea
sive apostolica legatione fungentes, vel alio quovis le-
gitimo titulo illas visitabant, synodos ibi celebra-
bant, episcopos ordinabant, vicinioribus, seu princi-
palioribus commendabant. Quis est autem qui nesciat
Eusebii Vercellensis, Osii Cordubensis, Pictaviensis
Hilarii et Luciferi Galariani, per Orientem itinera,
labores, celebrata concilia, episcopos consecratos?
Quis Cypriani epistolas pro Galliarum Ecclesiis,
Theodoret pro Africanis ignorat? Athanasium legi-
mus Damaso pontifici veluti succensere, qui Medio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="469,218,521,261">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,58,974,886">
Alaniensi Ecclesiæ, Auxentio pulso, non consulere,
scripsimus dilecto Damaso episcopo magni Romæ
contra Auxentium invasorem Mediolanensis Ecclesiæ.
...miramurque, cur nondum depositus ejectusque
sit ex Ecclesia (Athan. epist. synod. ad Afric.). Cyri-
llum vero Alexandrinum, cui damnati Nestorii causa
Orientales universos, ipsumque iuniorem Theodosium
infensos reddiderat, nihilominus protestantem audimus,
sibi omnium Ecclesiarum, non suæ tantum, curam
habendam esse. Hauserat ille fortasse zelum istum apos-
tolicum ex Cypriano, qui ad Stephanum Romanum
pontificem scribens de Ecclesia Arelatensi, quam Mar-
tianus ex Novatianis secta episcopus infliebat, asse-
rere non dubitavit. Cui res nostrum est consulere, et
subvenire, frater charissime, qui divinam clementiam
cogitantes, et gubernande Ecclesiæ libram tenentes,
etc. Nempe sua quoque interesse debere Ecclesiæ
Arelatensis bonum, zeli et charitatis causa judicabat
sanctissimus antistes, pontifici autem Stephano id in-
cumbere, supremæ jurisdictionis in universam Ecclesi-
am potestatem et auctoritate.

23. Apostolatum igitur, et pontificium legatum age-
re Ambrosius, inter tot Ecclesias, quas vel ad fidem
revocaverat, vel episcopis donaverat, hisce beneficiis
cumulare facile potuit Inolensem quoque et Vicoha-
bentinam, fortasse Arianorum labe prius infectas, vel
præpotentia episcopis spoliatas, quamvis ad suæ
ditionis jura minime spectarent. Porro dubium omne
tollit quorundam scriptorum assertio de Ambrosii
pontificia legatione, qua Damasii et Siricii summa-
rum pontificum vices gerens, ea omnia peragere lice-
te et valide potuit in hisce Ecclesiis, quæ cæteraque
non potuisset. De hac legatione dubitare haud licet,
si Ecclesiæ etiam primorum sæculorum disciplinam,
si sacros canones inspicimus: præcipue vero id du-
bitare non licet auctoribus illis, inter quos Bacchi-
nius, Thomassinus et alii, qui nullum in Italia metro-
politanum fuisse, præter Romanum antistitem, omni-
busque illum hujus regionis Ecclesiis profuisse, non
tamquam primatem solummodo, sed etiam tamquam
immediatum archiepiscopum, per tria vel quatuor
priora sæcula mordicus senserunt et docuerunt; om-
nium enim prudentium criticorum opinio est, si quan-
do vel alienæ provinciæ Synodo præsesse episcopum
aliquem, vel alienæ Ecclesiæ novos episcopos ordi-
nare, aut quemcunque alium jurisdictionis actum
emittere legimus, non nisi pontificia auctoritate id
factum, vel apostolicæ legatione, esse credendum.
Quapropter cum Paulino Antiochiae episcopo conse-
crationibus benedictionem impertitus fuerit Lucifer
Calaritanus, illum legatione Romana munitum asse-
rit Christianus Lupus; eoque ministerio insigniti etiam
creduntur Eusebius Vercellensis et Hilarius Picta-
viensis.

24. Verum de D. Ambrosio diserte id asserit Fran-
ciscus Ballarinus ex antiquo Breviario Patriarchico,
quod Comensi Ecclesiæ usque ad Clementis VIII tem-
pora in usu fuit: Beatus Ambrosius temporibus Da-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="260,908,740,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Tipo de página: texto (duas colunas) com cabeçalho e rodapé.
- Script identificado: latino.
- Organização: transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da coluna direita (respeitado o layout).
- Notas marginais: foi identificado um sinal marginal centrado "B" (transcrito como bloco nota_marginal).
- Preservadas hifenizações tal como no original; não foram feitas normalizações ortográficas.
- Algumas leituras são incertas por qualidade da imagem (p.ex. formas como "coaulisse"/"coalesse", "Inolensi", "Vicohabentina", "Calaritanus", e pequenos vocábulos próximos às margens). Onde a leitura era duvidosa marquei as formas mais prováveis sem normalizar; caso existam palavras realmente ilegíveis deveriam ser marcadas com [ilegivel] por unidade léxica conforme instruções.
  </notas>
</pagina>