JOS. AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI.

10. Qui sic argumentantur, ait. Bacchinius, vel À licze Ecclesie turbat», confuse, atque everse fue-

admittant necesse est ecclesiisticam [talis hierar-
chiam quarti et. quinti. seculi ab ea quam apostoli

tibi stabiliverant longe dissimilem, vel fateantur eam

non fuisse aptatam civilis imperii systemati ( Dis-
sert. de Orig. hier. eccl. part. n), si illius auctores
apostolos arbitrantur. Tempore enim apostolorum,
immo neque per integra tria priora szcula Italicum
regimen formam assumpserat duorum vicariatuum,
super quibus :edificium omne suum scriptores cxete-
roquin peritissimi construxerunt. ltaliam a Sicilia ad
Alpes Cottias diviserat Augustus, testibus Plinio (Lib.
ut cap. 5) et Tacito ( An. lib. v cap. 11), in undecim
regiones sub unico prxfecto : singulis tamen suum
tribuisse przetorem credidit Pancirolus (Ad. Not. Imp.
Occid. c. 49), prxter decuriones, qui in civitatibus
Italicis Romani senatus imaginem przeseferebant, et
duumviros, qui consules reprxesentabant. Forma
isthzec regiminis Italici ab Adriano Cxsare immutata
est in. quatuor pracfecturas, atque earum quelibet
singulis consularibus attributa. Rursus novum indu-
xit gubernationis systema in Italiam Aurelianus, si
Pancirolo fides (Ubi supra), qui argui posse ex Spar-
tiano arbitratus est, sub uno correctore omnem hanc
regionem tunc revocatam. Ex Vopisco autem ( In
Tacit. ap. Bacch. ubi supra) conjicit Bacchinius, indi-
€ia quatuor consularium non obscure apparuisse sub
Tacito Augusto. Qux omnes variorum regiminum
species cum longissime distent a specie vicariatuum
Romani atque ltalici, illeque ab apostolorum zvo
tria integra secula, et amplius occupent, repetere
liceat, vel Apostolos non efformasse ad normam im-
perii hierarchiam ecclesiasticam in ltalia, vel eam
que vigebat quarto et quinto s:eculo toto ccelo di-
stasse ab apostolica institutione. Nutante igitur opi-
nionis de Ravennatis Ecclesi suffraganeitate przci-
puo fundamento, corruat opus est opinio ipsa, qux»
nulla alia enimvero solida ratione fulcitur.

11. Quarto solummodo ineunte seculo imperium
universum divisit Constantinus Magnus in quatuor
profectos prxtorio, quorum prefectus przetorio lta-
lie Africam, Sardiniam, Corsicam, et Siciliam cum
insulis adjacentibus moderabatur preter Italiam
ipsam, quam per laudatos vicarios regebat, alterum
Romx, Mediolani alterum residentem, cum ea Itali-
carum provinciarum partitione superius a nobis in-
dicata (Zosim. Hist. lib. u. ap. Bacch.). Hxc autem
ipsa Constantini Magni partitio Romani dominatus
quot ab Augustis successoribus passa est vicissitudi-
Des! Quot provinciarum Italix: commutationes, com-
mixtiones, variasque distributiones ! Consulat qui su-
per bac re plura cupit, qux» Bacchinius ( Ubi supra),
Que auctores centum veteres xque ac recentiores
fosius scripserunt. Ne quarto igitur quidem seculo
Ofdinem hierarchicum Ecclesiarum Italicarum apta-
tum fuisse imperii systemati suspicari licet inter tot
humanarum rerum perturbationes. Bis accesserunt
Ariane lhieresis tempora, quibus et pr:ecipue Con-
$tantio Constantini filio imperante, omnes pene Ita-

C

runt: adeo ut a veritate, ut ego quidem opinor,
aberraret, qui ejusmodi ztate turbulentissima tribu-
tasa pontificibus summis fuisse assereret Mediola-
nensi episcopo septem Italize stricte sumptz provin-
ciarum Ecclesias, maxime quia h:eresi in Jtalia. eo
ipso seculo adhue debacchante, jam metropolitica
infura przfulgebat Aquileiensis antistes, ut apud om-
nes in comperto est. Qu:e ergo conjectura, qu: ratio
superest pro Ravennatis Ecclesiz subjectione?

12, Subscriptiones antem concilii Sardicensis in-
nuere quidem aliquo modo possunt, inductam jam
et firmatam Italicarum provinciarum distinctionem ,
quo tempore idem concilium celebrabatur, scilicet
circa medium seculi quarti, pluresque annos, post-
quam Constantinus vicariatum Urbanum ab Italico
distinxerat ; ac propterea ad eam distinctionem for-
tasse indicandam addi potuit ab episcopis septem
provinciarum, qui concilio interfuerunt «à ab Italia.
Verum frustra ab hoc addito emendicarunt doctissimi
viri indicium vel pretextum effingendi Ecclesiam
Mediolanensem omnium Italici vicariatus Ecclesia-
rum metropolitanam non solum ipso seculo quarto,
verum etiam, et multo magis seculis prx:cedentibus.
Primo in dubium revocare jure possemus, utrum «à
ab Italia ad Mediolanensis vicariatus provincias de-
signandas additum fuerit : primo quia eam denomi-
nationem ab Augusti zvo obtinuerat, ut pro talia
ioto terrarum orbe cognoscebatur omnis ea regio
quie, ut supra innaimus, hinc ab Alpibus Cottiis, il-
linc a Siculo mari circumsceribitur, cum ante Augu-
stum Gallize Cisalpinze nomine tractus, qui ab Álpi-
bus ad Rubiconem fluvium, Italix: vero, qui a Rubi-
cone ad Siciliam pertingebat, ubique appellaretur
(Strab., Polyb. Cluver., ap. Bacch. ubi supra). Secundo
quia ab ipso Sardicensi concilio non obscure decla-
ratum est quid ipsum intelligeret nomine Jtalie,
nempe non vicariatum tantummodo Mediolanensem,
sed universam Italiam, et precipue provincias su-
burbicarias; epistola enim ad Julium R. P. ita eum
bortatur : Tua. autem. excellens. prudentia. disponere
debet ut per tua scripta, qui in Sicilia, qui in Sardi-
nia, qui in. Italia sunt fratres. nostri que acta sunt,
et que definita, cognoscant. ( Inter Hilarii fragm. ).
Nam si ad fratres, qui in Italia erant, id est ad epi-
scopos tantum vicariatus Mediolanensis animum tune
intendisset concilium, omnes alios exclusisset a ecien-
tia actorum, et deeretorum suorum, qui in Cam-
pania, Brutiis, Umbria, c:eterisque Romani vicariatus
. provinciis residebant episcopi; immo eos ipsos so-

lummodo pontifici suggessisset, qui Synodo interfue-

rant cum imaginario Italis metropolitano, tacuissct
vero eos qui abfuerant provinciarum vicariatus Ro-
mani,quorum vix unum aut alterum inter Patres

Sardicenses reperimus.

15. Tertio quia neque Athanasius, et quod magis
ad rem facit, neque ipse Constantinus Magnus ratio-
nem semper habuerunt hujus strictioris Italic deno-
minationis, qua solum Mediolanensem vicariatum.

Digitized by Google
