<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    83	JOS. AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI	91
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,965">
    imperii hanc sibi viam excogitarunt ad Ecclesiasti-
    cam hierarchiam stabiliendam. Singulis fere provin-
    ciis, in quas longe, lateque Imperium dividebatur
    per Asiam, Africam atque Europam singulos metro-
    politanos episcopos tribuere non renunciant primis,
    quae diximus, Ecclesiae temporibus, eos nempe epi-
    scopos, qui in praecipua cujuslibet provinciae civi-
    tate constituti, alios omnes minorum civitatum com-
    provinciales moderarentur : attamen ordinem hunc
    hierarchicam soli Italiae denegant, cui licet in XVII,
    ut aiunt, provinciis distributae, duos tantum metro-
    politanos episcopos per ea tempora assignatos vo-
    lun t, Romanum scilicet, et Mediolanensem, ad quar-
    tum saeculum Aquileiensis exordia protrahentes, ad
    Quintum usque Ravennatensis.
    
    3. Si vero ab iisdem auctoribus petas qua ratione
    factum, ut in reliquis orbis Romani provinciis metro-
    politani apostolico instituto ordinati sint, in Italia vero,
    ubi Paulus praedicavit, ubi Petrus Ecclesias instituit,
    ubi sedes apostolica primis Ecclesiae temporibus erat,
    institutum illud statim non obtinuit ? quemadmodum
    a sciletipso quaesierat Emanuel Schelstratius (Tom.
    I dissert. cap. 5) : primo responsiones illorum au-
    tores isti non approbant, qui rationem et causam
    tanti discriminis in apostolorum vel successorum
    institutuum voluntatem rejiciunt. Secundo autem
    respondent ipsi, regimen quoque ecclesiasticum Ita-
    liae ad exemplar saecularis apostolos vel successores
    eorum composuisse ; cum enim a duobus vicariis
    praefecti praetorio Italiae omnes haec regio admini-
    straretur, Romano scilicet, cum decem provinciae C
    suberant, et Mediolanensis, cui septem ; eadem pari-
    ter methodo duo fuerant ecclesiastici metropolitani
    in Italia constituendi, ut quemadmodum in reliquo
    orbe, ita ibi quoque ecclesiasticae hierarchiae ordo
    secularis hierarchiae ordini responderet. Quapropter
    decem suburbanarum provinciarum episcopis imme-
    diate praerant, ut metropolitanis, ipsmet summum
    pontificet; in septem vero caterris, quae Italiae cogno-
    mite distinguebantur, metropolitani vices gerebat
    Mediolanensis episcopus. Hinc distinctio episcopo-
    rum Romanae provinciae ab episcopis quos provini-
    ciae Italiiae appellabant; atque hinc orta est perhes
    ractores istos de subjectione Ravennatis ecclesiae
    et Aquileiensis conjectura; nam Aemiliae prima erat
    civitas Ravenna, Venetiarum Aquileia, quas provin-
    cias vicariatus Italiae comprehenderbat, ideoque ae-
    rum episcopi metropolitani Italiae obedientiam pra-
    testa decidi erant.
    
    4. Vicariatus Italici urbes fuisse Ravennam, et
    Aquileiam nullius inficiatur; illarum quoque episco-
    pis ab Italia appellatos testantur subscriptiones con-
    tili Sardicensis. Fortunatiani ab Italia de Aqui-
    leia, Severus ab Italia de Ravenna, Protasius ab Italia
    de Mediolano, ac tandem Mediolanum Italiae fuisse
    metropolim asserit Athanasii in epistola ad Soli-
    tarium. Ex quorundam numero clarissimae sunt confessio-
    nes illi religionis, et episcopi boni, Paulinus Treveri-
    num, quae Galliarum metropoliis est, Lucifer Metropo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,965">
    litanus episcopus Sardiniae, Eusebius Vercellis civi-
    lis Italiae, Dionysius Mediolani, quod et ipsum est
    metropolis Italiae. Accedit testimonium divi Ambro-
    sii, qui tum ad Vercellenses, tum ad episcopum Ve-
    cohabantinum scribens Venetias, et Aemiliam ad se
    pertinere confirmat, ut interpretatur Sirmondus
    (Lib. 1). In epistola enim ad Vercellenses queritur
    S. Doctor, eorum Ecclesiam squalere adhuc Pastore
    viduatam, dum reliquae finitimarum civitatum ecclesiae
    ejusmodi solatio lectraentur. Confligor dolore, quia Ec-
    clesia Domini, quae est in vobis, sacerdotem adhuc
    non habet, ac sola nunc ex omnibus Liguria, atque
    Aemiliae, Venetianumque, vel ceteris finitimis Italiae
    partibus hujusmodi eget officio (Ambros. epist. 82).
    
    In altera vero ad Vicohabentium illius curae enixa
    commendant Imolensem Ecclesiam, donec novus ibi
    constituatur episcopus. Commendo tibi, fili, Eccle-
    siam, quae est ad forum Cornelii, quo eam de proximo
    intervisas frequentius, donec ei ordinateu episcopus :
    occupatus diebus ingruentibus Quadragesimae tam longe
    non possum excurrere (Ambros. epist. 2). Forum Cor-
    nelli, seu Imola urbs est Aemiliae provinciae, seu
    Flaminiae, cujus etiam caput Ravenna : in Aemilia
    pariter sita erat Vicohabentia, modo Ferraria. Ex
    aliis ergo Ambrosii verbis constat Fortun Cornelii
    sub ejus cura, et visitatione, et ordinatione fuisse :
    Vicohabentum pariter ad eum spectasse, tum quia
    ejus episcopo, quem subjectionis nomine filium ap-
    pellat, alterius Ecclesiae visitationem mandat; tum
    quia ex honilia 175 S. Petri Chrysologi inferius af-
    fereunda subiectionem istam Vicohabentiae arguere
    posse credunt critici nostri. Venetias igitur et AEmi-
    liam continebat provincia Ecclesiastica Mediolanen-
    sis, consequenter Ravennan. et Aquileiam.
    
    5. Schelstratius vero ad efferendam magis magis-
    que in has provincias auctoritatem Mediolanensis
    Ecclesiae, aliud mutatur argumentum ab epistola
    synodica quam Eusebius illius episcopus Leoni Ma-
    gno conscripsit in celeberrimae S. illius pontificis ad
    Flavianum epistolae approbationem. Cum enim ali-
    quorum Aemiliae, Rhetiarum, Alpium Cottiarum epi
    scoporum subscriptiones in calce Eusebianae episto-
    lae observasset Schelstratius, arbitratus est in omnem
    fere Italiam, et ultra jurisdictionis suae limites dili-
    tasse episcopam illum. En verba Schelstratii. Quam
    diffuse autem Mediolanensis Ecclesia per Italiam
    jus metropolitanum obtinuerit ante institutios Raven-
    nensis, et Aquileiensis Ecclesiae metropolis, colligi
    potest ex Eusebii Mediolanensis epistola, quae ad
    Leonem Magnum missa est super fide quam ad
    Orientem direxerat. Mi enim non solum subscribunt
    Liguriae episcopi Crispinus Ticinenis, Cyriacus La-
    tdensis, Abundantus Comensis et reliqui, sed etiam
    Faventius Regiensis, Majoranus Piacentinus et Cy-
    prianus Brixellensis de provincia Aemiliae : Abundan-
    tius Comensis pro Agimone Curiensi, Gratias pro
    Eustasio Augustano ex Rhetta, Maximus Taurinatis
    et Quintus Dernensis ex Alpibus Cottis: quos con-
    sequenter spectasse constat ad synodum Eusebii,..
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Transcrição feita literal; palavras com corte de coluna preservadas conforme imagem. Alguns nomes próprios antigos mantidos conforme grafia original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>