e IN S. PRTRUM CHRYSOLOGUM PBOLRCOMENA

-A-

vtique feisest epistopas Nonus. Ex alia queque non A coakraque perüiem at CORQMACER M2halem, et

spernendis rationibus et cenjectnris nen pautia pre-
bat Rabeus supra vera feiseo, qu de tempere ehi-
tus B. Ghryselogi narsavisus, eui asóentit. Beronius,
ad quos letteres. remisiseo waflciat.

& AA que dixummus pruna facie mumis Wpugoare

videntur ipsius Chryaolegi verba dicentis sermone
445 ; Glrialus civca quingentos. auno nalivitalis aua
omuia pretia ; oris aui lte« patitur. Ex quibus in
margine ab eo qui primum sermoneg, edidu, fuit
notatum, Gryeolegi &i0s. Nam, si, dum bec ipse
preis verha, anni fore quingenti erapt a. virgineo
part, quis B. Chrysologum ad. illud usque tempus
vitam produxisse negaverit ? Verumtamen si prudens
laor advertat verba illa fuisse contra Eutychen
et ejus bzxresun ab Auctore nostro prolata,
opportaupiori tempore quam dum virus id lethale per
Dei Ecclesias serpere caperat, hoc ipsum acium
fuisse fatebitur : aed supra ostensum est hujusmodi
hasresim ortam auno Cbristi 448, à concilio generali
Ghaleedon. sexcentorum trigiata Patrum anno Chri-
sti 451 damnatam, et catholicam fidem roboratam
exstitisse : unde quod anno 449 B. Petrus Eutycheti
litteris rescripsit, eodem tempore populum concio-
nibus ipetruxit. (a) Quod utique post annos quadra-
ginla et ulura & dicto concilio Chalcedon. facere
Wen distalisuet. Circa quiogentos annos merito dixit,
ut de seculo quingestesimi anni capto ac dimidiato,
quamquam aec dum completo, loqui videretur ; prou&
ad ipswme Rhutyehetem rescribegs simili verborum

perümax Eutyobea grovissune ferens opo Chrysaphi
euguchi, imperatoris cubicule ptafecti, eh peculiare
odium Flaviano inftosi, confetia rationibes apud S.
Laonems poni. max. per literas de eodem Klaviano
conquestus ohünuit, ut su. pontif. eui& ecniptis
Flaviagum cemxiperet. Ceterum pontifex bzewi re-
ceptis a Flaviano opiniolis, «t totius, qavage legitimo
processu habito, ipsum abbalem falsa scripsisse, et
tamquam loreticuns rite declaratum retteque dam-
natum exstitisse cognovit. Verumtamea quia de ma-
xia üdei quistione agebatur, et decretotia respon-
sio samelissimi im terris Christi vicarii a fidelibus
exspectabatur, doctis Patribus de usu. Ecclesie ca-

non alio p tholic:e deferentem beatissimum Leonem, ut qux

sentirent audiret, Petrum Chrysologum vel Romam
evocasse, quod credibilius est, (6) vel saltem pro-
cesaum et acta ad illum, tamquam ad sanctissimum
et Latine omniua tuuc temporis Patrum doctissi-
mum Greceque lingus peritum, trapsmisisse, ut
discusso processu, et tota quxstiogis veritate inda-
gata, qu:xe sibi viderentur pro fidei comprobatione
scriberet ; idque Peteuta przcipuum catholice veri-
tatis magistrum libentssune pro Ecclesia Dei fecis-
$6, he&no mentis compos negabit.

1. His tamen studiosus lector id opponat, quod
in concil. Cbaked. uusquani apparet epistolam Chry-
seleg., sed tantusa sancti Leonis pape. (usse lectau,
quin e ipse libenter subscribens dicam epist. illam

phrase qus videtur, cum dixi: Christi generatio C, sanctà Leonie pape in ordine 10 incipientem Lectia

peti ioé eecula duputatione temeraria vontilaiur. lta
ut ad refellendum Eutychen longissimam centenarii
numeri praescriptionem adhibens, lecum amplifican-
do, merem optimi oratoris usurpasse nemo non
videat.

' 5&. jussa S. Leonis papse ad Chalcedonense con-
cilium adversus Eutychetis hzxresim, preter infra
scriptam responsoriam, S. Chrysologum scripsisse,
et manuecripta, et impressa multorum documeuta
testentar, ipsamque epistolam exstare, et ante acta
illius concilii descriptam haberi plerique asseverant.
Verum hujusce rei veritatem satis curiose perscru-
tatus selam ad Eutychetem Chrysologi responsoriam
epistolam, de qua etiam omnes meminere historici,

dilectionis tue literis, etc., ab ipsomet Chryaologo
fuiase in subetantia compositam, ac divo Leoni obla-
tam : et ne peculiaris Ecclesie proeul, sed uuiver-
salis pastor, et qui D. Petri apostoli sedem tenebat
in terris, ut congruum erat, veritatem fidei quxren-
tibus declararet, atque e via veritatis errantem cor-
riperet, proprio sancii Leonis nomine fuisse scriptam,
Flaviauo episcopo tragsinissam, omnibus vero catho-
licis eommunem. Hinc forsan aliqui negarunt (c) ab
ipso sancto Leone compositam, eum mazime stylo
et doctrina a reliquis ipsius Btteris distare videatur.
Verumtamen in ea non animadvertentes acumen in-
genii, sententiarum doctrinam et eloquentiam, sine
ulla, ut arbitror, ratione non Cbrysologe nostro, sed

lacipientem : Tristis logi tristes. litteras, etc., repe- D atüs ascribere pon dubitarunt.

rire pota. Nec tamen tot scripteres alioqui veridi-
cos ia hoc emnino conjunctim errasse, sed vera licet
involula dixisse sum jugiter ratus. Quamobrem, hzc
qub sepius legens meditatus Sum, quiso, prudens
lector auendat.

6. Gonstat apod omnes Eutychetem abbatem Con-
Sntinop. suam disseminasse h:resim circa an.
Dom. 44$, eoque tempore a Flaviano illius Auguste
wrbis episcopo synodum multorum Patrum fuisse
coactam, ut pestifero pro viribus occurreret igni,

i Serm. 145, et serm. 175.

] . serm. 715, cum notat.
Marcell. Comes in Chron, ait has Ktteras a S.

&. Non tamen inficior beatum Leonem doctorem
maximum et elegautssimum acceptam a D. Petro
Ravennate epistolam proprio transcripsisse stylo, et
aliqua sue marte ascripeisse; nihilominuwa in ea non
potuit divinum Chrysologi ingenium et ejus acumen
omniso celari. Et b:ec est. illa circularis epistola Fla-
viano data, et totius quxsstionis ventilatz; decretoria
4 concilio Chalced. 620, Patrum magna veneratione
recepta, quam Petrum Chryeelogum scripoisse tradumt
auctores, (d) licel non bene se explicent, vel eorum
Pro petavit
Genid de Vins Hes cnp Bi eum

(d) Est in toncil. Chalced. setio 2, pag. $04, in

Digitized by Google
