95 IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA. —  '^

' *

His autem si addas episcopos Flaminie, cujus epi- A mini speciosa dictu gratificari et venditare fuerit cura,

scopum Forocorneliensem ad suam obedientiam spe-
etasse indicat divus Ambrosius..... habebis omnes
fere regiones, qu: ecclesiasticam Italix provinciam
constituebant, Liguriam nimirum, AEmiliam, Flami-
niam, Alpes Cottias, Rhetiam..... Hisque Histrie
et Veneti» provincia dumtaxat deesse cognoscitur,
quibus exceptis, in reliquas Italixe regiones Mediola-
nensis episcopus, tamquam ltalie Metropolitanus,
jus obtinebat. »

6. Hisce argumentis in sola prorsus conjectura
positis, sunt qui pondus addunt argumenti negativi.
lilud vero est, de solo Romano pontifice, tamquam
decem suburbanarum provinciarum metropolitano,
et de solo Mediolanensi episcopo tamquam septem

Irridet enim iis verbis, ex lib. iv decadis prim:xe Titá
Livii desumptis, Ripanontius Galvanei Flamme con-
civis sui simplicitatem, qui fabellas omnes hinc inde
captatas suum in Chronicon congesserat, et precipue
ubi ingentem provinciarum numerum imperite asci-
verat Mediolanensis civitatis imperio, prout in iis
versibus :

Urbs secunda Rom:e, infulis Jaureata supremis,
Imperii, sedesque Jovis, miris exarata structuris,
Prima metropolis urbes Ligurie regis,

Rhetiías utrasque : Bavaria, Coria, Cuni,

Corsica, Sardinia, Ravenua, Janua, Pisa,

Gradus, Aquileia, Ticinum, Placeutia, Sena
Augusta cum Secundia subsunt ; tu Subria Romze;

Que forsitan de civili, non de ecclesiastica jurisdi-
ctione accipi possent, nisi alibi, scilicet in Chronicis

Italix: provinciarum, locutos esse veteres Scriptores, B suis bonus iste auctor temporali Mediolanensium do-

et vetera, quxe supersunt antiquitatis monumenta :
de quibuscumque aliis Metropolitanis altissimum apud
omnes silentium.

7. Hec tamen omnia, quz critici pene universi
de hierarchia ecclesiastica tractantes singulis fere
pagéllis regerunt, atque infinita propemodum erudi-
tione ad satietatem usque amplificant, facili negotio,
ut arbitror, diluere, et levitatis arguere poterit, qui
doctissimam legerit abbatis Bacchinii de origine ec-
clesiasticze hierarchize dissertationem. Celebris enim
Cassinensis totus ibi est in suffodiendo allatarum
conjecturarum , atque argumentorum fundarmento,
quod egregia, eaque inconcussa doctrina omnino
eontrivit. Quare cum omnium probationum vis de

minatui ecclesiasticum zequaret illis verbis : Ecclesic
Aquileiensis, et Ravennas, Januensis, Gradensis, Cu-
mana, Augustana, Coloniensis, Basiliensis , Coriensis,
Papiensis , Placentina , et omnes alii episcopi Italie
[uerunt suffraganei episcopi: Mediolanensis. Porro his
oiissis,ad arguinenta criticorum quos jam laudavimus,
animadversione et responsione propius accedamus.
$ 1I. Exponuntur rationes auctorum negantium.

$. In negativam sententiam aliquot prxclarissimi
auctores abierunt, inter quos eminent Petrus de
Marca, Benedictus Bacchinius, Hieronymus Rubeus
ex catholicis, Salmasius inter heterodoxos , licet non
omnes ob easdem rationes, neque eodem, ut aiunt,
spiritu ducti. Alii enim jugum Mediolanense ab Ra-

Ravennatis et. Aquileiensis Ecclesie subjectione a G vennate Ecclesia excusserunt, eam putantes metro-

civilis regiminis Italix systemate promanet, cui Ec-
clesiasticam ipsius Italis hierarchiam auctores ipsi
accommodatam volunt; nos cum Bacchinio systema
illud commentitium demonstrabimus, atque inde fir-
miori gressu ad reliquas Mediolanensium rationes
enervandas procedemus. Quamvis autem aliqua de
patriarchatu Aquileiensi hie obiter miscere xobis
continget; protestamur tamen de illius prerogativis
nullum prorsus judicium nos esse laturos, maxime
si que P. Bernardus Rubeus in suo eruditissimo
opere, et que cl. Joseph Motta in dissertatione de
jure metropolitico num. 34 et seqq. super Áqui-
leiensis Ecclesi» origine, amplitudine, jurisdictione
nuperrime scripserunt, non omnibus :eque placue-
rint. Mediolanenses solummodo petimus ad eosque
convertimur. Verum prestantissime Mediolanensis
Ecclesie amplitudini nihil ideo per nos detractum
volumus, satis superque contenti, si Ravennatensem
ab ejus dominatu vindicaverimus, rationesque, quibus
hzc impetitur inter mere supposititias rejecerimus.
Nos autem non latet ingenuis Mediolanensibus ex
vano nihil hauriri, ut verba Ripamontii usurpem con-
tra nimios patriz Ecclesi magnificatores apte loquen-
tis (Tom. 1 Hist. Eccles. Med. lib. 1) : Nec eo sumus,
ait, ingenio, «t dum miscendo falsa veris, primordia
nostrarum rerum angustiora facimus, velimus mereri
probra et cavillos, et in omne deinceps evum ire cum
Vila morum existimatione ac (ama, tamauam patrio ne-

politanam fuisse usque ab ejus fundatione. Alii vero,
quamvis hujus dignitatis initia ad quintum usque s:-
culum distraxerint , negarunt tameu probari ullo
modo posse Ravennates Mediolanensi Ecclesie pa-
ruisse umquam : immo Mediolanensi ipsi quartum
Christianorum seculum vix atque agre concedere
videntur ejus metropoliticze jurisdictionis exordiis.
Nos vero utriusque opinionis examen de origine hu-
jus prerogativie in Ecclesia Ravennate ad caput
terium deferentes, quixstionem autem de origine
clarissime Ambrosianz metropolis integram doctio-
ribus criticis relinquentes, satis nunc. habemus au-
ctorum negantium responsiones in medium produ-
cere, quibus allatas in superiori articulo contra liber-
tatem nostr: Ecclesie rationes refelluntur.

9. Harum igitur prima, qu:e czeterarum origo et
fundamentum est, petitur ex forma regiminis ltalize,
cui contendunt aptari debere formam regiminis ec-
clesiastici. Quia ergo in duplicem vicariatum Italia
omnis partiebatur, Romanum et lialicum, duplex
tantum dicendus est fuisse ea in regione metropolita-
nus, nempe suminus pontifex, ut Romze episcopus, et
Mediolanensis antistes, ut episcopus civitatis quz:
caput erat Italici vicariatus; e£ quemadmodum epi-
scopi decem provinciarum suburbanarum papsx, ut
eorum metropolitano, parebant, ita episcopi sep-
tem provinciarum Italicarum episcopo Mediolanensi,
quos inter vrocul dubio Ravennas erat.

Digitized by Google
