(4 IN $. PETRUM CHRYSOLOQUM PROLEGOMENA. 98

o

—

JOS. A. AMADESII DISSERTATIO

METROPOLE EGODESIASTICA. RAVENNATENSI,

AD CL. VI&UM

PAULUM PACIAUDUM.

TYPOGRAPHUS VENETUS LECTORI.

Ad umbilicum pereenerat. Editio , cum diligentia et cura cl. v. Pauli Murie Paciaudi clerici
regularis Dissertatio hoe Rovenna Venetias thissu ad meus manus pervenit. Hanc hic addere
pro eoronide horum Prolegomenorum , nec editeri ingratum , noe. eetoribus infucimdum

fore, arbitratus sum. V ale.

TROOEMIUM.

Cogitantem es, que de Ravennatis Ecclesiz di-
gnitate superioribus diebus disserueram, tenebris et
oblivioni demandare, me ex hujusmodi sententia re-
vocaverünt persuasiones tow, optime Paciaude. Et
quamvis diu, multumque dubitaverim, utram tute
voluntati resistere, an obtemperore imagis expedi-
ret; illud enim obedientize periculum, alterum ob-
servantia atque amor in te meus insinuabat : atta-
men malui huic qualicumque periculo me totum
eommiltere, ut observantic et amori obsequerer,
quam isthze officia, quibus tibi obstringor, ne tan-
tillum quidem violare, ut periculum devitarem. Im-
becillitatem ingenii mei seribendique in re critica
imperitiam, tum rei ipsius de qua actum est diffi-
cultatein et celeberrimorum contra nos opinantiutn
virorum auctoritatem, tum extremam documento-
rum, rationum, scriptorum inopiam, eui obnoxii su-
mus, tibi pluries instanti, pluries quoque objece-
ram, quibus rebus ab hac ratione scribendi deterre-
rer. Sed quoniam hisce posthabitis in proposito
perseverasti, meque nutantem velis retnisque in
hoc velut marc impulisti, mos est tibi gerendus
omnino, atque specimen aliquod opusculorum no-
strorum , qualiacumque demum illa sint, publico ju-
dicio permittendum.

Tria igitur ifi coetu nostro litterario de hac Ra-
vennati Ecclesia tractavimus. Primum enim queesivi-
mus, utrum Mediolanensis episcopi suffraganea illa
fuerit quatuor prioribus :re Christian» sceculis.
Deinde litteras Clementis Il Romani pontificis, qui-
bus Ravennatensi super Mediolanensem antistitem
sedendi in coneiliis prerogativa restituitur, a falsi-
tatis nota vindicavimus. Tum quid opinandum sit de
origine metropolitic:e dignitatis in Ecclesia Raven-
natensi perpensis saniorum auctorum sententiis con-
quisivimus. Porro ea omnia argumenta, qu:e fusiori
calamo, ac vernaculo sermone, pluribusque disser-
tationibus scripseramus, ad tria capita modo contra-
henda, breviorique oratione exponenda censemus,

CAPUT L
Utrum. Mediolanensi Ecclesie subjecta (werit. Ecclesia
Favennas quatuor prioribus ere Christiana etculis.
$ I. Exponuntur rationes atetorum afficinselimim.

1. Eustachius à S. Ubsilo Augustinianws Excal-
ceatus satis prolixam dissertationem intexuit po-
stremo exeunte stcnlo dé Metropoli Mediolanensi,
in qua omni rationutti ac monumentorom genere,
si fuperis placet, conatus est demonstrare, iter
Hiustriores Ecclesias, qui Mediolanensi episcopo
subjiciuntdr velut suffraganete , Ravennatem quoque
et Aquilelensem fulsse. Verum Augtstinlani nostri
una fuit cura in hac firtiianda sententia, Sirmondi,
Sehelstratit, Morisil, et aliorum aliquot vestigiis
atque auctoritati solummodo insistere. Cuttt. enim
nullum de suübjectione barum Ecclesiarum antiquum,
positituim , et. inalterabile iMi superesse documentum
fateretur, et Nicni concilil atque Antiocheinl decret
non leviter contrarium urgere putaret, ateteritns td-
men lentorum. eirórim..... antiquitatum ecclestasti-
tarim. peritisslmorum. Rominttm pro emni antiquo iii
sátisfuit. monumento. Et optime quiderh; sí magna
auctorum nomiria, non auterti tationes et fundamenta
quibus eorütn placita. innitintur tiostra hzc vetas in
pretio liaberet. .

2. Porro celeherrimis etiam thiseé erilicis ^ue
ac Mediolanensi eorum Symtyst»: defuere. otiitíino
anliqua omnia positiva, et indlterabilia documenta,
quibus Ravennati, et Aquileieiisi. Ecclesiis jtpttm

C subjeetionis certiime assererént. Nati. eoneilia

nulla primorum S:culorum, nulke consecrationes
episcoporum, visitationes Ecclesiarum null:e, san-
ctiones, appellationes, consultationes, qu:e vel suf-
fraganeitatis, ut ita loquar, in minoribus, vel prxe-
eminentiz in principibus Ecclesiis indicia esse solent,
multominus , vel historicorum, vel Patrum testimo-
nia, aliquod ejusmodi documentum eis suppedita-
runt. Üna igitur conjecturarum atque argumento-
rum negantium via processere omnes, salebrosa
enimvero et diflicultatis plenissima, [In hierarchis

Digitized by Google
