€1

*WTA 5. PETRI CNRYBOLOO PER D. WITAN.

-Alefanotis Beo sanctissime obtuli. (4) Tem. astimtes, A Borat Coradiemt diacune parie, Siupb verpos

«qui freqoentissimi colvererent, aflocitus de Hm-
wenette si ebibeh era commontiacere placuit.
Tamehemnque sibi jHs9a arum S. Caine eligeus,
sacram wfvlam acro qeumásqne pretiodisiómis dis-
fincm, cnmerem saoreom, eL pela wegeh-
'team weryeticis Byuris et caracteres wxseetptate ,
quibus in sacro foerat tisus, atte B. Caeviam biere-
4Htario sum evsngelice pappertatis Jare retiqeft,
(P) Ravennates vero, «qui "ftum secuti fueravt tt ?n
Aeligenüo optimo pastore Tnvigflyrent; cives adtem
vuos D. Cassizrüm. simis 'homorfbes ot 'proseque-
ventur, cusctumque populam, 'et hem Cathoficam
wiversas quaseumque Tartati intürrectaras Wegiones
Telineret, net uflo tempere a divinis manttatis 3ba-

«t wrtin sancti Cassiani fexta tloutewua ein, vem-
va sepulcte scqeenti die pou eidem Wtries et-
«esito conditum (uit; cui emmiem comtenasm inter
4n relate wwmiversarü bonores im testimenimn
vitz pie sancteque trassaestz cedem depositionis die
fuere doereti; et post quinqeepnigm, ezstiacte jam
DDei gratia. Atheleme forore, qui üin vostaveret Ma-
Mam, tumules sumptnete magie eedem in ieco éuit
*vendeceratas.

39. Mirabilis ssme vértes ergeotes pstinze calici
&b eodem relictz, cm aqua per eam demissa, et pie
* fdelibus degostate cznpiccime rabidi eanis aser
vane, (f) et deines pestilentes Collere expertum oit ;
*4 qub wa well sstérele remedium cnfficere

veleret, pacem "veta. diligeret, pastores colert, BB osnstat, (7) quo 6k et asalti comin rabideque aebréu

verba 'Dbei 8e ore ipsorem. tibenter sadiret, ct mo-
ita salutis (üubcurtrae steenae catedimen, (c) diviti
prepemodam facandia et itimis pribtontfis hort-
tas est.

8. Ceteram conetis vel al prima collacrymaa-
YXífbas uis plene commemorare valeat, (uam paterne
omnes in 'Domino feerit consolatas? quxm senéfis
monitis et divinis colloquiis amimorgdm terrores
$nblevare tentaverit? Tandem pontificio titu bene-
dictione omritpotentis Dei super SRes et eor Tifios
'in generatione &L progenie per :evam, coelitus exo-
rata, et signo sanct crücis süper cunctos effesa,
mox ad B. Cassiani aram conversus est, bemptiimque
suo capiti mitram ad pedes Agni ei pro mobis in

desi andéque ad termelem B. Petri Chryselegi esca
tjus winerebendi, aqux potstuni et sepértainri
cenveniumt. Ubi ex set tantisque hujus sanbli viri
ttxterai reliquiis eateroe afiecia traditis, loc sela
watina ater alias gretiedores memorate reliquias
venirabiliter esperveter, «mm criera ab eo. donata
siet bel . - orat, vel dmeriat bostil

populetione ditepta.

4$. Verum eirsbiliera profectoilline Scripturarum
accumsa relicta, ia quibus vere acumen. ingess
qratitatem et sinceritatem, siruciureque elegantiam,
ic pene divinam dicendi vin uon jam Greci sola,
sd docti emnet edmirontor ct ebeiupescunt; (&) et

ara crucis oblati su;er aftare depomens, Detrm et 7 sicuti earam emn asetallorum genere predosius ac

sanctum patronum genibus flexis lievotissime preca-
tus est, ut migrantem animam s&am n cceli re-
ciperent, hasque proe ceteris ferent. obtulisse pre-
ees : (d) Deprecor te, beate Cassiane tartyr, intercelle
pro me; tue domus quasi vernaculns fi a. Cornelie
Tajus 5: dis antistite in hoc ipso templo metrites : ste-
rum ad te reversus. animam mmc onnipotenti Beo
reddo, corpus. auiem. vheum. tibi commendo. Direque
prolixius hzec et similia oraret, hüfnifrem 'exutos,
tranquilla et seréna fronte sph'itum Deo reddWfk,
infulas zeternas híc a se paratas 1n qloria recepteris
quarto nonas Pecembris, sedente Leone wrüemo
pontif. max (e) et Salentiniano TI in. Oceittenite, c
- Theodosio Junioren Oriente 'Imperatorfbus Atguostis,
anno vero Domini qua&ringentesimo quinquagetfimo,
cetatís sue circiter 44, et sacrum fius corpas iere-
dibili omnium dolore, ac pietate maxim X S. Pro-
jecto ipsius Foro Cornefii episcopo, "üt aimmt, et
eoepiscopis provincialibus Je more, atque sameto

(a) Nat., Rod., Flor., F. Jac. Januens. in legenda

S. Cass. mart. in s. an. Domini 1582. Traditio pe:
rennis, et vetusfiss. imagines in :ede 'S. Cassiani
Food et Rub., an. 350.
c) Acta Vallicelle et Wod., in qui latim
verba et orationes ab eodem sanrtiss. Lu
Rodpljh. et vhs, molta.

tur. .
Uo Aera Vallieette
ej In Brev. pradicto pro veteri obiisse
scribitur ann. 430, concordat originale Annalium

jeceadims came solet, (i) eic. Chryselogi scripta in
paucis «esapiunans emwdioeume aique elegaalis-
win eskpere éaeniur; idque majori admüraiome,
quod nos ex oraibus que ecripcit, ei quemadauoduum
scripsit ( cominentacia ohiso , tpitiolas, eL alia pre-
clari suí ingeni velomina ei eruditionis decumenia
wdidit), (f) sed ex paubis üámgpmeptis bomilianvm,
en muria. sew bel - lis ac
wepolatio nibus, tumquam ex busio perpauci reliquis
experínermet, in wnuitcque alievoto, axwiike, ei con-
txmánalue Petrum Chryselogusa in suis lucubrationi-
ius «uie exoiant, divinarum husaparymgne scien-
timum bibliothecam, cherabicum sacre Siripturz

D imerpretom, ^t absoiuiam , nervenum sinl, et bre-

viloquentem oratorem exstitisse. prasdieant, Uode

faber, &bi expíos cutie Chryselegi eloquium
ton télsigent. Quad ei videnc omuia ab eo Jacenice

Florii nostri; et Baron. vel anno 449, vel &30. Sic

etiam Rubeus. .
T) Pio rigen p
| Sixt. Senene. lib. 1v, Biblioth. sancte ; 5. Ana
ubi sup., $ 9; 8. Agap. Vicent. in pras. ad serm.
Chrys. inf. relata.

Digitized by Google
