VITA S. PETRI CHA YSOLOGI PER D. MITAM. ob

ipsa, arcis, Castrique nomen vulgo adepta, et conti- A locatum, (c) quod antea a Troilo Nordilio cive Imo--

nua possessione roborata novissime a recentioribus
quasi per syncopen, si uon corrupto vocabulo, Imola
appeliari, nec non scriptione notari consuevit. Quam-
quam D. Cassiano dicatum templum in occidentali
parte autiqu:e urbis Cornelixe constructum, ubi cor-
pus B. Chrysologi quiescebat, an fuerit ab eversione
ei incendio exemptum , non satis nostro tempore
constat. Hoc tamen pro certo scimus, post urbis ex-
cidium ibidem oppidum sanetum Cassianum nuncu-
patum exadificatum fuisse, ubi ei cathedralis eccle-
sia et episcopale prietorium permanserunt, (u) quoad
AEmiliani et. Bosonienses invicem sese bello pre-
mentes oppidum illud postremo a Bononiensibus in-
censum funditus everterunt, prxefatamque arcem, seu
eastellum Immolle a fundamentis in perpetuum sunt
demoliti. Unde postmodum ecclesia D. Cassiano di-
cata, (b) sedes episcopalis, et sanctorum corpora
multorum illic tumulo tradita in renovatam Imolen-
sium urbem in lacunam translata fuere; inter qui
fuit et corpus B. Petri Chrysologi ad dexteram sepul-
eri D. Cassiani sub ara propria anno Dom. 1200col-

lensi tunc primario iuventum in eadem ubi mortem
obierat ecclesia tumulo honorilicentiori anno Christi
946 circiter fuerat conditum; dum templum ipsum a
Barbaris foxdissime conspurcatum instaurandum cu-
ravit, et munera non pauca ab Agapitoll pontif. max.
propter hzc consequi meritus fuit.

44. In nova autem et nunc exstante divi Cassiani
in ipsa urbe ecclesia, (d) Matthzeus Phaellus cathe-
dralis ejusdem przepositus, ex mandato Revereidiss.
D. Simonis episcopi sub anno Christi 1497, idem
corpus B. Chrysologi sub ara propria conquisitum
inve:it, attrectavit, recognovit, marmoreoque $ar-
cophogo fideliter supra ipsum altare, quod est itidem
ad dexteram ar: sancti Cassiani pridie kal. Septem-
bris collocavit ; cum ad Levam lapideo loculo supra
altare B. Projecti civis Corneliensis et episcopi ossa
pariter quiescant ; ubi hac sanctorum triade vene-
rato Deo, eorum jugiter patrocinium a civibus im-
ploratur, et exteris non absque ingenti Christiano-
rum (ructu et spirituali letitia ad Altissimi laudem
et ejus beatorum venerationem. :

AD OPPOSITA RESPONSIO.

Et quamquam ea qux a nobis de Vita et Actis B.
Petri Chrysologi sincere scripta sunt, ex auctoritati-
bus in margine relatis satis probata videntur, nibi-
leminus, quia nonnulla eorum oppositione non ca-
rent, propterea contrariis pro virili satisfacere fuit
consilium, quatenus relata veritas clarius elucere,
et in ea lectoris animus placide conquiescere queat.

1. Primo igitur Petrum Chrysologum patria Ra-
vennatem, et Ecclesie Corneli: episcopum fuisse,

sologi babetur, eumdem consecratum episcopum an-
no Domini 450, et post decennium abiisse. Àt venia
impertienda est scriptoribus istis, cum hzc apud
Hieronymum Rubeuin in prima Historix Raven. edi-
tione legentes erraverint in verba magistri. Porro
Rubeus ipse in altera ejusdem historiz editione er-
rata corrigens electionem anno 435, et obitum an-
no 450, cautius veritate perquisita asseverasse le-
gitur.

et Blondus Forolivianus, et qui illum transcripsit, C — 5. Antequam Rubeus suam ederet Historiam, ple-

(e) Jacobns Philippus Bergom. eremitnuus, et alii
perpauci istorum sectatores affirmant. Sed ni Blon-
dus consueta librariorum incuria male transcriptus
habetur, illum toto ccelo errasse aliorum attestatio-
nes indicant, qui e patr.a Corneliensi in archiepisco-
pum Ravennatem Petrum nostrum electum fuisse
tradunt : ipseque Petrus sui ipsius testis omni ex-
ceptione major Fero Cornelii educatum, (f) sancte
institutum, et sacris initiatum a sancto Cornelio
illius sedis antistite constanter affirmat, sanctumque
Projectum ob przcipuum sui evangelici patris amo-
rein in episcopum ejusdem Fori Cornelii amabilius
consecrat : quod utique facere nequivisset, si Chry-
sologus ipse Cornelianz Ecclesie prxsul exstitisset,

rique homines vitam B. Petri Chrysol. ad Simma-
chi pap:e tempora producere non dubitarunt; eum
scriptionem Petri episcopi Ravennatis duobus in con-
ciliis sub eodem pontiflce actis inspexissent, (9) que
etiam Petro nostro in mere posita erat : nibilomi-
nus Rubeus moltum multaque Jegens, ut aseeruit,
veritatem nactus, non illum qui conciliis subseripsit
Chrysologum, sed alium ab ipso Petrum fuisse de-
monstrat ; et seriem antistitum Raven. Ecclesi te-
xens, Chrysologo decedenti anno Christi 450, Neo-
nem suffectum usque ad an. 453 affirmat; Neoni

- Joannem usque ad annum 495, et Joanni Petrum Il

antistitem natione Raven., qui fuit vigesimus quar-
tus archipresul illins Ecclesie, atque. illis conciliis

tt cuicumque liquido constabit, qui sermonem illius D interfoit et subscripsit. (^) Id convincitur etiam

in ordine 165, una cum nostris in eum observatio-
nibus, legere non dedignabitur.
2. Apud Surium, Rabadan, et alios in Vita Chry-

(a) Habentur h:ec pluribus in act. Adm. RR. cano-
nic. in archivo cathedralis eeclesixe imolen.

(6) iTunc appellabatur Ecclesia Corneliensis, ut
legi pluribus in actis, ut supra traditi etiam Glos. et
Archid. in can. 12, dist. 63.

(à Flor. Rodulphusque in Vita Chrysologi, in tine.

Phaelli attestatio, quam infra retuli. Flor. in
Ann. im. ms.

sensu Baronii ex epistola in ordine $7 S. Leonis
papo sub anno Bomini 451, ad Neonem episcopum
Raven. data, quod si tunc vixisset Chrysologus, non

rgom. in suppl. Chron. lib. vt, ubi de Ravenna.
Serm. 165. .
9) Notat., in c. Concilie sacerdotum, 17, dist, et
d'si. 96, c. Bene, $ cumque leeta esset. .
h) Non Petrus Altinas, ut aliqui affirmant, licet
et ipse concilio interfuerit.

d Blond. 1. de Italia Illustrata, reg. 6, ubi agit
de f

Digitized by Google
