<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    107 IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    sticam ubique aptatam fuisse hierarchiæ civili, quod
    præsertim quarto et quinto sæculo in particularibus
    Italiæ provinciis fieri cœpisse existimati, cum plerisque
    criticis abbas Bacchinius. Si igitur nostri illi Æmi-
    liæ episcopi synodum Eusebianam petierunt, litte-
    rasque ad Leonem Magnum consignarunt, non ideo
    de Mediolanensi provincia credendi sunt, neque per
    consequens illa synodus habenda est mera provin-
    cialis.
    28. Urget secundo non levis etiam ponderis ani-
    madversio. Si enim dicamus ad hanc synodum omnes
    convenisse provinciales, nullos autem alterius pro-
    vinciæ Ecclesiastici episcopos, admittendum neces-
    sario erit in regiminis ecclesiastici ordine absurdum
    non exiguum, truncatas scilicet non paucas Italiæ
    provincias, confusamque ut cum maxime quæ pul-
    cherrima erat in aliis Ecclesiæ partibus hierarchiam;
    provincia enim ecclesiastica Mediolanensis pri-
    morum sæculorum composita dici deberet ex tribus
    Æmiliæ episcopis, ex duobus Rhætiæ, ex totidem
    Alpium Cottiarum, ex uno Venetiarum præter Ligu-
    riæ episcopos: quod apud criticos omnes absurdis-
    simum esset, juxta nuper allatam eorum de hierar-
    chia ecclesiastica sententiam.
    29. Advertendum tertio ad hanc ipsam Eusebii
    synodum missos fuisse a Leone Magno legatos Abun-
    dantium et Senatorem. Cui quidem apostolicæ le-
    gationi, quatenus vara fuerit, tribui commode potest
    convocatio ad Eusebii conventum aliquot episcopo-
    rum alienæ provinciæ, quemadmodum non paucis
    exemplis probari potest, id nec novum, nec insue-
    tum fuisse. Eustachius ipse a S. Ubaldo, propugnans
    contra cl. Muratorium diploma Attonis episcopi Ver-
    cellensis, lectum in synodo Mediolani habita an.
    945, sub Orico archiepiscopo, animadversionem hu-
    jusmodi nobis suppeditavit; cum enim inter suspi-
    cionis notas, quas Muratorius in hoc diploma con-
    gesserat, illam dilueret de præsentia isti synodo ali-
    quot episcoporum qui non erant de provincia
    Mediolanensi, hæc habet Eustachius: Legatum pon-
    tificium concilio, de quo loquimur, præfuisse velim
    animadverte; intelligere hinc enim est sub metropoli-
    tani jurisdictione non comprehensos antistites potuisse
    ab eodem (legato) ad illud convocari. Advertendum
    quoque censemus, eam ipsam ob causam, damnan-
    dæ scilicet Eutychianæ hæresis, et epistolæ magni
    Leonis ad Flavianum approbandæ, alias in Occiden-
    te synodos coactas fuisse, et præcipue in Galliis, in
    Hispania et in Illyrico, omnesque istas non provin-
    ciales, sed plurium provinciarum nationales, a qui-
    bus similes huic nostræ Eusebianæ fuerunt ad S.
    pontificem scriptæ epistolæ synodales. Quare nihil
    prohibet, immo ratio suadet, Eusebianam quoque
    non provincialem, sed nationalem fore appellandam,
    opinandumque aliquot ex aliis Italiæ provinciis epi-
    scopos ad eam vocatos fuisse fortasse a Leonis Ma-
    gni legatis. Et revera Natalis Alexander huic opi-
    nioni suffragari videtur, cum ait convocatum ab
    Eusebio diœceseos Italiæ conventum, quod certe et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    mandato Leonis, et nuntiorum apostolicorum auc-
    toritate fecit.
    30. Neque nobis stomachum moveat Eustachius a
    S. Ubaldo inani illa nominis coepiscoporum interpre-
    tatione, qua sub hujusmodi appellatione cadere di-
    citat episcopos tantum suffraganeos, ideoque cum
    in laudata synodica coepiscopos appellat Eusebius,
    quos ibi subscriptos videmus, hos ejus suffraganeos
    fuisse omnes. Nam in meridiana luce talia objectan-
    tem cæcutire arbitramur, quando plena omnia sunt
    vetera Patrum monumenta isto coepiscopi vocabulo,
    vel cum de alterius provinciæ, vel cum de æquali,
    vel cum de inferiori, aut superiori episcopo loquun-
    tur. Consulatur pro omnibus D. Cyprianus, qui epi-
    stola ad Stephanum Romanum antistitem, Gallicanos
    diserte vocat coepiscopos nostros. Verum in re adeo
    evidenti grave est diutius immorari. Quare argu-
    mentum absolvimus, et quia Eusebii concilium pro-
    bari non potest provinciale, concludendum est fru-
    stra præsentia episcoporum Æmiliæ, illorum suffra-
    ganeitatem conjectari.
    31. Cæterum duo adhuc consideranda super hac
    ipsa præsentia nobis supersunt, alterum quod primis
    Ecclesiæ sæculis, et fortasse etiam aliquot posterio-
    ribus præsentia isthæc episcoporum alicui synodo
    certum indicium subjectionis non erat; alterum, quod
    etiamsi vere tres illi Æmiliæ episcopi tunc fuissent
    Eusebio suffraganei, non ideo posset idem argui de
    Ravennate Ecclesia ante acquisitam dignitatem ar-
    chiepiscopalem. Primum quod spectat satis habemus
    ad concilia prioris illius et posterioris etiam ætatis
    oculos convertere, ut de propositionis nostræ veri-
    tate certiores fiamus. In concilio Arelatensi primo
    contra Donatistas, Constantini magni cura celebrato,
    notum est, quot ab diversis totius Occidentis pro-
    vinciis adfuerunt episcopi, quos certo certius Arela-
    tensi non dixeris suffraganeos. Sub Liberio papa
    aliud in eadem civitate habitum est concilium, nec
    tamen omnes qui illuc confluxerant Ecclesiæ pasto-
    res, atque inter eos Paulinus Trevirorum, Saturni-
    num Arelatensem metropolitanum habuere. Scimus
    Osium Cordubensem, Eusebium Vercellensem, Hila-
    rium Pictaviensem, Ægyptiacis atque Orientalibus
    conciliis astitisse; idone vel Alexandrini, vel An-
    tiocheni episcopi comprovinciales vocabuntur? Tan-
    dem Aquileiensem synodum in causa Palladii sub
    Valeriano episcopo composuerunt tum Itali, tum
    Africani, tum Gallicani præsules, penitus ab Aqui-
    leiensi jurisdictione exempti: secus Mediolanensis
    ipse pastor Ambrosius, qui et ipse intererat, Vale-
    riano subditus foret censendus.
    32. Neque objicias cum Baronio (ad an. 381) Aqui-
    leiensi concilio præfuisse Ambrosium, et quamvis
    Valerianus primus sederet, primus subscriperet, id
    ætatis et ordinationis prerogativa concessum, qui
    primorum conciliorum mos fuerat. Nam etsi morem
    istum facile concedamus, licet non semper et ubi-
    que observatum: tamen eadem facilitate negamus
    morem istum spectasse metropolitanos, apud quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (107-108) em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Caracteres especiais como 'æ', 'œ' e 'ſ' (s longo) foram normalizados para 'ae', 'oe' e 's' onde apropriado para legibilidade moderna, mantendo a fidelidade ortográfica (ex: cœpisse, hierarchiæ).
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas entre as colunas não foram incluídas no fluxo de texto principal.
  </notas>
</pagina>