t" -

ed SCBOENEMANNI NOTITIA 1N OMNES EDITIONES S. PETRI CHRYSOLOGI. 90
CLXIX, postea in App. LVII; posterior inter Sermo- A Oratione Domini desumptos ex Dacberii Spicilegio

nes de Sanctis XXII, post in App. LXXVH. Sed ille
passim interpolatus est et multis sententiis auctior,
quas proinde Maurini ansulis commonstrarunt ; hic
sb initio decurtatus. Erat ergo ratio, cur novissi-
mus edilor eosdem editioni sux» insuper adjiceret,
wt à Mansio discimus. Alii duo insuper inter Augu-
stinianos Sermones occurrunt, nempe num. CXXI, de
Natali Domini V, quem in quibusdam mss. Petri Ra-
vennatis nomen preferre notant, et Sermo XCVII
de verbis Evang. Joan. xiv, Pacem meam do vobis,
etc. quem cum LXI Chrysologi stylo convenire mo-
pent iidem.

BACULO XVII

tom VII, pag. 120, veteris editionis; geminos etiam
alios ex appendice Sermonum S. Augustini editionis
Maurinianorum. Recensuit totum opus ad veteres
mss. codices; notas a Dominico Mita olim adorna-
tas retinuit, quibus et suas adjecit, nec paucas, nec,
ut vera fatear, indoctas. Quamquam vero laborem
hunc viri eximii probo, multum tamen abesse ere-
do, ut editio Operum Chrysologi sic tandem omni-
bus numeris absoluta reputetur. Admonet vir exi-
mius ex orationibus hisce nonnullas Severiano cui-
dam in vetustis codicibus ascribi, qua ego promoni-
Wone edoctus nactusque in veteri homiliario codice, re-
perto in bibliotheca canonicorum Majoris Ecclesise Lu-
censis, necmeo judicio seculo xui recentiore, homilias

1714. Parisiis, ex Typogr. Reg. ; in-[ol. Petri Ra- B quasdam Severiani nomine przfixas, unam aliquam

vennatis Epistola ad Eutychen; in Conciliis Harduini,
temo Hi, pagg. 22.

1793. Parisiis, apud Montalant ; in-fol. Petri Chry-
sologi Sermo de Natali Domini et Sermones V in
Orationem Dominicam; in nova editione Spicilegit
Luce D'Acherg , quam curavit Ludovicus Franc. Jo-
seph de La. Barre tomo I, pagg. 41, 215-224.

Vide qu: dicta sunt occasione editionis primze a.
1666 et 1672.

ATA9.. Venetiis, apud. Augustinum Savioli ; in- fol.
Sancti Petri Chrysologi Forocorneliensis Ravenna-
tum archiepiscopi Opera omnia cum observationibus
et indice rerum locupletissimo Dominici Mite. Ac-
cessere pr:eterea in hac nostra editione S. Valeriani
Cemeliensis episcopi Homilize quotquot exstant.

Bibliopole instituto Bononiensis a. 1645 editio
accurate recusa et cultu non honesto modo, sed etiam
magnifico dotata est.

1750. Venetiis. .... in-(ol. Sancti Petri Chryso-
logi Opera omnia ad codices mss. recensita a P. Se-
bastiauo Pauli Clerico Reg. Congregationis Matris
Dei Lucensis.

De hac editione non nisi ex iis constat, qui cl.
Mansius in Bibliotheca Fabriciana medi et infim:e
Latinitatis T. V, pag. 255, ad supplendam de Chry-
s0logo notitiam recitavit. « Non est, eur hic pre-
teream, inquit, quam sub ipso anno suo emortuali

|erulgavit vir cl. P. Sebastianus Pauli congregat.
! Matris Dei Lucensis, sodalis meus dilectissimus et

ex illis conferendam assumpsi cum homilia Chryso-
logi, qux inter editas est CH. Utramque consen-
tientem reperi : simul tamen agnovi, hiulca qu:edam
esse in edito, qu: egregie supplebantur a codice
illo. » Profert ibidem variantis lectionis aliquot
exempla. Sed non hujus demum editoris fuit illa ad-
monitio, nonnullas homilias Severiano in codicibus
vetustis ascribi, sed dudum in Bononiensi prima ab
Agapito illud observatum est. Nec admodum dili-
gentiam ejus commendat, quod bis eosdem Sermo-
nes V in Orationem. Dominicam exscribendos de-
derit.

4185. Venetiis, apud Simonem Occhi; in-(ol. Petri
Chrysologi episcopi Ravennatis ad Eutychem pres»

C byterum Epistola, Gr. Lat. cum admonitione et no-

tis Batleriniorum; in. Operibus Leonis M. T. 1, epi-

, stola XXV, pagg. 775- 78.

Ballerinii docent. decurtatam. epistolam , de qua
Quesnelius primun monuit , proficisci ex collectione
Canonum Hispana, ex eaque in Jsidorianam, indeque
in reliquas Collectiones fluxisse. Simul tanen osten-
dunt integre originem potioris esse et antiquitatis
et auctoritatis, quippe qu: inveniatur in collectione
epistolarum in causa Eutychetis, qux actionibus con-
cilii Chalcedonensis premitti solet, ante medium
sextum s:eculum Latine compacta. Suspicantur au-
tem priorem partem epistole quain etiam Hispanica
collectio profert originalem esse posteriorem ex
Grxco usam.

amicus dum viveret in primis charissimus. Prodit j — 4764. Florentie, expensis Aut. Zatte Veneti ; in-

Hla typis Venetis a. 1750, T. I (quod interpretor
volumine uio) in-fol. Preter ea qux in precedentibus
editionibus patuerunt, adjecit sermones septem de

fol. Petri Ravennatis Epistola ad Eutychen Gr. Lat.,
cum premonitione et notis Balleriniorum; in Col-
lectione ampliss. Concilior. tom. V, pagg. 1547-1350.

Digitized by Google
