"
85 IN S. PETRUM CIIRYSOLOGUM PROLEGOMENA. 8$.
1631. Parisiis... Petri Chrysologi Sermones. Ne- A, diose cellectom et ordinatim. digestam addidit, eique

scio an cum iisdem auctoribus, ah seorsim. Laudat
Dom. Mita.

1653. Lugduni... ín-fol. S. Petri Chrysologi Ser-
mones; in Heptade praesulum Christiana sapientía ef
"facundia clarissimorum "Tugopn. Haysaupi.

Accessit Épistola ad Eutychem; itexti Víta Chryso-
logi, testimonium Trithemii ei index duplex.

1636. Venetis... Petri. Chrysologi/ Sermones.
Teste Mita.

1636. Bononic..... lidem. Eodem sponsore.

4645. Bononim, per Nicolaum du Solié; in-f*.
D. Petri Chrysologi Forocorneliensís, Ravennatum
archiepiscopi, Homiliz sacrz, sive Sermones aurei,
recogniti, emendati, ac mazima parte (variis fectío-

pro majori, ut ait, aliquorum que in ea memorasses
testificatione sequentia subjunxit documenta : 4* Epi-
stolam S. Petri Chrysologi ad Éutychem hereticum ;
9» Epistolam Leonis pape 1 ad Flavianum Constanti-
nopolitanum episcopum contra Eutychetia perfidiam et
heresim; 59 Epistolam Matthei cathedralis ecclesia
Imolensis prepositi , transsumptam ez. tabolla ipsius
manuscripta, qua testatur se &orpus B. Petri Chryso-
logi attrectasse; 4» Elogium e& Trithemio; 5^? Agapiti
Vicentini pre[ationem ad. editionem  Bononiensem ;
6^ pre[atiotem B. Felicis, XL Ravennatum archiepi-
scopi in Sermones aliquot S. Petri Chrysologi ex mas.
codd. Valicelle, Ceseneque et alibi; * Epistolam F.
Petri Hodulphii Tussignanensis, episcopi Senogallien-

nibus, scholiis et observationibus] illustrati; opera B sis ad sestatores. Imole, qua Sermones Petri Chryso-

et studio Dominici Mite. Cat. Bibl. Heg. Paris.
Nobis ad manum est exemplar Venetum ad Bono-
niense, ut videlur, satis accurale expressum. Inde
discimus Dominicum Mitam sacerdotem parochum
Ugutionelli, antea legum studio et forensibus nego-
tiis vacantem, hominem mediocriter doctum longo
correctioris Chrysologi textus desiderio exefcitum,
tandem eum mss. aliquot codicum copiam nactus es-
set, adductum esse, ut ipse operam suam ei perpur-
gando illustrandoque commodaret : Ulterius perqui-
rendo, inquit, didici hujus operis adhuc quatuor su-
peresse. manuscripta. exemplaria, nempe duo Rome
parum ab impressis discrepantia : sed Ürbini unum in
ftoveriana, Ceseue — alterum. ín. Franciscana . biblio-

logi a se recoghitos ipsis edendos offerebat, ex Com-
menariis ipsius Senatus a. 1595 desumptam.

Sic elaboralum Opus pellezit, inquit, ad inscriben-
dum : Sermones maxima ex parte illustrati, quod eo-
rum codez, Viteque index e tenebrís erutus, et a sor-
dibus vindicatus magis quam antea sit legentibus enu-
cleatus ac declaratus; nitore insuper atque splendore
longe oninibus exemplaribus hac opera praestet. In quo
[acitindo, pergit, quos sumptus, labores et pericula su-
bierim, quam egra scpius valetudine prostratus jacue-
rim; quosque adtersaríos ac desertores domi forisque
[uerim perpessus, scit ipse qui tandem e celo protexit,
Chrysologus sanctus ; sciunt mulii docti probatique Pa-
tres, qui me etiam inter silvas ad animarum curam

theca, que inter se cunctis pene conveniunt, al. i& C longe a. sapientum congressu. residentem, librorum et

quamplurimis a wilgatis discordant. (Juare aditi ad
manuscripta viz pate[acto, ea ipsa partim per amicos,
partim per me ipsum pervolutavi et adhibito sodali se-
mel ac a capite usque ad. calcem cum exemplari. pri-
mum Bononie impresso contuli, atque errata quecum-
que, ut. licuit, calamo correxi; variasque nec inutiles
lectiones in margine ascripsi, mendosis, quibus mss.
exuberant, rejeclis, ei si quid ez illis omni ex parte
emendari nequivit, siudui id menlis speculalione sup-
plere; tametsi hoc raro. factum est, quod liec ratio
maximis difficultaltbus obsiructa. lubrica sit el [allaz.
Addidit scholia ineruditis saltem profutura, aul littera-
lorum rentes stimulatura, quo prestantiora scrutentur.
Sunt partim moralia, partim sensutn fusius quam ple-

bone valetudinis expertem adversa prope omnia supe-
rüssé, et opus propositum aliqua demum ez parte ab-
solvisse mirantur; quod adhuc in tenebris delitesce-
rel, nisi illorum sincero judicio nunc edere. fnissem
compulsus. Postremo de style suo excusationem ad-
dit necessariam utique et vere facetam. Ait ením juxta
Senece monita in hoc opere componendo magis se
quxsivisse quid scriberet; inde, et quia aliorum
séntehtiás referens propriis verbis transcribendas cen-
&üisset, necesse fuisse ut stylus multorum et ex mul-
tis constáns non idem semper haberetur. Quod si ta-
men tàm in componendo quam in transcribendo mul-
ía excidissent, qu: vel oscitanter, vel minus apte
posita essent, lioc Dei permissu factum lectores ar-

rumque opus erai, illustrant, raro ad dogmata aut D bitrari Jubet, ut tandem Sciant gentes quoniam homi-

historias descendit, et tum fere Scholia et Notatio-
nei, vel Übservationes inscripsit; rarissime de varie-
tate aut emendatiohe lectionis disputat. Copfecit prze-
terea indices duos, alterum alphabeticus Sérinonuim,
ín quo tamen non (am singuli sérrhones, quam imate-
ric in quolibel sermone primario exarat:e recehsen-
tur, alterum rerum ei verborum itiolabiliuin. Hinc vero
elenchum juxta rilum Evangeliorum, qux in &3cro
pro tempore leguntur, in superioribus ad tonciona-
iorum usum plerumque addi solitum velut superva-
caneum omisit, "Tandein et Vitam Petri Chrysologl ex
ipsius homiliis, el variis scriptorum thonumentis, tuth
imvressis, tum manuicriplis accürate cónquisitam, at-

nes stint (secundum psalrn. 1x). Nuncupavit editionem

suam Ferdinando Milliio $. Imolensis Ecclesiz epi-

stopo et Balnearim comiti, ep. d. ex ede sacra

turpe S. Agnetis Ugutienelli ; v. Kal. Aprilis
. d.

4044. Parisiis, ex Typogr. legia; in-fol. Petri Ra-
vennatis Epistola ad Eutychem, Gr. Lat. ; in Concil.
Coll. Regia. Tomo VIII, p. 4.

10661. Parisiis, apud Simeonem Piget; in-fol. S.
Petri Chrysologi.... opera; im Theoph. Raynaudi
BHeptadé h. a. etl. recusa.

1662. Parlslis, sumpt. Ant. Bertier; in-[ol. S, Petri
Chtysólogi Sermones varii juxta anui totius Evange-

Digitized by Google
