<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    68 SCHOENEMANNI NOTITIA IN OMNES EDITIONES S. PETRI CHRYSOLOGI 69
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    lia, festa Dominica et Sanctorum digessi; in Franc. Combefesii Bibliotheca PP. Concionatoria;
    Sequitur Combefisius Dominicum Mitam, cui la plerique etiam de vita Petri astipulantur. Sed ipsi haud displicet sententia, non omnes hujus collectionis sermones unius ejusdemque esse auctoris, quamquam non ab argumentis ex singulis sermonibus ductis sic colligit, sed eo potius, quod in aliis veluti Chrysostomo, Bernardo et aliis homiliarum scriptoribus fieri consuevit.
    1666. Parisiis, apud Carolum Savreux; in-4°. S. Petri Chrysologi Sermones quinque de Oratione Dominica, sub titulo : S. Petri Damiani S. R. E. Cardinalis; in Lucæ Dacherii Spicilegio vet. aliquot scriptorum, qui in Gallia bibliothecis maxime Benedictinorum latuerant tomo VII, pagg. 130-157.
    Quod sæpius accidit talium Collectionum auctoribus, non excepto Baluzio, litteratissimo viro, ut, dum sua unius opera tantam curam sustinere aggressi essent, aut memoria aut diligentia interdum deficerent et dudum edita pro ineditis venditarent, id Dacherio etiam in his sermonibus accidit, qui in Feliciana collectione numn. 67, 68, 70, 71, 72, et quidem emendatiores leguntur, quam hic ex codice quodam Corbeiensi repræsentantur. Monitus hac de re, tomo VII, post indicem contentorum hæc ascripsit : « Ut in tomo VII Spicilegii Petro Damiano sermones 5 in Orationem Dominicam tribuerem, suasit codex ante annos scriptus quadringentos, qui Petri Damiani nomen distincte præferebat. At postquam in publicum prodiit tomus ille, monuit me suis litteris doctissimus theologus noster Steph. de Marcés, Sermones hosce Petri Ravennatis sive Chrysologi esse genuinos, ob varias et minime spernendas rationes; quæis lubens calculum adjicio meum. Eruditis tamen relinquo judicium. » Sic ille; non allatis quas ipse doctus ille suppeditaverat rationibus, quarum gravior nulla tamen esse poterat, quam quod jam dudum in antiquissima, certe Petro Damiano antiquiore Sermonum Chrysologi collectione exstarent et cum ea excusi essent. Sed hæc fateri illum fortasse puduit. Attamen et in Indice generali tomo XIII Spicilegii subjecto Petri Chrysologi esse notavit, ejusque nomen etiam præfixerunt in secunda hujus operis editione, licet curator ejus Ludovicus Franciscus Joseph de la Barre prorsus nesciret quo jure posterius priori esset præferendum. Reprehendit potius Dacherium quod rationes, quas ipsum, ut suo codici minus fideret impulissent, non ediderit, additque, si quis malo exemplo ab eo factum esse contenderet, se minime adversaturum. Qui si editum aliquem Chrysologi Sermonem codicem inspexisset, non modo rationes illas facile ipso depre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    hendisset, sed caruisset etiam multis quæ ibidem protulit, non ineptis sane sed minus necessariis emendationibus, quippe quæ plerumque omnes jam in antiquioribus editionibus Chrysologi distincte leguntur (a). Ejus vero et Dacherii exemplum fraudi fuit aliis, veluti Fabricio et Mansio, immo et novissimo editori in tantum, ut quinque istos Sermones cæteris superaddendos curaret.
    1670. Cygneae, typis et sumpt. Sam. Ebelii; in-8°. D. Petri Chrysologi de Incarnatione Christi Sermo CXLI et CXLIX, et de Infantum Nece CLII et CLIII; in Div. Patrum Homiliis in Festum Nativitatis Jesu Christi editis a Christiano Daumio, pagg. 81-91. Expressi sunt ex edd. Moguntina 1607, Lugdunensi 1623, et quæ in Coloniensi PP. Bibliotheca est. At Mitæ editio Daumio non innotuisse videtur, siquidem in præfatione scripsit, illas editiones novam recensionem desiderare, eamdemque flagitare lectionum varietatem, quæ ex iis quæ Thomas Hibernicus et hinc Allegoriarum Collector in Collectanea sua transtulerint animadverti possit. Idem Casparis Barthii in Chrysologum laudes ibidem profert.
    1671. Lutetiae Parisiorum, impensis Soc. Typogr.; in-fol. Petri Ravennatis Epistola ad Eutychen, Gr. Lat.; in Conciliis Labbei et Cossartii tomo IV. p. 35.
    1671. Parisiis, sumpt. Petri Variquet; in-fol. Petri Chrysologi.... Sermones CLXXVI, cum Leonis M. et aliorum Opp. collectis a Raynaudo.
    1672. Parisiis, apud viduam Caroli Savreux; in-4°. Petri Chrysologi Sermo de Natali Domini contra Nestorium; edidit ex codice vetusto tamquam auctoris incerti fœtum Lucas Dacherius in tomo XI, pagg. 279-281.
    Acceperat a Chiffletio. In vulgatis editionibus auctor et emendatior exstat num. CXLV, quod primus monuit Paulus Colomesius in Paralipom. de SS. Eccles. p. 263, et Obs. Sacris p. 133. Cf. Fabricius in Bibl. M. et Inf. Lat. Minime igitur latere debuisset editorem novissimum.
    1673. Lut. Paris., sumptib. Jo. Bapt. Coignard; in-4°. Petri Chrysologi episcopi Ravennensis ad Eutychen presbyterum Epistola; Latine cum notis Paschasii Quesnelli; cum Leonis M. Operibus, post epistolam 22, t. I, pagg. 477. Notæ exstant tomo II, pagg. 839-41 (in ed. Lugdunensi 1700, in-fol. t. I, pagg. 241, 42. Tomo II, pagg. 456-58).
    Triplicem, inquit Quesnellus, hujus epistolæ editionem invenio : unam, quam habent posteriores sancti Leonis editiones, ubi ex ms. Cod. Thuaneæ Bibliothecæ descripta legitur Epistola; alteram, quam ex mss. codicibus Vaticanis num. 2574 et 2580 et cardinalis Sirleti procuravit Gerardus Vossius doctor
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,970">
    (a) Tot mendis, inquit La Barre in annotatione prima ad Serm. II, tot mendis scatent hæ Homiliæ, quot ne perspicacissimus quidem unus ex conjectura tollere potest; quamobrem nihil hic nisi omnino castigatum lector exspectet. nolim; haud pauca quidem loca fæde corrupta restituimus, sed de omnibus restituendis ne cogitavimus quidem; sunt enim nonnulla
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,970">
    quæ nisi ope ms. codicis emendari non possunt. Interdum tamen correctiones ejus in locis corruptissimis adeo cum impressis Chrysologi codicibus conveniunt, ut dubitare possis, an tantum sola conjectura hominis assequi valeat. Scilicet non semel, sed ubique ferme veram lectionem deprehendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra bibliográfica (Schoenemann). Texto em latim com abreviações típicas de edições críticas (pagg., ms., cod., etc.). A nota de rodapé (a) está dividida em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>