<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    55 VITA S. PETRI CHRYSOLOGI PER D. MITAM. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    tes, et ad obsequium Arianiani revocatos, Christo A
    Reg. sæculorum hæc esset.
    21. Eximii decor ingenii tantus in hoc sacro præ-
    sule fuit, et rara eloquentiæ ipsius ingenii lumen,
    summæque rerum omnium sapientia, ut homines
    quoscumque mente acerrimos et eruditione præstan-
    tiores, sive gentiles, sive hebræos, aut Christi fideles,
    qui ex cunctis orbis terrarum partibus tunc ad Au-
    gustam urbem Ravennam convenissent, et de divinis
    Scripturis subtilissime aliquando disputassent, erudi-
    tissima interpretatione conviceret, ac Spiritu eodem
    quo beatissimi olim in primitiva Ecclesia apostoli, ad
    Christi fidem, et morum conversionem, ni extrema
    tenerentur pervicacia, doctos quoscumque captivato
    eorum intellectu, attraheret, ut vere dixerit S. Adel-
    phus (a) Chrysologum nostrum beatissimum, et apo- B
    stolicum aucupem esse, qui juvenum ingenia per æra
    subtilium speculationum volantia suavi suæ eloquen-
    tiæ calamo ad se alliceret, et solidæ veritati tamquam
    visco inhærescere propria doctrina compelleret.
    22. Ager Domini Sabaoth cultor maxime strenuus
    cum esset noster antistes, in eo aliquando reperit pa-
    rabolicam ficum, hoc est homines suæ solertiæ com-
    missos, qui nullum fructum ferrent; at ipse artis pe-
    ritus circa arborem fodere, et omnem operam adhi-
    bere, ut fructum daret, semper in votis habuit; et si
    quem non illico ad bonam frugem revocare valebat,
    Dominum interim rogare, ut alterum etiam annum
    patienter exspectaret; nec arborem excindi, et ope-
    ram suam perdere permitteret, sæpissime obtestaba-
    tur. Dominum non ad justitiæ severitatem, sed magis C
    ad benignitatem et patientiam provocando, et infru-
    giferæ arboris culpam in se potius quam in ipsam con-
    jiciendo, impensiorem se diligentius culturam pollice-
    batur : et irriguos lacrymarum fluctus ex intimo cor-
    dis affectu per luminum canales (b) identidem pro-
    fundens, et ficus sordes abstergere, et radicibus fru-
    ctuum ubertatem cœlitus impetrare vehementius
    elaborabat.
    23. Verumtamen quoniam in agro Domini non tan-
    tum vigebat arbor quæ nullum omnino fructum præ-
    beret; sed etiam (proh summum detrimentum!) quæ
    lethali umbra cæteras inficeret, et noxiis radicibus
    noxia ipsis germinaret pœtulamenta; ita ut ex his in-
    felicissimæ tot surgerent in agro Domini perniciosæ
    hæreses, quot ipsa divinæ legis dogmata profiteren- D
    tur, (c) Petrus noster, qui petra fundamentalis ca-
    tholicæ Ecclesiæ, et fidei non tam propagator quam
    verus propugnator a Deo datus erat, perpetuus hære-
    ticorum gladius, quo tales e medio tolleret, num-
    quam non fuit. Unde Arianos, Manichæos, Novatia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    nos, Pelagianos, Donatistas, Nestorianos, aliosque
    Tartari non tam arbores quam ministros, catholico
    fidei maxime infensos, verbo scriptoque quasi falce
    ad radicem posito assidue percussos, (d) perfidos, ac
    deliros esse manifesta Scripturæ luce demonstrabat :
    veramque orthodoxam fidem ac religionem strenue
    tutans, miserrimam illorum perditionem qui male de
    Deo, et præter unanimem sensum catholicæ Ecclesiæ
    sentirent, aperte prædicabat, et cœlesti eruditione
    lingua calamoque sæpissime persuadere (e) nitebatur.
    24. Non tamen passus est Dominus Petrum Chry-
    sologum ab insidiis hæreticorum immunem, quo ma-
    gis in conspectu hominum firma ejus fides appareret.
    Cum enim Eutyches abbas Byzantinus (f) jam senecta
    gravis in cathedra pestilentiae sedens, mellito sermone
    sub specie fidei scindere et distrahere fidei nitorem
    tur eamitate; Nestorio docenti in Christo duas esse
    personas ut firmiter adversari videretur, assere non
    erubuit in Verbi divini facta Incarnatione divinam na-
    turam cum humana in ideam recidisse, ac si alteri al-
    tera esset communicabilis, et ex utraque commixta ter-
    tia composita, seu verius confusa consurgeret, ad
    quod impiissimum dogma factiosorum ope sæculares
    non paucos attraxerat, et ecclesiasticos proceres.
    Quare Flavianus Byzantii episcopus viris doctissimis
    lethalis perimere conatus synodo coacta (g) hæresim
    cum suo auctore damnavit, simulque gesta ad beatissi-
    mum Leonem primum sum. pontif. per certos nun-
    tios transmitti curavit; (h) qui pontifex auream
    quamdam ingenii et eloquentiæ ubertatem Petri Ra-
    venn. archiepiscopi perspicere, et de veritate fidei
    ab hæreticis in controversiam vocatæ illam ac vere
    instinctoque majorem consulens, tandem magni Petri
    doctrina (i) et litteris magnus Leo adjutus, encycli-
    cam epistolam a Chrysologo, ut ego ex multis pro-
    habiliter existimo, dictatam, suo tamen nomine con-
    scriptam, hæresim Eutychetis doctrinis rationibusque
    apertissime convincentem, et plenissimam fidei ca-
    tholicæ rationem continentem (j) Flaviano episcopo
    dedit, omnibus tamen communem quæ quidem post-
    modum in Chalcedonensi concilio sexcentorum tri-
    genta Patrum approbata, tandem Gelesius papa ana-
    thema esse qui ad unum iota illam non reciperet,
    declaravit. Quam sum. pontif. epistolam ægre ferens
    perditissimus Eutyches, aliam fraudem aggressus
    litteris suis ad Occidentales, qui magni nominis erant,
    episcopos adversus Flavianum conscriptis, eosdem in
    illum concitare conabatur ut sensim in suam hæresim
    induceret : inter quos præcipuus fuit Petrus noster,
    cujus studium sancto Leoni præstitum haud hæreticus
    compertum habebat : sed fidelis antistes (k) nedum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    (a) Lege tot. serm. 107.
    (b) Serm. 107, qui supra.
    (c) Serm. 21.
    (d) Lege indicem notab. Chrysol. v. Hæreticus.
    (e) Serm. 34.
    (f) Rub. Rodulph. Baron. tom. VI, anno 448, et
    omnes, qui de Chrysol. scripsere.
    (g) Quæ habita est anno Dom. 448. Bar., ibid.
    (h) Flavian. hac de causa martyrio cor. Baron. an
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    449.
    (i) Rodulph. sup. ait S. Leonem consilio Chrysol.
    in re gravissima usum fuisse. Vide infra Ad app. Re-
    sponsorionem num. 5.
    (j) Concil. Chalced. act. 4 et 6, actum anno Christi
    451, mense Decemb. Concil. Rom. de libris authent.
    cap. Sancta Romana. Baron. tom. VI, anno 449.
    (k) Baron. sup. Rod. et mss. omnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impressão antiga. Transcrição literal mantendo abreviações como 'S.', 'D.', 'SS.', 'etc.'. Notas de rodapé divididas em dois blocos correspondentes às colunas.
  </notas>
</pagina>