i
]

hj

51

VITA S. PETRI CHRYSOLOGI! PER D. MITAM.

bitare credimus, deserebat; quinimmo Ravens» À evargelistam ratus, mox Placidiam somno oppressam

juxta memoratam Ursianam :edem divo Andreze apo-
stolo (a) a fundamentis Ecclesiam construxit, ubi
ipsius B. Petri imago visebatur in fornice ipsius tem-
pli vermiculato intexto opere, taxilisque depicta, cum
piiseimo epigrammate ab eo editum ferunt, et quod
Petrum nostrum ejusdem basilicze fuisse conditorem
elare demonstrat, cujus exemplum hoc est (5) :
^ Autlux bic nata est, aut capta hic libera regnat :

Lux est, antevenit codi decus nnde wodernum ;

Aut privata diem pepererunt tecta nitentem,

Juclusumque jubor secluso fulget olympo.

nora cum rsdiis vernantia cerne serenis,

Cuortaque sidereo percussa iu mice saxa.

Auctoris retio s;.Jend seunt munera PerR!

Huic honor, lic merito tribui! sic condere parva, — «

Ut valeat satis amplum superare coactis.

Nil modicum Christo est, arcta5 bene j.ossidet sedes,

Cujus in humano eonsi-tit pectore templum.

Fundamen Pares, Pxraos fundator, et aula,

Quod domus, hioc Dominus, quod faetum, factor et idem

Morbus, atque opere Christus possessor babetur,

Qui duo consocians mediator reddit et uuum.

Hue xvenieus fundat parituros gaudia fl-tus

Covtritam solidans percusso in pectore mentem.

Ne jaceat, se sternat humo, morhosque latentes

Ante pedes meuici, eura bcd i recludat.

Sepe metus mortis vitz fit causa beats.

Neque hoc contentus, aliam basilicam in honorem
S. Petri (c) apostolorum principis, cujus nomen et
ipse coitus adeptus (d) fuerat, inchoavit, quam
Baorte prevenius absolvere nequivit ; in :dificatione-
que templi sanct: Crucis, et sacelli sanctorum Na-
zarii et Celsi, ubi Placidia imperatrix Augusta se-
pulcrum sibi delegerat, plurimum laboris et indu-
strie adhibuit.

$0. Et quoniam memorata Placidia ex voto quod
in maxima maris tempestate emiserat, augustissiroum
D. Joanni evangeliste templum Ravennz construxe-
rat, et anxio sollicitoque nimis erat animo, quod de-
dicationem ejusdem. juxta ritum tunc temporis in
Ecclesia catholica observatum 3 sacro antistite no-
stro consequi nequiverat, eo quod nihil reliquiarum
lanti viri Dei esset, quo posset. dedicatio canonice
€oncelebrari, (e) divum Barbatianum presbyterum,
sibi pro capellano inservientem, miraculis iu vita
clarum consulere decrevit, quanam ratione huic rei
suecurri posse suaderet : extemploque viro Dei
fuisse consilium (radunt, ut una sacras in ipsa
ade agerent excubias, Deumque in hac re sibi

monuit ut et ipsa conspiceret; quz illico surgens,
ubi sacros evangeliste pergit, et molitur amplecti ac
deosculari pedes, simulacrum e conspectu delabitur, :
et in manibus Auguste sandalium pedis ab eodem .
evangelista dimittitur, quod ketabunda recipiens pie, ^
sancteque deosculans, Valentiniano Cesari filio ac
universo populo mira exsultatione commonstravit,
et ita solemni ritu ac celeri pompa dedicationem
templi cum colesti reliquia consequi merita est;
hancque zdem cum regio cultu sacris imaginibus
Augusta ipsa ornari curasset ; effigiem D. Petri nostri
easdem quoque apponi voluit, in forma sancti epi-
scopi sacrum facientis, et stupentis ob colitis prze-
eentiam, qui preces de ore ipsius suscipere conspi-

B ciebatur.

$1. Sic eodem ritu B. antistes zedem S. Joannis
Baptiste (f) reddidit sacram , ubi prefatus Barbatia-
nus verus Dei famulus morabatur, cujus obitum ex
levi quidem, sed pertinaci infirmitate divino, ut par
est credere, aíflatu Petrus prxnoscens, Placidiam
tuuc temporis Arimini commorantem admonuit; qu»
e vestigio Ravennam advolans, Barbatianum ante-
quam animam exhalaret invisit; atque illius cadaver
ablutum, unguentisque pretiosis linitum Chrysologus
ipse in :ede przdicta sepelivit.

$2. Sicuti etiam sancti Germani Antisiodorensis
episcopi (g) Britannie apostoli nuncupati, qui Ra-
venne ad Creatorem evocatus fuit anno Christi 435.
Corpus unguentis arabica suavitate conditis oblitum

C ligneo loculo commisit, quo posset in Galliam ex-

portari, ut ipse moribundus poposcerat : cujus
cucullum cun interiori cilicio Petrus ipse sibi in
h:xreditatem vindicavit, et Antonius alter Pauli ere-
mitarum principis hxres, annos et ipse quindecim
supervivens, in summa veneratione habuit.
$5. Et quoniam non tantum in propriam, quam
inaliorum ecclesias erant admodum impensa B. Chry-
sologi studia, propterea sanctum Projectum (h)
Forocornelianum episcopum, S. Cornelii Romani in
Corneliensi Ecclesia successorem consecravit. Et (i)
Marcellinum oliin piscatorem piscium Vicohaventinz
Ecclesie antistitem pari consecratione ordinavit
anno Domini circiter 449, quem appendix ad Usuardi
M Martyrologium catalogo sanctorum ascriptum af-

fore propitium ex animo orarent; cumque ter- D firmat.

tia vigiliarum nocte ambo ante Altissimum in
templo astarent, ecce Barbatianus virum conspexit
venerabilem pontificiis amictum, ambulantem, ac
thure basilicam sufficientem. Quem B. Joannem

al? Rub. lib. n, anno 455 et seq.; Rodulph. et

t.

(P) ntur hiec carmina in Rub., sub an. 449,
et in Rodulph. in Vita D. Chrysol. Exstat templum
adlmc, sed imago et carmina non cernuntur; asse-
runt tam Rub. et Rodulph. Floriusque non ea omnia
sua tempestate conspexisse. Nanc templum e recen-
tioribus instauratum ac dealbatum est; ideo predicta
Ron exstant.

c) Rub., sub an. 438.

Serm. 107.

54. Ne vero quid officii, quod 2 se proficisci posse
arbitraretur erga populum Ravennaterm sibi coelitus
concreditum, pretermitteret, in classe oppido Ra-
venns contermino aquis potabilibus experte cister-

Rub., anno 435,

e

i Rub., anno 438, Rod. et alii; est serm. S.
Petri Damiani in Nat. S. Barbatiani die ultim. De-
cembr. Vid, not. Baron. in Martyr. Rom. hac die.

(g) Natalis Rub. et Bar. t. V, ann. 431 et 435,
et Antonin. n p. Hist. tit. 44. c. 17, 8 6. Constat.
presbyt. de Vita S. Germani : Rodulph. et Rabada-
nor. tam in vita D. Cbrys. quam in Vita sanct. Ger-
mani die 31 Jul.

h) Serm. 165, cum not.

i) Serm. 475, cum not.

Digitized by Google
