16i

JOS. AMADESI! DISGBRTATIO BE METRGPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI.

ut

emues bigurim, atquo. ABinilim, Vonstiammque; vel A — 10. Respenderi vero coritioorum nostsopum argu-

smtesarum, Ánitiwarun. Hala partium Ecclesiag ad
Medielonensis  Bccleslo — sollicitudinem — pertinuisse
(Simn. fh. 1 Bepp. cop. 8)? Sensit famen Kuilitatem
Sirmpndis5:» interprotatiogis eardinalis Norieius, qui
wsberum Amhbro:ii intelligentiam seite eenseontus,

' Ambeanius, ipquit, in cpistela ad Vercollenses illarum

peecia.ciorum maminil, xob. quod amnes aibi euhjscur
wesl, éd quad wü vipnigrat, ne sihi noliares ip
ssmplum (acilua adducere patesa( (Nar. Bias. do v
spe. cap. 19).

4i.. Quà uns doctissimi oardipalis rotponsipne ab
tpisiela ad Vesocllentes expoditi, ad aueram Visa-
MhonBRo episwpo iscripéam procedamus. Con-
mendo übi, fili, ait S. dnoor, Kecletiens qug esp ad

mentationi posse crediderim, quod etiamsi pudmiftoe
retur imolengem et Vieohabentinam Koelesias ali»
quando subdites fuiste Mediolanensi; negari tamsg
pese quod indp inferatur Ravennajis quoque sub-
jeetio. Lese enim et futilo orgamontum ost ip. sene
lentia Baeehibit (Uhki supra) ex fopma ot regimine
eivili particulasium psoviuciasam oqneequentiaun tra-
hero ad formam et regünen. ecclesiosticum ipsarum.
Longum es5ot decumenta emnia profemse quibup
prebatiesimam tepti vizi sententiam fimnari anisad-
vertimus, quorum toques sucwAO esí : psimo impre-
babila prorsus esse soneüssimam, et apostolicam
Keclesio hierarehiam ooaretatarme fuisse ad civilium
prowinciasum sales, «ui mode conpseahebantur,

Forgm Geosnelii, qua sum de presüpo (nterviess [te- B modo. protendebantur, et juata parem regiminjs

gesti, dong ei ordiuelur epigrogus : qerupgius die-
hy ingruentbus Quadragesima tam lougg npn possum
eoe. En tibj Ecclesia lmoleasis dubjo preey!
Mediolanensi suffraganea, ena pro ordinatione epi-
Wepi ab Ambresio pendeat, et ejus xipitsiop) sul-
jaceat; immo Vicohabentina quoque ipsa, tym guia
5i Btglo episcopum interpellat Axnbrosins, quj eub-
jetionis tilnlus est, tum quis quinquaginta ferg poet
tange D, Petrus Chrysologus ip ceangecratique Mar-
eelini Vicobahentini fassus est, se caniradicente
Mediolanensi episcopo (ita euim interpretaptur) pei-
pum illod jurisdictionis metropolilieg aetym exer-
fMisse. Cum aplep Ecclesim iste Fori Gornelii et
Vicababenfie ia peovincüs nile et Flamipig goa-

Miti facript, copseqnena ost has peaxincias, ideo f?

qe Baveonam eljum, earum caput, Mediolanensis
*picopi jurialictiogeyn aegaisse.

45. Si Luduvici Anteni Muretorii soptentiam de
h&c Ambrosij epistoja consuleremus, forte illam du-
bip fidei atque, ut ajunt, apocrypboyn celeherrjmus
anctor arbijrarenyr, ea dactus ralioge, quod ibi Àm-

lium appellat episcopem Yicohabeptinum ;
titulum enim isum vitio vestit Muxadorius ( Toro. II
Rer. [Hal. pag. 15) diplomat D. Gregnrii Magni dato
34 Marinisnum archiepiscopus Wayenng, quem
& ille pontifex confreirem, ólismque chgripsimum
diit; 31que ob id eiiam crimjje injer apocrypha
diploma illyd mandavit, Hieronygum veso Bubeum,
5$ Ferdinapdnm Ughellum levigtig isimularit, qui

spaeiem, quam veriatasm millies fuisse indubium est,
tum duas iq unam provinciae auniiqs legamus, twm
unam in duas divisam, modo alezsan, qux suum
poneidem babuerat, alterius provineim pmesidi ob-
temsperasse, modo alis, iisque frequentibus, obnoxios
fuisse variationibus. Secundo, cum apostoli non ex
divisione provinciarum iaperii, sed ex geutjum con-
weraioge et Lceleeiasum fundatione earum bierar-
biam metiti fueniat, ut ipee Baochinius müra erudi-
fiene füeius probavit (1 et n pert. ubi eupra), nosque
in D eap. breviter ipnuemus; idcisco non ex limiti-
bue, men ex gubernio, nen ex metoriali *rapta pre-
vineisrum, ideoque non eg una, wel aliera civilis
provincia civitate, dedwei potest, vel debet ülius,
vel alterius Boclesia subepdinatio ad aliquem metze-
politagam, psesertm pyimie a3» nosime periodis,
quibus gon ompos civitates Christi fidei stgfim adbet-
serüpt, men emnes, licet ad Christum eonyopem, .
Bpiscopatum ehtiauepsunt, non integris civilibue pné-
svinoiis, eed multiplicibus populis ia eincuita ad Chri-
sium lugratis, Kec]esiigque a 6 foadatis apostoli, et
discipuli Christianas provimeias metiebentur.

9. Verum ad hewigem magis respendondum est
intespretatiani eomtra. Rayquuates ollete vosborum
B. Ambsoe; et primo diotedug, nul OuBiMO
indicium , quod eut certam , ont prabebut dt, Ma-
beosienis senbis subesse, apiecspi bnolensis esdi-
ualepon soy ennsecraliebem e Mediolanpaed pen-
dero; neque enim ait &. dector, dones & wy ordinefw,

docwmentup ejusmodi suis insepuerns Nisoriis. D'nef pwebetnr. epimtapus, eed simpliciter Eoclesiam

nad igiiur Gregorio Magno supamo. popábfci gon
licuisse. pujat Mursorius erga DfaminingugR, qnem
ipse inter claustra monachum inntruxerat, exealue-
Ta, dilexerat; licuisse dicem ZMphrosio erga, Cen-
| antinum, im quem nulla, quajm sciamus, ei erat
paternitatis ratio, nisi forte Mep-epolitanj, heel
niriis credireus (aan. Diac, Vit, S. Greg, lib. ue 7
D. Greg, lib. ry epist, 9)? Uhj.- toro legimns meigo-
politanum comproyinciajes. «ppispopoe fii nomine
appellasse? Sed ista; milamua, qua ad. rem, nostram
minime conducere videntur, fisce antem ac simili-
bus ip D. Gregorij litteras, «i1. Muratorii. objectioni-
)os alibi a nobis safia, ut osiamus, factum est.

ilem Yicohabenüao onmumendat, donee ei ordipetr
episcopos, qua commeedalin ex rherijate pFaEnagans,
euicumque episeapo, wt statim ehservabipua, gon-
veniret. Perundae, qued vero eMinek sd visilatinpis
unus qnod aibi iis verbis vindicare videtur Apbro-
sius in Eceleaio Iunlensi : Gecupajus diebus ingruen-
bus uadragorime tem ionge nos pottim excurrere;
facile petebit Ambrosii tempora copsiderantj, visita-
fiongm illam »on metrupalitiee juripdictiogis, eed
aposlice predigatonis, et legaliqnie signum, et
epus i» eo fuisae. Megninisse hic autem qportel, que
4e heroseos Ariape cladibus superius leviter agfigi-
wu, Malim fidem coppapiam, disciplinam spam

ern - .

-

Digitized by Google

