13 VITA S. PETRI CHRYSOLOGI PER D. MITAM. 14
sollicitudinem contulisset, et invenisset promissionem A nostris ; incomprehensibilis voiuit comprehendi. Ante

Dei ad Abraham dicentis : In semine tuo benedicentur
emnes gentes (Gen. xxu). Et ne de hujus seminis
jetate dubitaret, secutus fuisset Apostolum di-
centem : Abrahe dicte sunt promissiones, et semini
jus. Non dicit et seminibus quasi in multis; sed,
si in uno, et semini tuo, quod est Christus (Galat. i).
Isai e praedicationem interiore apprehendis-
set auditu dicentis : Ecce virgo in utero concipiet , et
gariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel » (uod
est interpretatum Nobiscum Deus ( Isai. v). Fjusdem-
que p. t» fideliter verba legisset : Puer natus est
nobis , filius datus est nobis, cujus potestas super hu-
merum. ejus, et vocabitur women ejus magni. consilii
Angelus, Admirabilis, Consiliarius, Deus, Fortis, Prin-
ceps pacis, Pater futuri seculi ( I5oi. vn). liec fro-
stratorie loquens ita Verbum diceret carnem factum,
uteditus utero Virginis Christus haberet formam ho-
miois, et non baberet materni corporis veritatem.
An forte ideo putavit Dominum nostrum Jesum Chri-
stum non nostre esse nature, quia missus ad bea-
tam Mariam semper virginem angelus ait : Spiritus
sanctus su iet in te, et virtus Altissimi obumbra-
kit tibi , ideoque , et quod nascetur ex te sanctum , vo-
cabitur Filius Dei (Luce 11); ut quia conceptus Vir-
ginis divini fuit operis, non de natura concipientis
faerit caro concepti? Sed non ita nobis intelligenda
est illa generatio singulariter mirabilis, et mirabili-
ter singularis, ut per novitatem creationis proprietas
remota sit generis. Fecunditatem enim Marie vir-
gini Spiritas sanctus dedit - veritas autem corporis
sumpta de corpore est, et AEdificante sibi sapientia
domum ( Prov. ix), Verbum careo [actum est, et habi-
tavit in mobis (Joan. 1), hoc est in ea carne quam
assumpsit ex homine, et quam spiritus vite rationa-
lis animavit.
$. Salva igitur proprietate utriusque nature, et in
unam eoeunte personam, suscepta est a majestate
humilitas, a virtute infirmitas, ab zternitate morta-
litas; et ad resolvendum conditionis nostre debitum
natura inviolabilis natur: est unita passibili, ut, quod
nostris remediis congruebat, unus atque idem me-
diator Dei et bominum homo Jesus Christus, et mori
posset ex uno, et mori non posset ex altero. In integra
ergo veri hominis rfectaque natura est Deus totus in
suis, totus in nostris. Nostra autem dicimus, quie in no-
bis ab initio Creator condidit, et qu:e reparanda susce-
pit. Nam iila, quz: deceptor intulit, et homo deceptus
admittit, nullum babuere in Salvatore vestigium. Nec
quia communionem humanarum subiit infirmitatum ,
ideo nostrorum (uit particeps delictorum. Assumpsit
formam servi sine sorde peccati, humana augens, di-
vina non minuens : quia exinanitio illa, qua se invi-
sibilis visibilem prebuit, et Creator ac Dominus om-
nium rerum unus voluit esse mortalium, inclinatio
fuit miserationis, non defectio potestatis. Proinde qui
manens in forma Dei fecit hominem, idem in forma
servi factus est homo. Tenet enim sine defectu pro-
prietatem suam utraque natura. Et sicut formam
servi Dei forma non adimit : ita formam Dei servi
forma non minuit. Nam qui gloriabatur diabolus ho-
minem sua fraude deceptum divinis caruisse mune-
ribus, et immortalitatis dote nudatum duram mortis
subiisse sententiam, seque in mali3 suis quoddam
de przvaricationis consortio invenisse solatium, Deum
quoque justitie exigente ratiome erga hominem,
quem in tanto hunore condiderat, propriam mutasse
sententiam ; opus fuit secreti dispensatione consilii ,
ut incommutabilis Deus (cujus voluntas non potest
sua benignitate privari) primam erga nos pietatis
tus dispensationem sacramento occultiore comple-
rei, et o diabolice iniquitatis versutia actus in
culpam contra Dei propositum non periret.
. ingreditur ergo h:ec mundi infima Filius Dei de
eolesti sede descendens, et a paterna gloria non re-
novo ordine, nova nativitate generatus. Novo
Ordine, quie invisibilis in suis visibilis factus est in

PATROL. Lil.

tempora manens esse cepit ex tempore. Universita-
tis Dominus servilem formam obumbrata majestatis
sue immensitate suscepit. Impassibilis Deus non de-
dignatus est esse homo passibilis, et immortalis mor-
tis legibus subjacere. Nova autem nativitate genera-
fus, quia inviolata virginitas concupiscentiam ne-
sciens carnis materiam ministravit. Assumpta est
igitur de matre Domini natura, non culpa : nec in
Domino Jesu Christo ex utero virginis genito, quia
nativitas est mirabilis, ideo nostre est natura dissi-
milis. Qui enim verus est Deus, idem verus est ho-
mo, et nullum est in hac unitate mendacium, dum
invicem sunt et humilitas hominis, et altitudo deita-
tis. Sicut enim Deus non mutatur miseratione, ita
homo non consumitur dignitate. Agit enim utraque
forma cum alterius communione quod proprium est ,
Verbo scilicet operante, quod Verbi est, et carne ex-
sequente, quod carnis est. Ünum horum coruscat
miraculis, aliud succumbit injuriis. Et sicut Verbum
ab equalitate paternze. glorie non recessit, ita caro
naturam nostri generis non reliquit. Unus enim idem-
que est, quod s:epe dicendum est, vere Dei Filius, et
vere hominis filius : Deus per id , quod In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
bum; homo per id, quod Verbum caro factum est, ei
habitavit in nobis : Deus per id, quod Omnia ipsum
facta sunt, et sine ipso facrum est nihil ; bomo per id,
quod Factum est ex mulierc , factus sub lege. Nativitas
carnis manifestatio est humanz nature : Partus Virgi-
nis divin:ze est virtutis indiciutn. Infantia parvuli ostep-
ditur humilitate venarum. Magnitudo Altissimi de-
elaratur vocibus angelorum. Similis est rudimentis
bominum, quem Herodes impius molitur occidere.
Sed Dominus est omnium, quem Magi gzudent sup-
pliciter adorare. Jam eum ad precursoris sui Toan-
nis baptismum veniret , ne lateret quod carris vela-
mine tegeretur, vox Patris de'codo intonans dixit :
Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene com-

C paci ( Matth, ww). Quem itaque sicut hominem dia-

lica tentat astutia, eidem sicut Deo angelica famu-
lantur officia. Esurire, sitire, lassescere, atque dor-
mire evidenter humanum est : sed et de quinque pa-
nibus quinque millia bominum satiare, et largiri
Samaritane aquam vivam, cujus haustus bibenti
prestat ne ultra jam sitiat; et supra dorsum maris

lantis non subsidentibus ambulare, ct elationes

uctuum increpata tempestate consternere, sine am-
biguitate divinum est. Sicut ergo, ut multa prxter-
eam, non ejusdem nature est flere miserationis af-
fectu amicum mortuum, et eumdem remoto quatri-
duan:e aggere sepulturt ad vocis imperium excitare
redivivum; aut in ligno pendere, et in noctem luce
conversa omnia elementa tremefacere; aut clavis
transfixum esse, et paradisi portas fidei latronis ape-
rire : ita non ejusdem naturx est dicere : Ego et Pa-
ter unum sumus. (Joan. 1s et dicere : Pater ma-
jor me est (Joan. xiv). Quamvis enim in Domino
esu Christo Dei et homiris una persona sit; aliud
tamen est, unde contumelia in utroque communis,
aliud , unde communis est gloria. De nostro enim illi
est minor Patre humanitas, de Patre illi est equalis
cum Patre divinitas.

5. Propter hanc ergo unitatem person: in utraque
natura intelligendam, et Filius Hominis legitur descen-
disse de coelo, cum Filius Dei carnem de ea Virgine,
de qua est natus, assumpserit. Et rursus Filius Dei
crucifixus dicitur, ac sepultus cum hec. non in divi-
nitate ipsa, qua unigenitus consempiternus, et. con-
substantialis est Patri, sed in natur humans sit in-
firmitate perpessus. Unde unigenitum Filium Dei cru-
cifixum et sepultum omnes etiam in symbolo confi-
femur secundum illud Apostoli, Si enim cognovissent,
wumquam. Dominum majestatis. crucifixissent. (I Cor.
B). Cum autem ipse Dominus noster, atque Salvator
fidem discipulorum suorum suis interrogatiopibus
erudiret, Quem, inquit, dicunt homines esse Filium Ho.

3
Digitized by Google

