IN S. PETRUM CURYSOLOGUM PROLEGOMENA.

Eutvcheti anscultavit , verum etiam auream proprio A viris jugiter intentus aderat, ubi Deum opt. max. ne-

nomine rescribens epistolam mira charitate ad obe-
diendum sum. pont. litteris hortatus est, (a) et ut a
sua cxeca et temeraria disputatione et contradietione
'resipisceret adeo angelice suasit, ut, ni diabolica
pertinacia senex delirus imbutus esset, facili negotio
corrigi et ad catholicam fidem reduci potuerit.

$5. In tanta rerum ac temporum perturbat'one
principes ac populos Christianos coneionibus instrue-
bat assiduis, (P) quomodo catholicam fidem tueri ac
tenere deberent in summis gentium et h:zereticorum
procellis, iu occisione gladii, in corporum et ani-
morum naufragiis, in tyrannicis potestatibus regna
invadentibus, in multiplici animantium pestilentia
ubique gentium grassante, in sterilitate terze, ac aliis

cturnis (f ) vigiliis et horis precabatur ; bymnisque ac
canticis divinas concelebrabat laudes ; itaque tantam
in Deum charitatem in dies fuerat assecutus, ut ali- |
quaudo sacratissimam Domini passionem populo ex-
planaturus, verba proferre nequierit pra teneritudine
amoris in ipsum Deum, qua lacrymz et gemitus ex
intimis pr:ecordiis erumpentes verba cohibuere : qua-
propter ipsemet silentii causam in Letitiis paschalibus
afferens dixisse fatetur : (9) Nostra occubuere tunc ei-
scera; sensus est commortuus; sermo noster suo est
consepultus Auctori, ut ejus totam suacitaretur ad glo-
riam; ista exstitit. silentii mei causa; ista debiti mei
devota dilatio (uit, cum sermo noster toto affectionis
obsequio ad inferos etiam suum secutus ext. largi-

Dei plagis; et cum ipso ad Deum accedere, Deo vero B torem.

confidere, et fortes in fide permanere, et diu noctu- .

que cum lacrymis et penitentia Altissimum pro
tranquillitate exorare commonebat : cumque semet-
ipsum pro peccatis populi Hostiam Deo placentem
offerret, quo divinam indignationem avertens pecca-
toribus veniam impetraret et gratiam, quis dixerit
quam in conspectu cceli gratam aromatum fragran-
tiam redoleret (c)? .
26. Yix dum Ravennati Ecclesiz profectus erat B.
antistes, cum ad instituendam vel restituendam in
ejus clero apostolicam vivendi rationem animum inten-
dit; et regularibus ministeriis, comraunique vita in
Dei sortem electos instruere ac detinere cogitavit.
Propterea juxta Ursianam zdem amplissimum :edifi-

27. Qualem vero charitatis affectionem in pauperes
haberet, facili negotio quisque sibi persuadere pote-
rit, qui miseras illorum temporum historias evolvens,
maximam, ne dicam ianomerabilem fuisse pauperum
et captivorum inultitudinem ex crebris hostium po-
pulationibus fere ubique gentium factam agnoscet ;
quos ut Christiana pietas aleret redimeretque, sacpis-
sime concionibus apte (A) persuasit, et proprio exem-
plo auditores hortatus est : cum omnia preterquam
inopi sux sustentationi et ministrorum necessaria,
(i) dandis eleemosynis, captivis redimendis, czeteris-
que misericordi:e et pietatis operibus prestandia ero-
gare consuesset.

23. Ulteriusque progrediens in via Domini B. an-

cium, quod (d) Tricollim appellabant, quia esset ad C tistes carnem despiciens , et terram ; itaque (j) fre-

trium collium similitudinem exstructum (vulgo Cano-
nicam dicimus), pro tuta assiduaque statione sacerdo-
tum, et universi cleri, qui in ipsa metropolitana zde
Omnipotenti inservire deberent, ingenti structura
fundavit; idque a successoribus mira :xdificatione ab-
solutum etiam vetustissima carmina a Rubeo relata
testantur his verbis (e) :
Hic Petrus junior Christi precepta secutus
Ut decuit, sacris moribus exsiliit.
Hic quoque fundavit miraudis molibus arcem.
Nominis ipse sui h:ec mouumenta dedit.
flwus post obitum Aureliaaus gessit honores,
Pos! hunc antistes exstitit Ecelesius.

Hinc fuit Ursicinus, sequitue post ordine Victor,
"Temporibus junior Maximianus adest. .

Quod cum temporum injuriis hujusmodi:edificium mo- D

do non exstet, ejus tamen vicem reddunt horti qui circa
eamdem Ursianam xdem conspiciuntur. Hancque mo-
nasticam vivendi normam cum cseteris perscripsisset
beatus Petrus, ipse sibi prius strictiorem delegerat ; et
quamquam erat invita maxime activaob munus antisti-
tis assumptum, nihilominus divino choro cum sacratis

4) Epist. Chrysol. incip. : Tristis legi. tristes, d
rela in Annal. a Baron. anno A9. d e
. M Serm. 20, 21 et 45.

P Rodulph., qui supra.

serm. 107.

e) Rub., lib. ur. Hist. predicte, pag. 162.
( Serm. 39 et 107. sub. ed

Rubeus, sub anno 438; Chrysol. serm. 59 et

quentibus jejuniis, nocturnis vigiliis, asperrimo cili-
cio, flagellis assiduis, et lacrymis uberrime fusis, ita
Corpus in servitutem animz redegerat, ut ora palle-
rent, et macie amplum vividumque corpus, justam
non excedens staturam, attenuatum esset. Quare vi-
vens, ac prosens, et fere in principio sui pontificatus

' & 8. Adelpho, qui fuit, ut reor, Metensium episcopus,

sanctus ac beatissimus fuit in concione appellatus :
(5) adeoque fama sanctitatis et doctrins Petri Ra-
vennatum archiprzesulis totum repleverat orbem , ut
ad eum undique ex diversis regionibus visendi studio
turba convolaret hominum ; quique invias solitudines,
aut cxcas eremi latebras incolebant mirabilem Pe-
trum magis ibant spectaturi, quam seculum : qui
cum hoc mundo gloriose luetans. adversus instructas
delinquentium turbas aciem. quamdam disponebat
sanctitatis; quoniam in eo viro, qui mundo sibique
crucifixus erat, (!) vivebat, regnabat, et imperabat
Christus. ,

29. Viva Dei templa construens sanctissimus pa-
stor, nec inanimata, ubi Deus peculiari modo inha-

1 Es m. n 12. L
rm. , num. e indi .
v. Eleemos. et v. Paup. "s cem Serm. auct
0 Rodulph. et Tess. quie vitam illius describunt,
[02 HUN (nino $us ciebat " *
erm. 107, . et mss. multa,
[i iem. 101, sup. P

rm. 116,

Digitized by Google
