(^

105 JOS. AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI. 106

masi pape et Theodosii. imperatoris Ecclesiam Me- A quidem Petro Chrysologo eam moderante, ut omnes

diolanensem regebat, apostolica fungens legatione, qui
et. vicinarum regionum Ligurie , Aimilie, Venetia,
Rhetiarumque, et Alpium Cottiarum Christianis praerat,
quo per superiorum temporum calamitates. episcopis
destituti [uerant. ldem Benedictus Jovius, idem Chri-
stianus Lupus nuper citatus crediderunt. Cui asser-
tioni vim quidein maximam addit res Syrmii gesta,
atque a Baronio ad ann. $50 relata, multoque prius
a Paulino in Vita Ambrosii. Defuncto Syrmii episco-
po, orta est contentio inter catholicos et Arianos su-
per novo eligendo pastore. Catholicum illi, Arianum
isti petebant, et bis quidem adhxrebat Justina bz-
retica imperatrix. Re ad Ambrosium delata, accurrit
S. doctor, et catholicum episcopum eligi curat, ele-

ad unum conveniunt. (Jüi S. doctor cum ad superos
evolasset anno 451, et cum episcopum Vicohaben-
tinum in precedentibus D. N. J. C. Natalitiis con-
secrasset, immo anno 446, sanctum quoque Projec-
tum Imolensem episcopum (de quibus rebus omni-
bus in tertio capite fusius dicemus), evidens est eum
jam metropolitanum induisse ante synodi Mediola-
nensis celebrationem. Ubi igitur amplitudo illa, a
Schelstratio jactata, ex hujusmodi synodo ante insti-
tutos Aquileiensem et Ravennatensem metropo-
litas ? '

96. Fatendum est ergo ne per synodum quidem
Eusebianam, aut per epistolam ejus synodicam con-
tra libertatem Ravennatensium quidquam probari

etum Anemium consecrat. Syrmium dubio procul B posse. Quod si eam ab episcopis Placentino, Brizil-

eaput. erat lllyrici, atque etiam ecclesiastica metro-
polis : igitur in illius Ecclesiam nullum jus acquisi-
tum fuerat episcopis Mediolanensibus. Quapropter
acta electionis et ordinationis Ánemii nonnisi lega-
tioni apostolicz, cujus facultatibus utebatur Ambro-
sius, veniunt tribuenda. Concludendum igitur ex
epistola S. doctoris ad Vicohabentinum falso erui
Imolensis episcopi vel ordinationem, vel approba-
tionem, ejusque Ecclesie, itemque Vicobabentinz
subjectionem, eoque minus Ravennatensis.

95. De tumido Schelstratii argumento, quo Medio-
lanensis jurisdictionem amplificare conatur ex con-
eilio et epistola synodica Eusebii ad Leonem Ma-
gnum, pauca adhuc supersunt hic delibanda. Quam-

liensi, et Rhegiano subscriptam quis objiciat , atque
inde argumentum instauret, JEmiliam provinciam,
eujus civitates erant Placentia, Brixillum, et Khe-
gium, Mediolanensi episcope paruisse, atque adeo
Ravennam JEmilim caput, saltem ante acceptum
pallium archiepiscopale, eadem subjectionis nota
laborasse; multiplices occurrunt aeque magni ponde-
ris responsiones. '
21. Et primo quidem dubitatum est a quibusdam,
an synodus hzc Eusebii provincialis fuerit, scilicet
solius proviuci& Mediolanensis synodus. Baronius,
Ughellus, aliique illam provincialem arbitrati sunt ,
omnesque suffraganeos episcopos ad eam convenis-.
se, litterasque synodicas proprio nomine signasse.

quam ubi dixerimus Schelstratium boc coneilio, hisce C Exstat quidem, ait Baronius, de his epistola synodalis

litteris gloriari, ut ostendat quie fuerit amplitudo
Mediolanensis metropolis ante institutos. Ravennettsis
et Aquileiensis Ecclesia metropolitas ; gloriosum istud
argumentum per se statim evanescet omnino, tum
quia synodo illi vix unus, et forte ne vix quidem ex
tot Aquileiensis provincie episcopis interfuit, adeo
ut ex illorum presentia nequiverit ad suffraganei-
tatem illius provincie consequentiam trabere; et
quod mirabilius est, id notavit, et fassus est loco
Gtato ipse Schelstratius iis verbis: Hisque Histrie
et Venetig provincia dumtaxat deesse. dignoscitur ,
quibus exceptis in. reliquas. Itali regiones Mediola-
mensis episcopus tamquam. Italie metropolitanus jus
obtinebat. Unde ergo jactatz amplitudinis argumen-

omnium comprovincialium episcoporum subscriptioni-
bus consignata. Negant tamen Ticinenses scriptores, .
qui patriam Ecclesiam speciali libertatis privilegio a
primis usque seculis donatam volunt ; negant, in-
quam, Crispinum Papiensem episcopum, cujus sub--
scriptio legitur ad epistole calcem, concilio inter-
fuisse, ut. Mediolanensis suffraganeum, multasque
ratones in medium afferunt, quas criticis exami-.
nandas relinquimus. Idem sentiunt Comensis Eccle-
sie bistorici atque patriarchatus Aquileiensis am-,
plificatores, quibus persuasum fuit Comensem epi-
scopum, alterum ex presentibus Eusebianz synodo,
numquam Mediolanensem, semper vero Áquileien-
sem in archiepiscopum suum agnovisse. Accedunt

tum babet synodus Eusebiana ante institutum Aqu'- p) Ravennatenses ad negativam sententiam , asserentes

liensem metropolitam ? Tum etiam quia synodus
isthec Mediolanensis babita fuit medio sxculo quin-
to, anno scilicet 451, ut in. Baronio, Binio, aliisque
seriptoribus videri potest. Aquileiensis autem Eocle-
sia, testante ipso Schelstratio , sub Damaso papa ad
metropoliticam dignitatem evecta creditur ( de q.ia
opinione legendus Bernardus Rubeus, qui Aquileien-
sis Ecclesie jura, doctissimo edito opere, nupe-

:vindicare contendit), nempe fere integro seculo

ante celebratam sytiodum Eusebianam. Ravennaten-

sis vero viginti saltem jam annos eadem prefulgebat

praerogativa, scilicet ab anno 451 , ut. Tillemontius,

et forte multo ante, ut alii arbitrantur, sed indubie
Parrot. LII.

Brixilliensem, Rhegiensem et Placentinum episco-
pos Amilie , synodo Mediolanensi interesse nullo
modo potuisse, ut suffraganeos ; vel enim a primor-
diis rei Christianze Emilia omnis episcopo Raven-
nati addicta fuit, vel quinto tantum szculo nostra
hxc metropolitica in AEmiliam dignitas emersit. Evi-
dens est. numquam tres illos episcopos inter Medio-

'

"Janenses suffraganeos numerari posse, cum ab om-

nibus utriusque sententix de initiis hujus dignitatis
auctoribus admitti nequeat, neque admittatur, dimi-
diata Amilia, aliquas ex ejus Ecclesiis Mediolanen-'
si datas, alias Ravennati, contra uuiversalissimam

omnium hypothesim , scilicet hierarchiam ecclesia-'-

L: (d

Digitized by Google

