"i IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA. 72
nem, ac civium nostrorum spiritalem Letitiam, vel A przelara piaque eruditione preeditis perpetuo iubze-

eatervas, si qux: future sint, contradicentium xequo
animo exspectant, ut multiplicata disquisitione magis
magisque summa veritas innotescat, cui una cum viris

rere valeam, et ob id -ternz immenszque Veritati
juges persolvam zterna per secula grates.

TESTIMONIA.

Pro majori testificatione aliquorum , que supra in Vita Auctoris memoravimus , accipe , can-
dide lector, litteras D. Chrysologi ad Eutychen, epistolam S. Leonis pape, Dom. Matthai
Phaelli attestationem, aliqua de D. Petro elogia Scriptorum. B. Felicis in aliquot Chrysol.
Sermones prefationem, ac Rev. P. Petri Rodulphi episcopi Senogal. epistolam ad. senatores:

Imolenses, ut infra.
1.

Epistola S. Pert: CunvsoLoci ad Eutychen hare-
ticum.

Dilectissimo et merito honorabili filio Eutycheti pre-
sbytero Petrus episcopus Ravenuic.

Tristis legi tristes litteras tuas, et scripta moesta
merore debito percurri; quia sicut nos pax Eccle-
siarum, sacerdotum concordia, tranquillitas plebis
gaudere facit gaudio coelesti; ita nos aflligit el de-
Jicit fraterna dissensio, pr:;ertim cum talibus oria-
tur ex causis. Triginta anuis human:e leges humanas
adimuont questiones; et Christi generatio, que di-
vina lege scribitur inenarrabilis, po-t tot secula dis-
putatioae temeraria ventilatur? Q':id Origenes prin-
cipiorum scrutator incurrerit, quomo.lo Nestorius
lapsus sit disputans de naturis non latet prudentiam
tuam. Magi Jesum in cunab.lis Deum  mysticis mu-
neribus confitentur, et sacerdotes , quis sit, qui vir-
ginali partu de Spiritu sancto natus est, dolenda in-
terrogatione disquirunt? Cuin vagitus daret Jesus in
cunis, gloriam in excelsis Deo clamat coelestis exer-
citus; et modo, quando in nomine Jesu omne genu
flectitur coelestium, terrestrium, et infernorum; ori-
ginis ejus qu:estio commovetur? Nos, frater charis-
Sime, una cum Apostolo dicimus : Etsi novimus Je-
sum secundum carnem, sed nunc jam non novimus (1I
Cor. v, 16) : nec possumus curiose perscrutari, qui
jubemur honorem dare, et timorem reddere, et ex-
$pectare, non disculere, quem judicem coalitemur.

$C breviter respondi, frater litteris tuis plura re-
scripturus, si ad me (rater, et coepiscopus noster
Flavianus aliqua de hac causa scripta misisset : si
enin tibi displicet, quod quidem scribis, tibi ipsi
electum judicium ; nos quomodo de his judicare po-
terimus, quos neque vidimus, propter absentiam, et
quod intellexerunt eorum taciturnitate nescimus? Ju-
stus mediator non est, qui sic unam partem audit,
ut nihil alteri parti reservet. In omnibus aute:n hor-
tamur te, frater honorabilis, ut his qwe a beatissimo
papa Romauce civitatis scripta sunt obedienter atten-
das; quoniam beatus Petrus, qui in propria sede vi-
vit, et prosidet, prestat qu:erentibus fidei veritatem.
Nos enim pro studio pacis et fidei extra consensum
Romawe civitatis episcopi causas audire non possu-
mus. Incolumem tuam dilectionem Dominus tempore
longissimo conservare dignetur, charissime, et ho-
noratissime fili.

Exstat. hoc. Epistola in. fine Sermonum D. Petri
Chrysologi in Bibliotheca Patrum & edit. tom. V, part.
B, cum nolis et variis lectionibus Gerh. Vossii. Est
etiam ante acta concil. Chalcedon. 1V Grece. Latine-
Los conscripta, et in. Annal. Baron. tom. VÀ, ei in

ita. Chrysologi a Petro Rodulpho conscripta, et in
archivo senatus Imole relata.

Il.

Epistola S. Leois pape primi ad. Flavianum. Con-
stantinopolitanum episcopum contra Eutychetis per-
diam et heresim.
episcopus dilectissimo fratri Flaviano Con-
stant. episcopo.

4. Lectis dilectionis tux» litteris, quas miramur

fuisse tam seras, et gestorum episcopalium ordine
recensito, tandem, quid apud vos scandali contige-
rit atque contra integritatem fidei exortum fuisset,
agnovimus : et qu:e prius videbantur occulta, nunc

B nobis reserata esse potuerunt. Quibus Eutyches, qui

presbyterii nomine honorabilis videbatur, multum
imprudens el nimis imperitus ostenditur, ut etiam
de ipso dictum sit a Propheta : Noluit intelligere, ut
bene ageret, iniquitatem meditatus est in. cubili suo
(Ps. xxxv, 34). Quid autem iniquius quam impia
sapere, et sapientioribus doctioribusque non cre-
dere? Sed in hanc insipientiam cadunt qui cum ad
cognoscendain veritatem aliquo impediuntur obscu-
TO, Mon ad propheticas voces, non ad Apostolicas
litteris, non ad Evangelicas auctoritates, sed ad se-
metipsos recurrunt. Sed ideo magistri erroris exi-
stunt, quia veritatis discipuli non fuere. Quain enim
eruditionem de sacris novi et veteris Testamenti pa-
ginis acquisivit, qui nec ipsius quidem Symboli ini-
tia comprehendit? Et quod per totum mundum om-
nium regeneratorum voce depromitur, istius adhuc
senis corde non capitur.

2. Nescieus igitur quid deberet de Verbi Dei in-
carnatione sentire, nec volens ad promerendum in-

C telligenti:e lumen in sanctarum Scripturarum latitu-

dine laborare, illam saltem communem et indiscre-
tam confessionem sollicito apprehen lisset auditu, qua
fidelium universitas profitetur credere se in Deum
Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum filium
ejus unicum, Dominum nostrum, qui natus est de
Spiritu sancto ex Maria Virgine. Quibus tribus sen-
tentiis omnium fere hzreticorum machin:e destruun-
tur. Cum enim Deus, et omnipotens, et :eternus cre
ditur Pater, consempiternus eidem Filius demonstra-
tur, et in nullo a Patre differens, quia de Deo Deus,
de omnipotente omnipotens, de :eterno natus est coze-
ternus : non posterior tempore, non inferior pote-
State, non dissimilis gloria, non divisus essentia;
idem vero sempiterni genitoris unizenitus sempiter-
nus natus est de Spiritu sancto ex Maria Virgine.
Qux nativitas temporalis illi nativilati divinae et
sempitern:ze nihil minuit, nihil contulit, sed totam se
reparando homini, qui erat deceptus, impendit : ut et
mortem vinceret, et diabolum, qui mortis habebat
imperium, sua virtute destrueret. Non enim superare
nos possemus peccali et mortis auctorem, nisi natu-
ram nostram ille susciperet et suam faceret : quem
nec peccatum contaminare, nec mors potuit detinere.
Conceptus quippe est de Spiritu sancto intra uterum
matris virginis, qu: ita illum salva virginitate edidit,
duemadmodum salva virginitate concepit. Sed si hunc

e Christiane fidei fonte purissimo sincerum intel-
lectum haurire non poterat, quia splendorem i-
Cu» veritatis obc:ecatione sibi propria tenebrara ,
doctrinze se Evangelicze subdidisset, dicente Matthzeo :
Liber generationis Jesu Christi filii David , filii Abra-
ham ( Matth. 1). Apostolice queque predicationis
expetisset instrumentum, et legens in Epistola ad
Womanos, Paulus servus Jesu Christi, vocatus aposto-
lus, segregatus in. Evangelium Dei, quod ante promi-
serat per prophetas suos in scripturis sanctis d- Filio
suo, qui factus est ei ex semine David secundus. car-
nem ( Rom. 1); ad propbeticas quoque paginas pius

Digitized by Google
