e «TA 8. PETRI CHRAYSOLOG! PER D. MMTAM. LI
eripi ad aestrh tempora corrupia pervenerint, À alteram prebandam, improbenden alterom esae diei-

Becque ex ills ingenii mei diutarne observatio, si
adhuc sanam baed est naota verialem, fortasse ali-
quibus argumentum esse poterit, quo saniori judicio
illam investigare aveant.

9. Ex dictis de :tate D. Petri satis constaá effigiem
ipsius nostro tempore ex vero ab aliquibus non fuisse
expresaam, dum illam nen virum quadragenarium,
sed senem grandevum reproseatare conapicimus ;
veremenimvero pieiores errore eodem que scriptores
decepti, qui D. Petrum jam ferme centenarium deces-
sime litteris mandarust, possent in aliqua parte ex-
cwari, si sé virum nondum certe quinquagenarium
pinxisse dicereut, sed jejuniis, oratione, vigiliis, stu-
dio, verberstione, eilicis, laboribus et lacrymis wt

mee: primemque esee que subjectis rebas proper-
tione respotdet, (s) vbi tantum verborum eet quan«
tem ad subjectam sententiam ntcesso esi expriman-
dam; hanc certe aliquam apud. eruditos obscuritatem
parere negamus. (b) Secundam vero inzequalem esse,
et aliquo ad subjectze rei expressionem (c) carentem,
illamque unam tenehras habere non dubitamus, dc
«ua D. Aug. tract. 67 in Joan. inquit : Est ipsa brevi-
tas. altera obscuritas. ÀL quis non videat brevitatem
a Chrysologo in sermonibus adhibitam , ubi textes al-
terati corruptive non habentur, non solum subjectis
rebus proportione adiequatam, (d) verum etiam dilu-
cidam, acumine ornatam, et ingeniis eruditis tanto-
pere aptam, ut eam improbare fatuum, si non im-

que eo exieneatim, ut septungenarii potius imaginem B pium, quisque sapiens judicare queat? Hocque genere

pre se ferre videretur. Vera igitur et probata ipsius
Curyselogi effigies opere vermiculote elaborata visie
ter Ravenne in Vestedine chorh metropolitane eecle-
siz, qe virum venerabllem annorum 44 ad surumum
exprimere videtur, vivida facie, barba subrufa, ei li-
belium pra manibue in sipguum singularis ejus dectri-
£e tenentem.

40. Mirum, si vel dies obitus sanctissimi hujusce
wzüinom emet im questione positus ; ali. enims, wt
Petrus. de Natalibus, et Baronius in. Martyrologio
Rom. ac Ànnal. Eccles., rv. nonas Decembris obiisse
edirerunt; alii vero, ut. Rubeus, et mes. multe, ut
nonas ejusdem mensis decemises seripsermmt, AUi
federe distincMonis procedamus, nullam proréus

conuarietateu lector offeudet. Obiit siquidem D. P. C

Chrysslogus te nonas Decembris, prope meridiem,
ante aram D. Cassiani in templo, ut habent moni-
menia nostra ; a4 sacrum ejus cadaver nonnisi postera
die vesperi feit sepalturz mandatum ; cumque vetus
eccleste nostr:e. consuetudo perennis exstiterit an-
nuwn concelebsandi depositionis diem,quemadmodum
et Eeclesia Ravesuas, tunc nobiscum convenieus ad
Rabei usque tempora id ipstrm preestitisse liquet, fa-
dB negotio decipi poluere scriptores qui tv nouas
literis decessiaee mandarunt, videaies eadem die ab
his ecclesiis anniversarios honeres D. Petro nostro
Beferri. Porro Ferrettus et Carrarius historici Raven-
mates, Floriusque noster, et pervetusium ecclesire
Imole. ejusdem sancti Petri officium, diem obitue iv

dicendi grandiloquo cum ampla et seutentiarum gra»
vitate, et majestate verborum apte usum fuisse reor,
quia Nazianzeni sensu, (e) Quidquid facile percipiter,
facile quoque in contemptum veuit ; atque in omne quod
desiderium nooirum (git, cupiditatem exercet. Vel quia
hoe genus virtute eeteris przstet, quemadmodun ea
qu» de Phocionis brevitate a Plutarcho in Politices
scripta feruntur, id apta supt indicare, dum ait (f) :
Phecionis in dicendo. brevitatem omnes admirabantur,
quippe Polyeuctus Demosthenem. alebat esse oratorem
amplissimum, Phocionem vero persuadendo. gravisai-
suum 2 brevissima onim ejus dictione nberrimae senteu-
fías contineri. (Quamobrem Demosthenes. ceteros non
magan(aciens, solitus dicere traditur ut Phocionem aur-
gere conspexisiet : Verborum moorum gladius jam eur-
git. Hxc paucula si antea. scioll libero meditati fois-
sent intuilu, forsitan in ferendis judiciis cautiores
exstititeent, nec in sua reprehensione reprehensibiles
forem.

14. Sermones D. Chrysologi numero centum vi-
giuti duo faisse Sixtus. Senensis, (g) e ejus in hac
parte transeriptor Bellarminus tradiderunt (^) : et ni
error in transcribendo fuit, codex Senensis truncus
omnino fuerit oportet, cum in exemplaribus impres-
sis et multis mes. centum septaaginta sex videantur;
(f) quamquam ex !llis quinque sunt, nempe serti.
B5, 107, 198, 129 158 et 149, quos Chrysologum ne-
strum heud dictasse conjicimus, wi cliam im eoe ne-
stree observationes demonstrant.

sonas, depositionis autem 1n, ut diximus, fuisse de- D — 15. Et biec. pauca sunt, caudide lector, qux ih

monstrant; unde a nostris t, ab aliis tv nonae Decem-
bris anuos bujus sacri postiókci recolitur festivitas
senta.

11. Quibusdam sciolis laconismum et breviloquium
sencliseimi decteris nostri heud integre probotam
Mioquinvotiperimts, quibus brevitatem distippuentes,

edit. Bam. an. 5609. Grece Latineque retulit Dersu
ia Annal. tom. Vi, en. 449, et nos infra. perseri-

taata vetustissimorum temporum, ei variantium scri-
ptorum obscuritate diuturnis investigata laberibes
scrutator veritatis, non temerarius asseverator, divino
afllante Spiritu ego, qui lynceus non sus, vix repe

rire potui; que in unen siapliciter collata, wt vides,
ad Omnipotentis gloriam, B. Chrysologi. veneratie-

epist. 76.
X ti m Granat. in Collect. moralis philosophis

Eg Erro jast, ubi de Petre
j) In BM. Patrem quarta

edit. vos. V,
ubi de Pet. Chrysel, memini Auct.,

aee fier ab. elem üciaiqs.

E

princ.,
dixit aliquos

Digitized by Google

