"

quos nostre urbis civitas humilissime colit, nos a
bellorum turbine protegat, vesana fame tueatur, ef a
dira peste incolumes conservare dignetur, qui vivit
et regnat in excula seculorum. Amon.
Er, ecor, prasul, qui nunc tya r .

ES mihi, sisque tuo peopitiug Mei cando
Iv.
Eximii

rimii Doctoris Persi CnnvsoLog] Vitgg Elogium ez
Joueuz "Puirtiué reli imo Mire abbate Spenhe.
mensi de Ecclesiasticis Scriptoribus.
Pet jepi ayenuas vir eruditus
ap archigr iSepus EnronaAs vir & vilius duae
declamandis homiliis ad popelum exeellentis ingenii
fai; muliosque tem verba quam exemplo ad verita-
i gamie £apvertit. Multa scripsit pro xdificaone
lium, de quibus feruntur : Sermones, et Hqmilie
€——- fi6. 1; Ad Butychen. Epistola, que incipit :
HA jogi tries tores. Scrépsit. eigm. Epistolns

qlics- Clarwt sub Mari, Aug.
Y.
Epistola uumcupatoria R. P. T1 ViceyTiSI Conos.
P inleran. Ordin. "Hectoris. py Card. Herculem
Bonzagam, ante sermones ipsins Chrysologi ejus stu-
dio puieuun Bononia improttosan. Dem. 1 .
Can mibi sanotissimi pariter ac eloqeontissimi vixi
Petri alogi Ravennatis archiepiscopi sermoues
qu arimi, enl certe. auro gemgnisque preliosis-
is longe pretiosiores, in manus venerint, non in-
jaria in axariti» cvümpi Judicarer, si aut
Qiuiiqa jmis rebus ie luci permitte-
rem, aut nostros homines tam excellentis ingenii mo-
nímentis non sine magno eorum incommodo detri-
mentoque spoliatos atque orbatos xquo animo susti-
Been : pprserüm, wt quidam ipquis sapiens,
non plus eLlitatis afferat hominuin generi abseontità
sapientia, quam aut gemnmie recondite, aut invitus
éef e thesaurus. P a ut, quantum in me
est, non &pluug mibi, sod aliis etiam prosim, eos nunc
demum Chryselogi sermones in publicum proferre
statui : quandoquidem in his nihi] non eruditum, non
excellens, non abeolutum offendas. Tanta est enim
hujusce viri divinapam omnium lwsaanarwmque ne-
TUR eognitio, tamque incredibilis ac propemodum di-
vina dicendi vis, tantaque copia, ut neminem satis
admiraturum putem, cum eur viderit aureum iilud
eloquentie flumen effundentem. Nam sive occulta at-
Se abdita divinorum oraculorum sensa conetur ex-
icare, quis hoc homine subtiljior? sive colestis ac
salutaris discipline velit rationes reddere, quis illo
adientior? aut ad viriutem cohortari ouplat, quie àn-
Jemtior? au a vitiis revocare studeat, quis aerior?
Denique vel claros viros contendat iu eclum laudi-
bus. efferre, quis gravior? vel in improbos invehi,
quis vehesnentior? Unde non immerito Sa
mastris et bhitus egt, et nominatus. Cujus tamen in
[rrurgandis ac polius ipstaurandis hisce sermoni-
uus, Incredibile dictu est, quantum laboris suscepe-
rim : propterea quod is codex, quem principio nacti
46, proximorum. inscitia quadam quasi
6 ita cum fudatus erat, ture mancus, ut nulla
in eo pars integra, auque inoorrupta reperies
tur. Verum nos d ex antiquorum Gm im
one assequi potuimus, opem auxiliumqwe af-
Fre conati sumus. Quare effecium est, nisi mes me
fallit opinio, ut disertissimi bujusce viri sepipta iA
pristipum jen. bene nitorem, nennullis tamen exco
pus, restituta sint. .
Cetera omittuntur, qua qd rem nou faciunt,
vL
B. Fauicis, XL. Ravennatim. archiepiscopi , in Serqo-
, we aliquet S, Petri Chrysologi Prajjatio.
Ka mas. codicibus Serm. Chrysob. Valicelio, Cue»
naque e$ alibi.
Divina charismatem dona de e«elesti thesauro pro-

ITA $. PETRI CHRYSOLOGI PER D. MITAM.

Li:

À Ista. dum largis virtutom Bs ref$giosn corda
uberrime replevere, ita suavitatem saneti Bpiritus
odorifica nartatione distribaunt, ut et manifestis pan-
dantur elogiie, el ornamenta salutis existant, juxta
Domini vocem "») sacris Evangelii paginis nf
tem ; ri i ip we, (lumina de ventre ejus fluent
aqua ovs. iita Et iterum : Aperi os tuum,
et. implebo illud (Psal. .xxx). Et yy : Spiritus

labi. Mi^ il ; Et tiuip. n
guas fedh seras ( Prov. i; S. xi). obtem
venerabilis beatusque pontifex Petrus. Ravennatis

Ecdesia prfulgidum us, et catholice veritatis

precipuus doctor, calore superni amoris accensus, et

Trigatione perennis jo infora tus, digno ij sul

GFhsmaeato yeronbum lectionum) opuscula da sin-

gulis Evange ioru bolis polito serinone coufi-

Cieus delectabili dulcedine aures omnium replevit,

et corda. Proinde, dilectissimi, pastoris tenti intenta

«$ ausia uerite scripts legamus, at ardeuti desiderio

finis spiritalibus amplectamur; quatenus fructum

aboris in nostrz mentis cellarjo recondentes simul
cuni ee magnifice laudis glorra perfruumur, et prz-

mia :eiermi Riuneris japamue. .

Hoc humilis prep. Feliz de pauperculo cordis cel-

lario sermone exiguo legentibus oblulit munus, (inis.

B

vM.
Epistole R. P. £TRI Bonum TussicsANENSIS
ad senatores relata in. Commentariis ipsius
anne ini 1508.
Hiusiribus et noMlibus virig DD. eonfetenerio, eon-
servaturibus, ae sesatui bael. F. Pelrus Redul-
phus Tuesignanensis, episcopus Senogalliemais et

Comes, salutem atque félicitatem.

Piam sano et salutarem persongque vestra dignie-
sinam cogitationem audivi nunc vobis $n animo
versari de beatiss. Petri Chrysolugi, eivis olim no-
SU, clariesimis iagenli rnenamestis in lucens revoean-
dis (uod quidem non modo summopere mihi pro-
C batur, eu video vos tum civi de patria vel potius

de tota Christiana republica benemeri

Ino
Dom

erito parem pro
j Beso, Uum vero universis 3a-
crarum arum sgud macto prodesse; ve
rum etiam ut ad sanctum propositum urgendum ef
celeriter absolvendum vos adliurtor, eo magis im-
pellor, quod inter oinnes eongimt, vel imperitorum
Bagligeutia à, yel libraviorugm injuria, seu
orsan nonnullorum invidentia factum esse ut ejus
doctissima atque sanctissima scripta partim obscu-
reta, partim sint deperdita ; que vere sunt relicta,
quasi noníragio tam oeprupta, e& oontaminata, ui
vix legi, quzdam etiam adeo perplexa, et involuta,
ut vix intelligi queant. Proeterea. ut ego coinmunis
pauke nostro beneHeentieque vestre debita veluti
liarum munera pesolvontea, ipsius voro
ogi manibus gratui officium presterem, non ab re
facturum me patavi, si vestrum istud consilium ali-
fjno mos et imdustria adjevarem. Adjumen-
p tum autem nutum afferri posse majus * iei compe-
ri, quam auctoris hujus howiliis, i possit,
corrigendis et emendandis, ut ab Net am adhuc
inter sordes et (ipeas pasex sunt, iujuria viadicen-
tur ; sleque ab earum lectione, qua, propter auream
toris eloquentiam, unde cogn edeptus est,
summi et egregii viri antea sunt. delectat, nullus
posthac refugigt. Vitam quoque hujus sanctiss. viri
g

qua qos brevitate ac diligentia d Pervolu-
tavi hac de causa antiqua veteraque tabularia, quxe
vel ex Vaticana, vel ex ampliss, Serletana bibliothe-

ta habere Jhon; sjoque fideliss. vetustissimorum
todieum c atioue adhibita, hune B. Petri Chryso-
logi sermenum librgm quam diligentissime emenda-
re, anareque laboravi, ct promo nitori prope
restituere. Denique nullo officli pietatisque genere
omisso, non antea conquievi, quam scholia quxdam
adjecerim, observationesque plurimas , quibus, et
emendationum nostrarum ratio affertur, et diflici-

Digitized by Google
