t9

IN &. PELRUM GERVSOLOGUM PROLEGOMENA.

vem, quen eii fontem appellent, mie magnitudinis À potseeeionoapud quoscumque slagulaniter retinere (6)

Petius populi esibus duplici eite ure consiresit et
habet.

$5. Nec in «ania rerum sollicitadise, vel teupe-
roma varictéte diviti verbi preedicationem (s) vel 6
qeadu, eive shppebto, tel 6 sede sacerdotali, seu
sacra exedra dominicis prisertim, et alite festis die-
bes emisit. (6) Verdm wanifesta luce eatrorem Te»
iuminam mysliess resorams quistiones, et proeepta
justitise ferebat. im popwios, et que. divins virtu
tis erant pro cepta awdierum eurce pra diestienis
xe eloquentia atque vitz. senctimonia decere goh
desistebat; Deunque ebtestsbatur et exorsbet (c)
*W totam doctrins plenitudinom in enditorem mes»
tis imfondere dignereter srcanum : adeoque wehe-

merui; quod senaones ilu quos ore protulit,
htrei eliam in libre exereti, veluti ex aure puris-
sume conflati, ec norvesims conscripti a doctis ubi-
que gentiem predicontur. Temolei Chrysologue ipse
bunilietis ergo se peuperem epiritu (à), exiguum
ingeni, et eloquii medieciua (atebstur; et quam
divine Berigture intelligentiam baberet, (i) sibi a
Deo optimo maximo ad salutem animarum emana-
tam pre&tebatur, ui plurimis concionibus id ab eo
testatum faisse pertegimus. Tantusque eret ín hoc
viro Dei omnis humane glorie coplempius, ut
vel majorum gentilitia dimiltens, sé tentammodo
Petrum episcopum Ravenaetem appellaret atque
subscriberet. Genitorumque nomine obliterato (j)

mens erat illius interdum concionis ardor, ut *egews BB lilium evangelicum eancüi Cornelii episcopi Fero-

4ivino quodam furore videretur, (di »x quo emalum
ora wnimosque ad se convertebet, verbaque tiliws
ic popelos ietiicsbamnt, wt vel $& dest magtio sese
vomprimerent audientes (e) : cieque. amabilis eret,
wk voce semel in conciewe amiset, (f) ab omnibus
cotminiserantibus et cofiseremantibas effass eretione
Deo feerst eommondates,

$6. Végebat adhuc ea tempestate inter dtalos La-
tef serevenis commwnis et volpeta prelatio : attamen
cum a diebus Ciceronisfogierad interitum declinssset
Remaha fueundia, temporibes Chrrsologf prse con-
fesione et commixtione Barbarorem cum Isslís een-
tibus seo osmtreta jacebat, st peine seortus dice-
vetar. Nidlominus inc ab Ecclesia Bei penitus exsal

corneliani, a quo fuerat, wt supf& memoravimus,
sacris oblatus altaribus, se nuncupari magnepere
ketaretur. €rat denique vir íste Dei eu senetimonia
atque doctrina preditus, ut ni temporum injuriis
ac bellorum incendiis, ea qux scripsit ac gessit nobis
miserrime sublata fuissent, in utroque homine r&-
raculum magnum exstitisse cunctis perspicue pate-
vet. Sed quis scit an Omnipotens cumm sapicatis
comitio h:c paucela tentem seirí permiserit, quo
ex hís longe majora cuique pro stadio speeulari da-
Telet, et ita Deum ipsum im sanctis colere, aque
tendere?

53. Petrus igitur Chreysolequs Ravennatis Eeclosize
prédulridwm decas, it vila miraculis et sanctitate

fomsea dioquesés oret, celite concossum, ut D clarissimus (k) maxime eruditionis et elequeatize

fater saeratos viros wtepe Üererct, wicati et id en-
titii nostro ed frácoe animarem siagalari quedem
prüvélegio donstum conspicit ; dura ex elegaski
stique Siseria Mauimi éloqoii, inerdemque Gradi,
sermonis sretatiene, cx acenméne et gravitate mgenii,
«A omniom eciontiareih (opía. exitum. Chryselogi
cognomen adeptutn experiiur. Plerimi nsmene ex
Grecis, aliquorem sensu, «Ui pateris ente annis suo
ljosminh 'cognomnen Ohrysestomi indiderant eb. AUice
eloquentte facundium, Byzsetio Revennma ed Ce-
warem profecti, ejesdemique "Cienaris Auliei xaséjeri
ex parte natione Grieci, Petri coneiontntis artem
orationis feinen awfienitec , sietique Tn eo inpotii
permaturi, et sincetze docti Titpidielimam qber-

Qieologus, nee won sacr Beripteee simcerissimus
Wüerpres, Magnas eb Emia. Beronto ia. Aunal. Ec-
tlesíasticis eppelietus, post multos pre Ecclesia Dei
fagenti animarom frecta exontiatos labores, omni-
besqee olli sui parübus, ac pontificie munere
ennis deodevigimti sancticcime perfuaetus, meritis
comiates, et Spirita sancto pleaas, diem repecitie
vibi eorome divina significatione praeoscens, spi-
(um vedédituras fbi ubi ab Altissimo per creatie-
Wem ipsum teceperat, et renevationem (6) et Corme-
Yiepmmem £cclesiam (dicam ego) sacris reliquiis, et
4i &epositione corporis decoraterus , €radu concito
wéMale solum repetit. Cnmque a besto antiotie
Projecte sacretisque viris, ac civibas universis im-

tatem et suavitatem admirati, aureum sermocinsto- D tissime obviam egressis. summo honore in patriem

rein, seu 'tirium Petri Bavennatis srehiepiscopi esse
sermonem propria Titigaa. cotcieiaare volentes Ciws-
solopaüm vocttabant : quodi wottieh. exinde perpetua

a) Rodulph. Rub., an. 449. .
K: Roduiph. et multa aass. Vid. erm. 118 et serm.

(c) Serm. AQ] sic agebat Aeibros. «t auct. est.
Aug. lib. v Confess. e. 15, in fi

(d) Borm LS, num. f,et 136, eL 159, 4. Rab. Wib. ui,
eub anno 4

(e) Serm. Sa.
Serm. 35 et 88.
9) P. Christoph. Verncchinas in
Porta aurea sacre Th. apenta qus. in

ánscr.
ivo PP.

€rate admodom pieque fuisset exceptus; postera die
hora tegivima in B. Cassiani 3d aram ipcius B. mar-
Xyris sacreesnetum Misste sacrificiam pro vivis atque

Capuc. Bon. exist, ubi de S. Petro Chrys. agit,
quod sxpius me audiente viva voce confirmavit.
n Natalis, Bwb., Rod., et quotquot de eo scrips.
Vid. serm. 1
Senn. 5, serm. 5), serm. 94, serm. 95, serm.
105, serm. 136, per
vd ad Natalis, Them, Baron». t. I, an. 455, et B.
. Ravenna. in pref. inf. relata ante serm.
Chrys A Fior et alii.
( Nat., Rub., Baron., &od., Flor., et Breviar.
sup. memoratum ac ms.

Digitized by Google
