LAN !
catholicus : tertia denique ea est, qu: in prima parte A
Actorum Chalcedonensis concilii legitur cum Graeca
versione. Prima editio primum tantummodo capat
continet, alterum integrum desiderat : relique duse
utrumque caput complectuntur (a). Unde ista diver-
sitas fluxerit, certo asserere non ausim : verisimile
tamen est, vel editorem illum incidisse in mutilum
codicem, vel ipsum codicem ab editore fuisse muti-
latum. » Inquirit porro qux mutilationis istius cause
esse potuerint, et an integra etiam pro genuino epi-
$copi Ravennensis fetu haberi possit. Quod quidem
asserit, et deinde sic pergit : « Unde quo facto de-
curtata habeatur in vulgatis sancti Leonis editioni-
bus, non assequor. Codicem quidem Thuaneum com-
memorant, ex quo deprompta fuerit ab editore. Àn
hoc ita sit, nescio. Hoc scio, unicum in Catalogo B
Tuaneorum mss. codicem a me repertum, qui Epi-
stolam sancti Petri Chrysologi contineat, cum aliis
nonnullis ad synodum Chalcedonensem pertinenti-
bus : in hoe vero codice integram haberi Epistolam.
Cui si mss. Vaticanos et card. Sirleti codices, anti-
quasque ac recentiores Baronii et. Conciliorum edi-
tiones adjunxeris, vix restat dubitandi locus, quin vel
in editoris illius, si non malam fidem, saltem osci-
tantiam, vel in Codicis vitium refundenda sit Episto-
l1» diminutio. » Utinam vero Quesnello indicare pla-
cuisset editionum Leonis M. folium paginamve, in
qua Petri hzc epistola exstet, quam a se lectam
fuisse tam diserte significat.

1616. Lugduni, sumptib. FFr. Anissoniorum et Joan.
Poysnel ; in-(ol. Divi Petri Chrysologi archiepiscopi C
Ravennatis Sermones Aurei ad Exemplar Seraphicse
Cesenz bibliothecze correcti, scholiis ae locupletissimis
moralium conceptuum varietate Commentariis illu-
strati. Nunc recens in gratiam divini verbi concio-
natorum , addita Sanctissimi Doctoris Vita, nec non
et ejusdem ad Eutychetem Epistola Notis pariter elu-
cidata, prodeunt in lucem opera et labore R. P. Fr.
ManTINI 5EL. CasriLLo Burgensis Minorite de Obser-
vantia: in S. Evangelii Mericana Provincia Lectoris
Jubilati, Theologie honor. Alex. VII. Bescripto de-
corati Magistri. Olim in eadem Provincia Ministri
Provincialis: et in magno S. Bonavent. Collegio Re-
«toris, atque studiorum Begentis. Accessit his Index
quadruplex : 1. scilicet Sermonum; Il. Locorum

IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.

8&
latiori sermone (nec euim periculosum est, ne sit mi-
mium , quod esse maximum debet, junior aiebat Pli-
nius) inchoavi et viginti duos sermones , una cum ejus
epistola ad Eutychetem harreticum, quos complevi, ex-
hibeo. Sed proh dolor ! ophthalmia prolixe admodum
lumina torsit; et quod magis est, novem et plus an-
nis, lippientem me limis oculis fortuna prospezit, re-
trahens invida, qua laboriosa a penso, laborare cu-
pientem.. Pluries repetii cum. Diogene Cynico: Euge,
0 fortuna, quod viriliter me tractasti ! Me peccatorem,
me scelestum, flagellis felicem Deus Op. Ma. fecit, te-
nuit me semper idiographum, cum amanuense nus-
quam, bibliotheca orbatum et cella fere exsulem. ldem
quoque testatur, se quasisse magis quid scriberet,
quam quemadmodum, non curasse se sollicitam, comp-
tam perpolitamque orationem , sed remissius loqui vo-
luisse, ut. loqueretur. securius. Unum quod in toto
opere non prorsus ineptum judices, est Vita Petri
Chrysologi, in qua Scripta etiam editionesque eorum
attingit. Nuncupatum est Petro Principi Portocarero
Folch de Arragon et Corduba , etc., epistola quae
omnibus ingenii aucteris sui luminibus radiat.

1671. Home , sumptib. Pontii Bernurdon ; in - (oi.
Latini Latinii Viterbiensis Varize Lectiones et Obser-
vationes in Petrum Chrvsologum ; in Bibliotheca ejus
Sacra et Pro[ana, t. I, pagg. 98 - 105.

Pertinent h:e observationes, qu: commendatione
alia prxter auctoris nomen non egent, ad seculum
superius. Obiit enim Latinius a. 1595. Usus est edi-
tione Parisiensi a. 1574.

1671. Lugduni, apud Anissonios; in-[ol. S. Petri
Chrysologi Sermones ( CLXXVI ) et Epistola ad Eu-
tychen cum notis Ger. Vossii; in Maz. Bibl. Pi.
tomo Vlf, pagg. 803 - 979.

1679. Colonie Agrippine, apud Jo. Carolum Mu«
nich et Petrum Ketteler ; in - 4» ; D. Petri Chrysologi
archiepiscopi Ravennatis viri eruditissimi atque san-
ctissimi Sermones in Evangelia de Dominicis et fe-
stis aliquot solemnioribus totius anni insignes cum
triplici indice, Evangeliorum et Epistolarum , Loco-
rum S, Scripturz rerumque et verborum in lucem
editi. (Accesserunt Sermones Maximi Taurinensis.)
Editio prima in Germania (sic).

Typothetz incuria annus in titulo exscriptus est
MDLXXIX. Etiamsi vero satis typis et tota descrip-

Scripturze sacre; Ill. Evangeliorum ad Conciones D tione sxeeulum se proderet, non tamen meo unius

per Annum; IV. Rerum denique notabilium.

Bellus hic artifex novem et quod excurrit alpha-
beta commentariis suis in XXII Chrysoloyi Sermones
et Epistolam ad Eutychetem implevit. lllud cum su-
periori editore Dominico Mita commune habet, quod
licet ingens titulorum syrma post nomen trahat, ta-
men de iniquitate fortunze conqueritur, nec propitio-
rem habuit Facundiam deam. « Apposui in corde
meo , inqvit, universos CLXXVI Sermones D. Petri
Chrysologi meis illustrare commentis : idcirco brevi
omaium conipleto marginali scholio ad depromendum
rimandumque sensum ejus. subülissimum me contuli,

arbitrio statuere ausus sum, antequam aliunde mihi
hac de re constaret. Sed jam certus sum et lectores
monitos volo, ut Maxinii Taurinensis editionem a.
1579, ad sequens saeculum transcribaut. In Cat. Bibl.
Reg. Paris. laudatur bxc editio anni 1678.

1684. Parisiis, apud Franc. Muguet; in-[ol. Petri
Chrysologi Sermones duo: unus de pace in illud
Matthz»i v, Felices pacifici, etc. (L1) ; alter de Natali
Joannis Baptiste; inter Augustinianos, quos Be-
nedictini secreverunt per Appendicem tomi V, classe
1, num. 61, et classe 5, num. CXCIX.

Prior olim ipter Sermones de Tempore erat num.

(8) Adeoque non tres sed due tantum numerande fuissent, ut rectius a Fabricio et Balleriniis factum est,

Digitized by Google
