<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    75 IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA, 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    mus (Matt. XVI)? Cumque illi diversas aliorum opi-
    niones retexissent, Vos autem, ait, quem me esse di-
    citis? Me utique, qui sum Filius Hominis, et quem in
    forma servi, atque in veritate carnis aspicitis, quem
    me esse dicitis? Ubi B. Petrus divinitus inspiratus, et
    confessione sua omnibus gentibus profuturus, Tu es,
    inquit, Christus Filius Dei vivi. Nec immerito beatus
    est pronuntiatus a Domino, et a principali petra soli-
    ditatem et virtutis traxit, et nominis, qui per revela-
    tionem Patris eumdem et Filium Dei est confessus, et
    Christum : quia unum horum sine alio receptum non
    proderat ad salutem : sed æqualis erat periculi Domi-
    num Jesum Christum aut Deum tantummodo sine ho-
    mine, aut sine Deo solum hominem credidisse. Post
    resurrectionem vero Domini, quæ utique veri hominis
    fuit, quia alter non est resuscitatus quam qui fuerat
    crucifixus, et mortuus, quid aliud quadraginta dierum
    mora gestum est, quam ut fidei nostræ integritas ab
    omni caligine mundaretur? Colloquens enim cum dis-
    cipulis suis, et cohabitans, atque convescens, et per-
    tractari se diligenti curiosoque contactu ab eis quos
    dubietas perstringebat admittens, ideo et clausis ad
    discipulos januis introibat, et flatu suo dabat Spiri-
    tum sanctum, et donato intelligentiæ lumine sancta-
    rum Scripturarum occulta pandebat : et rursus idem
    vulnus lateris, fixuras clavorum, et omnia recentissi-
    ma passionis signa monstrabat dicens : Videte manus
    meas et pedes, quia ego sum : palpate et videte, quia
    spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis
    habere (Luc. XXIV). Ut agnosceretur in eo proprietas
    divinæ humanæque naturæ individua permanere; et
    ita sciremus Verbum hoc non esse quod carnem, et
    ut unum Dei Filium et Verbum confiteremur, et car-
    nem. Quo fidei sacramento Eutyches iste nimium æsti-
    mandus est vacuus, qui naturam nostram in Uni-
    genito Dei nec per humilitatem mortalitatis nec per
    gloriam resurrectionis agnovit. Nec sententiam B.
    apostoli et evangelistæ Joan. x pavit dicentis : Omnis
    spiritus qui confitetur Jesum Christum in carne ve-
    nisse, ex Deo est : Et omnis spiritus qui solvit Je-
    sum, ex Deo non est, et hic est Antichristus (I Joan.
    IV). Quid autem est solvere Jesum, nisi humanam ab
    eo separare naturam, et sacramentum fidei, per quod
    salvati sumus, impudentissimis evacuare figmentis?
    Caligans vero circa naturam corporis Christi, necesse
    est ut etiam in passione ejus eadem obcæcatione de-
    cipiat. Nam si crucem Domini non putat falsam, et
    susceptam pro mundi salute, supplicium verum fuisse
    non dubitat, cujus credit mortem agnoscat et carnem.
    Nec diffiteatur nostri corporis hominem, quem co-
    gnoscit fuisse passibilem : quoniam negatio veræ car-
    nis negatio est etiam corporeæ passionis. Si enim
    Christianam suscepit fidem, et a prædicatione Evan-
    gelii suum non avertit auditum, videat quæ natura
    transfixa clarius pependent in crucis ligno, et aperto
    per militis lanceam latere crucifixi intelligat, unde
    sanguis et aqua effluxerint, ut Ecclesia Dei et lavacro
    rigaretur, et poculo. Nec transitorie legat ejusdem
    Apostoli verba dicentis : Scientes quod non corrupti-
    bilibus argento et auro redempti estis de vana vestra
    conversatione paternæ traditionis, sed pretioso sanguine
    quasi Agni contaminati, et immaculati Jesu Christi
    (I Petr. I). B. quoque Joannis Apostoli testimonio
    non resistat dicentis : Et sanguis Jesu Christi Dei
    emundat nos ab omni peccato (I Joan. I). Et iterum :
    Hæc est victoria, quæ vincit mundum, fides nostra; et
    quis est qui vincit mundum, nisi qui credit quoniam
    Jesus est Filius Dei? Hic est qui venit per aquam et
    sanguinem, Jesus Christus : non in aqua solum, sed
    in aqua et sanguine. Et spiritus est, qui testificatur,
    quoniam Christus est veritas. Quia tres sunt qui testi-
    monium dant, spiritus, aqua, et sanguis; et hi tres
    unum sunt (I Joan. V). Spiritus utique sanctificationis,
    et sanguis redemptionis, et aqua baptismatis : quæ
    tria unum sunt, et individua manent, ubiique eorum
    a sui connexione sejungitur, quia catholica Ecclesia
    hac fide vivit, ac proficit, ut in Christo Jesu nec sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    vera divinitate humanitas, nec sine vera credatur hu-
    manitate divinitas.
    6. Cum autem ad interrogationem examinis vestri
    Eutyches responderit dicens : Confiteor ex duabus
    naturis fuisse Dominum nostrum ante adunationem,
    post adunationem vero unam naturam confiteor;
    miror tam absurdum tamque perversum ejus profes-
    sionem nulla indicantium increpatione reprehensam,
    et sermonem nimis insipientem nimisque blasphe-
    mum ita omissum, quasi nihil quod offenderet esset
    auditum; cum tam impie duarum naturarum ante in-
    carnationem unigenitus Dei Filius fuisse dicatur, quam
    nefarie, postquam Verbum caro factum est, natura
    in eo singularis asseritur. Quod ne Eutyches ideo vel
    recte, vel tolerabiliter æstimet dictum, quia nulla
    vestra est sententia confutatum, sollicitudinis tuæ di-
    ligentiam commonemus, frater charissime, ut, si per
    inspirationem misericordiæ Dei ad satisfactionem cau-
    sæ perducitur, imprudentia hominis imperiti etiam
    hac sensus sui macula per te purgetur. Qui quidem
    sicut gestorum ordo patefacit, pœne cœperat a sua
    persuasione discedere, cum vestra sententia coactus
    proliteretur se dicere quod ante non dixerat, et ei
    fidei acquiescere cujus prius fuisset alienus. Sed cum
    anathematizando impio dogmati noluisset præbere
    consensum, intellexit eum fraternitas vestra in sua
    permanere perfidia, dignumque esse qui judicium
    condemnationis exciperet. De quo si fideliter atque
    utiliter doleat, et quam recte mota sit episcopalis
    auctoritas vel sero cognoscit; vel si, ad satisfactionis
    plenitudinem, omnia quæ ab eo male sunt sensa viva
    voce et præsenti subscriptione damnaverit, non erit
    reprehensibilis erga correctum quantacumque mise-
    ratio : quia Dominus noster verus et bonus Pastor,
    qui animam suam posuit pro ovibus suis (Joan. X), et
    qui venit animas hominum salvare, non perdere
    (Luc. XV), imitatores nos vult esse suæ pietatis; ut
    peccantes quidem justitia coerceat, conversos autem
    misericordia non repeliat. Tunc enim demum fru-
    ctuosissime fides vera defenditur, quando etiam a
    sectatoribus suis opinio falsa damnatur. Ad omnem
    vero causam pie ac fideliter exsequendam fratres no-
    stros Julianum episcopum et Renatum presbyterum
    tit. S. Clementis, sed et filium meum Hilarium dia-
    conum vice nostra direximus, quibus Dulcitium no-
    tarium nostrum, cujus fides nobis est sæpe probata,
    sociavimus, confidentes ad futurum Divinitatis auxi-
    lium, ut is qui erraverat, damnata sensus sui pravi-
    tate, salvatur. Deus te incolumem custodiat, frater
    charissime. Data idibus Junii, Asterio et Protogene
    viris clarissimis consulibus, æra 466.
    III.
    Epistola MATTHÆI PHÆELLI cathedralis ecclesiæ Imo-
    lensis præpositi, transcripta ex tabella ipsius ma-
    nuscripta qua testatur se corpus B. Petri Chrysologi
    attrectasse.
    Matthæus Phæellus præpositus Corneliæ urbi salutem.
    Tibi gratulor, et mihi gaudeo, Cornelia parens,
    tantum me pignus hic fediendo comperisse, Chryso-
    logi scilicet concivis nostri corpus, quod tu forsitan
    dubitans quandoque hic latere titubasti. Id igitur ego
    Matthæus Phacellus hujus ædis præpositus licet indi-
    gnus plena fide comfiteor a quadricentesimo quinqua-
    gesimo quinto anno, etc., honorifice sepultum propriis
    manibus attrectasse, juxtaque reverendi Patris et
    D. Domini Simonis Imolensis episcopi isthæc sancto-
    phago fideliter collocasse anno Domini nostri Jesu
    Christi 1497, die vero vigesima nona Augusti, seu
    sextillis, sedente clementiss. Patre Domno Alexan-
    dro VI pontif. max. et præside illustriss. D. Catha-
    rina Sfortia, et præclarissimo primogenito D. Octa-
    viano vicecomite de Riasio Imola, Forolivii quæ pro
    S. Rom. Eccl. vicar. Rogitemus itaque, Cornelienses,
    pietissimæ summæque illum, maximam, cunctipoten-
    tem Deum, ut gregem suum Imolensem Pastor æter-
    non deserat; sed per merita sanctorum omnium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D no gutter foram transcritas como nota_marginal.
    O texto flui da coluna esquerda ("nec sine") para a coluna direita ("vera divinitate").
    A seção "III." e a "Epistola" estão na continuação da coluna direita.
    A letra 'B' em "Ubi B. Petrus" e "Nec sententiam B. apostoli" na coluna esquerda faz parte do texto.
    A letra 'B' no gutter antes de "sicut gestorum" é nota marginal.
    A letra 'C' no gutter antes de "ctuosissime" é nota marginal (completando "fructuosissime").
    A letra 'D' no gutter antes de "Tibi gratulor" é nota marginal.
  </notas>
</pagina>