<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1121 · P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. X. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    Quid nunc de loco lucis et de loco caliginis, in quibus animæ pro suo merito reservantur? His verbis intellexisse Nicetam non dubitamus veram in coelis beatitudinem a justorum animabus obtentam seu obtinendam, simul atque a corpore exerunt aut exibunt; necnon veram apud inferos supplicii poenam, in quam animæ impiorum injiciuntur, in ipso excessu earum a corpore. Non est prætereaenda vel ipsa loci vox, qua Nicetas utitur, ad sensum proculdubio 276 sibi familiarissimum Scripturarum: quæque propterea, quod spectat ad animas justorum, respicit ea Christi verba ad discipulos suos, Joan. xiv: Vado parare vobis locum; et, quod attinet ad animas impiorum, alia fortasse quæ unanimitere apostoli dixerunt de Juda prævaricatore, Act. i, Ut abiret in locum suum. En igitur loca seu receptacula animarum post mortem, in quibus pro suo merito reservantur ad diem adventus Domini juxta Nicetam.
    
    Sed quid proprie loca lucis pro animabus justis? Ipsa mentio loci animarum justarum a corpore sejunctarum, qui non alnus a Niceta intelligi potuit, quam ille, quem Dominus se apostolis in domo Patris sui paraturum spopondit; ipsa, inquam, hujus loci mentio statim ingerit animo inenarrabilem illam in coelis cum Christo beatitatem apud Deum et Patrem, qua felices illæ animæ perfusi debent simul atque a corpore separantur; modo nihil luendum supersit; non enim Nicetam fugiebant reliqua Christi verba eodem sermonis contextu dicentis: Et si abiero, et praeparerous vobis locum: iterum venio, et accipiam vos ad meipsum, ut ubi sum ego, et vos sitis: quæ verba, utpote manifeste dicta de Christi adventu ad mortem uniuscujusque ex illius discipulis, ac de eorum cum ipso tunc inenda perpetua societate, necnon et cum ipso mansione ubi ille est, scilicet in gloria Dei Patris, qui est lux vera, et lucem inhabitati inaccessibilem; non aliam animo ingerere possunt sententiam, quam æternæ cum Christo beatitatis in coelo, absque ulla temporis post obitum dilatione, prout fert catholica fides. En igitur locum lucis in naturali atque obvio sensu Nicetæ pro animabus justorum a corpore separatis.
    
    Quod autem hunc profecto sensum locus lucis habet in ore Nicetæ, alia consimili modo a sanctis Patribus, vel primis Christi sæculis, usurpata verba demonstraunt. Multos suscituit labores; atque ita martyr effectus, discessit ad debitum gloriæ locum (τόπον τὸν δόξαν). Ita de sancto apostolo Petro aiebat sanctus Clemens, alius discipulus ac successor, epistola prima ad Corinthios, capite 5, apud Cotelierum, Patres Apostolici, tomo I, pag. 150 editionis secundæ Amstelod. 1724. Sine te me purum lumen haurire. Cum illuc fuero, homo Dei ero. Ita sanctus Ignatius martyr, de semetipso martyrum morti destinato, epistola ad Romanos capite 6, ibidem, tomo II, pag. 28: Persuasi, quod hi omnes in vacuom non occurrerunt, sed in fide ac justitia; et quod in debito sibi loco sint apud Dominum, cum quo et passi sunt. Ita sanctus Polycarpus epistola ad Philipp., capite 9, ibidem, pag. 149, loquens de sancto Paulo cæterisque apostolis vita functis. Colloca eum in sinu Patriarcharum, prophetarum, apostolorum, omniumque qui tibi a sæculo placerunt; ubi non est tristitia, dolor, gemitus, nimio locus piorum sedatus, et pariter quieta terra rectorum, eorumque qui in ea vident gloriam Christi tui. Ita in oratione pro fratribus qui in Christo requieverant, libro vvi, capite 41 Constitutionum Apostolicarum, ibidem, pariter tomo I pag. 423: quæ Constitutiones, etsi Clementis non sint cujus nomen præferunt, eruditorum tamen calculo conscriptæ videntur primis Ecclesiæ sæculis, et memorantur ab Athanasio, Eusebio, Epiphaniio aliisque. En locum, en lumen, pro animabus justorum e corpore egressis; verba nimirum, ut ex iisdem constat testimoniiis, indicantia gloriam coelestem, mansionem apud Dominum, visorem glorise Christi, et quidem post mortem illico obtinendam, si nihil expian-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    dum remaneat. 277 Quis sibi persuadet non eodem prorsus sensu locum lucis dixisse Nicetam, in quo animæ justorum corpore exutæ reservantur? Præterea catholica Ecclesia, quæ tam sæpe pro animabus justorum piacularibus poenis addictis preces fundit, ut iisdem liberatè, quampium in coelis mercedem et gloriam sibi debitam consequantur, nonne iisdem quotidie utitur Nicetæ verbis: ut lucem scilicet sanctam adeant, ut in locum lucis ascendant? Sed significet sanctus Michael repraesentet eas in lucem sanctam, quam olim Abraham promisit et semini ejus.... Lux æterna luceat eis, Domine, cum sanctis tuis in æternum. Ita in omnibus missis defunctorum commemorationem. Locus igitur lucis juxta Nicetam, in quo justorum animæ reservantur post excessum a corpore ad diem usque resurrectionis atque universalis judicii, non est locus quidam B a felici illa beatitate diversus, quæ justorum est merces et corona justitiæ quam reddet in illu die justus judex; sed est beatitas ipsa, quam, statim ab inheritut corporis, animæ justorum quibus nihil luendumn supersit consequuntur, quæque in eo sita est, ut Dei visione fruantur, et in Dei lumine ipsum videant lumen, ut personat regius Psaltes.
    
    Similia ex adverso dicamus oportet de loco caliginis, in quo juxta Nicetam reservantur animæ impiorum. Caliginis vocem, huic oppositam, usurpat Nicetas ad sensum Judæ apostoli in Epistola sua, versu 6, ubi de angelis prævaricatoribus loquens, eos dixit in judicium magni diei vinculis æternis sub caligine reservatos; ad sensum quoque Apostoli Petri, II Petr., ii, 17, qui hæreticos carpens, eos dixit fontes sine aqua, et nebulas turbinosas exagitalas, quibus caligo tenebrarum reservatur. Quis porro locus ille caliginis, ubi prævaricatoræs angeli jam vinculis æternis addicti sunt, ibique in judicium magni diei reservantur, atque ubi pravi quoque homines et a vera fide extores conijciendi post mortem sunt; quis, inquam, locus ille caliginis, nisi locus in quem abiit Judas prævaricator ad poenas proditionis suæ luendas: et quis locus hic Judæ, nisi locus tormentorum, cruciatus et flammae apud inferos, in quo loco statum post mortem sepulturæ fuit dives ille qui inducebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidiæ splendide, depecto Lazaro mendico qui jacebat ad januam ejus, ut Lucæ xvi? Locus igitur caliginis, a Niceta memoratus pro animabus impiorum e corpore egressis, non differt ab inferno, non differt a gehenna ignis, ubi animæ cruciantur statim post corporis mortem, et minime exspectata universalis judicii die.
    
    Sed adhuc movere possent quæ addit Nicetas, in die nempe adventus Domini de cœlo cum sanctis angelis suis, resurrectionis omnibus, et revocationis animabus in corpora, justum fore bonorum malorumque distincti nomen; atque tumc justos refulsuros sicut sol in regno Patris eorum, impios vero et iniquos in tenebris inferi D conjicientos, ubi erunt solis occulorum et sidera densium. Verum nihil difficultatis hæc exhibent Nicetæ verba contra præsentem beatitudinem animarum justarum, at præsens supplicium animarum impiarum, si recolamus ea verba tantum respicere corporum resurrectionem et revocationem animarum in corpora: quia tunc sane, et tunc solummodo erit justa distinctio inter bonos et malos, cum hæc distinctio sub ipsum reapse cadens aspectum omnibus apparuerit; cum scilicetboni et mali iterum homines esse 278 ceperint per novam conjunetionem animarum cum corporibus suis, unde ratione primaveræ originis hominum compago consistit. Justa quoque tunc erit distinctio inter bonos et malos, id est perfecta atque completa, ob corporum consortium seu ad gloriam seu ad poenam, quibus antea solæ animæ afficiebantur. Quod autem addit Nicetas: Tune justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum; impii vero et iniqui in tenebris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno; pagina contem duas colunas. Alguns caracteres e siglas (numerais de paginação e referências bíblicas) mantidos tal como no original. Onde palavra termina em hífen na margem inferior da coluna esquerda ("expian-") continua no início da coluna direita com "dum". Alguns sinais diacríticos antigos omitidos por legibilidade.</notas>
</pagina>