<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,40,980,90">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    1111   P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM.  —  CAP. X.   1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
    quin hoc nomen non pro convicio objectare solere- mus. Nam si suspiciosus in vitio est, eo quod non comperta suspicatur: quanto magis credulus, qui in hoc a suspicio differt, quod ille incognitis aliquam, iste nullam tribuit dubitationem.

    Absit tamen ut credulitatis et creduli voces a Ni- ceta nostro usurpatas, aut hoc aut alio pravo sensu accapiamus. Incredulitas saepe in novo Testamento nominatur, ad fidei defectum innuendum: incredulos quoque in novo ac veteri frequenter legimus, veluti in fide errantes. Si contrarius vocibus credulitatis ac creduli usus est Nicetas, id fecisse jure dicemus ad sensum Scripturarum, et ad id significandum quod incredulitati et incredulis contrarium esset; plenam scilicet fidem, perfectamque fidem. Hoc ipso sensu, ad Scripturarum rationem, credulitatis et incredulitatis, vocibus usus fuit sanctus Zeno libro 1, tractatu 1 de Fide ex editione Veronensi Balleriniorum, dicens: Abraham placuit Deo credulitate sine lege, et Judaicus populus displicuit Deo incredulitate cum lege. En vocem credulitatis adhibitam sensu prorsus incredulitati contrario; ideoque non ad vitium in fide indicandum, sed ad plenitudinem fidei ostenden- dam.

    Praeterea frequens in Patribus, tum ante Nicetam, tum Nicetae ipsius aetate, credulitatis vox ad fidem veram perfectamque significandam, ac praesertim, ut videtur, ad ipsum fidei internum actum designandum, quo adhaeremus divinis veritatibus, et unde ad confessionem ore faciendam procedimus. Ita Arnobius Adversus Gentes libro II, 265 fidem a credulitate distinguens, rem scilicet credendam ab ipso actu credendi. Sufficiat nobis dicere unam substantiam, tres personas subsistentes, perfectas, aequales, coeternas.... Sufficiat nobis memorata credulitas, aiebat sanctus Hieronymus, epistola 15 ad Damasum papam, num. 4, ex editione Vallarsi. Credulitatem majorum, pro recta fide atque credendi ea quae a majoribus accepimus, dixit Sixtus papa III, in epistola ad Joannem Antiochenum, apud Coustantium, Epistolae Romanorum pontificum. Qui crassi- tudine carnalis ingenii passionis ejus mysteria comprehendere non valemus; credulitate recte fidei, qua praestitit, teneamus. Ita sanctus Maximus Tauri- nensis, sermone 58 de Tempore, aperte credulitatem sumens pro interiore actu fidei, quo religionis mysteria induiantur redditacis.

    Sed nihil hac in re apertius, nihil enucleatius sancto Petro Chrysologo sermone 60 in editione Sebastiani Pauli, ubi suos veluti gradus in fidei professione constituit, et ubi in quo credulitas locanda sit, et quid reprisea credulitas valeat, aperte distinguit. "Sermo," inquit, "creat auditum, auditus concipit fidem, credulitatem parturit fides, confessionem credulitas nutrit; confessio perpetuam dat salutem." Credulitas itaque est quae fidem, animo semel, ex auditu conceptam, assensu intimo amplexatur et sequitur; et confessionem inde ore proferendam antecedit et nutrit; ideoque est proprie actus internus fidei, quo rebus credendis firmus praebetur assensus, et unde ad confessionem externam venitur. Hinc praeclare Nicetas in Explanatione aiebat, quod Bene incipit a credulitate confessio, id est ab intima animi persuasione qua induitantur credimus et unde vox credo erumpit, qua exterioris confirmatur quod intus in corde tenemus. Praeclare quoque gentes credulas dixit quae in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti essent baptizandae; credulas nempe, non ab aliqua in assensu præbendo seu praesidio levitate, non a quadam opinandi ratione hesitationi simul obnoxia, sed a firma interiori fide, quae confessionem præcederet, ad baptisma suscipiendum necessariam.

    Hoc plane sensu credulitatis vox etiam in actis Liturgicis invenitur usurpata: unde in Missali Gallicano veteri, in officio traditionis Symboli, apud Muratorium Liturgia Romana vetus tomo II, col. 710 alias citate editionis Venetæ in-folio, ita legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
    mus: Adhibendum est itaque credulitatis salubre compendium; ubi imbecilla mens capere non potest coeleste secretum. Mentis igitur actio est credulitas, qua imbecilli menti subsidio datur. Sed clarius quoque in veteribus codicibus Liturgicis Ecclesiæ Aquileiensis apud De Rubeis, dissertatione de Sacris Pro- rojulensionum Ritibus capite 11. Ibi enim in officio scrutinii, quod appellatur in aurium aperitione, hæc ad competentes invitatio fiebat: "Venite, fili; ve- nite, quia venit tempus fidei, credulitatis dies, confessionis hora." Deinde ibidem in subsequente Expositione Symboli: "Si credidisti, noli dubitare. Noli facere de credulitate perfidiam. Noli vitium sociæ virtuti." En hic credulitatem, a fide et confessione distinctam: en credulitatem virtutem dictam, et ab omni prorsus dubitatione discretem. Clarissimus De Rubis animadvertit ibidem capite 12, Aquileiense scrutinium præcatatum, idem ferme esse ac illud quod in codice Gelasiano habetur. Verum in Gelasiano codice, apud Muratorium opere supra citato deest omnino tum invitatio prædicta et competentes, tum subsequens Symboli Expositio, ubi credulitatis 269 mentio est. Quidni ex Nicetæ Explanatione Symboli in Aquileiensum liturgiam vox credulitatis manaverit? Hæc tamen eadem vox in Romanis Ordinibus veteribus locum habuit, et hodie quoque non semel legitur inter preces Romani ritus qui communiter obtinet ac etiam in administrati- one baptismatis.

    Ad aliam nunc procedimus Nicetæ nostri doctrinam, quam tradit Explanationis capite 6, ubi de Symboli articulo agit: Inde venturus est judicare vivos et mortuos. "Crede," inquit, "quoniam hic ipse Christus Dominus noster veniet cum angelis et virtutibus eorum tam vivos quam olim mortuos judicare ut reddat singulis secundum opera eorum." Verbiis illis, tam vivos quam olim mortuos judicare, vide- rit potest Nicetas docere, ad universale judicium accessuros, absque morte præcedente, eos quos in fine mundi judicii adventus vivos repererit: quod certe a communi sentiendi ratione alienum cognoscamus, qua docemur subeundam esse ab omnibus omnino hominibus mortis poenam; et omnes quoque homines juxta Apostolum, resurrecturos esse, quod nonnisi morte interveniente fieri potest. Doctrina quidem Nicetæ nostri explicationem aliquam non prorsus in vita lateretur, qua eundem concipere animo judicaremus, vivos eos, quos nominat e regione ut ita dicam cum olim mortuis, non primus ad judicium accessuros, quam mortem et ipsi, licet ad modicum, im- mo ad minimum temporis spatium, periturient; ita ut vivi illi mox morituri intelligantur, ut una cum olim mortuis et ipsi quoque nuper mortui, relivivi tandem omnes ad judicium sistantur.

    Verum Nicetæ doctrina, etiam priori et obvio ver- borum illius sensu accepta, explicatione hic non in- diget, sed defensione. In re scilicet numquam ab Ecclesia peculiari canone definita, atque tunc maximè temporis in utramque partem agitata, licuit Nicetæ doctrinam, seu potius opinionem tenere ac tradere quam clarissimus Tournée e congregatione Sancti Mauri, in notationibus ad sanctum Cyrillum Hiero- solymitanum a se illustratum, ad catechesim 15, num. 23, aiebat communem opinionem esse Graecis Patribus et Latinorum quoque permultis: "Multos nempe secundo Domini adventu adhuc viventes deprehensum iri, et una cum redivivis ejus judicio, non prius ob ita morte, sistendos." Ut Graecos Patres ostimamus, pro quibus sufficere potest idem sanctus Cyrillus catechesis citata, quae est de judicio postremo, ubi eodem num. 23 apertissime huic insereret opinion, tamquam penitus exploratum, suisque auditori- bus omnino perspicue; nonnihil immemoriam illiustrationis gratia in Latinis, ut Nicetæ nostri explicatio ab omni censura immunis appareat.

    Sanctus certe Augustinus, in libro de Fide et Sym- bolo, quem scripsit adhuc presbyter anno circiter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. BBOX valores aproximados em escala 0-1000. Usei [ilegivel] em nenhum lugar; contudo algumas palavras/fragmentos incertos foram deixados conforme leitura provável do impresso (ex.: liga- tures e hifenações conservadas). Letras "A" e "B" entre colunas marcadas como notas marginais (bbox aproximadas). Alguns cortes de linha conservados com hifenização tal qual no impresso.
  </notas>
</pagina>