<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    nis est fides nostra, si quemadmodum futura sit, per- fecte comprehendere non valemus. » Hactenus sanctus doctor super quaestione, de modo accipienda vivos illos et mortuos quos venturus Dominus in fine mundi judicabit; num scilicet vivi illi, quos reperiet, morituri sint, an non, antequam ad judicium acce- dant: ubi quomodo ipse in utramque partem anceps fserit satis apparet; ac demum quomodo ad eam ma- rs flexeriet, quse etiam ultimum illorum vivreu- tium mortem, subitaq̂m resurrectionem admittbeat. Quid igitur si Nicetas noster post medium quintum saeculum, id est non ita longe ab Augustini aetate, in re non satis explorata, et in utragmge partem disputa- tata, steterit pro opinione, quæ Graecorum Patrum commonis erat, et ad quam inter Latinos divus etiam Augustinus propenderat aliquando? Sed ealem Nicetæ ætate, et in Italiæ sinu, alii quo que Latini Patres id docebant quod Nicetas noster docuisse videret de postremo judicio viventium; qui scilicet absque morte ad immortalitatem perpetuam essent transiturI. Ita namque sanctus Petrus Chrysologus in tribus suis sermonibus in Symbolum apostolorum, eundem articulum de judicio vivorum et mor- tuorum explicabat. » Inde venturus est judicare vivos et mortuos. Esto vivos; mortuos quemadmodum po- terit judicare? Sed illi vivunt, qui nobis mortui com- putantur. Ergo resurrecturos eos consistentein ad ju- dicium, quos infidelitas existimati deperisse: ut qui mortui fuerint, et qui reperientur vivi, pariter suo- rum reddant actum vitæque rationem. » Ita sermone 57. » Judicat vivos, judicet et mortuos, quos utique judicaturus exsuscitat. » Ita sermone 59. » Inde ven- tratus est judicare vivos et mortuos. Quia veniente Chri- sto, resurgent mortui, sientur vivi, ut pariter causas reddant de suorum ratione factorum. » Ita sermone 60. Sanctus quoque Maximus Taurinensis eandem cum Niceta nostro et cum divo Petro Chrysologo vi- delur referre sententiam in sua bonihia 83, cui ti- tulus, De Traditione Symboli. » Vivit auten, inquit, ju- dicandi referruntur, a mortui, ut omnium hominum esse apud Deum cura credatur; » cura scilicet tum eo- rum qui mortem subierunt, tum eorum qui adventu judicis praeveni nortem non obibunt, ut obvius ver- borum sensus innuere videlet. Communior itaque Ni- cetæ ætate adhuc erat inter Latinos Patres opinio, quod sub vivorum nomine in Symbolo habendi es- sent illi, quos viventes adventus Christi judicis re pe- riet, quoque absque praevia morte judicium subire de- berent cum vivis aliis a morte suscitatis.
    
    Sed et post Nicetæ ætatem aliquandiu hæc opinio in Occidente perduravit, ita ut nonnisi paulatim et quasi per gradus obsoleverit, et alia tandem plene obtinuerint, quæ morituros eos quoque affirmabat quos extrema dies vivos reperiet, prout communis nunc fert sententia, quæque procul dubio etiam ex disputa- tis a divo Augustino, citato de Civitate Dei libro xx, majorem vim sumpsit. Hujus rei documentum exhibit liber, cui titulus, de Ecclesiasticis Dogmatibus, ca- pite 8, in appendice Isidoriana 13, tomo VII, pag. 572, Operum sancti Isidori Hispalensis 270 novi- ssima editionis Romanæ clarissimi Areval, ubi ita le- gimus: » Quod autem dicimus in Symbolo, in adventu Domini vivos ac mortuos judicandos, non solum jus- tos et peccatores significari, sicut Diodorus putat, sed et vivos eos qui in carne invenerendi sunt, credin- tus qui adhuc morituri creduntur; vel immuntandi sunt, ut alii volunt, ut suscitati continuo, vel refor- mati cum ante mortius judicentur. » Auctoe hujus libri, qui divæ Augustino primum, deinde et Gennadio Massiliensi tributus fuit, ex recentioribus investi- gationibus putatur Bracharius quidam Hispalensium episcopus, a sancto Isidoro quartus, qui saeculo exeunte VII vixit. Videantur ejusdem Arevali Isido- riana, capite 83, Operum praedictorum tomo II, pag. 31 et sequentibus. Saeculo igitur etiam septimo, quampvis potior, ut ex albo textu apparet, haberetur opinio sententium vivos quoque illos, quos Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    : A judex reperiet, non prius judicio sistendos quam mortem ei ipsi, hicet brevissime, anima, ut pro- aliis ante mortuis suscitentur; non prorsus rejicietur altera, quae vivos illos, absque prcvia morte, sa- tantummodo cum immutatione vel reformatione quæ resurrectiom quodammodo responderet, judicio sis- tendos asserabat; quoniam et hæc probabatur sa- tem secundo loco, explicationis gratia, ad Symboli articulum percipiendum. Sed hæc demum in hujus rei illustrationem ac simul ad Nicetæ nostri supre hac re defensionem, dixisse sufficiat.
    
    Tertiam pariunt difficultatem quæ Nicetas habet Explanationis capite 7, ubi articulum Symboli ex- mit: Credo in Spiritum sanctum. » Credis, inquit, et in Spiritum sanctum. Hic Spiritus sanctus unus et sanctificans omnia, qui de Patre procedit. » Quid sibi volunt hæc verba: de Patre procedit? Nunquid pro- cessionem sancti Spiritus a solo Patre, non autem et a Filio, tenuit ac docuit Nicetas? Verum non Nicetas solus in Symboli expositione ita locutus est, men- buone scilicet praetermissa processionis Spiritus sp- citi etiam a Filio: simillimo namque modo et alij Pa- tres, tum ante Nicetam, tum eadem Nicetæ ætate, locuti sunt in Symboli expositionibus quas habuere ad competentes. » Credimus in Spiritum sanctum, de Patre procedentem, nec tamen Filium, » aiebat sa- ctus Augustinus sermone 214, in Traditione Symboli, num. 40. Secundum evangelicalem veritatem, sicut Filius a Patre exivit, ita et Spiritus a Patre procedit; » docebat sanctus Maximus Taurinensis supracitata Ho- milia 83, de Traditione Symboli. Difficultatem ha- que, quæ nobis in aliatis Nicetæ verbis occurrit, vi- derat ante nos in consiliis nunc relatís divi Maxi- mi Taurinensis clarissimus illius Operum novissimæ editionis Romanæ illustrator Bruno Brunus supers- a nobis laudatus, eamque pro eruditione sua erudire sibi proposuit peculiari notatione, quam eiusdem honi- lice subjecit, quæque ad rem quoque nostram pro- Niceta uberrime facit; unde nonnulla opportunè stu- diari licet, qua grata lectoribus futura atque argu- mento necessaria existimamus.
    
    Mirabitur nemo, inquit ille, Maximum dictæ Spirituum sanctum a Patre procedere, neque addidisse eum quoque procedere a Filio; id enim est tum aliis Patibus, qui illos hereticos oppugnarant la- cientes Spiritum sanctum Filio inferiorem; Hæc Eunomius eum jussu Patris, operante et potentia Filii procedere docebat. Precipue ergo tunc te^ poris doctrina catholica circa processionem Spiri- tus sancti a Patre versabatur; et explicatam confeſsionem 271 eum quoque a Filio procedere, &e- lesia non requirebat; nam satis illi erat, ut Spiritus sanctus verus Deus ab omnibus crederetur et cre- detur. Postea vero quam ex cineribus Macedonii, atque Nestorii a Graecis excitatus fuit error, quo ac- barrt Spiritum sanctum a Filio procedenter, tunc vera est Ecclesiæ necessaria oborta hæresis perpetua, et ab utroque, Patre scilicet et Filio, processio s con- fessio. Primum in Hispaniâ illa accepta invenitur, ae- Debratis hac de causa pluribus conciliis, et partibo Filoque ad Symbolum addita. Tres insuper aliae Sy- nodi, Gentilicensis, Foroiuliensis, et Aquisgranensis Graecorum errorem damnanæs eam probaverant. Deinde post alia ita prosequitur Brunus: » Ut sic sancti Maximi, inquit, hoc de dogmate doctrinâ afiam, & processioiis quidem Spiritus sancti ex parte memorni- nit; ex Filio autem, explicate non meminit. Neque erat opus, ut in tradendo Symbolo hujus explicatum mentionem facerent; cum nulla tunc a novatoribus contra catholicum dogma excitata esset contentio, ✠ una omnium, Occidentalium præsertim, fseret de Spi- ritu sancto etiam ex Filio procedente doctrinare. » Pergit deinde clarissimus illustrator, et ut sanctum Maximum suum clarius adhuc vindicet » suspicionem negaret processionis Spiritus sancti etiam a Filio, con- vertit se ad similes Maximo Augustini locutiones, quarum nos quoque unam pro Niceta nostro atinu-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas abreviações tipográficas e sinais diacríticos foram preservados literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>