<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1109 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. X. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,960">
    ado rem perpetrati propudii? Præclara sunt quæ A denegatum sit, do consilium: Petas ultro carcerem congerit Nicetas, capite 10, e divinis Scripturis, ut poenitentia. Nondum igitur virginis violatæ ad poenitentiam lappes paenituium sensibus impleat, linguamque tum oris, tum cordis dirigat ad Domini misericordiam implorandam. Sed dignum notatu quod primo loco eidem suggerit, ut quinquagesimum psalmum quotidie recitet usque ad versiculum decimum nonum: Et primum quidem pullo die quinquagesimus psalmus intermitlatur; quia in tali negotio cantatus est: et usque ad versiculum illum: Cor contritum et humi- liceum Deus non spernit, cum lacrymis gemituque per- curro. En quanta commendatur antiquitate psalmi hunc quinquagesimi recitatio inter poenitentium af- flictiones et preces, qui hodie quoque tam frequen- ter indicetur poenitentibus a presbyteris confessaris pro partem satisfactionis, confessione audita. Non in- leger tamen quinquagesimus psalmus lapsæ virgini a Niceta dicendus indicitur, sed usque ad versiculum decimum nonum, omissions duobus aliis quibus psalmus complektur. Enim non psalmorum verbosa et nuda recitatio, quasi in laborium piam exercitationem, poenitentibus indebebatur, sed sensum potius qui in psalmis continentur meditatio; et ideo psalmi eisdem recitandi dabantur ad eam usque ipsorum parlem quæ ad animi dolorem exprimendum, et ad misericor- diam implorandam vehementius urgebat, ne sensibus aliis, quamvis sanctissimis, abstracti quodammodo, compunctionem semel in corde ortam intermitterent. De hoc eodem psalmo quinquagesimo non in totum recitando, sicut etiam de aliis similiter interdicendis pro opportunitate actionis, exempla habemus in antiquis poenitentialibus libellis, quos addidit Morinus operi suo de Sacramentis Poenitentiæ. In antiquo namque Poenitentiali Romano ibidem, pagina 565 Venetæ editionis, sub titulo: Incipi ratio ad dandam paenitentiam: hæc habemus: : In primis dicit psal- mum tricesimum septimum totum, Domine, ne in fu- rore tuo arguas me, et postea dicit Oremus. Et dicit psalmum centesimum secundum, Benedíc, anima mea, Domino, usque, renovabitur sicut aquila juventus tua. Et dicit psalmum quinquagesimum, Misereremei, Deus, usque, iniquitates meas dele. Post hæc dicit psalmum quinquagesimum tertium, Deus, in nomine tuo, et dicit Oremus. Et dicit psalmum quinquagesimum primum, Quid gloriaris, usque, videbunt justi, et timebunt, et dicit Oremus, etc. : In alio quoque Poenitentiali similliter antiquo ibidem, pagina 581, sub titulo, Ordo paenitentis ad mortem, post orationes, et alia, hæc leguntur: : Deinde psalmos, Domine, ne in furore tuo, usque Cor meum conturbatum est in me, et lumen oculorum meorum non est mecum. Miserere mei, Deus, secundum magnam, usque, Avertere faciem tuam a peccatis. Benedic, anima mea, Dominum, et omnia interiora mea, usque, Sicut aquilæ juventus. : En psalmun quinquagesimum, aliosque, in re poenitentiali antiquituis adhibitos juxta Nicetæ morem, prout res postulabat, quin eorumdem interdictis 263 ratio ha- beretur.
    Verum si tali tantæque poenitentice subjiciebatur virgo sacro seclusions, qui ejusdem violator, adu- steri simul reus et sacrilegi, ut superius innueba- mus? In hunc quoque vehementer stylum convertit Nicetas, capite 9 ejusdem opusculi, huc emendam caris oratione percellens: : De te autem quid dicam, filio serpentis, ministor diaboli, violatore templi Dei: qui in uno scelere duo crimina perpetrasti, adulterium ulterque et sacrilegium? Ad penitentiam vero de- scendes huic violatori intelligendam, eundem simili ter perpetuæ adicsti poenitentice: : luctus et flentibus continuis, dum in corpore tuo immundo anima illa tenebrosa versatur, remedium tibi in die necessitatis æquire. : Ita ibidem, num. 42. Vehementer videtur Nicetas in virginis stupra(torem), quam in ipsam virgi- nem lapsam, ea etiam fortasse de causa, quia ad poenitentiam copessendam non ita facilem se is exhibeat; ideoque ita illum etiam alloquebatur: : Ne quid a pastore ovi morbide vel morituræ medicaminin
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,960">
    i penitentiam accesserat; sedus ac lapsa, quæ agonem poenitentiae jam erat ingressa, cum ad eam rem non haberet Nicetas.
    Quid vero huic in poenitentia cursus agendum erat, ad corporis afflictionem et ad cordis compunctione- nem? Cætanram usum illi proponit Nicetas ad viscera obstringenda; gravius nimirum aliquid et acerbius quam lapsæ indicerat, quæ sexus gerebat imbecilli- tatem: unde colligas in poenitentibus olim infligendis, seu potius in poenitentiaribus affliciandobus, habi- tam fuisse rationem et sexus et virium. Quam fre- quens porro catenarum usus legitur in Vitis santo- rum, inter eorum voluntarios cruciatus ad corpus castigandum redigendumque in servitutem, ne umquam spiritu rebelle insurgret! Desinant delicta nostri ac male feriati homines cainichnis excivere, quod religiosis viris ac perfectionis Christianæ studiosi ex vetustissimis poenitentium institutis sibi quandoque nostra etiam ætate assiscunt, est non ut corro- gant quod deliquerint, certe ut aliquid in se coer- ceant ne delinquant, et ut crucis Christi mortificatio- nem semper in suo corpore exsultantes circumeferant. Neque catenas solummodo, sed et jejunia et gemitus indicit Nicetas, hicve virgins corruptori, ad animam cruciandam. Communita hæc nenpe peni- tentiam agentibus erant, sive feminis, sive viris. Petat insuper sanctorum auxilium, addebat Nicetas, et ju- cate sub pedibus electorum: atque hæc omnia eodem capite 9, num. 40. Per sanctorum auxilium probab- lius intellecti Nicetas operum sanctorum in coelis de- gentium; quam invocandom ait, ad peccatorum ve- liam a Domino facilis impetra ndam : sed et sancto- rum nomine significare potuit presbyteros quoque aliosque de clero, quorum sc intercessionibus poenitens commendaret. Jacere vero sub pedibus elec- torum, illa erat poenitentium ante fores ecclesiæ prostratio ad singulos fideles ecclesiam adeuntes, ac ve- luti provolutio ad pedes ipsorum, ut eorum orationi- bus adjuvarentur: quæ omnia copiose illust rarur a rerum hujusmodi tractatoribus, quin hic dilunis su- per his imorumer. Aquæ hic denum finis sermonii de disciplina, se de eis quæ ad disciplinam spectant, occasione opusculorum fragmentorumque Nicetæ Aquileiensis episcopi.
    264. CAPUT X.
    Nonnulla expenduntur, quæ a sancto Niceta cui minus exactè, aut durius dicia videri possent.
    Alia nunc nos manent, quæ Nicetam ipsum attingunt, ejus nempe receptam sentiendi docendiqve ratio- nem: suntque nonnulla in Nicetæ opusculis posita, quæ ab eodem aut minus exactè, aut durius dicta vi- deri possent; et in quibus propterea Nicetas aut vin- dicandus, aut explicandus venit.
    De fide loquens Nicetas Explanationis capite 2, eam appellat credulitatem: : Bene incipit a creduli- tate confessiona; ait ille, explicans incipiens priora D Symboli verba: : Credo in Deum Patrem omnino em- tem: Gentes quoque nominans capite 8 quæ Evan- gelio credidissent, eas gentes credulas dixit; : Hanc regulam fidei apostoli a Domino acceperunt, ut in no- mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti omnes gentes credulas baptizarent. : Quid sibi vult in ore Nicetæ hæc credulitas, quæ in communi sermone defecum sapit, et quamdam animi infirmitatem vera fidei ad- versam; utpote quæ, aut sumitur pro nimia facilitate credendi; quæ actus est levitatis; aut pro opinione infirma et imbecilli, quæ in fidei dogmatibus sine gravi piaculo locum non habet? Idipsum scilicet Au- gustino, quoad primum hujus vocis sensum, objec- bat olim illius amicus Honoratus, Manichæorum fraudibus deceptus, in libro quem sanctus doctor ad eundem scripsit, de Utilitate credendi, capite 9, num 22. : Ipsa credulitas (aiebat ille) a qua creduli no- minantur, vitium quoddam mihi videtur esse: alio-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita letra a letra onde legível; usei [ilegivel] em nenhuma palavra; pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original.</notas>
</pagina>