<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1103 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IX. 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    virgines alloquatur episcopus, vel etiam quisquis alius
    episcopi loco, in earum solemni velatione; seu an-
    tequam velum accipiant, ut in Pontificali Romano
    præscribitur; seu post velum acceptum, ut quorum-
    dam locorum fert usus: et exstant typis editi ser-
    mones, tum ab episcopis, tum episcoporum auctori-
    tate a presbyteris ad virgines habiti in earum nuptia-
    libus festis, qui totam redolent primævæ institutio-
    nis fragrantiam; quemadmodum illi, cedro prorsus
    digni, quorum hic meminisse operæ pretium duci-
    mus, quique nuper posthumi Utinensibus typis pro-
    dierunt, præclarissimi undequaque viri Francisci
    Florii, hujus metropolitanæ ædis præpositi, ac præ-
    sulum nostrorum vicarii generalis, jam alias in hac
    lucubratione merito laudati. Atque hæc de initia-
    tionis virginum cæremoniis ac solemnitate.
    Ipsa nunc earumdem sacrarum virginum conver-
    satio aliquid a nobis exquirrit in iis de quibus apud
    Nicetam nostrum mentio est. Ac primo processus
    virginum in ecclesiam a Niceta memoratur, non sin-
    gillatim quidem, sed agminatim, et choro facto; ad
    sacros videlicet fidelium conventus, ad hymnorum
    spiritualium cantum, ad lectiones cælestes audiendas,
    ad totum nempe Liturgiæ ordinem; necnon et ad
    ipsas vigílias noctis, juxta Christianorum omnium eo
    tempore consuetudinem, uti ad Lapsam capite 6,
    num. 22. Cum nimirum tunc temporis nondum es-
    sent in una eademque civitate satis multiplicatæ sa-
    cræ ædes, neque earum peculiaris aliqua virginibus
    monasteriis addicta, cumque virginalia ipsa mona-
    steria non ita essent omnino clausa, uti postea sa-
    pientissime factum fuit pro majori sacrarum virginum
    tutela; et his aliquando liberum erat e monasterio
    egredi pro aliqua necessitate, et necesse quoque erat
    eisdem prodire ut ad sacras ædes accederent, divi-
    nisque mysteriis ibidem cum Christiano populo in-
    teressent. Generalem propterea regulam pro egressu
    quocumque sacrarum virginum e monasterio trade-
    bat sanctus Hieronymus in sæpe citata epistola ad
    Demetriadem 130 num. 19, ita scribens: « Quæ vivunt
    in monasterio, et quarum simul magnus et numerosus,
    numquam solæ, numquam sine matre procedant. De
    agmine columbarum crebro accipiter unam separat,
    quam statim invadat et laceret, cujus carnibus et
    cruore saturetur. » Hæc de monasteriis virginum ibus
    256 Africæ, ubi Demetrias virgo degebat; licet ipsa
    virginitatem domi suæ servaret cum matre et avia
    vivens, uti superius notabamus. Cæterum ibidem ipse
    divus Hieronymus eas commendabat virgines, quæ
    pudoris ac verecundiæ gratia, neque ad ecclesiam
    ipsam prodibant festis quibusdam diebus, in quibus
    major esset frequentia populi: « Scio ego sanctas
    virgines, quæ diebus festis, propter frequentiam po-
    pulorum, pedem domi cohibent; nec tunc egrediun-
    tur, quando major est adhibenda custodia, et publi-
    cum penitus devitandum. » Sed hoc fortasse ad eas
    sacras virgines pertinebat, quæ non in monasterio,
    sed domi suæ, aut solæ, aut cum paucis sociabus
    vivebant; quæque, potius quam festis, aliis per heb-
    domadam diebus ecclesiam adibant ut sacris interes-
    sent. Sanctus quoque Ambrosius in Exhortatione
    Virginitatis, capite 10, numero 71, hanc cautionem
    sacris virginibus inculcabat, maxime vero adolescentu-
    lis, ut raro scilicet etiam ad ecclesiam progrediren-
    tur: quod tum virginibus in monasterio degen-
    tibus, tum domi suæ viventibus, dictum facile exi-
    stimaverim: « Attende, virgo, sacræ præsertim
    professionis.... Nullus sit tuus sine matre processus,
    quæ sit anxia custos pudoris. Ipsa quoque ad Eccle-
    siam progressio rarior sit adolescentiæ. » Matrem
    fortasse genitricem intellexit, quæ domi et ubique
    custos esse deberet filiæ virginis sacro velo donatæ;
    licet et matrem similiter dixisse potuerit præpositam
    monasterii virginis in sensu divi Hieronymi.
    Sed disciplinam super hac re Bethlehemitici vir-
    ginum monasterii sub Paula senioris institutione ac
    cura nobis exhibet idem sanctus Hieronymus, epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    stola 108, ad Eustochium num. 19: « Die tantum
    Dominico, inquit, ad ecclesiam procedebant, et cu-
    jus habitabant latere. » Duo hic providentiæ capita
    animadvertenda veniunt, quæ in Paulæ senioris lau-
    dem cedunt, necnon et divi Hieronymi ac episcopi
    loci, qui procudubio eidem in monasterii institutio-
    ne a consiliis fuerunt; cavis se eam nimirum ut
    monasterium suum virginale non longe ab ecclesia
    locaretur, quo brevissima virginibus via esset ad ec-
    clesiam accedendi; et nihilominus non quotidie eas,
    immo nec pluries per hebdomadam, sed die tantum
    Dominico ad ecclesiam accessisse, ut certe cautius
    earumdem pudori provideretur. Si conjectare licet,
    etiam monasterium virginale Aquileiense sub Niceta
    episcopo, quod in media civitate situm superius dice-
    bamus, proximum erat ecclesiæ loci; maxime vero
    si recolamus virgines illas in Ecclesia adfuisse etiam
    vigiliis cum reliquis Christi fidelibus, ad quas pro-
    inde noctu incedere necesse erat, quibusque minus
    erat conveniens ut virgines sacræ adessent, si non
    quam brevissimo viæ tractu ad ecclesiam accedere
    potuissent. Si hæc porro virgines monasterii Aqui-
    leiensis etiam ad sacras vigílias in ecclesiam prodi-
    bant, frequentius fortasse quam solis Dominicis die-
    bus Ecclesiæ sacris intererant. Virginum tandem
    devotioni simul ac pudori cumulate providit poste-
    rior ætas, cum unicuique earum monasterio, immo
    et unicuique earumdem sodalitati indulsit, ut pecu-
    liares sacras ædes haberent, unde solatia religionis
    acciperent, quin pedem extra sua septa moverent.
    Peculiare tamen quiddam super sacrarum virgi-
    num in sacra æde Aquileiensi mansione nobis exhi-
    bet Nicetas, quod nullibi fortasse in tota antiquitate
    memoratum invenias; quodque ad Aquileiensem Ec-
    clesiæ ejusque præsulum institutorum commendatio-
    nem maximam facit. Notissima est veteris Ecclesiæ
    sanctissima disciplina, quæ cavebatur quam diligen-
    tissime, 257 ut in ædibus sacris mulieres a maribus
    discreta statione consisterent. Virginibus quoque
    sacris, in ea sacrarum ædium parte quæ ad mulieres
    pertinebat, locus dabatur a ceteris ejusdem sexus
    distinctus, ubi una simul sacris adessent mysteriis:
    unde « quando simul estis in Ecclesia.... invicem ve-
    stram pudicitiam custodite, » aiebat sanctus Augusti-
    nus ad illas scribens, epistola 211, num. 10. At quid
    de Virginibus in Aquileiensi Ecclesia convenienti-
    bus tradit nobis Nicetas? Locum nimirum in Aqui-
    leiensi ecclesia non modo easdem habuisse peculiari-
    em, prout ubique terrarum habebant, sed locum
    etiam tabulis separatum, ac fortasse a solo quoque
    tantisper sublatum, quo honor dignitatis earum ex
    ipsa etiam loci distinctione patesceret: « Nonne vel
    illum locum tabulis separatum, in quo in Ecclesia
    stabas, recordari debuisti?..... Oblita es propositum.....
    oblita es Ecclesiam totam, oblita gloriam
    virginitatis, oblita honorem dignitatis, etc. » Ita ad
    Lapsam Nicetas, capite 6, num. 24 et 27.
    Quid insuper, in sacrarum virginum gratiam, Aqui-
    leiensis, Nicetæ tempore, ferebat Ecclesiæ consue-
    tudo; seu potius, ut aptiori ad rem ipsam utamur
    vocabulo, elegantia? Locus ille, in quo virgines sacras
    astabant, ornatus erat præceptis ex divina Scriptura
    petitis, atque in pariete scriptis, quæ virginitatis pro-
    positum respiciebant, illudque commendabant; ut vel
    ex hoc uno intelligas quanti·fleret apud Aquileienses
    virginalis professio : « Nonne vel illa præcepta, quæ
    oculis tuis ipse scriptus paries ingerebat, recordari
    debuisti, etc.? » ut ibidem Nicetas prosequitur. Sed
    aliud quoque peculiaris honoris argumentum, quo
    sacræ virgines donabantur in Aquileiensi Ecclesia in-
    ter divina mysteria, notat Nicetas; atque erat oscu-
    lum pacis, quod illæ procudubio inter divina myste-
    ria, prout moris erat, a sacro altari accipiebant,
    quodque postea ab eisdem, veluti a traduce puris-
    simo sanctitatis, sibi communicari gestiebant religio-
    sæ ac nobiles matronæ ibidem sacris præsentes: « Ad
    quem (locum) religiosæ matronæ et nobiles certatim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,515,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,515,535">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,730,515,745">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1103-1104) da Patrologia Latina. Texto em latim. Números em negrito (256, 257) preservados. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter.
  </notas>
</pagina>