<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    4105 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IX. 4106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    currebant, tua oscula petentes, quæ sanctiores et di-
    gnores te erant. » En quæ nobis præclara circa sa-
    crarum virginum in sacris ædibus disciplinam, ex
    Aquileiensis Ecclesiæ more, vel unus in libello suo
    ad Lapsam servavit Nicetas; quæ fortasse neque ex
    illo umquam habuissemus, nisi occasio illi fuisset,
    quamvis profecto infausta, eundem scribendi libel-
    lum, quo tot argumentis undecumque petitiss lapsam
    illam virginem objurgavit.
    Præterea ex hoc eodem libello cura quoque enitet
    illius temporis episcoporum erga sacras virgines;
    quæ posita erat in dilectione spirituali eisdem exhi-
    bita, sicut etiam in communionc sancta ipsis pecu-
    liariter habita : « Et certe non habes quod de nostra
    negligentiâ conqueraris : quodcunque enim ad offi-
    cium pastoris pertinet, et tibi et omnibus non nega-
    tum est. Dilectio spiritalis adhibita, commotio san-
    cta non defuit. » Ita, capite 7, num. 28. Talis nimi-
    rum erat cum sacris virginibus suis Aquileiensis Ni-
    cetas, cujusmodi ante illum fuerant erga easdem ce-
    lebriores Ecclesiæ præsules, qualesque postea semper
    fuerunt quicumque in virginibus sacris Ecclesiæ ca-
    tholicæ deus, angelorum socias, Christiæ sponsas
    resperserunt. » Nunc nobis ad virgines sermo est;
    quarum quo sublimior gloria est, major et cura est.
    Ita sanctus Cyprianus sermonem suum ad virgines
    incohabat, et curam suam præcipuam erga illas te-
    stabatur, in peculiari libello quem scripsit, de Habitu
    258 Virginum : « Audite me itaque, virgines, ut
    parenter, audite, quæso vos, timentem pariter ac
    monentem, audite utilitatibus et commodis vestris
    fideliter consulentem. » En quomodo ibidem ipse
    erga virgines suas et dilectionem spiritualem ostende-
    bat, et commonitionem sanctam impertiebbatur. De
    divo Ambrosio, cujus sape hic sensa retinimus, non
    est quid addamus; cum constet libros suos, quos de
    argumento virginitatis habet, coalescse ex sermoni-
    bus quos dixit, seu cum ad impletendam colendam-
    que virginitatem hortabatur, seu cum ad virgines
    instituendas erudienadæque accederet. Quis autem
    nesciat sanctum Augustinum in Hipponensi Ecclesia
    suo cœtui virginum collegisse, optimisque instituis
    ordinasses, sub præposito sorore sua, necnon præpo-
    sito quoque presbytero qui illarum curam spiritalem
    gereret? His ipse et dilectionem certe exhibuit, et
    præbuit commonitionem ; et exstat illius epistola 211
    alioas citata, quæ sollicitudinils suæ erga easdem testis
    locupletissima est, quæque ad informandos sacrarm
    virginum cœtus semper in Ecclesia habita fuit veluti
    norma absolutissima monasticæ perfectionis.
    Asserti demum Nicetas ibidem, num. 29, se Hym-
    num etiam virginitalis exposuisse virginibus suis, quo
    et gloriam proposii, et obseruantiam pariter decanta-
    rent. Homiliaæ forstase Nicetas hic significare voluit,
    a se habitas ad virgines sacras super aliquo psalmo,
    ac probabiliter super psalmo xliv, qui a versiculo
    decimo usque ad ultimum, ut notant etiam Maurini
    Ambrosianorum operum editores ad hunc locum,
    multa continet quæ ad gloriam pertinent, et ad obser-
    vantias virginales proposiit; ut hac spirituali ejusdem
    psalmi intelligentia illecexa virgines eundem lectus
    ac suavius in suis spiritualibus exercitationibus de-
    canteret. Cum vero nihil hic de presbytero aut alio
    ex ecclesiastico cœtu appareat, qui monasterio virgi-
    nali Aquileiensis præesset, prout apud Augustinum in
    Hipponensi suo, reliquum est ut ad Nicetæ meritum
    conjiciamus, eundem sibi hanc spartam peculiariter
    reservasse, propriis scilicet veluti manibus colendi
    irrigandique spiritualis hujus viridarii sanctitatis atque
    pudoris ; quod etiam ex quibus dicendi modis in
    toto opusculo usurpatis non invide colligimus. Atque
    hactenus de quinti seculi apud Aquilejenses disci-
    plina, quse sacras virgines respicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Ad aliud nunc discipline genus Nicetæ libellus ad
    Lapsam nos accit; ad eam videlicet publicæ pœni-
    tentiæ rationem quæ tunc obtinebat ob peccata, præ-
    sertim publica, graviora : eo enim totus spectat Ni-
    A cœte libellus, ut lapsam virginem, necnon et corru-
    ptoren illius, pro gravissimo scelere perpetrato, ad
    publicam pœnitentiam agendam impellat atque infor-
    met. Quod primo nobis occurrit in hoc Nicetæ li-
    bello super pœnitentiali illius temporis disciplina, ea
    est praxis, tum in Orientali, tum in Occidentali tunc
    Ecclesia vigens, qua majus minimum et gravius, atque
    hinc majori etiam pœnitentia expiandum, peccatum
    aliquod habebatur, quod peracta inquisitione inno-
    tesceret, quam si illud ultro peccator confessus fuis-
    set. Ita propterea ad lapsam virginem, quæ seclus
    suum celare tentaverat, quodque nonnisi inquisitione
    peracta compertum fuit, loquebatur Nicetas, capite 8,
    num. 37 : « Grandi plagæ alta et prolixa opus est me-
    dicina : grande scelus grandem habet necessariam
    satisfactionem. Nam non est dubium levius esse cri-
    men, ubi peccatum sumum ultro homo confitetur, et
    pœnitet : at ubi celat mala sua, invitus detegitur, et
    nolens publicatur; illud gravius scelus est. Quod ibi
    utique provenisse negare non poteris. Et ideo 259
    fortius dolendum; quia peccatum est fortius. » Disci-
    plinam hanc veterem multis de more suo adduciis
    tum Grecorum tum Latinorum Patrum testimoniis,
    necnon et hoc ipso Nicetæ nostri ( quod ille exis-
    mabat Ambrosii ), probat atque illustrat Morinus in
    suo Commentario Historico de Sacramento pœniten-
    tiæ libro II, capite 6. Unum nos hic afferimus confr-
    mationis gratia, et pro rei de qua agimus affinitate ,
    Augustinum in supra citata epistola 214, quæ virgines
    monasterii sui instituibat, et quomodo etiam puniendæ
    earum essent culpæ docebat quæ virginale propo-
    situm laderent. « Quæcumque, inquit anom. 41, in
    tantum progressa fuerit malum, ut occulte ab aliquo
    litteras vel quælibet munuscula accipiat; si hoc ultro
    confitetur, parcatur illi et oretur pro ea. Si autem
    deprehenditur atque convincitur, secundum arbitrium
    præpositi vel presbyteri, vel etiam episcopi, gravius
    emendetur. » En igitur gravius resipsa peccatum, et
    majori etiam annuadversione mulctandum, et illo-
    rum temporum praxi, quod veluti invito peccante
    deprehendebantur, quam si eodem sponte aperiente
    innotesceret.
    Patet insuper ex hac disciplina, fuisse tunc aliqua
    etiam occulta peccata, quæ publica essent confessione
    pandenda, ad publicum subeundum pœnitentiæ reme-
    dium, prout illud fuerat virginis lapsæ apud Nice-
    tam, et prout illud fuisset de quo Augustinus : patet
    quoque inquisitionem tunc viguisse in Christianorum
    mores, ad eorum maculas investigandas; et delationem
    ad Ecclesias præsuues, ut idem pro sua auctoritate ac
    prudentia cognoscerent, « corrigerent, vindicarent.
    Laudatus Morinus rem hanc illustrat in opere supra-
    citato, necnon Juennius in suo Commentario Historico
    et Dogmatico de Sacramentis, dissertatione 6, de Pe-
    nitentia, quæstione 6, de Confessione, et questione
    6, de Satisfactione; alique post eos, quibus, ut opi-
    namur, non satis fecerunt qui in contrariam iræ sen-
    tentiam. Ex tota hac veteri disciplina, quæ paulatim
    cum pœnitentiæ ordine in Oriente primum, dein in
    Occidente descivit, una, quantum ad episcopum, in-
    quisitio adhuc viget in Christianorum mores, pro eo
    pastoralis officii munere, quo credit sibi plebis tene-
    tur incolumitati prospicere, et singulorum saluti pro-
    videre, ut præsentiem ex Pontificali Romano in ordine
    ad visitandas parochias : quantum vero ad plebem,
    pro eo charitatis præcepto quo unicuique mandavit
    Deus de proximæ suo, viget onus deferendi seu ad Ec-
    clesie præsules, seu ad secundi ordinis pastores, pro
    verum gravitate, Christianos eos, seu qui contra fidei
    integritatem aliquid obloquantur, seu qui morum pra-
    vitate Christianam lædant professionem.
    Sed quid nunc de peculiari peccato virginis sacræ,
    quæ se violari clanculum permiserit, ac postea de-
    lecta esset invitâ? quid de pœnitentia huic exuando
    peccato debita? Distinguit Nicetas inter Virginem sa-
    cram, quæ post acceptum sanctum velamen, post nu-
    pias scilicet cum Christo initiâs, voluerit nihilominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina do século XIX; duas colunas de texto principal. Pequenas quebras e sinais tipográficos preservados. Uso de cifras e referências em numeração romana e arábiga mantido conforme imagem. Algumas letras e marcas tipográficas (ligaturas e decorações tipográficas) foram transcritas de forma literal onde visíveis. Nenhuma outra escrita ou nota marginal aparente.</notas>
</pagina>