<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1413    P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. X.    1414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    395, capite 8 ita scribebat : : Credimus etiam inde a[u]lla verba excutienda erunt (Ad Corinthios), quomodo
    venturum convenientissimo tempore, et judicatum
    vivos et mortuos. Sive istis nominibus iusti et pec-
    catores significentur; sive quos tunc ante mortem in
    terris inventuros est, appellati sint vivi, mortui vero
    qui in ejus adventu resurrexerint sunt. In Enchiridio
    quoque de Fide, Spe et Charitate, quod scriptum
    judicatur post annum 420, aut eodem etiam anno
    haec habet capite 55 : Duobus autem modis accipi
    potest, quod vivos et mortuos judicabit : sive ut vi-
    vos intelligamus, quos hic nondum mortuos, sed ad-
    huc in ista carne viventes inventur est ejus adven-
    tus; mortuos autem qui de corpore, prius quam ve-
    niat, exierunt vel exituri sunt : sive vivos justos,
    mortuos autem injustos; quoniam 267 justi quo-
    que judicabuntur. Ut ina sanctus Augustinus articulum
    symboli de judicio futuro vivorum et mortuorum ex-
    plicabat; ut absque ulla censura liberum cuique es-
    set vivorum nomine comprehendere etiam eos quos
    vivos postremus Christi adventus offenderet, quique ad
    judicium una cum mortuis suscitatis venturi sint
    absque morte.
    
    Rem nihilominus data occasione penitus inqui-
    rendam sibi proposuerat sanctus doctor; quod et
    fecit, epistola praesertim 193 ad Mercatorem, capite
    4, quae ad annum pertinet 418, deinde et de Civitate
    Dei libro xx, capite quoque 20, qui liber, ut conjici-
    cere possumus ex iis quae annotant suis locis Mau-
    rini editores, post annum certe 425 scriptus fuit. In
    illa porro epistola, allatis Apostoli verbis I Thessalo-
    nicensium iv : Et nos viventes qui reliqui sumus, si-
    mul cum illis rapiemur in nubibus obviam Christo in
    aera, et ita semper cum Domino erimus, haec pro sen-
    tentia alias a se exposita scribebat : » Revera quan-
    tum ad verba beati Apostoli pertinet, videtur asserere
    quosdam in fine saeculi adventientes Domino, cum fu-
    tura est resurrectio mortuorum, non esse morturos,
    sed vivos repertos in illam immortalitatem, quae san-
    clis etiam caeteris datur, repente mutandos, et simul
    cum illis rapiendos, sicut dicit, in nubibus : nec ali-
    quid alibi mihi visum est, quoties de his verbis volui
    cogitare. « Heresbat tamen sanctus doctor dum alia
    ejusdem Apostoli verba perpendiret I Corinthiorum
    xv : Stulte, tu quod seminas, non vivificatur, nisi prius
    moriatur; et alia quoque ibidem : Omnes resurgemus :
    sed, ut nonnulli codices : Omnes dormiemus ;
    ex quibus a mortis subeunda sententia nullus homi-
    num exceptus omniuo videfur, ut immortalitatem
    perpetuam adipisciatur. Quid igitur sanctus doctor in
    hoc apostolicae locutionis veluti conflicto ? Relatis
    iterum verbis Apostoli I Thessalonicensium, quae a
    posteris viventibus in adventu Divini judicis mor-
    tem arcere videntur : » Vellem, inquit, de his au-
    dire doctores, et si modo poterint haec ita exponi,
    ut in eis possit intelligi, omnes homines qui vivunt,
    vel post nos victuri sunt, esse mortuiros, corrigere
    quod hinc aliquando aliter sensi. Neci menim debe-
    mus interdum esse dolores. Nihilominus propen-
    siorem suam pro immortalitate ultimorum viventium
    aperire non desinens, et majorem quandam vim in
    verbis Apostoli ad Thessalonicenses se videre arbi-
    tratum, potius proinde quoad alia ad Corinthios
    relata verba ad prioris opinionis sensum esse com-
    modanda; ac propterea ita prosequebatur : » Si enim
    in his verbis Apostoli (Ad Thessalonicenses)
    nullus alius sensus potuerit reperiri, et hoc eum in-
    telligi voluisse clarius videretur, quod verba ipsae
    clamare; id est quod futuri sint in fine saeculi et in
    adventu Domini, qui non exspoliantur corpore, sed
    superinducantur immortalitate, ut absorbeatur mor-
    tale a vita : huic sententiae proculdubio convenit
    quod in regula fidei confitentur, venturum Dominum,
    judicaturum vivos et mortuos ; ut non hic intelli-
    mus vivos justos, mortuos autem injustos, quamvis
    judicandi sint justi et injusti ; sed vivos quos nondum
    exisse, mortuos autem quos jam exisse de corporibus
    adventus ejus inveniet. Quæ si ita esse constiterit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    sic accipiemus, Tu quod seminas non vivificatur nisi
    prius moriatur; et Omnes resurgemus, sive, Omnes
    dormiemus, ut non adversetur huic sententiae, qua
    quidam creduntur 268 etiam cum suis corporibus
    in aeternum, non degustata morte, victuri. ? Anceps
    nihilominus super hac difficultate sanctus Augusti-
    nus, en quomodo, converso ad Mercatorem sermone
    in fine epistolae, eundem alloquebatur, ut clarius ali-
    quid de eadem intelligere posset : » Cæterum quod
    attinet ad quaestionem resurrectionis, propter illos,
    qui creduntur non esse morturi, sed ex hac mora-
    litate ad immortalitatem sine media morte transiuri,
    inquisitio diligentior adhibenda est ; et si quid hinc
    absolutum ac definitum disputatione rationalibi atque
    perfecta vel audisti, vel legisiti, vel etiam ipse cogi-
    tare potuisti, sive adhuc audire, aut legere, aut co-
    gitare potueris, peto mihi mittere non graveris. Ego
    enim (quod confitendum est charitati tuæ) plus amo
    discere quam docere, etc. » Ita sanctus doctor Au-
    gustinus, anno 418, de vivorum et mortuorum intel-
    ligendo sensu, quod spectat ad judicium, dum rem
    data opera inquireretur.
    
    Sed quid libro xx de Civitate Dei, post annos cir-
    citer septem ab eodem scripto, ubi rem eademem ite-
    rum sibi enucleandam proposuit ? Verbis denuo al-
    latis Apostoli tum ad Thessalonicenses, tum ad Co-
    rinthios, a priori sua opinione nonnihil hic declinare
    videtur; ita ut verba illa ad Thessalonicenses, ubi
    immortalitas ultimorum viventium asserta apparet ut
    idem Augustinus aiebat, explicanda hic potius asse-
    rat verbis aliis ad Corinthios ; ubi omnium omnino
    hominum mors, omniumque resurrectio praedicatur.
    Hic namque totus est sanctus doctor, ut possibilem
    illorum ultimorum viventium mortem asserat ac re-
    surrectionem, etiam in illo brevissimo ac minimo
    temporis spatio ; et ut alia quoque Scriptura verba
    conciliet, quæ contra eorum mortem facere vide-
    bantur. Quæri solet, inquit, utrum illi quos hic vi-
    ventes inventuros est Christus... numquam omnino
    morituri sunt ; an ipso temporis puncto, quo cum re-
    surgentibus rapiuntur in nubibus in obviam Christo
    in aera, ad immortalitatem per mortem mira celeri-
    tate transibunt. Neque enim dicendum est, fieri non
    posse, ut dum per aera in sublime portatur, in illo
    spatio et moriantur, et reviviscant. Deinde post ali-
    quæ : » Si ergo sanctos, qui raperentur Christo ve-
    niente viventes, eique in obviam rapientur, credide-
    rimus in eodem raptu de mortalibus corporibus exi-
    turas, et ad eadem mo immortalita redituros, nullas
    in verbis Apostoli patiemur angustias, si vidi dicit,
    Tu quod seminas, non vivificatur, nisi moriatur,
    sive ubi dicit, Omnes resurgemus, aut Omnes dormi-
    mus ; quia nec illi per immortalitatem viventur, nisi,
    quamlibet paululum, tamen ante moriuntur ; ac
    per hoc et a resurrectione non erunt alieni, quam
    dormito praecedit, quantius brevissima, non tamen
    nulla. Cur autem nobis incredibile videatur, illam
    multitudinem corporum in aere quodam modo semi-
    nari, atque ibi protinus immolatare atque incorpu-
    tibiliter reviscere, cum credamus, quod idem ipse
    Apostolus apersistissime dicit, in isto occulti futuri re-
    surrectionem, et in membra sine fine victura tanta fa-
    cilitate tanqne inestimabili velocitate redirum anti-
    quissimorum cadaverum pulverem? Demum sen-
    per huic sententiae insistens, alterique respondens
    difficultati, quam hic brevitas gratia omittimus, ita
    capituli 20 atque rem totam concludit. « Quomodo au-
    ten sit futurum quod nunc pro nostræ rationculæ vi-
    rumus cuiunque conijricmus (scilicet quomodo pos-
    rem nihil viventes 269 et morituri sint et resur-
    recturi tam exiguo temporis spatio, ut antea fere
    posset demonstraret), tunc erit potius, ut nosse
    possimus. Resurrectionem quisque mortuorum futu-
    ram esse in carne, quando Christus venturus est vi-
    vos judicaturus et mortuos, oportet, si Christiani esse
    volumus, ut credamus. Sed non ideo de hac re ina-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,515,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,515,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada com prioridade para a imagem fornecida. Usei "com_texto" como estado da página porque há tinta visível. Mantive a grafia e pontuação tal como aparecem no OCR revisado, preservando termos potencialmente irregulares (ex.: abreviações, sinais tipográficos) e evitando normalização ou tradução. As letras marginais A, B, C, D foram colocadas em blocos nota_marginal separados, conforme instruído, e não foram inseridas no fluxo do texto. Indiquei entre colchetes apenas um elemento incerto encontrado no bloco (a[u]lla) conforme o OCR; não expandi nem traduzi o conteúdo.
  </notas>
</pagina>