<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1127 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. X. 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    virorum doctorum disputationes, res, quæ antea ve-  
    luti latebant, in apricum deductæ sunt. At, quod nunc  
    ad rem nostram attinet, placet in primis eruditissimi  
    viri Jacobi Billing sententia in Scholiis ad supracitata  
    orationem vigesimam sextam Gregorii Nazian-  
    zeni, ubi ejusdem ibidem sensa expendens, necnon  
    et alia orationis quadragesimæ prout supra, pronus  
    est ut existimet sanctum doctorem, nequaquam salu-  
    tem seu poenæ vitiationem a cœlesti gloria separasse,  
    atque ita statum quemdam medium inter beatitudi-  
    nem et damnationem pro adultis baptismate donatis  
    admississe; sed potius per salutis vocem aliosque  
    consimiles dicendi modos, significare voluisse extre-  
    mum beatitudinis gradum atque infimam cœlestis il-  
    lius domus mansionem, pro iis qui nihil amplius me-  
    tuerint 283 quam poenæ vacationem. Hac sentiendi  
    ratione, quæ Nazianzeni verbis nequaquam refraga-  
    tur, facile in rectum sensum exponuntur etiam alio-  
    rum dicta quæ attulimus, et maxime Nicetæ nostri ad  
    Lapsam, quorum causa hæc scribimus. Gloriam nam-  
    que, quam ipse dubitabat Lapsam suam non posse  
    promereiri, seu potius quam, uti aiebat, ipsa sperare  
    minime audebit penitentiæ sua quamvis sincera atque  
    perseverante, intellexit proculdubio gradum aliquem  
    gloriæ altiorem, innocentic, quam ipsa perdiderat,  
    reservatum; et poenæ vacationem, intellexit extremum  
    illum beatitatis gradum quo nihil in cœlo inferius,  
    ubi pro meritorum ratione mansiones donantur; et  
    gradum propterea illum, qui (si ita loqui fas est) pro  
    sua æquitate veluti confinis est postremo pœnarum  
    gradu damnatorum.  
      
    Præterea nullæne adsunt super hac re Nicetæ  
    ipsius aliæ locutiones, unde clarioribus fortasse ver-  
    bis, obscuriora quæ nunc nos urgent explicare possi-  
    mus; prout ab eruditis feliciter factum fuit cum aliis  
    Ecclesiæ Patribus veteribusque scriptoribus? Digna  
    certe sunt animadversione quæ notant Maurini Am-  
    brosianorum Operum editores ad duo relata loca Am-  
    brosii, maxime vero ad alterum ex libro de Fide Re-  
    surrectionis, ubi medium illum statum, de quo agi-  
    mus, nuda illius verba inspiciebus insinuare viderur.  
    Certe frustra sunt, inquiunt, qui ex hujusmodi lo-  
    cutionibus opinionem de medio inter gloriam ac  
    poenas statu ascribunt sancto antistiti : namque infi-  
    nitis locis immortalitatem suppliciis à pœnæ opponit,  
    ut in hac ipsa oratione, num. 8, poenæ addictos, im-  
    mortalitati debitos. Quod quidem si Joannes Dallaeus  
    attentus considerasset, eadem loquendi formulas  
    minore invidia traduxisset libro II de usu Patrum ca-  
    pite 4. : Salvianus quoque (ut cæteros nunc præter-  
    eamus) qui eadem Nicetæ ætate floruit, mentem suam  
    super hac ipsa re clarius manifestaverat eodem ci-  
    tato libro Adversus Avaritiam, capite 3; ubi de statu  
    animarum a corpore sejunctarum loquens, nullum  
    omnino inter damnationem et gloriam statum me-  
    dium pro eisdem agnovit. Ecce iturus es (inquit,  
    avarum hominem compellans), iturus es, infelicissime  
    omnium, ad examen sacrum, ad tremendum illud in-  
    tolerandumque judicium, ubi peregrinanti animæ  
    atque anxie nullum potest omnino esse solatium,  
    nisi sola tantummodo bona conscientia.... ubi reo  
    homini nullum est adjutorium, nisi sola mens larga,  
    nisi penitentia fructuosa.... ubi denique pro diversi-  
    tate meritorum, aut summum bonum invenies, aut  
    summum malum, aut immortale præmium, aut  
    sive fine tormentum. Ubinam hic medius ille status,  
    neque gloriæ neque pœnarum, quem Salvianus su-  
    perius allato loco tam absolute inunere videbatur?  
    Obscura igitur per clara optime enucleantur, si scri-  
    ptores scriptoribus conferamus, ubi plures adsint  
    unius ejusdemque scriptoris elucubrationes, aut ubi  
    prolixior eadem sit elucubratio, et causa scriptorii  
    non desit rem eandem iterato attingendi. Tentan-  
    dum propterea aliquid hujusmodi est etiam in Nicetâ  
    nostro : quod fortasse facilius cederet, si alia illius,  
    quæ interierunt, superessent opuscula.  
      
    Verum non abest omnino ab iis etiam Nicetæ scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ptis quæ interitum everserunt, unde rectam illius  
    mentem assequamur in ea de qua agimus re; et unde  
    vera interpretatione donemus ambigua quæ habet ad  
    Lapsam, capite 8, ex quibus medius ille status prima  
    fronte apparet, qui neque sit gloriæ status neque po-  
    næ, sed pœnæ tantum vacatio. In superius namque  
    expensis verbis Explanationis Symboli, capite 13, ubi  
    de futuro universali judicio loquitur : Tunc 284  
    justi, inquit, fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum :  
    impii vero et iniqui in tenebras inferi, ubi erit fleatus  
    oculorum et stridor dentium. Duo hic status a Nicetæ  
    distinguuntur, juxtorum in regno Patris, et iniquorum in  
    tenebras inferi. Ubinam igitur etiam hic apud Nicetam  
    tertius ille, seu medius, status absque gloria et absque  
    poena, ubi sit tantum pœnæ vacatio ? Notandum vero  
    quod in Explanatione Symboli ita loquitur Nicetas;  
    et lucubratione videlicet, quæ fidei dogmata tradit,  
    quæque simul fidei auctoris sui testis est locupletissi-  
    ma. Tertium itaque, seu medium, hunc statum pro  
    baptizatis adultis nequaquam agnovit Nicetas : ac  
    merito propterea clarissimi Billi interpretatione do-  
    nandæ sunt ejusdem verba ad virginem lapsam, capite  
    8, ut ipse scilicet innuere voluerit lapsam illam, per  
    sinceram suam ac perseverantem pœnitentiam, non  
    gloriam quidem illam audere sperare, quæ innocentes  
    in cœlo manet multunque promeritos, sed gloriam al-  
    quam nihilominus insimi gradus, quam ipse per fæ-  
    nae vacationem significavit. Et gloria certe aliquam  
    indicare voluisse Nicetam per hanc poenæ, quam dixi,  
    vacationem; verba etiam illa, ni fallimur, satis do-  
    cent, quæ ipse ibidem in os lapsæ illius, quam allo-  
    quebatur, veluti infundebat, ut iisdem orationem  
    suam completeret, qua misericordiam a Domino eam  
    deprecarci debere inter pœnitentiae labores edocebat,  
    quibusque verbis libellum illum summi sanctus episco-  
    pus claudit : « Hoc mihi donum, hanc mihi gratiam  
    de tue fonte præstari cupio. Deus, ut in æternum ubi  
    confitear, » Qui porro postuluit ut in æternum con-  
    cetatur Deo; quid, quæsco, postulatur, nisi ut in cœlo  
    post hujusvitæ cursum compos sit alicujus saltem glo-  
    riæ beatiorum, de quibus solis recte dicitur, juxta  
    Scripturarum loquendi modum, quod in æternum con-  
    fitentur Deo? Poenæ igitur vacationes talis, ut vide-  
    tur, explicavit Nicetas etiam in ipso ad Lapsam libel-  
    bello, non quidem per statum aliquem medium inter  
    gloriam et damnationem, sed per ipsum gloriæ sta-  
    tum in cœlo cum beatis; etsi gloriæ fortasse exigui  
    aut infimi gradus. Quidni vero per verba illa, eis non  
    gloriam, intenderit Nicetas peculiarem illam tantum  
    atque sublimiorem in cœlis gloriam virginibus desi-  
    natarum, quam certe sperare nunquam ausa fuisset  
    post lapsum suum virgo illa seoffraga quantulacum-  
    poenitentia, ut optime annotant ad hunc locum lau-  
    dani Maurini Ambrosianorum Operum editores? Adhæc  
    itaque facilius in rectum communis doctrinæ sensum  
    Nicetæ nostri verba habeamus ac suscipiamus opor-  
    tet; ut tertium illum statum post mortem, pro bapti-  
    zatis adultis, eundem nequaquam admisisse judicemus.  
      
    Gravius nunc aliquid sexto loco expendere aggre-  
    dimur, quod ad rectam Nicetæ fidem spectat in re  
    magni momenti. Novatianorum enim et Montanistar-  
    um errori Nicetam favisse suspicati sunt aliqui, su-  
    per peccatorum remissione, in suo ad Lapsam libello  
    capite 8, num. 38, ubi ita lapsam suam alloquebat-  
    tur : « Inhære pœnitentiæ usque ad extremum vitæ,  
    nec tibi præsumas ab humana die veniam dari; quia  
    decipit te qui hoc tibi polliceri voluerit. Quæ enim  
    proprie in Dominum peccasti ab ipso solo te conve-  
    nit in die judicii exspectare remedium. » Esto, quod  
    usque ad extremum vitæ pœnitentiam agere debent  
    virgò hæc lapsa, juxta disciplinam de qua capite præ-  
    cedenti dictum fuit : quid est nunc, quod præsumere  
    ipsa non debeat ab humnia die sibi veniam dari; id  
    est quod sperare non possit ab Ecclesiæ clavibus ad-  
    jutorium sive absolutionem a peccatis, et quod illam  
    decipiat qui hoc eidem polliceri voluerit; 285 quo-  
    niam quæ proprie in Dominum peccaverat, ab ipso solo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim, tipografia do séc. XIX; texto em duas colunas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste caso o impresso está legível; retive ortografia e separações tal qual aparecem.</notas>
</pagina>