uis

P. BRAIDA, DISSERTATIO IN S. NICETAM. —CAP. X.

uL

Quod ad Latinos Patres et scriptores spectat, ad- A se non poscere beata in regione domum, sibique satis

est eapctus Ambrosius, qui episto
Horontianum hzc habet : « Is qui sub ictu mortis con-
vertitur, et confitetur Dominum Jesum, mereatur
incolatum paradisi (ut latro, de quo ante dixerat) :
qui vero mulio ante se exercuit, et Christo militavit,
acquisivit popnlorum animas, pro Christo se obtulit ;
paratum stipendiis suis Dei regnum, cujus se
remuneratione donatum gaudeat. Ideoque Petro dici-
tur : Tibi dabo claves regni celorum. Ex latrocinio
conversus requiem habet, in apostolatu probatus
accepit potestatem.» In, libro quoque de Fide Resur-
rectionis, num, 95: « In ipsa morte, inquit, quiescunt
alii, vivunt alii. Bona quies, sed vita melior.» En hic
paradisum latronis a Dei regno distinctum, statum
requiei et quietis a statu vitz et gloriz; tertium pro-
inde, seu medium statum, animabus quibusdam a
corpore egressis assertum absque gloria et absque
nis, si Ambrosii verba prout sonant accipiamus.
Qn etiam jn appendicibus Augustinianis, tomo XVII
ugustini Operum editionis Venetze in-4* col. 1951,
adest sermo cui titulus, Sermo de Symbolo, consarci-
patus, ut adimonent Maurini editores, ex Rufini ura
cipue aliorunque segmentis ; ubi capite 18, col. 1966,
eadein de hoc medio statu opinio videtur occurrere;
ait enim illius auctor, seu consarcinator, quicumque
is demum sib: « Verum has poenas, hos cruciatus
(ignis eterni gehennz) non solum evadere, sed etiam
eternam heatitudinem,'sl modo de malis nostris pce-
nilentiam agimus, possumus acquirere.» Videtur hic
namque statuere evasiouem poenarum, distinctam ab
apquisitione :ternm beatitudinis; et statum pro-
inde quemdam medíum indicare in alía vita, ubi sit
tantum poiarum et cruciatuum evasio, absque beati-
tudinis tern: adeptione.

Accedit Aurelius Prudentius in Hamartigenia, ubl
sub libri fínem, preces Deo fundens pro anima sua
tum cum corpore soluta fuerit, ita effatur :

0 Dec cunctiparens, anim: dator...

Confieor (dimitte libeus, et parce fatenti),

31 Ümne malum merui : sed tu bonus arbiter aufer,
merui : meliora favens largire precanni jus
à anime qu ue mess, eum corporis

Liquerit bespitlum.... t

Ne cernat truculentum aliquem de gente lautopum,

Lyme rabjdum, vuliuque e voce minaci

erribilem, qui me maculosum aspergine morum

in preceéps, ut priedo trahat, nigrisque ruebtem

YTmmergst specubuos, cuncta exaclürus ad usque

Quad: t1 minimum damnose debita viue.
Mota ih ihesauris Patris est habitatio, Christe,
Dis discreta locis, non posco beata

In regione domum : sint illic casia virorum

ie pulvereum qu$ dedignantia censum,
vilias pellere tuas.....

At mihi tartarei satis est si nulla ministri

"Oecurrat facies, avidi nec flamma gehenng

Devoret bane animam, mersam fornacibus imis.

Deinde ita statim prosequitur Prudentius :
Festo, cavernoso, quia sic pro labe necesse est
Corpores, tristis me sorbeat Ignis averno :
faltein mltiüicos incendia lenta vapores
Rabaleb, sstuque calor languente tepescat.

Lux alios, et tempora víocta coronis
Glor; ): me pona levis clemeater sdurat.

"fotum hunc Prudentii locum referunt eruditi, catho-
lici simul atque heterodoxi, ad purgatorli poenas a
Prudentio evidenter assertas ; quibus astipulatut
etiam nóvisilmus Prudentii carminum editor claris-
Simus Fáustimms Arevalus in eruditis Prolegomenis
ad dbeolufissinram editionem suam Romanam, quibus
Prudentianà nomen dedit, capite U E 451 et se-
gone 3toftit primi. Et quidem si de posterioribus
tfi versibus, £sto, cavernoso, eic., sermo sit ;
*iubium nullum, ad purgatorii penas eumdem re-
xisse : verum in precedentibus satis aperta est il-
*ius locutio de ccelesti gloria beatorum, et de ipfer-
salibus dátanatorum ponis. Dum itaque idem dixit,

p

d) cum Niceta alii quoque ecriptores et Patres,

7A classis I, ad — esse si nulla tartarei ministri occurrat facieg, nec dam-

ma gehenna devoret suam animam mersam fornacibus
imis, indicasse proculdubio videlur statum aliquem
medium inter celestem gloriam et gehenn:e pcenas ;
quem statum cupiebat animx sux post mortem et
post expiatas etiam in purgatorio labes corporens mi*
lificis vaporibus lenti incendii, quia majus aliquid non
licere sibi poscere prx: bumilitate sentiebat. Quare
Prudentii sensum assecutus nobis videtur auctor, ab
Arevalo ipso ibidem relatus, cujusdam notationis apud
Fabricium Bibliothecze Vet. Latins lib. rv, cap. 2 edi-
tionis Venet» 1723, ubí dicit, in fine Hamartigenie
subjici preces , « quibus auctor ait, sufficere sibi , si
modo in tartara non detrudatur, licet poen: luendie
sint in purgatorio. » Cum purgatorium porro, ex ipsa
purgatorii notione, Prudentius nescire pon posset x-
ternum non fore, qui est dicere, sufficere sibi si mo-
do in tartara non detrudatur ; nisi suficere reapse si-
bi, etiam post purgatorium, statum aliquem rhedium
inter celestem gloriam et gehennz flammam? Quse
tamen omnia dicta sint, quin aliquid detractum ve-
limus animadversionibus pr»laudati Arevali ,
qui Prudentii verba nititur in rectum sensüni expla-
nare, et omnia ad purgatorium unice referre, neChri-
stianum piissimum poetam haberemus veluü $pe de-
jectum ccelestis glori obtinende.

Prudentio hic aunectimus Satvianum, ejusdem Ni-
cete seculi scriptorem. tic namque libro m Adversus
Avaritiam, capite 18 divites objurgans, de censu pro-
prio augendo sollicitos, de h:eredibus locupletandis,
atque etiam morti proximos pihil cogitantes de suo-
rum peccatorum redemptione, oblatione aliqua opum
$narum in remedium anim: propriz, ita eos carpit :
* Quid ergo eans:e est, ut non vel morlens et in niti-
mris sitos, id saltem supreme oblationós officio, et
omni rerum tuarum ambitu agas, ut, si üereri a
potes, locuples ac beatus sís ; sin autem 1d nen potes,
terte vel pro hoec merearis, ut miser hon sis, certe
non uraris, certe rion torquearis, certe tenebris exte-
rioribus non injiciaris, et ardentibus sine üne aane
non decoquaris. » Quid est, pro eo qui mereri noni po-
tesLut locuples post mortem sit ae bédtus, id est ut cceli
£audiis periruatur ; quid est, inquam, vel illad mere-
ri, ut miser non sit, ut non sratur, ut. nou torqué
tur, etc., misi mereri saltem, ut in eo tertio quodam
statu sit , tibi neque beatitudo adsit damnatio,
feque gloria neque pcena? Banc. igituf tertium sta-
tum pro adulüs baptizstis admisisse videtar etiam
Salvianus, qui eodem Nicet:e nostri szculo scribebat ;
vut proinde mirum non sit, in hot eodem Salviani sen-
8u, sicut in sensu etiam precedentium scriptorum ac
Patrum quos retulimus, Grecorum ac Latinorum,
Nicetam nostrum aliquatenus aberrare potuisse, ut
tertium quemdam et ipse statum pro ad baptiza-
tis crediderit, qui neque digni essent qui coelestis bea-
üitatis compotes flerent neque qui sternis inferni
yeeuis addicerentur.

Veram aberravitne rei Nicetae; aberrarunt

loruni
verba perspeximus Nicetz conformia ? Hec nimirnm
est quod seeundo loco animadvertere juvat ; num re-
lata Nicet»e verba, sicuti et alía aliorum qua attuli-
mus, justa donari possint interpretatione; ut non
eumdem quem extritisecus prieforunt, sed verum et
catholice doetrine conformem sensum exbibeant.
Ínimunes certe a quibusdam peculiaribus opinioni-

bus, non plane consentientibus cum universali Eccle-
sie doctrina, ue posteapenitus obsolevérunt, ve-
teres omnes Patresatque scriptores nequaquam dixe-

rimus : ita ut non admyoduni solliciti simus, 8i reapse
Nicelas noster, aliique eum eo, tertium statüm,
de quo diximus, in futura vita, pro adultis baptizatis;
sdniiserint, ex perperam intelleeto, ut eruditi notant ,
quodam Aposteli textu, Rom. x, versu9. Nondum vide.
licet tunc omnia, que procipua fidei capita non consti
tuebant, ita erant explorata ut postea füerunt, cum pag

v c — A—

Digitized ly Google
