<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    inferi, ubi erit fletus oculorum et stridor dentium. Hoc istidem ad corporum glorificatorum conditionem pertinet quoad justos, et ad corporum damnatorum infelicitatem quoad impios et iniquos : corporum namque glorificatorum proprie tunc erit fulgere sicut sol in regno Patris, sicut corporum damnatorum in tenebris inferi nunc erit similiter fere oculis, et stridore dentibus. Præterquam quod, aiens Nicetas, in die adventus Domini de cælo, resuscitatis omnibus et revocatis animabus in corpora, justam demum futuram bonorum malorumque distinctionem, atque tunc justos refulsos sicut sol in regno Patris eorum, impios vero et inspersos in tenebris inferi detrudendos, ubi erit fletus oculorum et stridor dentium; hoc ipse loquendi modo, ad eam respexit, quac sanctorum Patrum, sacrorum interpretum, necnon et theologorum nostrorum communis est sententia, qua docemur, sanctorum animas, ante corporum resurreccionem ac universale judicium, nondum potiri perfecta illa et consummata felicitate quæ eisdem debetur, sicuti neque animas impiorum toto aflci judicio pondere quod merentur; ideoque post resurreccionem ac universale judicium augendam esse sanctorum beatitudinem, et impiorum poenam, quocumque demum ex capite augmentum hoc repetatur, quod hic inquirere nostrum non est.
    De hoc interim augmento, seu beatitatis in justis, seu poenarum in impiis, en, quomodo sentiebat sanctus Augustinus. « Habent, inquit, omnes animæ cum de sæculo exierint diversas receptiones suas. Habent gaudium bonæ; malae tormenta. Sed cum facta fuerit resurrectio, et bonorum gaudium amplius erit, et malorum tormenta graviora : quando cum corpore torquebuntur. » Ita tractata in Joannem 49, num. 10. Sed luculentius rem eamdem perscrutatur sanctus doctor sermone 280, in Natali martyrum Perpetuæ et Felicitatis, num. 4, ubi comparationem quamdam instituit inter præsentem statum animarum a corpore sejunctarum, et statum earundem post corporum resurreccionem ac universale judicium. « Quid, inquit, cum resolutæ his vinculis animæ martyrum post labores periculosos certaminis, triumphis angelicis excepto atque refectæ sunt . . . ? Qua nunc jucunditate spiritualiter explantur? Quam securi in Domino, et quam sublimi honore gloriantur, quis terreno docere possit exemplo? Et hæc quidem vita, quam nunc beati martyres habent, quamvis jam nullis possit sæculi hujus felicitatibus vel suavitatibus comparari, parva particula promissionis agitur, immo solatium dilationis. Veniet autem retributio dies, ubi, corporibus redditis, totus homo recipiat quod meretur. Ubi et illius divitis membra quæ quondam temporali purpura decorabantur, æterno igne torentur, et caro pauperis ulcerosi mutata inter angelos fulgeat: quamvis etiam nunc ille guttam ex digito pauperis apud inferos sitiat, et ille in sinù justi delicioso requiescat. Sicut enim plurimum distat inter lætitas miseriose somnialium et vigilantium; ita multum interest inter tormenta vel gaudia mortuorum et resurrectionum : non quod spiritus defunctorum sicut dormientium necesse sit falli; sed quod 979 alia est animarum sine ullis corporibus requies, alia cum corporibus celestialibus claritas et felicitas angelorum, quibus æquabitur resurgentium multitudo fidelium : in qua gloriosissimi martyres præcipua sui honoris luce fulgebunt, ipsaque corpora in quibus indignatio tormenta perpessis sunt, eis digna in ornamenta vertentur. » Hæc sanctus Augustinus; apud quem similima videas etiam sermone 328 in Natali Martyrum, quæ hic ne longiores simus omittimus.
    Patet hinc quænam sententia esset Augustino de statu, tum justorum, tum impiorum, post resurrectio nem; licet justorum beatitatem et gloriam, etiam ante resurrectionem, inenarrabilem et inexplicabilem agnoverit, et impiorum quoque tormenta gravissima. Simili porro modo etiam Nicetas, postquam animas dixit pro merito reservari, seu in loco lucis, seu in loco caliginis, id est seu in loco beatitudinis cum Christo in cœlis, sed apud inferos in loco tormento-
    rum, cruciatus et flammæ; augmentum demum reliquis verbis suis asseverat, seu beatitudinis, seu tormentorum, post resurrectionem et judicium; et augmentum hoc explicavit per justam bonorumque eorum post futuram, malorumque distinctionem, necnon et per justorum tunc fulgorem sicut solis in regno Patris eorum, impiorumque et iniquorum in tenebris inferni destrucionem, ubi erit fletus oculorum et stridor dentium : et ad hoc etiam augmentum accidendum in die adventus Domini de cælo cum sanctis angelis suis; non immerito dixit animas interim reservari; quia, ratione justorum, quicumque etiam felicissimus status est quædam reservatio, donec cunctus felicitatis eisdem accedat; et ratione impiorum ac iniquorum; reservatio similiter est præsens eorum quamvis aggravissima statio tormentorum et cruciatuum, donec in novissimo die ex face calcis iræ Dei, quæ nondum est exitannita, bibeant omnes peccatores terræ.
    Quintam exhibent difficulatem alia Nicetæ verba, quæ habet in libello ad Virginem lapsam, capite 8, num. 36; ubi post hortationem huic lapsæ factam ad poenitentiam publice agendam, juxta formam ab ipso eidem propositam, pro crimine perpetrato, eamdem nun ad spem venæ a Deo obtinendere ita erexit et invitat. « Talis vita, inquit, talis actio poenitentiae, si fuerit perseverans, audebit sperare, etsi non gloriam, certe poenæ vacationem. » Videtur namque Nicetas hic innuere pro quibusdam, puta pro poenitentibus de gravioribus delictis, prout erat, illa virgo lapsa, aut etiam pro frigidoribus Christianis parum in Christianam militio meritis; innuere, inquam, videtur medium quædam statum in alia vita inter æternam beatitùtem et damnationem, ubi neque sit gloria neque poena : qui certe status, etsi concedatur parvulis sine baptismo decedentibus, ut fert benignior Theologorum sententia, Ecclesia non reclamante; minime sane conceditur adultis, quos pro vite merito aut supplicii manent aut præmia; uno excepto temporario illo purgationis statu pro animabus justorum, quibus aliquid luendum superest cum ex hac vita migraverint. Quid igitur dicendum de hac Nicetæ opinione, cui Ecclesia nequiquam suffragatur?
    Animadvertre oportet primo cum theologiæ ac eruditis, similés dicendi modos inveniri quodcunque apud veteres Patres, tum Grecos, tum Latinos. Sanctus Gregorius Nazianzenus in celebri suæ oratione de Moderatione in disputationibus servanda, etc., quæ est 28 in editione Parisiensi Fed. Morelli 1698, ex interpretatione Jacobi Billi, ita scribebat pagina 45: « Tum majus aliquid salute quaeris, nempe alterius vitæ gloriam 280 et splendorem: mihi vero salutem consequam maximum est, et futurus poenas vitare. Tu vim minime trulsam et inaccessam ingerendis : ego trulam atque calcatam, et qua multi ad salutem pervenerunt. » Oratione autem 40 in sanctum baptismi, ubi etiam oportune eos objurgat qui baptismi susceptores differabant usque ad extremum vitæ, cum scilicet inter baptismum et mortem parum aut nihil temporis intercedebat, hanc habet pagina 644: « Inter gratiam ac mortem temporis aliquid intercedat; ut non solum pravæ literæ deletantur, verum etiam earum loco meliores inscribantur, nec solum gratiam habeas, verum etiam præmium consequaris, nec ignis tantum supplicium effugias, verum etiam gloriam hæreditatem percipias, quam negotiatio dono adjuncta conciliat. Nam parvis quidem atque abjectis animis amplius ac præclarum videtur, prænam vitæ : at qui magno et excelso animo præditi sunt, ad mercedem quoque aspirant. » En Gregorius Nazianzensis sanctæ Nicetæ nostro similia; quibus nimirum statum aliquam viderit asserere, qui sit salutis quidem status, quatuens nempe non damnationis; sed status nihilominus præmii expers mercedis ac gloria, sicut etiam supplicii ignis atque aliorum poenarum. Similiter ferunt loca Athanasii quoque in sua epist. ad monach. et Origenis homilia 17 et 55 in Matthæum, quæ his indicasse sufficiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna única ocupando quase toda a página. Foram mantidos sinais de abreviatura e pontuação tal como visíveis. Números de páginas e referências (p. ex. 979, 280, 328, 644) transcritos conforme impressão. Não se observaram notas marginais legíveis nesta imagem.</notas>
</pagina>