PETI

prior tenuit, ut concederetur ,
munio negaretur. Nam cum illis temporibus erebre
utiones essent, ne communionis concessa faci-
itas homines de reconciliatione securos uon revoca-
ret a lapsu, ierito negata communio est ; concesea
poenitentia, ne totum penitus negaretur : et duriorem
remissionem fecit temporis ratio. Sed postquam Do-
minus noster pacem Ecclesiis suis reddidit, jam de-
pulso terrore, communionem dari abeuntibus placuit,
et propter Domini misericordiam, quasi viaticum
profecturis, et ne Novatiani hvretici, negantis veniam,
asperitatem et «luritiam sequi videamur. Tribuetur
ergo cum penitentia extrema commuuio : ut bomi-
nes hujusmodi vel in supremis suis, permittente Sal-
vatore nostro, a perpeluo exilio vindicentur. » En
ex Innocenüi verbis duplicem in eadem re discipli-
nam, duriorem vetereu, inclinatiorem alteram, utram-
que vero, pro temporis diversitate quo inducta fhit,
laudabilem ; atque illam quidem, quamvis duram et
Novaüianismq specie tenus affinem , a Novatianorum
tamen placitis reapse alienam. En duriorem illam
suo adhuc tempore alicubi obtinentem, cupi poste-
riorem interroganti Exsuperio przferendam ea ztate
suadeat, Videri potest. et alia ejusdem pontificis ad
Decentium Eugubinum epistola ordine 25, ad annum
ctans 416, apud eumdem Coustantium cítatze edi-
tonis col. 862, ubi capite 7, morem Romane Eccle-
fix» eidem ostendit; non sinendi scilicet, ut quisque
de a&culo absque communione discedat. Exstat et alia
Colestini papz l, ordine 4, auuni 428, ad episcopos
rovincie Viennensis et. Narbonensis, ibidem, col.
loi, ubi capite 2 penitentium morientibus denegantes
graviter reprehendit.

Sed sancti Leonis Magui epistola in editione Bal-
leriuiorum 103 Theodoro Forojuliensi in Gallia epi-
scopo inscripta, el adannum pertiuens 432, id est ad
ipsam Nieete nostri :tatem, iuspicienda est; que
multum ad Nicetz ipsius defensionem effundit luminis
super severiori sua, quam sequitur, disciplina, ne-
gandre venix in quibusdam majoribus in Deum crimi-
nibus, etiam post totius vite cursus ponitentiam.
« llis (inquit sanctus pontifex, capite 4) qui in tem-
pore necessitatis, et. in. periculi urgentis instantia,
presidium poeuitentiz, et mox reconciliationis implo-
rant, nec satisfactio interdicenda est, nec reconciliatio
deneganda : quia misericordie Dei nec mensuras
possumus ponere, nec tempora defluire, apud quem
nullas patitur venie moras vera conversio... In dis-

ensandis itaque Dei donis non debeinus esse dif-
diues , nec accusantium se lacrymas gemitusque
negligere, cum ipsam pcenitemdi affectiunem
ex Dei credamus inspiratione conceptam. » Capi
vero sequenti, post notatam illorum Christianorum
incuriam, qui differunt de die in diem converti ad
Dominum, et. tempus sibi satisfactionis in fine vitze
constituunt, eligentes illius temporis aogustias, quo
vix inveniat spatium vel confessio ponitentis, vel re-
eoneiliatio sacerdotis, ita prosequitur : « Verum, ut
dixi, etiam talium necessitati ita auxiliandum est, ut

P. BRAIDJE. DISSERTATIO IN s. NCETAN. —CAR. X. ^
uitentia, sed com- A priscis temporibus repetita, idem valuisse ac veniams

et absolutionem a peccatis, prout antea dictum fuià :
de quo, si lubet, videas prasertim Selvagium Antà-
quitatum Chbristianarum Institut. lib. nr, cap. 9, 6 4,
etcap. 11, 8 4 et 5, neenon clarissimum lege
Joannem Devotum Institutionum Canonicarum lib,
11, tit. 2, sectione 4, de Poenitentia, $ 87.

Ut autem ad divum Leonem revertamur, atque ad
seopum allatze ex eodem pro Niceta nostro auctorita-
tis : non hie quidem ipsissima res est de qua Nicetas,
ut constat ; sed eadem nibilominus ratio est discipli-
ne, concedend:e né seilicet, an negande in mortis
articulo venis quibuslibet peccatoribus , poenitcpüama
simul ae veniam uno tempore flagitautihus, promi
Forojuliensis episcopus Romanum, ponlifieem consu
luerat. Atque hio profecto penitentie mentio est, si-
mulque : recoucifiawionis ilico poet datam poenitem-
liam in fine vitse largiend ; ut prorsus nugquam
contingat dare tune paenitentiam, et nikilominus re-
cenciliationem veniamque negare, ila wi pecealer à
Deo solo exspectet remedium ; nisi tantu de poraonát
eorum, agatur, qui in. Deum a fide discedemo pecca-
runt, cum quibus solis servanda dicitur regwle cano-
num paternorum, durior scilicet aliqua agendi ratio
ab antiquis canonibus indicta, de qua lanocenüus
supra; aique ea ipsa fortasse, quam cum lapse sua ad
normam illorum eanonum, uti dixinaus, servavit Ni-
cetas; quamque in primo ei sécunde ex canonibus
precitatt concilii [ltiberitani, necmog iB pestrewe ca-
none €2 concilii primi Arelatensis anni 3À& statem
habemus, ut. hujusmodi scilice$ apostatzà neque ia
fine vite communionem aecipiant, prouk Lab-
beum, Coneilioram eura Coleti tome. I, 993, e
Col. 4433. Concludamus igitur, Nicete nostri verba
ed Lapsam, capite 8, num. 38, nequaquam Monlaais-
mum aut. Novatianistiumn sapere , tentunumoda
Figidam quamdam prz se ferre disciplinau ; quae jusus
de eausis' inducta. olim. fuerat, gravioribus is
Dexm delietis, apud quasdam Ecclesia qua. anctori-

Q tate gaudebat venerabilium Conciliorum, simul a

fumi gradus;
Nicetze quoque tempore adhue obiinebat,
2689 ex dn
Vr esuminil

praxi episenporum per orbem non in
quie ipsius

maxime vero t Gallia ; queque etizii
Leonis sententia, etsi. nom amplius in

qu:e antiqui canones respiciebaut, sieut neque iprtass
in peculiari eventu alicujus sacre. visginis qu
Nicetze eventus fuit; in apostatis tamen, qui is Doos

1 Áde discedendo arunt, adhuc erat reümenda.
Quid vero si dixerimus, potuisse Niceiaun lapgz sue
mentionem facere dwrioris illius veteris discspline,
ut ita eam, que peccatum cenéeesa faerat. invita, e
amplius terreret, et ad majores pcnitentie fructus
faciendos adigeret; quin ipse tamen propositum B-
buisset eam absque reconciliatione communionis di-
mhitlere saltem im exitu vite, aut etiam post justam
temporis spatium inter powmitentix labores summo
fervore peractum? Utcumque demum sit, jam null
in Nicetp verbis, de quibws agimus, remanet diflicu-
tas, qua Bderm ipsius labefactare ullo modo videatur:

et aclio illis poenitenti», et communionis gratia, si D quod hic nostrum erat esteudere,

ean, etiam amisso vecis officio, per indicia integri
sensus postulant, non negetur. ÁL si aliqua vi zgritu-
diuis ita fuerint aggravati, ut quod paulo ante posce-
baut, sub presentia sacerdotis significare non valeant,
testimonia eis fidelium circumstantium prodesse de-
bebunt, ut simul et enitentix et reconciliationis be-
nelciutmà consequantur : servata tamen regula cano-
num palernorum circa eorum personas, qui iu Deum
a fle discedendo peccarunt. » Hactenus sanctus Leo
ad episcopi Forojulieasis instructionem super pecca-
torum reconciliatione antequam e vita discedant. Hic
interim obiter liceat annotare, ex hoc divi Leonis
texiu, sicut etiam ex alio prius allato sancti Innocen-
tii pape primi ad Exsuperium Tolosanum, ex his
scilicet recte perpensis, confirmari, communionis vo-
. eem ab llliberitanis Patribus, canone 13, etalias quo-
aue adhibitam, ac sepe codem sensu etiam postea

DiflicuHatem aliquam septimo etultimo Joco fscessere
possent Nicete verba quie legimus Explapationis capite

; ubi, de Spiritu sancto ipse disserens, videtur in ea
esse sententia, ut peccata in Spiritum sanctum prorsus
irremissibilia arbitretur, tum in hoc seeuto, tum in fu-
turo; ita ut nou solum Ecelesire clavibus non eint sub-
jecta, sed neque omnino ab ipso Deo misericordiam el
veniam obtinere umquam possint ; a&& enim : In quem
Spiritum sancium si quis blasphemaverit, wón habet re-

"missionem teque in hoc seculo, neque in. futuro, sicat

ipse Dominus pronuntiavit. » Verum Nicetas nostra
hic defensione non indiget; habet enim prolatze sen-
tenti:e defensorem ipsum Evangelicum textum, immo
ipsissima Christi Domini verba, qux ex Evangelio ia

suum sermonem Nicetas assumit, nihil iis addeoe, ni-
hil demens, ut veluti severiorem ex sensu suo sente
' tiam redderet. Ha namque Dominas noster

"T

Digitized by Google

