<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    1138                INDICULUS ALPHABETICUS SERMONUM S. PETRI CHRYSOLOGI.                1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,680">
    APPENDICULA.

    VETERA MONUMENTA DUO CAPITULI AQUILEIENSIS,

    Alterum duodecimi, alterum sæculi decimi tertii, de quibus in dissertatione mentio
    est capite sexto, parte prima, pag. 116 (Col. 979).

    I.
    Ex autographo tabularii Canonicorum Aquileiensium de anno 1183.

    Nos Liuprandus Aquileiensis Ecclesiæ decanus,
    Oto diaconus, Joannes diaconus, Hermannus diaco-
    nus thesaurarius, Gompertus diaconus, Joannes
    diaconus, Rainbaldus diaconus, Otacus diaconus,
    Mainardus subdiaconus, Artuicus subdiaconus, Rem-
    potus presbyter, Petrus subdiaconus, Hermeiardus
    subdiaconous, Wernerius presbyter, Rodulfus diaco-
    nus, Megehardus presbyter, Eliseus presbyter, Leo-
    nardus diaconus, Magister Aldigerius acolythus,
    Thomas acolythus, Petrus presbyter de Utino, et
    Vodescalcus subdiaconus, omnes canonici ejusdem
    Aquileiensis Ecclesiæ, Bertoldus vicarius Domini pa-
    triarchæ, Natalis presbyter vicarius Concordiensis
    episcopi, Dominicus presbyter vicarius Tergestini
    episcopi, Joannes presbyter vicarius comitis, sicut
    jamdudum proposuimus, ita coram Deo et sanctis
    ejus promittimus manutener justitiam Aquileiensis
    Ecclesiæ, et prosequi ipsam coram Domino papa
    contra Gabrielem præpositum, qui contra privilegium
    institutionis communis vitæ a Volalrico patriarcha
    apostolicæ sedis legato, consentiente cuncto capitulo,
    confectum, et contrà privilegium beati patris nostri
    Lucii papæ de confirmatione ejusdem communis
    vitæ per nuntios nostros nobis directum veniens,
    administrationem communis totius vitæ per commi-
    nationem propinquorum suorum, nobis propter in-
    morem personarum nostrarum consentientibus, ab-
    tulit, et injuste detinet; et quidquid Domino papæ
    super hac controversia statuere placuerit, nos cum
    omni obedientia et devotione volumus recipere.

    Et ego Liuprandus presbyter Aquileiensis decanus
    dico, etc.
    Omissis.

    Ego Dominicus presbyter vicarius Wernardi Terge-
    stini episcopi dico, etc.
    Omissis.

    Ego Natalis presbyter vicarius Concordiensis epi-
    scopi dico, etc.
    Omissis.

    Nos omnes prenominati canonici addimus ad hæc,
    et uno ore testificamur, quod per mediatores nostros
    obtinimus præposito redditus duodecim marcarum
    annuatim, si ipse vellet quiescere et non auferre no-
    bis administrationem. Sed ipse nobis, consilio fra-
    trum suorum et aliorum qui in rusticos nostros

    A modo dominantur et bona eorum diripuerunt, re-
    spondit quod nihil reciperet nisi sibi administra-
    nem traderemus. Quod ipse præpositus præter de-
    bitum factum indebita examtione rusticos expoliavit,
    et idem fecit sacerdotibus postquam accepit admini-
    strationem, unde multi ex rusticis nostris, sicut ipsi
    dixerunt, jam de mansis nostris aufugissent, nisi adu-
    nus et potestatem nostram umquam redire sperarent.
    Et eadmus licentiam nuntiis sic jurandi in animabus
    nostris. 7 Signum suprascriptorum canonicorum, qui
    hoc rogaverunt fieri.

    Petrus Vener. Caprulanæ Ecclesiæ presbyter et
    canonicus atque palatii Venet. notarius rogatus a
    decano et ab aliis fratribus suprascriptis, sicut et ore
    eorum singulatim audivi, ita scripsi, complevi, et ro-
    boravi, anno Domini millesimo centesimo octoges-
    imo tertio, octavo die exeunte mense Octobr., in-
    dictione secunda, Caprulis.

    II.
    Actus Capituli Aquileiensis de anno 1260.

    Nos Asquinus decanus cum capitulo Aquileiensi,
    videlicet venerabilibus episcopis Bonacursio Emo-
    niensi et Conrado Justinopolitanio, Artico de Caste-
    lerio, Vuodrlico decano civitatis, Vuangerio de
    Cunaea, Magistro Henrico de Pulcinio, Magistro
    Valtero, Alberico cantore, Rozio de Osopio, Bona-
    fide, Rodulfo de Moruzio, Magistro Villielmo scho-
    lastico, Conrado de Brazaco, Ricoldo præposito Con-
    cordiensis, Vuodrlico de Cucanea, Ferrarino, Leo-
    nardo de Feugnaco, Berardo præposito sancti Felicis,
    et Hermanno de Utino canonicis Aquileiensibus,
    statumuis et juramento interposito firmiter promi-
    timus servare indulgentiam diminutionis numeri ca-
    nonicorum usque ad 24 factam in Ecclesia Aqui-
    lien­si per venerabilem patrem D. G. patriarcham
    Aquil. auctoritate sedis apostolicæ, nec contrafacere
    vel venire aliquo modo vel ingenio, aliquem elegendo
    vel recipiendo in canonicum, et in frater, communi-
    ter vel divisim, vel alicui assignando præbendam
    aliquam seu locum in choro et capitulo atque sta-
    tura in præjudicium numeri supradicti canonicorum.
    Immo nos prædictam indulgentiam diminutionis nu-
    meri canonicorum usque ad 24 factam, pro posse
    bona fide, quantum de jure poterimus, defendemus.
    Si quis autem canonicorum contra hoc fecerit, vel
    attentare præsumserit, per annum sit a penâ præbenda
    Aquil. suspensus. Ad cujus rei certitudinem et sta-
    bilem firmitatem præsens statutum fecimus nostrâ
    sigilli pendentis munitione roborari. Actum in ca-
    pitulo Aquileiensi, currente anno Domini 1260, die
    sexto intrante Martio, sexta indictione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,680,940,920">
    INDICES

    IN OPERA S. PETRI CHRYSOLOGI.

    INDICULUS ALPHABETICUS SERMONUM S. PETRI CHRYSOLOGI

    A
    De Adam primo et novissimo, cxvii, 590.
    S. Adelpho episcopo, cixxvi, 567.

    De S. Andrea apostolo, cxxviii, 565.
    S. Apollinare episcopo et mart. cxxvii, 532.
    Apostolorum convocazione, virtute, et paupertate cxx
    644

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; palavras ilegíveis não foram encontradas como blocos isolados. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Script predominante: latino.</notas>
</pagina>