<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1128 P. BRAIDE DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. X. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    non auten ab ullo homine, eam conveniebat expe- ctare remedium in die judicii? Aliqua ne igitur sunt peccata, juxta Nicetam, Ecclesiæ clavibus non sub- jecta, prout Montanistæ ac Novatianì docebant; quæ ideo solius Dei judicio reservabantur, etiam post da- tam actamque ad usque vitæ exitum poenitentiam? Hanc senserunt in Nicetæ verbis difficultatem tum theologi, tum eruditi; ex quibus, si lubet, videas Natale[m] Alexandrum Historiæ Ecclesiasticæ sæculo iii, dissertatione 22, prope finem, necnon Benedicti- nos Ambrosianorum Operum editores admonitione in librum hunc ad Virginem lapsam. Quinimmo difficul- tatem hanc tanti fecerunt, Bellarminus præsertim ac Possevinus, ut in verbis illis sententiam viderint prorsus Novatianam, quam duobus libris de Poeniten- tia impugnat Ambrosius, ideoque ex hoc etiam capite libellum hunc Ambrosio adjudicarent. Verum, ut Nicetæ mentem hoc loci intimus exploremus et secu- rius assequamur, ut eundem etiam ab omni prorsus Montanistarum ac Novatianorum errore vindicemus, distinguamus oportet in re hujusmodi doctrinam a di- sciplina. Alindi namque est negare Ecclesiæ faculta- tem peccata aliquot graviora remittendi; ut puta mo- rtem, homicidium, et lapsum in idololatriam; quod Montanistarum et Novatianorum capitale erat, et in quo præcipue a catholica doctrina dissentiebant: et aliud quorundam similiter criminum reis, etiam post actam ex Ecclesiæ instituto poenitentiam usque ad extremum vitæ, pacem nihilominus ac communionem denegare; quæ severior quidem nonnullarum Eccle- siarum ac quorundam episcoporum, priscis Ecclesiæ sæculis, et quinto etiam Nicetæ nostri, disciplina fuit. Quis autem dixerit Nicetæ verba, de quibus agimus, potius sapere Montanistarum ac Novatianorum dam- natam doctrinam, quam catholicorum disciplinam alicubi, Nicetæ etiam ætate, vigentem? Comminus interim apud Patres invenitur distinctio peccatorum, ad sensum Scripturarum, inter peccata videlicet in Deum, et peccata in fratres seu in ho- mines, ut videre est apud Morinum, de Sacramento Poenitentiae, pluribus in locis; ubi etiam intelligas quam acriter locuti sint adversus peccantes in Deum, quamve difficiliorem his veniam semper ostenderint, ut ad majoren poenitindis sensum pro peccatis hu- jusmodi eos excitarem, majoresque poenitentiæ labo- res exigerent. Inter peccata porro in Deum merito recensentur Nicetas suae virginis lapsum, quem tam sæpe in eodem libello et adfllerim in Dominum, et fidem Domino non servatam appellaverat. Quin etiam, ex peccatis hujusmodi in Deum, dubium nullum est lapsæ hujus peccatum inter graviora locum habuisse penes Nicetam; seu quia pravæ voluntatis potius quam humanæ fragilitatis indicia manifesta præfere- bat, seu quia aliorum etiam peccatorum habuerat connexatria, seu quia ad idem denum aperiendum invida prorsus adacta fuerat, prout capite præcedenti suo loco dictum fuit. Quis igitur miretur Nicetam, ex sententiâ canonis 13 concilii Illiberitani, quem citato capite superiore retulimus ubi disciplinam poeniten- tialem attingimus; quis, inquam, miretur Nicetam no- strum virginem illam lapsam in earum numero ha- buisse, de quibus Patres illi sanxerunt his verbis : "Placuit nec in fine dandam eis esse communionem," id est peccatorum absolutionem, ut viri docti verbum illud communioneib idem indiligunt; ideoque eidem dixisse, ne sibi præsumseret ab humana de venia dari, quoniam quæ proprie in Dominum peccaverat, ab ipso solo eam conveniebat expectare 286 reme- dium? Nunquid Montanistarum aut Novatianorum tinctos errore Illiberitanos Patres dixerimus, qui la- psas ex prava potius voluntate quam ex infirmitate virgines, etiam in exitu vitæ communionem, hoc est ab- solutione, privarunt? Non id certe eos decrevisse, quia nullam agnoscerent in peccatis hujusmodi re- laxandis Ecclesiæ facultatem, vel ipsum verbum pla- cit, quod usurpant, satis ostendit; unde eorum pe- culiaris hac super re voluntas emergit, quæ discipli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    narum dumtaxat respicit, non doctrinam : quasi nimi- rum dixissent, placuit, id est visum fuit expedire, ne- que in fine dandam impositerum communionem hujus- modi reis, quæ ceteroquin ex Ecclesiæ potestatem dari posset, quæque data hactenus fuit. Multam quidem disputandi materiam et hic et alii Illiberitani canones theologiis et eruditis præbuerunt, ubi severior quædam disciplina in re poenitentiali sta- tuta fuit, et ubi non uno in loco negatur communio, absolutio scilicet, quorundam criminum reis etiam in exitu vitæ. Verum non alia de causa id factum fuisse communis sententia est, nisi ut facilius homines abs- ternerentur a gravioribus hisce peccatis, de quibus nullam sperare possent ab Ecclesia indulgentiam; et ut reapse nulla aut pene nulla adesset occasio severi- tatis hujusmodi adhibendæ. Hodie quidem severitatis hujus vestigium non exstat : sed ex hac etiam veteri severitate vigens disciplina processicse videtur, qua quorundam peccatorum absolutio, extra mortis arti- culum, uni summo pontifici reservata est, et quo- rumdam quoque singulis episcopis in propriis dioece- sibus; ut aliqua saltem, aut major aut minor, obti- nendae ab Ecclesia veniae difficultas promptiores hominesreddat in his fugiendis criminibus, vel ita gene- ratim Christiani nominis sanctitati salubriter consu- tun sit. Alia similiter priscis sæculis obtinebant dis- ciplinae capita duriora, quæ postea aut ex parte aut ex integro in desuetudinem aberant : atque de his generatim rationem reddens sanctus Augustinus, epistola 185, ad Bonifacium, num. 45, aiebat, quod multas cogunt invenire medicinas multorum experi- entia morborum : ubi etiam de quoadam agens di- sciplinæ rigore erga clericos ob crimen aliquod poeni- tentia functos, ita scribebat : "Ut constitueretur in Ecclesia, ne quisquam post aliquius criminis poeniten- tiam clericatum accipiat, vel ad clericatum redeat, vel in clericatu maneat, non desperatione indulgen- tiæ, sed rigore factum est disciplina : aliquom contra claves datas Ecclesiae disputabitur, de quibus dictum est, Quæ soleritatis in terra, soluta erunt et in cælo. Discipline itaque rigor, qui, ob commune bonum Eccle- siæ, Patres Illiberitanos induxit ad communionem, id est absolutionem, lapsis ex prava voluntate virgi- nibus, etiam in vitæ exitu, denegandam, licet de Ec- clesiæ clavium virtute non dubitarent; rigor hic, di- scipline, non autem Novatiani aut Montanistici dog- matis persuasio, Nicetam quoque nostrum adegit, ut lapsæ suæ communions itidem, omnis scilicet venia ab Ecclesia obtinenda spern adimeret, et Dei unius misericordia eam reservaret. Severior quidem hujusmodi disciplina, etsi Illiberi- tanorum Patrum auctoritate probata, numquam ta- men communis Ecclesiae disciplina fuit, ut notant eruditi, nempe diu locum obtinuit. Quinimmo abusus fortasse hujus severitatis, qui in damnum deum cen- deret disciplinæ, ut effecit, ut in desuetudinem tandem abiret, et ut Romani præsertim pontifices, benignitati potius quam severitati adhibita semper students, illam non semel improbabant. Quinto tamen sæculo eamdem adhuc obtinuisse, ita ut ea, alicubi 287 tunc quoque locum habente, uti potuerit cum lapsa sua Nicetas absque censura, ex eorundem Romanorum pontificum epistolis colligimus, qui hac super re eodem sæculo ad episcoporum consulta respondebant. Ita namque initio sæculi quinti, anno videlicet 403, scribebat sanc- tus Innocentius papa I, ad Exsuperium episcopum Tolosanum, epistola 6 apud Constantium, Epistolæ Romanorum pontificum, col. 792 editionis Parisi en- sis; qui Exsuperius eundem interrogaverat quid de iis observari oporteret, qui post baptismum omni ten- pore incontinentiae voluntatibus dedit, in extremo fine vitæ suae poenitentiam simul et reconciliationem communionis exposcebant, et contra quos Illiberitani præsertim canones stare videbantur, ut ipse annotat hoc loci eruditus editor. De his (inquit sanctus pon- tifex) observatio prior, clarior; posterior, interve- niente misericordia, inclinaitor. Nam consuetudo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    PATROL. LII. 36 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; números de folheto e pequenas falhas de corte mantidos literal. Usei [ilegivel] quando palavras isoladas não eram necessárias — neste caso o texto está legível.</notas>
</pagina>