<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4117 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. X. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    mus ex sermone suo 214, in Traditione Symboli.
    « Profecto, inquit Brunius, sanctus Augustinus, si
    præter tractatum de Fide et Symbolo, capite 8, et
    sermonem de Traditione Symboli...: ubi ita prorsus,
    ut Maximus disserit, memoratque ex Patre procedentem Spiritum, omittitque explicatam processionis
    ejusdem Spiritus ex Filio mentionem; si præter eos
    tractatus, inquam, nullos de Trinitate alios perscripsisset; indeque quisquam conclusisset, Augustinum
    non concessisse Spiritus processionem ex Filio, ne
    is conclusor vehementer errasset. Nam etsi in indicatis tractatibus hujusce ex Filio processionis non
    meminit, credidit tamen reipsa Spiritum sanctum ex
    Filio item procedere, ut ex libro II Contra Maximum
    capite 14, exque ejus de Trinitate libro XV, capite
    27 constat. Quare si Maximus tractatus edidisset
    de Trinitate, in eamque incidisset quæstionem, non
    dubito quin Spiritum sanctum ex Patre Filioque procedere affirmasset.... Alioqui hoc etiam restaret, ut
    Patres Constantinopolitanæ I ecumenicæ synodi, quod
    Spiritus sancti ex Patre processionem memorarint in
    Symbolo, tacuerint τὴν ex Filio (confer tom I Conciliorum ad annum 381, pag. 814 edit. Paris. an.
    1714), in negatæ processionis ex Filio crimen vocarentur, quo quid dici potest iniquius? » Hæc eruditus
    vir pro sancto Maximo Taurinensi: quæ æque et pro
    Niceta nostro, ejusdem ætatis episcopo, dicta censemus; ut nihil proinde miremur, ipsum quoque
    competentibus Symbolum explanantem, processionis quidem Spiritus sancti a Patre meminisse, ejusdem autem etiam a Filio explicate nihil dixisse.
    Si hic vero aliquid addere pro Niceta nostro allatis
    viri clarissimi animadversionibus supervacaneum non
    sit, nonnulla quæ adhuc suppetunt æqui bonique faciat lector. Si Nicetam videmus, Augustinum et
    Maximum, dum articulum competentibus explanarent de fide in Spiritum sanctum, solius meminisse
    processionis Spiritus sancti a Patre, omissa professione explicata processionis ejusdem etiam a Filio;
    id fecisse non immerito 272 judicabimus, ut Symbolum apostolorum quod explanabant, non aliis quam
    Symboli Constantinopolitani additamentis hac in parte
    enuclearent, facta sibi quodammodo religione aliquid
    addendi, quod ad fidem explicatam spectaret, et ibidem adjectum non haberetur; maxime vero cum nihil tunc contra peculiarem fidem processionis Spiritus sancti etiam a Filio in hæreticorum hominum officinis tentatum esset. Quis enim ignorat, quam sæpe
    calumnia ab hæreticis inusta fuerit catholicæ Ecclesiæ, de temerata in sacrorum dogmatum explicationibus Nicæna fide tercentorum duodeviginti Patrum,
    necnon et fide Symboli Constantinopolitani centum
    quinquaginta? Quis etiam nesciat quantopere allaboratum repugnatumque fuerit, antequam vox Filioque
    ad hanc processionem Spiritus etiam a Filio indicandam, Symbolo adderetur, et communiter reciperetur; ob reverentiam scilicet erga Nicænos Patres atque Constantinopolitanos, eorumque Symbola fidei,
    quibus de hac processione Spiritus a Filio nihil?
    Celebre superest responsum super hac re sancti Leonis papæ III ad legatos concilii Aquisgranensis, qui
    approbationem additionis vocis Filioque in Symbolo
    ab eo poscebant. Processionem namque sancti Spiritus etiam a Filio in eo concilio declaratam probavit
    ille quidem, sancteque retinendam dixit, additionem
    vero vocis Filioque in Symbolo non probavit; tum
    quia nihil addendum esse censuit ad ea quæ Nicæni
    et Constantinopolitani Patres in suis Symbolis divina
    illuminati sapientia, uti aiebat, admiserunt; tum quia
    opus non esse addebat, ut omnia fidei dogmata Symbolo insererentur, prout neque illi inseruerunt in Symbolis suis omnia prorsus, quæ jam tunc perspecta atque inconcussa habebantur. Videantur Acta collationis legatorum illorum cum Leone III apud Sirmondum, tomo II Conciliorum Galliæ, ad annum Christi
    809, necnon in Conciliis Labbei, cura Coleti, tomo IX,
    col. 278 et sequentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Præterea, ut clarius adhuc Nicetæ fides vindicetur
    circa processionem sancti Spiritus, non a Patre solum, sed etiam a Filio, quamvis de ea explicate nihil
    in Symboli Explanatione; animadvertere juvat, quam
    communis tunc in Ecclesia hujusmodi fides esset, ut
    eum propterea ab hac communi fide alienum falsæ
    neutiquam existimemus. Divum Augustinum a clarissimo Brunio citatum vidimus ex libro II Contra Maximum, capite 14, et ex libro de Trinitate XV, capite
    27, quibus nos addere possumus capita quoque 26 et
    28, ubi diserte ac luculenter agit de processione Spiritus sancti a Patre et Filio. Non minus autem perspicue ac copiose idem agit sanctus doctor tractatu
    99 in Joannem, num. 6, 7, 8, ubi collatis invicem
    docteque perpensis novi Fœderis testimoniis, catholicum dogma processionis Spiritus sancti etiam a Filio, fidelium suorum, quos alloquebatur, cordibus ingerebat: atque hoc quidem, nulla erroris contrarii
    facta mentione; ita ut communis tunc fidei hæc processio haberetur, quamvis solius processionis a Patre
    mentio esset in Symbolo Constantinopolitano. Sanctus quoque Leo Magnus, hujus processionis Spiritus
    sancti a Patre et Filio, veluti receptæ ubique doctrinæ, mentionem habet epistola 15 ad Turribium Asturicensem, capite 1, quæ ad annum pertinet 447.
    « Quam impie, inquit, sentiant de Trinitate divinâ,
    qui et Patris, et Filii, et Spiritus sancti unam atque
    eamdem asserunt esse personam.... nec alius sit qui
    genuit, alius qui genitus est, alius qui de utroque
    processit (al. procedit), etc. » Quis igitur sibi persuadeat, in tanta hujus 273 doctrinæ luce apud catholicos, cæcutisse Nicetam, ut processionem sancti
    Spiritus etiam a Filio non admitteret, quod apertis
    eam verbis in sua Explanatione Symboli non docebat? Quinimmo domesticum hujus fidei testem habebat ipse, Rufinum nempe, presbyterum olim Ecclesiæ suæ, qui in uberrima illa sua Symboli explanatione, tantopere a scriptoribus commendata et ubique nota, Commentario nimirum in Symbolum apostolorum, num. 35, hujus processionis Spiritus sancti
    etiam a Filio, veluti doctrinæ omnibus exploratæ,
    apertissime meminit. « Ille, inquit, Pater intelligatur,
    ex quo omnia, et quia ipse non habet Patrem; iste
    Filius, tamquam qui ex Patre natus sit; et hic Spiritus sanctus, tamquam de utroque procedens, et cuncta sanctificans. » Non potuit itaque Nicetas aut dogma
    processionis hujus ignorare, aut ab hoc dogmate dissentire; cujus professio nullum tunc peculiarem adversarium patiebatur, et communis erat in Ecclesia
    doctrinæ.
    Quin etiam (addere liceat) dogmatis hujus professionem quandam fecisse videtur Nicetas ipse in hac
    eadem Explanatione sua, etsi non eo loci ubi de Spiritu sancto proprie loquitur, id est capite 7, alibi saltem, id est capite 9, ubi Trinitatis doctrinam
    stringens atque inculcans, hæc habet : « Si quis
    hæreticus sub nomine Christiano aut Christum tibi creaturam facit, aut Spiritum sanctum alienum esse a
    Patris et Filii gloria persuadet, sit tibi tamquam ethnicus et publicanus. » Scopus quidem Nicetæ his
    verbis est, ut fidem firmet Divinitatis etiam Spiritus
    sancti, quæ in quæstionem vocata pridem fuerat, atque a Constantinopolitanis Patribus demum asserta,
    necnon et in Symbolo patefacta, confessione explicata processionis ipsius a Patre, cujus Divinitas a
    nemine in dubium vocabatur, aut vocata olim fuerat: at dum asserit Nicetas alienum Spiritum sanctum
    non esse a Patris et Filii gloria, et ita Filium addit
    Patri in Spiritus Divinitate confirmanda; hoc videtur dixisse ex intima persuasione processionis etiam
    hujus Spiritus ab utroque, Patre scilicet ac Filio,
    unde Divinitas sancti Spiritus luculentius proculdubio manifestatur.
    Unum hic, data occasione, adjicere placet, quod
    ad Nicetam quidem proxime non pertinet, sed quod
    ad Aquileiensis Ecclesiæ fidem comprobandam circa
    processionem sancti Spiritus etiam a Filio optime fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal de texto impresso (Patrologia Cursus Completus).
    - Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas.
    - Números de página/columna no cabeçalho (4117, 1118).
    - Números de referência interna no texto (272, 273).
    - Texto grego "τὴν" na coluna esquerda.
    - Letras A, B, C, D no gutter central marcadas como nota_marginal.
    - Texto na coluna direita termina hifenizado "fa-".
  </notas>
</pagina>