<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    1133 P. BRAIDAß DISSERTATIO IN S. MOFTIAM. --- CAP. X. . 1131
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    xii, 31 et 32: c Ideo dico vobis: Omne peccatum et A nec umquam perveniet ad indulgentiae remedium, qui
    blasphemia remittetur hominibus, Spiritus autem participaturum sibi non habet advocatum. Ab ipso
    blasphemia non remittetur. Et quispiam dicant ab ea s' s'arooatio Patris, ab ipso sunt lacrymae;
    verbum contra Filium hominis, remittetur ei: qui pœntentium, ab ipso sunt gemitus supplicantium: et
    autem dixerit contra Spiritum sanctum, non remitte- nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu
    tur ei, neque in hoc sæculo, neque in futuro, o. saulo (1 Cor. xv, 4). Hactenus sanctus pontifex.
    Joannes quidam Morinus in aliàs citato Commen- Nihi igitur est cur suspicacem Niceæan nostram a
    tario suo Historico de Sacramento Penitentiæ libro communi Patrum et Ecclesiæ sententia decisisse,
    ix, capite 28, multis adductis sanctorum veterum Pa- dum peccatum seu blasphemiam in Spiritum sanctum
    trum testimoniis probandum sibi proposuit, antiquos ex Christi Domini voce asseruit remissionem non ha-
    Patres plerosque crimen unicum adeo execrabile ju- bere, neque in hoc sæculo, neque in futuro.
    dicasse, ut illius reis veniam neque ab Ecclesia, neque
    a Deo umquam esse concedendam dixerint; atque hoc Hic tandem finis esto dissertationis nostræ de san-
    crimen præcipue illud essc, quod ex Evangelio crimen cto Nicetà episcopo Aquileensi. Prolixitatem primo
    in Spiritum sanctum nuncupatur. Natalis vero Alexan- aspectu, uti in præfatione præoccupavimus, acces-
    der, Historiæ Ecclesiasticæ seculo III, dissertatione verit quispiam; maxime vere in auctore illustrando,
    22, paulo ante medium, contra Morinum ostendit cujus Opera quæ supersunt, quæque nunc primum
    Patres reipsa nullo agnovisse crimen, quod a Deo conjuncta eduntur, paucis constant paginis. Prolişi-
    et ab Ecclesia remitti non possit, quantumvis aliquo- tatem nos quoque non inviti faciemur, quam tamen,
    rum verba specie tenus id præseferre videantur; quod cum primum tabulæ manum admoveremus, neuti-
    et facit, pleraque expendens loca Patrum a Morino quam prævidendas; quumque cæteroqn in illu-
    ipso relata, addens quod ille non semen omisit, et ob- strando Ecclesiæ Patre quinti sæculi, uondum satis
    scura claroribus conferens et explanans, ut nihil noto, frustra prorsus expensas nemò facile judica-
    super hac re desiderandum supersit. Cum Nicetas no- verit. Sed minam hoc uno tantum laboret vitio lucu-
    ster nihil omnino dicat in allato Explanationis suæ bratio nostra. Plura utiqne deprehendet 291 lector
    loco ex sententia propria, sed unicè referat Christi castigatiqo digna: neque nos il sumus qui tentere
    verba quæ attulimus; non est cur illi gratis adipli- persuasum habeamus numquam errasse; quarunquam
    gamus sensum a communi aliorum Patrum sensu ab erroribus præcavere animus semper fuerit. Libuit
    alienum, ut irremissibilia prorsus docere voluerit, tum in argumentò suapte natura sterili, neque uberiori
    in hoc sæculo tum in futuro, peccata in Spiritum san- calamo utrinque plene hactenus agitato, hac illac per-
    ctum. Nicetas igitur, ex communi aliorum Patrum vagari amenitatis gratia, atque longius etiam quam
    mente, non potuit non intelligence ideo irremissibilia par esset quandunque discurrere; liceit demum ad cen-
    peccata in Spiritum sanctum tum in hoc sæculo tum trum, ut aiunt, etiam prœcurrentes lineas quas dixi-
    in futuro, non quia reipsa 290 peccatum aliquod mus referri putemus. In hoc vero discursu non inter-
    hujusmodi remitti absolute non possit et a Deo et ab dum offendere, venustitas nostræ quoadmodo non
    Ecclesia, neque quod nusquam reapse condonetur; fuisset. Quod præcipuum operis erat, id conflxitus
    sed quia remittitur difficilius, quoniam qui in Spiri- perilescse; ostendentes nimirum contra opinionem
    tum sanctum peccant, seu, exempli gratia, fidem se- potissimum vir clarissimum Joannis Prosdocimi Zabei,
    mel susceptam voluntarie ac nemine persequente de- quem hic, in exitu quoque scriptionis, honoris causâ
    serentes, seu Dei opera negantes et naturæ viribus cens nominatum voluimus; ostendentes, inquam, Nicetam
    unice tribuentes, seu alio quovis modo in Spiritum cen Nicetam illum, Romaniatane civitatis episcopum a
    blasphemantes, et dona gratiæ Dei minime aquoscen- Gennadio, aliisque post eum scriptoribus appellatum,
    tes; hi omnes majus opponunt gratiæ impedimentum atque auctorem recens detectæ Explanationis Sym-
    ad misericordiam obtinendam, nullamque habent pec- boli ad competentem, necnon et jamdiu noti libelli "ad
    cati excusationem, seu ex ignorantia, seu ex infirmi- Virginem lapsam, aliorumque similiter opusculorum
    tate, prout alii peccatores; et ita in finalem etiam quœ Gennadius idem recenset, quæque aut intereic-
    impianturientant, ut plurimum, a divina justitiâ dere- runt aut adhuc latent, non esse Niccam seu Nicetam
    linquantur, ob quam sane habere non possunt remi- Dxxxam saned Paullini Nuleni episcopi æmulum, ejus-
    ssionem neque in hoc sæculo, neque in futuro. demque laudibus celebratum; sed esse recpsa Niceam
    Quid vero si verbis illis Nicetas indicare voluerit seu Nicetam episcopum nostrorum Aquileiensem, et
    hæreticos Macedonianos, veni blasphemos in Spiritum sancti Leonis Magni tempore floruit, et ad quem eius-
    sanctum, quia illius divinitatem, et cum Patre et Filio dem sancti pontificis perceptèlexistabat epistola. Dif-
    æqualitatem negabant? Probabilis sane videtur vox ficultates eram sothvense sententiae huic repugnantes;
    loci Diuclani, post assertedum sancti Spiritus divinitia- seu quæ ab eodem vivo clarissimo in dissertationem
    tem, ejusque a Patre processionem, posi explicata sua productæ fserant, necnon ab erudissimo Mi-
    sancti Spiritus opera ad anuvarum sanctificationem, chaelæ Denis Palatiniæ nuper Vindobonensis biblio-
    et bealæ æternitatis consecutiorum, prout ibidem ap- thecæ prefecto; seu quæ probabiliter producendœ
    paret, communiure tandem voluisse competentes suos essent adversus nomenta, quibus inititur propositio
    adversus hujusmodi hæreticos, eorumque errores, nostra: idque præstium fuit, prout res postulat; 
    qui directe blasphemiam est in Spiritum sanctum; per ac nonnullis præsertim ad trivium revocatis variœ
    quam Spiritum ipsum ita a se excludit creaturam hu- eruditionis capitibus, et expensis Aquileiensis quo-
    mana, ut dum in hac impietate perseverat, inpos reddatur, post illum etiam virorum exercita,
    reddatur ad pœnitentiæ affectum, ad cordis compun- tiones, novan aliqua investigatiquone nun reper-
    ctionem, et ita etiam ad indulgentiæ remedium. Hoc bant. De Nicete insuper persona, ætate, patria, cease-
    prorsus modo eadem Christi verba, eademque Nicææ tertisque ad eumdem pertinentibus rebus, quæ queri
    ætate, referebat sanctus Leo Magnus, sermone 75 de poterant, hic pertractari ex instituto debebant; sicut
    Pentecost. I, capite 4, dicens: "Macedonianos panii- etiam de opusculis illis, tum quæ supersunt, tum quæ
    ter desterrarunt, qui licet Patri et Filio tribuant æqua- desiderantur, deque locis quæ in superstitionibus, nec-
    litatem, Spiritum tamen sanctum inferiorem putant non in desideratovum locis, notatu cumque digna
    esse naturæ: non considerantes eam blasphemiam se- erant; ne quidquam deesset, quod ad argumenti di-
    incidere, quæ neque in presenti sæculo, neque in fu- gnitam gravitatiemmque spectaret. Hoc similiter, pro
    turo sit remittenda judicio, dicente Domino: Qui- moduli nostri ratione, actum a nobis fuit; et ita quo-
    cumque dixerit verbum contra Filium hominis, remit- que, ut facile videamur peccasse potius minimætare re-
    tetur ei; qui autem dixerit contra Spiritum sanctum, rum quam parciale. Quidquid igitur sit, quod a nobis
    non remittetur ei, neque in hoc sæculo, neque in futuro. hactenus elaboratum est; conatum hunc qualecumcum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    que indulgenti animo propenisset lector, perceptaque nos
    semper sciat nostra desserea, pomsnea potestati.
    [illegible line fragments]
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita procurando respeitar hendiadys e abreviações tipográficas do original impresso; algumas palavras truncadas no canto direito superior apresentam-se ilegíveis e foram marcadas como [illegible] por palavra quando necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>