<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4107 P. BRAIDÆ DÍSSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IX · 4108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    nubere communi lege conjugii; et inter virginem sa-
    cram, quæ occulta et furtiva turpitudine constuprata
    fuerit, et fingat postea se esse quod reapse non est.
    Illam porro adulteriurn perpetrasse dicit, ancillam
    mortis effectam: hanc autem bis adulteram appellat;
    et quia reipsa datam Christo fidem violaverit, et quia
    virginem nihilominus sese fixerit, quæ amplius non
    erat. Et jam si voluerit (sacra virgo) nubere com-
    muni lege conjugi, adulteriuni perpetrat, ancilla mor-
    tis efficiatur. Si hoc ita est, quid de illa dicendum est
    quæ occulta et furtiva turpitudine constupratur,
    et, fingit se esse quod non est? Habitu virgo, facto
    non virgo: bis adultera, et in actu, et in aspecto.
    Ita Nicetas ad Lapsam, capite 5, num. 21. De hac
    nunc igitur sacra virgine agimus bis adultera juxta
    Nicetam, quia scelus occulte perpetravit, et virgini-
    tatem habitu virginali nihilominus simulavit; ac de
    virgine sacra quæ nullatenus sponte vulnus suum ape-
    ruerat, sed quæ convicta, tandem invita ad confes-
    sionem compulsa fuerat. Miretur autem nemo, tanti
    hic factam a Niceta Lapsæ hujus simulationem, ut
    eam propterea bis adulteram appellaverit; cum constet
    quanta religione semper caverint antiquii Patres, ut,
    ad peculiarem honorem servandum integræ virginitatis,
    nulla viduarum quamvis continentiam profitentium
    velum acciperet; et ut virgines ipsæ, quæ absque
    propria culpa, per vim pula barbaricam, virginalitis
    facturarn fecerunt, corpore quidem, non item mente
    pollutæ, amplius in sacrarum virginum numero ac
    cœtu non censerentur; ut pluribus conciliorum et
    Patrum allatis testimoniis ostendit Ferdinandus de
    Mendoza, de concilio Illiberitano libro II, capite 27,
    in Conciliis Labbei cura Coleti tomo I, col. 1152 et
    seq. Nihil propterea, his perspectis omnibus circun-
    stantiis, nihil hoc scœlere gravius in hac sacra virgine;
    quæ nullam etiam de vi sibi facta excusationem afferre
    potuerat, quæ inmo de suo, voluntario consensu ex
    criminis iteratione convicta fuerat, ut capite 4, num.
    12 et 13.
    
    Quoti igitur temporis poenitentia huic lapsæ virgini
    indicta fuit a Niceta; et quomodo peragenda docuit
    ipse? Quod ad tempus attinet, usque ad extremum
    vitæ indictur a Niceta huic lapsæ poenitentia, et qui-
    dem, ut prima fronte videtur, absque spe obtinendæ,
    præterquam a sola Domini misericordia, absolutio-
    nis et venia. Sed tu (inquit capite 8, num. 38) quæ
    jam ingressa es agonem poenitentic, insiste, misera:
    fortiter inhære tamquam in naufragii tabulæ, sperans
    per ipsam te de profundo criminum liberari. Intuere
    poenitentia usque ad extremum vitæ, nec tibi præsu-
    mas, ab humana que veniunt dari; quia decepit te qui
    hoc tibi polliceri voluerit. Quæ enim proprie in Domi-
    num peccasi, ab ipso solo, te convenit, in die judicii
    expectare rendicioni. Duriuscula sane, videtur Ni-
    ceta sententia in Lapsam suam, de expectanda a
    Deo solo misericordia et venia, absque ullo Ecclesiæ
    clavium adjunotulo; de qua sententia erit dicendi
    locus sequenti capite decimo. Caeterum non est quod
    miremur, si usque ad extremum vitæ, poenitentiam in-
    dicat Nicetas huic Lapsæ, pro crimine perpetrato. In
    virgines panque sacras, quæ pactum virginitatis sua
    culpa non servant, semper animadvertit antiquitatis
    severioribus poenis, pro disciplinal ratione quæ juxta
    locorum ac temporum differentiam obtinebat; et non
    nisi erga eas quæ magis sexus fragilitatem quam pra-
    gram animi voluntatem ostendissent, aliquando miti-
    orem se exhibuit. Huiusmodi forstare fuerant virgines
    illæ de quibus ad Pomponium scribebat Cyprianus,
    epistola 68 in editione Parisiensi Baluiti : atque ideo
    de earum poenitentia ita decernabat: Si de eis aliqua
    corpora fuerit deprehensa, agat poenitentiam plenam,
    quae quæ hoc crimen admisit, non mariti, sed Christi
    adultera est, et ideo aestimato justo tempore postea,
    exomologesis facta, ad Ecclesiam redeat. Poenitentia
    utique plena in sensu Cypriani, poenitentia intelligi
    debet, etiam quoad justi temporis durationem, quæ
    tunc esset omnium rigidissima, licet non 261 usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ad extremum vitæ producta; ad distinctionem aliarum
    minorum poenitentarum, quæ plene non erant, quæ
    quæ propterea minori quoque temporis spatio exple-
    bantur. Quid vero idem Cyprianus in his virgines
    sacras, quæ prava sua voluntate sexus infirmitatem
    superasserant? Severiorem proculdubio se in eas exhibuit, ita ut nunquam ad reconciliationem se eas ad-
    missurum testaretur. Ita namque subdebat: Quod
    si obstinata perseverant, nec se ab invicem separant,
    sciantescum hac sua impudica obstinatione nunquam
    a nobis admitti in Ecclesiam posse, ne exemplum al-
    teris ad ruinam delictis suis facere incipient. Dupi-
    ecm hanc peccantium virginum rationem, adæqua-
    duplicem in eædem animadvertendi modum exhibet
    canon 13 celebcrimi concilii Illiberitani, quæ ex
    emendatum afferre opera pretium existimamus ex
    superius laudato opere Ferdinandi de Mendoza, apud
    Labbeum, loco supra citato. Virgines quæ se leo
    dedicaverunt, si pactum perduxerint virginitatis, atque
    eidem libidini inservierint, non intelligentpers quid
    animisentiri, placuit, nec in fine dandam eis esse com-
    munionem. Quod si sibimet persuaserint, quod infra-
    mitate corporis lapsæ fuerint, et toto tempore vitæ
    suæ hujusmodi feminæ egerint poenitentiam, et absti-
    nuerint se a coitu, eo quod lapsæ potius viderantur,
    placuit, eas in fine communionem accipere debere.
    En hic in uno eodemque cùlpe genere duplicem gra-
    vitatem reatum, et diversa quidem animadversio-
    multandam: mitior tamen animadversio ea est quæ
    totum vitæ tempus in lapsa virgine exigat ad agendam
    poenitentiam, ut veniam tandem in fine accipere me-
    reatur. Lapsus virginis Aquileiensis apud Nicetam erat
    sane gravissimus multiplici ex capite, uti videmus;
    ideoque non immerito eiusdem indica fuit paenitentia
    usque ad extremum vitæ, ut veniam a Domino sperare
    posset.
    
    Sed quoniam præsertim modo, quibusque actibus,
    hæc erat poenitentia peragenda? Agonem penitentiae
    appellat Nicetas poenitentialem cursum, quem jam
    erat ingressa lapsa illa virgo; et hoc ex communi
    tunc loquendi modo, quo poenitentium labores et afli-
    ctiones, ac veluti contentiones aptissime indicabantur,
    tam animæ quam corporis, ad præstandam satisfac-
    tionem et ad veniam impetrandam. In hoc autem poeni-
    tentiæ agone hæc potissimum lapsæ virgini faciendæ
    indicuntur a Niceta, capite 8, num. 35. Omnis in pri-
    mis cura vitæ hujus internemda illi erat, nihilque eo-
    gitudinum præter spiritualem mortem in quantum peccato
    suo inciderat, modumque reviscendi. Deinde legi-
    bris restia erat accipienda, et mens ac membra singula
    dignâ castigatione punienda. En habitum virginum
    in poenitentiam mutatom, cujus peculiarus etiam
    color et forma, penitentiibus usitata, voce legendi
    aliquantum indicatur. Amputatio quoque crinimium per-
    scribitur in poenitentia signum; unde appareret insta-
    sas eo tempore pœnes nos sacras virgines fusſe, contra
    ac alibi, ac præsserim in Ægypto ac Syria, esse notæ
    ut Hieronymus docet epistola ad Sabinianum 18. De-
    fugiant insuper oculi læcyrinis, absdat ad lapsam Nic-
    etam, pallescant facies. Neque his satis. Penitentia vera
    corpus incurijs et jejuniis maceretur, cinerè aspersa
    et opertum cilicio perhorrescatur. Sensus etiam con-
    ietur. Hæc de exterioribus poenitentis signis et
    de corporis afflictionibus Nicetas ad lapsam agre gavit
    penitentiae causa : ubi per injurias corpori inviera
    rendas ac ejusdem macerationem, flagellationem etiam
    intelligas, aliquasque id genus acerbiiores castigationes,
    quarum 262 tam sæpe mentio est in Vitís sanctorum
    qui carnem suam crucifxerunt cum vitis et corporis
    cœnatis, nihil certe intellecteris quod non appareat
    conveniat cum poenitentiali illius temporis disciplina;
    quæ dum postea desivit in penitentiis Christiani-
    bus, remainit semper apud ferventiores Christi-
    nos qui innocentiam cum poenitentia conjunxerunt,
    et poenitalibus afflictionibus sui sunt pro Chris-
    tis virtutibus facilis excolendis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras fragmentadas mantidas tal como no original; não-se fizeram normalizações ortográficas. BBOX valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>