<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,960">
    cit; quodque Nicetam quoque respicere quodammodo potest; utpote ex præsuibus ejus Ecclesiæ a quibus fidei hujus traditio manaverit. Vox Filioque, quæ apostolica demum sede consentiente, et tota Occidentali Ecclesia plaudente, inserta Symbolo fuit ad solemnit et explicate proflendram processionem sancti Spiritus etiam a Filio; quæque in Hispania primum sexto sexunte saeculo obtinucrat, deinde septimo in Galliis quoque ac in Germania, ut eruditi animadvertunt; a quonam primum in Italiam invecta legitur? Is nempe fuit sanctus Paulinus patriarch Aquilejensis in Synodo ab ipso habita Foro-Julii anno 796, in causa, ut præsert titulus, sacrosanctæ Trinitatis et Incarnationis Verbi divini; ubi Symbolum Niceno-Constantinopolitanum legimus cum voce Filioque suo loco inserta, et ubi, mox post Symbolum, Symboli expositionem habemus, in qua similiter dicitur: Spiritus sanctus verus Deus, vere et proprie Spiritus sanctus est: non genitus, nec creatus, sed ex Patre Filioque intemporaliter et inseparabiliter procedens. Exstat hæc synodus in Concilijs Labbei, cura Coletti, tomo IX supracitato, col. 31 et sequentibus: necnon inter Opera ejusdem sancti Paulini a Joanne Francisco Madrisio collecta et illustrata pag. 65; ubi etiam, quoad vocem Filioque, ejusque in Italiam invectionem a sancto Paulino Aquilejensi primum factam, digna est que legatur ejusdem Madrisii dissertatio quinta, ibidem, pagina 229 et sequentibus.
    
    Que quarto loco ex Nicetæ nostri locutionibus difficultatem facere possent, sunt ea quæ habet Explanationis capite 13, ubi de carnis resurrectione sermo est. Cum homo, inquit, ex hac vita defecit, non anima moritur, sed ea recedente solum corpus emoritur; et putrescente in terra corpore, anima pro suo merito aut in loco lucis, aut in loco caliginis reservatur; ut in die adventus Domini de cœlo, cum venerit cum sanctis angelis suis, resurrectis omnibus, et animæ revocentur in corpora, et justa sit bonorum malorumque distinctio. Tunc juſti fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum: impii vero et iniqui in tenebras inferi, ubi erit fletus oculorum, et stridor dentium, sicut scriptum est. Dum ait Nicetas, post mortem corporis animam reservari pro suo merito aut in loco lucis, aut in loco caliginis, usque ad diem adventus Domini de cœlo cum angelis suis; constituitne locum aliquem a cœlo diversum, ubi animæ justorum ad illum usque diem collocentur; et locum similiter aliquem ab inferis diversum, ubi ad illum usque diem sint animæ impiorum? Dum ait quoque, illa die, resurrectio omnium, et revocatio animabus in corpora, justam fore bonorum malorumque distinctionem, et tunc juxtas sicuti soli refulsuro in regno Patris eorum, impios vero et iniquos in tenebras inferi, timuit Nicetas, ante illum diem, non satis justum, neque pro merito, esse bonorum malorumque distinctionem; sicut etiam ante illum diem juxtos non esse refulsures sicut sol in regno Patris eorum, ideoque neque impios et iniquos ante illum diem in tenebras inferi deruendos? Fuitne igitur Nicetas ex eorum numero qui putarant coronam gloriæ pro vitæ merito justis non esse reddendam nisi in die judicii, sicut neque impiis pocnam; et interim justorum animas a corpore solutas, ad illum usque diem Christi consortio et beatificæ Dei visione privari; sicut etiam a gehenna incenderit interim eximi animas impiorum?
    
    Si hæc Nicetæ Aquilejensis elucubration nota eruditis fuisset cum Thomas Burnetius Anglus suum scriberet librum de statu mortuorum et resurrectorum, qui lucem aspexit Londini anno 1726, ipse proculdubio non omnisset hœc quoque Nicetæ textu suam fuisse sententiam, quam ex jamdiu obsoletis nonnullorum veterum opinionibus revocavit; tum solum scilicet justis præmia, injustis supplicia esse retri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,980,960">
    buenda, cum universum genus humanum Christus in judicium adduceret; et interim mortuorum omnium ac morientium animas in statu quodam quietis, silenti ac veluti dormitionis ad illum usque diem povissimum permansuras. Nihil certe ille non movit, nullum propemodum sanctorum Patrum auctoranuque antiquo rum non torsit, ut communem Ecclesiæ veteris doctrinam esse sententiam illam ostenderet, et ut catholicos criminaretur, qui juxta Florentini concilii definitionem firmissime tenent: Mortuum animas, qui post baptismá susceptum nullam omnino peccati maculam incurrerunt, illas etiam, quæ post contractam peccati maculam, vel in suis corporibus, vel eisdem exerce corporibus.... sunt purgata, in cœlum mox recipi, et intueni clare ipsum Dominum trinum et unum, sicut est; pro meritorum tamen diversitate alium alio perfectius; illorum autem animas, qui in actuai mortali peccato vel solo originali decedunt, mox infernum descendere, poenis tamen a tertÿs ipse punidendas. Jam pridem catholici theologi post sanctum Thomam, Sixtus Senensis, Alphonsus de Castro, cardinalis Bellarminus, Vasquius, Petavius, aliquae argumentum hoci illustrarunt adversus dissentientes ab Ecclesia catholica fide, multis productis explicatisque Patrum sententiis, et quibus traditio catholic dogmatis in Scripturis sanctis clare firmiterque fundati emergit; quidquid interim sentire potuerint eorum nonnulli aut Millenariorum errore præventi, aut peculiaribus opinionibus suis in re nodum ab Ecclesia definita indulgentes: at omnium acutissime rem totam ab ovo recensuit, illustravit atque perfecit clarissimus Muratorius, libro editio contra ipsum Burnetium, cui titulus: De Paradiso, regnique cælestis Gloria, non exspectata corporum resurrectione, justis a Deo collata: ubi evidenter hujus dogmæ us revelavionem demonstrat ex Scripturis, ejusdem perpetuam in Ecclesia professionem ex Patrum doctrina aliisque Ecclesiæ monumentis ostendit; ubi etiam, sanctorum Patrum dictis ac sensibus mature discussis, numerorum minuti eorum qui pridem censbebantur in oppositam abisse sentenciam, et ubi præsertim sententias explicat ac peculiares dicendi rationes sanctorum Hilarii, Ambrosii, Augustini atque Bernardi, qui aliquando visi non modo ab Ecclesiæ dogmate postmodum definto, sed etiam a semetipsis in re hujusmodi discrepare.
    
    Quid nos interiorem de Niceta nostro censuimus, cujus verba neque a Burnetio in suam sententiam æsumi poluerunt, neque a Muratorio aliisque catholicis illustrari? Nulla quidem lubes Nicetæ fidei integritati inferi posset, etiamsi ille aut cum Millenariis, aut cum paucis aliis reipsa sensisset, jussuœ beatitatem, impiorumque poenas ad mundi hujus pene iudiciique extremi diem differendas: licuit enim cuique in re nonnulla ab Ecclesia definita atque innoxia in utraque parte disputata; licuit veluti in proprio sensu abundare. Verum tam longe est, in eâ fuisse Nicetam nostrum opinione, ut etiam eundem contrarium tenuisse ipsa prolati textus verba demonstrent. At Nicetas, post corporis mortem, animas reservare pro suo merito, aut in loco lucis, aut in loco caliginis, ad diem usque adventus Domini, in quo animæ revocentur in corpora. Animarum porro a corpore separatarum (quocumque in statu ædeum sint, dum a corpore permanenter separatæ) quædam est reservatio totius illud tempus quod intercedit ab earum a corpore separatione, usque ad novam cum corpore unionem: ad hanc quippe novam unionem in Resurrectione futuram, vere ac proprie reservantur. Neque reservantur solummodo ad hanc novam cum corpore unionem animæ defunctorum; sed reservantur etiam ad universale judicium una cum corpore subductum; nam, quantum etiam ad hoc judicium, resæpe animæ reservantur, quoadusque dies a Domino præstitus advenerit. Ex ingenio autem suo hæc reservatio vocem Nicetas nequicquam usurapvit: cui enim in hujusmodi sensum non pateat hæc eadem vox in Piri ac Judeæ epistolis repetita: in judicium reservantur; in diem judicii reservare; in judicium magis direti reservavit?
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas lacunas preenchidas respeitando a grafia observada; marcas de paginação e numeração de rodapé foram incorporadas ao texto principal quando visíveis. Uso de "ſ" convertido para "s" conforme leitura gráfica onde aplicável. Algumas palavras junto ao corte da imagem apresentavam abreviações; mantive [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>