<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1083   P. BRAIDE DISSERTATIO IN S. NICETAM. -- CAP. IX.   1864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,920">
de divina bonitate, de divina misericordia, ut pena-
fem locum sibi fingant aeternum ulique non futurum?
Verum quid contra perpetuum hujus 233 dogmatis
[ilegivel], quam nobis uno ore tradiderunt Patres, qui-
busque Nicetas quoque noster concinit? Impios au-
tem æternæ pœnæ subjiciat, ait ipse Explanatio
cap. 8. Scio graviora facinorosis servari tormenta, et
sine fine impias animas cruciatis manere, non tem-
porales utique, sed æternos. Ita in libello ad Lapsam,
capite 8 num. 32. Quantiuis afflictionem, quan-
tumvis laborem subire esto contenta, dummodo ad
æternalibus pœnis libereris. Ita ibidem num. 34,
nec non alibi sæpe.

Catholicæ Ecclesiæ successent heretici homines,
quod doceat, merita sanctorum, eorumque in cœlo
orationes plurimum valere ad indulgentiam peccato-
rum obtinendam; ac propterea irrident nostras san-
ctorum invocationes. Ultrunque vero tenuit se in
Ecclesia, et utrumque dogma ibi leget, quibus et Ni-
cetas nostro testimonium perhibet. Si fuisces com-
mumi sorte defuncta (aiebat ipse ad Virginem lapsum
cap. 8, num. 46) ... parentes ... exulsassent grand lit-
ter; quibus immaculatum premississet virginem, hos-
tian vivam Domini, o propitiatio in videlicet dilecto-
rum. En inertias sanctorum, eorumque orationes pro
propitiis apud Deum pro peccatis. Sanctæor pe-
tas auxilia. Ita ad eundem, capite 9, num. 40.
En invocationem sanctorum lapsæ virginis a Niceta
nostro propositum atque inculcatum veluti efficacem
ad obtinendam a Domino perpetuali facinoris veniam.
Atque pauca hæc de fide dogmatibus, deque his quæ
ad dogmata spectant, ex Niceta attingi sufficiat.

Nunc quæ spectant ad mores, ad agenda scilicet
vitæ rationem, ad peccata eorumque variam dignos-
cendum gravitatem, ad poenitentiam post peccata,
nec non et ad sacrarium virginum institutum pro mo-
dulo prosequamur. Didi frequentitus apud nos in
ore omnium concionatorum et parochorum, nec non
et pedagogorum, vel in primis Christianæ vitæ insti-
tutionibus quas fere ab infantia accipimus, quam re-
cordatio abrenunciationum in baptisante factarum,
diabolo scilicet, et operibus ejus, ac pompis. Nullo
nil tium faciliori modo Christianorum animos in of-
ficio contineimus, quam si sponsiones ab iisdem in
baptismate jam solemni factas mentis oculis sub-
scribamus; nullo validiori argumento Christianorum
vitam perstringamus ab instituti proposito aberran-
tem, quam si vitam eandem sponsionibus in baptis-
mate factas comparemus. Hæc propterea frequenti-
sima apud Patres obburrigatio Christianorum; maxime
vero adversus eos qui minuti corporis cultu vanitatem
secarentur, ac vitæ superbiam ostenderent; eosque
praecipue qui spectaculis dedit, choris ac theatris,
indeque sequi ut plurimum solitis, luxuriis et ebri-
tibus, Christianarum propositum aperte intinebantur.
Jam itaque et Nicetam nostrum videas eadem quippe
saeculo prædicare tum in Explanatione Symboli,
capite 1 et 16, tum maxime in tertio fragmentorum,
ubi competentes suos instituens, eis hortabatur at-
que docebat, ut non modo sermone neque solis labris
adsuerentur, sed fide fortissima et inhabitata scien-
tia, ut ipse aiebat; et ubi coram ipsis eos eleganter
sumire carpit Christianos, seu viros, seu mulieres, qui,
contra ex popondierunt, vitæ cultum delicatorum
et ornatum corporis splendidiorem sectabantur. Quid
dicimus, inquit, de his qui superfluo corporis ornatu
jactare se volunt, et videri mirabiles? Taceo de ex-
quisitis inutiliter vestimentorum subtilitatibus. Oro
vos, quid faciunt in viris capilli ac crispatili, coma re-
tro quidem cervicem cooperientes, ante autem fron-
tem penitus abscondentes, ita ut nec signo Christi
crucis locus liber 234 relinquatur in fronte, et unde
se putant habere aliquam gloriam vel decorem, inde
turpitudinem et ignominiam contrahant? Similiter et
mulieres caput ligantes ut scutum, ut front tantquam
vallis inter duos subsistat colles, ut de auribus pon-
dera lapidum auro ligata dependent, ut brachla
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,525,195">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,980,920">
onerentur auro, ut cervicem premant catena vel la-
cæ, et pedibus sanguinea calcamentis sanctorem
rutilent. Quis usus in his, quas utilitas invenitur, nisi
sola inanis pompa, et mens desiderio infantiliter cor-
rupta? Non itaque nostrorum temporum nimis se-
veritas censenda est, si hæc eadem frequenti populo
praedicamus: sed haec est norma doctrinæ, quæ una
cum antiquis fidelibus ad nos usque defluxit, quæque ex
majorum traditione in catholica Ecclesia semper prae-
dicabitur, ad mores hominum corrigendos, et ad vitam
instituendam Christiani nomine dignam.

Quid nunc de peccatoribus, ac peccatis, denque pa-
nientia pro eisdem agenda? Peccata ad mortem de-
cere, et peccatores animas sub diaboli dominatione
esse, quotidie admonemur, et hoc, ut a peccatis ab-
stineamus, et ut peccata prava defleamus. Eadem
porro doctrina exstitit omnium temporum; et huic
quonque testimonium perhibet antiquior scriptæ Nicetas
episcopus apud nos in libello ad Lapsam, capite 1,
num. 4, ubi ait: 'Vere hoc est captivitas, ubi virope
a peccato captivæ duxuntur ad mortem, et a dia-
bolica dominatione possidentur.' Peccata gravia
sunt quæ scandalum prahbent fidelibus, quæque in-
deles etiam blaspheme faciant nomen Domini, eo
quod uorundam rigidorum theologorum figmenta; sed
doctrina est Scripturarum, quam conspecta Patrum
traditio Ecclesiæ emendavit. Hic itaque doctrina
imbus etiam Aquileiensis Nicetas, lapsam Virginem
suam ad majorem propitiationem excitatabat ob parum
crimen, quod scandalum multis faceret, et infelix
prebuerat occasionem blasphemandi. Aiebat mem-
en eodem libello ad Lapsam, capite 7, num. 30 et 31:
'Et quidem si tibi soli damnum fessisset, erat quidem
æstheticum, sed fortius tolerabilis. Nunc vero quanta
animas tuo scelere sauciasti; quanta animas propter
eam de proposito eim poenitere fecisti? Quanta laesio
aliam reliquum iniquitatem sunt, viam Domini blasphe-
mand? Aperuit in non gentibus as fugam; adversas
sanctam Ecclesiam Synagoga Judaeorum per terras de-
dente exsultavit.' Quod si is qui nunc scandalizat,
moli circumstantias jacet debet in mane; quod
de te pronuntiatis, per cujus seclus omnis anima sua
sciata est, et nomen Domini in gentibus blasphematum
est.

Peccata præterea quadam sunt inter homines re-
quentiora, et ea quidem lethalia, in quibus libidino-
sum et multitudine scelorum vellent sibi provocare
indulgentiam et impunitatem facilime imperti. Quis
non audiat hodieque avaros, rapaces, fornicatorios et
alios huiusmodi, blandientes sibi de sodalium turba,
atque ex turbâ ipsa peccati suum minuere extorquent,
peccatorum suorum gravitatem? His quotidie respex-
tentus, fallacias eorum detectimus: at quæam elegan-
tiæ simul ac solide Nicetas nosset in eodem libello ad
Lapsam, capite 9, num. 14, conversus in violatores
virginis orationem: 'Nec tibi de mutuo tibi pecca-
tum similium blandiri, et dicas: Non solus hæc ge-
fi, multos habeo socios; et securum quomodo me
induo socrirum impio vitæ non fieri criminibus.' Dignum sane docet et sancto viri sententiam, quæ
totam super hæc re constituit normam doctrinæ.

A peccatoribus et peccatis, ad poenitentiam neces-
sum est. Penitudo, quidni 235 lapsis necessaria est,
sicut vulneratis sunt necessaria medicamina. Ita ad
Lapsam, capite 8, num. 53. Secundum conscientiæ
modum exhibenda est pœnitentia, magna... nec
aliud remedium constitutum est post ultimum lapsi-
atum, quam pœnitentia solatium. Ita peropinantus
54: 'Peccator ergo si sibi ipsi per praeoerit, a Deo
illi parcetur. Et si statuas par ... est reprehensa
in hoc pervo vitle spatio compensaverit, sustinens ad
aeterno judicito liberabit.' Ita ibidem, num. 56. Hæc
autem sunt quæ de pœnitentia adduxit nos hic, ut
opera pœnitentialibus prout sunt virtutes gerenda,
pœnitentia fructus, ac satisfactio apud Deum accepta.
Patres omnes docuerunt, et honestique quotidie sic
libus prædicamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,525,325">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,445,525,495">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,525,670">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino. Duas colunas de texto (blocos 'texto_principal').
- Foram identificadas e transcritas as marcas marginais verticais "A", "B", "C", "D" como blocos do tipo nota_marginal (posicionadas ao eixo central entre colunas).
- Preservadas hifenizações visíveis como no original (sinalizadas com '-').
- Usei [ilegivel] para palavras ou letras que não foram legíveis no escaneamento; não foram inventadas palavras onde o traço é incerto.
- Cabeçalho e rodapé (watermark "Digitized by Google") mapeados.
  </notas>
</pagina>