4ou

mox sacro velamine consecrandam, libro de Institu- A
tione Virginis, eapite 17, num. 108, conversa ad
Deum oratione, ita loquebatur : « Quibus (exemplis)
hzc quoque famula twa ad hujusmodi virtutis gra-
tiam lacessita, tuis assistat altaribus, non rutilanti
czesarie flavum deferens crinem flammeo nuptiali di-
catum : sed illum crinem, qso evabgelita illa mulier
sancta Maris) pedes Christi sedula pietate detersit, et
um totam eífoso implevit unguento, sacro olffe-
rens velámine consecrandum. ». : ^ - :
Preterea díes sancta Dorhihic» Resurrectionis a Ni-
ceta indicatur, qua velationis virginum solemnitas age-
batur post bapiisimatis collationem , el priesentibus
neophstis candida veste indutis ac lumina sua portanti-
bus. Festivitati scilicet in Ecclesia omnium maxim
velstionis virginum solemnitas servabatur, qux Eccle-
siae gaudia, ob novzs prolis accessum et ob Ghristi Re-
surrectionem, ex castissimo quoque virginum eum eo-
dem immortali viro connubio ampliaret. Quin etiam ad
hanc festivitatem Dominice Resurrectionis virginum
velstio peculiariter quodammodo pertinebat, ob vir-
ginem conditionem, qua veluti filie resurrectionis
efficiebantur, divo Cypriano illis dicente in libro de
Habita Virginum cirea fiuem : « Quod futuri sumus
jam vos esse capístis. Vos resurrectionis gloriam in
isto seculo jam tenetis, per seculum sine seculi con-
tagione transisis. ... Angelis Dei estis equales. » Àc
profeeto dies sancta Dominice Resurreconis, :late
eliam divi Ambrosii, dies erat velationis solemnis
virginum toto orbe, eodem teste in libro cui titulus,
Ezxhortatio Virginitatis, capite 7, num. 42, ubi ita
legimus : « Venit Pasch: dies, in toto orbe baptismi
saeramenta celebrantur, velantur sacre virgines. »
Non ita tamen fascho: dies erat velandis virginibus
destinàtus, ut aliis quoque praecipuis per annum fe-
stivitatibus non conveniret. Ác certe ex eodem divo
Ambrosto habemos libro m de Virginibus, capite 1,
uod Marceliina virgo, illius soror, Rom In basilica
j Petri virginilatis professionem fecerat die Na-
tai. Salvatoris nostri; cujus etiam diei convenien- (
Pr ipse approbane, addebat: « quo enim qnelius
je, quàm quo virgo posteritatem acquisivit? » Preter
yero diem Paschatis et diem Dominic» Nativitatis,
aliós quoque dies assignavit antiquitas virginum ve-
lationi ;'et in. Sacranrentario Gelasiano supra citato,
ubi benedictiones , orationes, et miss: pro hac fun-
ctioue , titelum legimus hujusmedi: « Consecratio
sacri vi » quie. in Epipbania, vel secunda feria
Pusehxd , aut in gera natalitio celebratur. »
Hedje tandem in Pontificali Romeo prescribitur,
quod «benedictio et consecratio virginum fleri debet
in Epiphania Domini, vel in Albis paschalibus, aut in
natalitiis apostolorum, seu in Dominicis diebus. »
Licet autem velaminis impositio precipua esset
initistionis vifginum ceremonias, non tamen in hae
sbàa sita erat eadem initiatio, sed buic accedebat
etiam mutatio vestihm, Habitus propterea virginalis
meminit noster Nicetas ad , capite 6, num.
22 id est habitus sacrarum virginum liaris; ac
certe tum materi: simplicitate, tum colore, tum 95/4
forma. « Aliud pallia virginum est, aliud adolescen-

. ise eircumforanec, » aiebat etiam sanctos Ambrosius,
de Wirginitate, capite 14, num. 88. Ipse vero, de
Virginibes libro m, eapite 1, initiationem describens
Mareellia dorori Rome celebratam , hujus muta-
tionis habitos menitiohem bicicveluti eodem anitiado-

tempore peraet»: «cum Salvatoris Natali a
apostolum Petram virginitatis profesclonem vestis
quoque mutatione signares. » Probabije quoque est,
virginale has vestés jai tunc poenliari aliqua ora-
tione :benedietas foisse: ac! certe hujusmodi bene-
dictionis formala apparet in Saoramentario Gelasiate,
Joco supraritato, cam enuntiatione, Benedictio vesti-
mentorum vitehium , ac í, Ordtio super ancillas
Dei, quibus econtertis vestémenta mulantur, Hojus au-

té motMionis rao in prima oratione indicatur,
ul hae efainawa dicoktur humilitatem cordis et

24 TODXAMP ABBENP m rm

P. BRAID/E DISSÉRTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IX.

11
contemptum. mundi significantia. Eadem vestimento-
rum virginalium benedietio, et in ipsa actione eo-
rumdem assuenptio » etiam nunc usurpantur, veluti
in Pontilicali Romano preecripte : immo ibidem
eadem quoque benedictio vestimentorum virginum
legitur, qua in Gelssiano Sacramentario habetur ; ut
inde intelligamus, qnánta hujusmodi ritus gaudeat
etiam antiquitatis auctoritate.

At quisnam tunc Hacrarum virginum initiator? Lapsse
virginis Aquileiensis initiatorem non obseure se pro-
dit Nicetas epi iu libello ad eamdem, capite 5,
nnm. 19 et 2f. koi autem éfficium reipsa
fuisse, prout postea semper fuit, sacrarum virginum
iuitiationem, vetéra monumenta testantur. « Àb uni«
versis episcopis dictum est : Chrismatis confectio
et puellarum eonsecratio a presbyteris non fiant. »
lta canone 5 concilium Carthaginense n anni 390,
apud Labbeum , conciliorum curis Coleti tomo Il,
col. 1246. » Ut presbyter, inconsulto episcopo, vir-
ines non conseeret, x statuerat canone $6 concilium

aribaginense ni auni $97, apud eumdem Labbeuit
ibidem col. 1404. Ad episcopos igitur pertinebat or«
dinario jure virgines consecrare, si hoc facere veta-
bantur presbyteri, et si hoc iis omnino non licebat,
episcopo incomsulto. rea virginem consecrato,
episcopus dicitur, Qs antonomastice, apud Hiero-
nymum , épistola 69 ad Oceanum, num. 9, ex edi-
tione Vallarsii. In epistola véro 150 ad Demetriadem,
num. 2, ita eamdem virginem sacram sanotus doctor
alloquebatur : Scio qnod ad imprecationem pontifi-
cis flammeum virginale sanctum operuerii caput ; »
pontificis scilicet Áurelii, Carthaginensis episcopi, a
quo velationem virginitatis Demetrias in África de-
gens . Kam ina virgo, divi Am-
brosii soror, Rome velationem acceperat a beoie
memorie Liberio papa, Pw testatur Ambrosius de
Virginibus libro m, eapite 4. Ambrosius quoque so-
lemnem predit elationem a se factam Mediolani
Bononiensis virginis Ambresi:, neptis clarissimi viri
Eusebii, cni hae de eina librum suum uscripeit de

nstitatione Virginis. Denique virgines ille quzxe Me-
diolanum veniebant de Bononiensi, de Placentino et
ex ultimis infra ultraque Maufitanie partibus, ut illic
velarentur, quia illic sacrari qesticbant , eodem Am-
brosio teste de Virginibus , libro t capite 44, Ambro-
sium episcopum proeuldubio velatorem omnes ha-
buere; nisi dicere velimus Ambrosium episcopum
sermonibos et libris suis jam tunc ubique diffusis
tantopere laborasse ad amerem virginitatis in puel-
larum eerdibus eccendendum, et segniorem postea
fuisse ad fruetum operis sui manu veluti propria ea-
piendum.

Non modo autem episcopi tunc virgines eon -
secraljant ; sed coneecrationis Miei. S ecs-
tione aliqua seu sermone ad presentes virgihes , an-
tequaí velationem acciperent, honestabant. id fs-
ctum fuisse in die velationis ejus cum lapsa virgine
Aquileiensi Nicetas testatur canit $5, dieens : « Non
es memorata qualis ad te die illo facte est allocutio :
Aspice, filia ; intuere, Virgo, eto.... His tunc in ilio
die consecrationis tu» dietis, et multis casti-
tate tua przconiis, sacro velamine teota es. » Id fa-
ctumr fueret etiam cum sacra virgine Marcellinn a
Liberio papa, cujes allocutionem turic habitam, ejsi
non quoad ipsa pene verba, quoad sensus saltem suo
s ,Drolatos , nobis s servavit Ambresins Or iude

irginibus operis libro m,. chpite'1, 3 et;3.
quoque Ambrosius, ab eruditis doctor vwirginitaiis
ertto appellatus , hun usum habebat sermocinandi
in sacrarum virginum velationibus; et sermonem
quepi habwit in solemni cónseératione supradicte
virginis Borioniensis Ámbrorsie, illa ad Aram stante
priusquam saero velamine obnuberetur, ipse nobis
servavit ia precitato libro de Institutione Visginis ;
qs liber; s&unam et alterum demas caput, tofus q6-

lem sermone constat, ut Mauriri editores notaat in
admonitione previa. Nunc quoque viget hic ritns, ui

Digitized by Google
