<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1057 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VIII. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,940">
    utpote quæ fortasse ne scripto quidem a sancto Cy-
    cillo traditæ erant.
    Quid nunc igitur de libello seu sermone Nicetæ no-
    stri de Agni paschalis Victima ad competentes? Si vero
    ad competentes habita fuit hæc de Agni paschalis Vi-
    ctima Nicetæ sermocinatio, hanc dixerimus brevem
    fuisse de eucharistiæ mysterio ad eosdem allocutio-
    nem, proxime ab eo prolatam antequam ad baptiste-
    rium procederent, ideoque instante Paschatis die, dum
    jam jam essent illuminandi; ut post acceptam rege-
    nerationem ad sacrum altare accedere possent satis
    instructi de Agni paschalis Victima, cujus participes
    esse debebant. At vero fueritne ad competentes pro-
    prie dictos hæc de Agni paschalis Victima institutio;
    an potius ad neophytos seu ad infantes, 204 quos in
    Nicetæ librorum recensione Gennadius et Honorius a
    competentibus non distinxerint, ob maximam po-
    stremi hujus libelli affinitatem cum quinque aliis prio-
    ribus qui vere ad competentes habiti fuerunt, et quia
    iisdem dictus fuit auditoribus qui competentes paulo
    ante fuerant? Id quidem fieri etiam facillime potuit:
    et tunc libellus hic Nicetæ, seu sermo de Agni pascha-
    lis Victima, habitus fortasse fuerit ad com, etentes
    qui jam essent Ecclesiæ matris infantes, in ipso Pa-
    schatis die post eucharistiam ab ipsis acceptam, prout
    illi sancti Augustini superius memorati sermones;
    aut in reliquis paschalis hebdomadæ diebus, ut illi
    sancti Ambrosii, qui postea in citatum librum de My-
    steriis coaluverunt, et ut catechesis mystagogica 4
    sancti Cyrilli Hierosolymitani. Quidni dictus fuerit
    potius ad competentes jam neophytos, et simul ac
    egressi fuerunt a fonte, prout ille Gaudentii Brixien-
    sis secundus supra citatus, qui, eodem teste in ser-
    mone seu tractatu quinto, habitus fuit in illa splendi-
    dissima nocte vigiliorum Paschæ, ut edendi paschalis
    sacrificii disciplinam rudes neophyti discerent; ideoque
    statim post acceptum baptisma, et ante eucharistiæ
    sumptionem? Hujusmodi quoque esse videtur alter
    Augustini sermo, cui titulus: De Sacramento altaris
    ad infantes, qui est ordine tertius inter illius sermones
    ineditos, quos anno 1792 e membris bibliothecæ
    Palatinæ Vindobonensis primo vulgavit Vindobouen-
    sibus typis clarissimus alias laudatus Michael Denis;
    qui etiam sermonem hunc pulchram appellat ad san-
    ctam communionem præparationem, eique locum
    assignat in editione Maurinorum post sermonem 228.
    Unum hic addam super hoc Nicetæ libello seu ser-
    mone, quandocumque habitus fuerit, et ad quos-
    cumque seu competentes, seu egressos a fonte neo-
    phytos, aut infantes; titulum nempe quem præfert, de
    Agni paschalis Victima, optime respondere argumento
    totius tractatus seu sermonis secundi sancti Gaudentii
    Brixiensis ad egressos a fonte neophytos; qui cum
    sit de eucharistiæ mysterio, totus versatur in expo-
    nenda allegoria agni paschalis Judæorum, qui typus
    fuerat corporis Christi a nobis in altaris mysterio
    percipiendi; atque ex legibus immolandi comedendi-
    que illius typici agni, in Exodi libro scriptis, elegan-
    tissime eruit, illustrat atque commendat eas animi dis-
    positiones, quibus fidelis instructus ad sacram novi
    fœderis mensam ibidem præparatam accedere de-
    beat. Quidni et Nicetæ nostri libellus de Agni pascha-
    lis Victima eumdem habuerit scopum in erudiendis de
    eucharistiæ mysterio auditoribus, ac sancti Gaudentii
    Brixiensis sermo seu tractatus? Fieri etiam potuit, ut
    titulus huic Nicetæ sermoni vel ab ipso auctore vel a
    Gennadio vel ab aliis poneretur de Agni paschalis Vi-
    ctima, potius quam de eucharistiæ Sacramento, seu de
    altaris Mysterio, ut vetus arcani disci li.a cautius
    servaretur; et sermonis argumentum, quod interim
    sub hoc etiam velamine initiati jam satis noverant,
    nondum initiati, etiam si ex relatione audissent, ne-
    quaquam perciperent. Quid vero si dixerimus, libel-
    lum, seu sermonem Nicetæ de Agni paschalis Victima,
    explanationem tantum fuisse illius typici ritus Judæo-
    rum, ad præparandos audientium animos ad myste-
    rium suo tempore cognoscendum; quin ad ullam in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,940">
    terim mysterii explicationem oratio descenderet?
    Tunc fortasse ad competentes proprie dictos haberi
    potuit hic sermo ante baptismum, absque ulla disci-
    plinæ vigentis læsione: et nullus propterea hirc pa-
    teret difficultatibus locus, quibus enucleandis hactenus
    incubumus; licet cæteroquin, etiam 205 in hac po-
    sitione, de eisdem dixisse non pigeat.
    Ultimus Nicetæ liber, qui a Gennadio aliisque re-
    censetur, jam non competentes respicit, sed pœni-
    tentes: est enim objurgatio quædam, et valde quidem
    vehemens, ad Virginem lapsam, quam prosequi
    habet pœnitentiam publicam ab episcopo accipientem
    ob reatum publice notum. Gennadius et Honorius
    libellum hunc indicant hoc modo: « Edidit (aut con-
    didit) et ad lapsam Virgini libellum, pæne omnibus
    labentibus emendationis incentivum. » Duo nostrates
    alias indicati Gennadiani codices omissa voce pæne,
    ita habent: « Dedit et ad lapsam Virginem libellum,
    omnibus labentibus emendationis incentivum. » Libel-
    lus hic jamdiu notus, immo jamdiu solus qui ex septem
    a Gennadio memoratis innotesceret eruditis, quin
    tamen certum Nicetæ fœtum sese prodoret, incerto
    vagabatur parente; hoc nihilominus felix eventu,
    quod non indignus habitus aliquando fuit, qui et
    Augustini, et Hieronymi scriptis accenseretur, maxi-
    me vero quod inter Ambrosii genuina Opera locum
    haberet etiam in absolutissima Ambrosianorum Ope-
    rum Maurina editione. Explanatio tandem Symboli ad
    competentes nuper emersa sub nomine Nicetæ episcopi
    nodum solvit, et lucem attulit, ut jam Gennadiani
    Nicetæ opus, cujus Explanatio illa Symboli absque
    dubitatione censebatur, et libellus ad lapsam Virgi-
    nem judicaretur: quod eruditis viris, et Zabeo ipsi
    visum fuit, et nos quoque capite 1 dissertationis hujus
    data opera confirmavimus. Libellus hic, qui in Vero-
    nensi editione Operum sancti Hieronymi a clarissimo
    Vallarsio adornata locum habet inter supposititia
    tomo XI, col. 178, titulum præfert, In Susannam
    lapsam objurgatio; inter Opera vero sancti Ambrosii
    genuina, ubi a Maurinis editoribus collocatus fuit
    cum aliis sancti doctoris ejusdem argumenti notis
    lucubrationibus de Virginitate, ac de Virginibus, tomo
    II editionis Parisiensis in-folio, 1690, titulum habet,
    De lapsu Virginis consecratæ. Hæc varietas titulorum
    nihil officit huic libello; immo argumentum illius
    simul collati enucleatius explicant: est enim vera
    objurgatio in Virginem consecratam, Susannam nomi-
    ne, quæ lapsa fuerat.
    Libelli epitome: exscribere præstat ab ipsa admo-
    nitione, quam ad eumdem præmiserunt eruditissimi
    editores Benedictini. « Continetur hoc in opere vehe-
    mentissima increpatio, quæ puellam quæ post pro-
    missam ad aras virginitatem vitiari se ab impudico
    adolescente sæpius passa, etiam conceptum ex eo
    infantem edisse dicebatur, summo cum animi dolore
    objurgat ejusdem episcopus. Ingens erat suapte natura
    hoc flagitium, sed illud multo gravius cum alia multa,
    tum sei uta inde hom num offensio reddiderat. Susanna,
    sic enim illa vocabatur, e nobili familia ducebat
    ortum. Cum autem perpetuam servare pudicitiam
    sibi proposuisset, contrarias expugnare nequivit pa-
    rentum voluntates, nisi postquam terrificis quibusdam
    visis ad id se moveri sancte affirmavit. Ipso Domini
    resiviscentis festo in præcipua basilica, prope altare
    quo eam neophytorum grege cum cereis accensis
    deduxerant, vota sua, universo populo respondente,
    Amen, pronuntiavit. Mox ipsi imposito post consecutam
    exhortatio em velo, illam aliis sanctimonialibus
    junctam idem præsul admisit in asceterium, ubi eam-
    dem idoneis præceptis frequens imbuere non neglige-
    bat. Vitam illic haudquaquam duxit ab omni criminis
    specie ac similitudine ita remotam, quin non multo
    post ejus castitas adversis rumoribus traduceretur.
    205 Hoc impatiæ adisse tulit Susanna. Episcopus
    vero conjunctis cum ejusdem parente curis, frustra
    ut auctores hujus calumniæ detecri canonicas luerent
    pœnas, desudavit. Ea cum fieri cautior hinc debuis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "hirc", "Virgini", "resiviscentis", "sei uta inde hom num", "exhortatio em velo", "detecri").
    Números em negrito (204, 205) transcritos como texto.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>