olo

varii generis divinationes que partem constituebant
$dololatrici cultus; hzec insuper tota erat ut omnem
reapse destrueret religionem, omnem ordi is ac di-
seiplins vim acrationem everteret, oinne boni ac mali
discrimen tolleret, prev ideniam divinam auferens ab
buwa is rehus, arbitrii libertatem howi ibus negans,
divin: gratie virtutem respuens, fatalisinum erigens,
ac diam inducens in agendo necessitatem quam si-
dera volui-seut. Frequentes ideo apud Patres tum
conta geuethliacos (seu mathematicos, seu astrolo-
gos etiam dicerent, aut Chald:eos), tum contra. eos
qui eorumdem opera uterentur ; frequentes , in-
quam, admonitiones, objurgationes , disputationes
quoque, tam oblata suis in sermonibus occasione,
quaw in libris apposite exaratis. Tertulliaaus ,

95 Origenes, Lactantius, Eusebius har.c mathema-
ticorum artem sedulo impugnarunt in suis operibus.
Su^ nomiue saneti Pamphili martyris ex. versione
Rufini exstat liber Alversus Mathematicos inter
Vipera Origenis editionis Gryn:i tomo I, pag. 758.

acarius monachus R «manus, a Gennadio memora-
tus de Viris lllustribus, capite 28, et a Rufino Inve-
ctivarum seu Apologix libro 1, capite 11, in ipsa urbe
Roma librum scripsit, seu opuscula, circa anum
401, ut notat Ursius Hist. Eccles. lihro xxu, num.
986, eodem adjutore Rullno qui tu::c ibi degebat, Ad-
versus Fatum vel Mathesim, seu Contra Mathemati-
cos. Quiil plura? Christia»si quoque principes legibus
Suis in hujusmodi prostigiatores et sepe et acriter
animadverterunt ; uti, exempli gratia, Honorius im-
perator, qui le:e lata, qu.e ad annum pertinet 409,
et adest in Codice Theodosiano, eos et Roma et ur.
bibus cxteris pelli jussit; et Valentinianus Ill, qui
alia similiter lege, que ad annu n spectat 425, data
Aquileie die 9 Julii ad Amaciun PP. Galliarum,
etiam imathematicos, una cum Pelagianis, Manich:eis,
atque hireticis omnibus et schismaticis, non modo
ab urbibus, sed et ab ipso aspectu urbium diversarum
ezterminaudos pronuntiat. Cum satis izilur constet,
quid genethlialogia, quid genetbliacl fuerint priscis

Cclesim seculis; cum insuper pateat quam perni-
civsa Christian: fidei baberetur, quamque Christiano
nomini adversa, ideoque undique merito exagitata
esset genethliacorum nugacissima vanitas; jam quid
faerit quartus Nicet:e. nostri. Aquileiensis liber ad
competentes Adversus Genethlialogiam , a Gennadio
meniorattus, satis quoque intelligimus ; quamvis nihil
de eodem , preter nudum titulum sicut de prioribus
aliis, habeamus.

Quod animadversione hic dignum videtur, illud
est, vix aliud opusculun, ac ne vix quidem, in tota
a tiquitate aut inveniri, aut indicari ad competentes,
quod data opera, et ex instituto ut dici solet, integre
agat adversus genethlialogiam, et genethliacos. Ád-
versus hanc impiam nugacitaten, et impios ejusdem

rofessores aut sectatores, pene omnes quidem, qui
in;tutiones scripserunt ad competentes, stylum
&cuerunt, seu in Symboli seu in orationis Dominicze
explanatione, seu in aliis ad baptismum preeviis allo-
cutionibus, ut videre est in tot sermonibus qui super-
sant tam Latinorum tum Grecorum Patru n, maxime
vero in sermo ibus divi Petri Chrysologi, et in Ca-
techesibus Illlumiuandorum sancti Cyrilli Hierosoly-
mitani: at nullus omnino, ausim dicere, penes ipsos
invenitur aut sermo aut tractatus, qui ad competen-
tes dictus fuerit, et hunc unum habuerit scopum,
genethitialogiam et genethliacos ex proposito inse-
ctandi. Hiac itaque crescit. deperdit! hujus Nicet:e
opu-culi jactura et dolor : deest namque in ecclesia-
sticaru u rerum penu veluti annulus, qui in hac disci-
plin:s parte, rerum seriem nectat.

Non dissinmilamtus tamen nobis est egregius sancti
Ze.:o is Veroneasis tractatus super hac re, qui est
45 libri n, in editione fratrum Balleriniorum : sed hic
non ad competentes est ante baptismum, sed ad neo-
pes 0st baptismum, ut ibidem indicatur, et titu-

habet: De duodecim Signis; de eisdem scilicet

P. BRAID/E DISSERTATIO IN S, NICETAM. — CAP. VIN.

s -————

10509

A 20diaci signis, ex quibus genethliaci captabant futuro.
rum divinationem. Hic vero tractatus non est proprie
adversus genethlialogiam,quam immo pro certo babet
a neophyüissuis jam abdicatam atque despectam prius-
quam abluerentur; sed est quedam elegans et ingeniosa
Conversio profanarum observationum, quas genetliaci
faciebant ex zodiaci sig is, in sacrum usum, 396
comparate ad «eos qui noviter per baptistnum acce-
ptum geniti fuerant ex sinu matris Ecclesix. et veteris
superstitionis genethlialogize memores erant. Przstat
ipsum tantisper audire sanctum episcopum suos neo-
phytos alloquentem , ut inde pateat. quid super. bu-
Ju:snodi argumento competentibus , quid neophytis
tradi par esset. « Ecce, pueri, adolescentes, juvenes,
senes utriusque serus, qui eratis rei,.... mundi
estis infantes : et quod est admirabile et gratum, su-
bito uno momento facti :xatibus diversis equievi.
Sed curiositatem vestram bene novi veteris vitz
usurpatione ; quod quidem vobis ulterius non licebit.
Fortassis requiratis et a nobis qua genitura, quove
signo tam diversos, tam plures, tam dispares unà uno
partu vestra vos peperit mater. Sicut parvulis morem
geram, sacrique horoscopi pandam tota brevitate se-
creta. lgitur, fratres, genesis talis est vestra. Pri-
mus vos, qu in se credentem reprobat nullum, non
Aries, sed Agnus excepit: qui vestram nuditatem
velleris sui niveo candore vestivit... ldem non tu-
midus cervice, non torvus fronte, non minax cornu
Taurus, sed optimus, dulcis, blandus, ac mitis vos
admonet Vitulus, ut nulla ullo in opere captantes
auguria, ejus sine malitia succedentes jugo, terram-
que vestra: carnis domando fecundantes, lzetam di-
vinorum seminum messem ecelestibus horreis infera-
tis, etc. » Ita ad neophytos sanctus Zeno; qui etiam
per reliqua zodiaci sig a eodem modo progreditur,
profauitatem genethliacorum in iustructionem con-
vertens neophytorum. Atque h:ec de libello Nicetze
ides Genethlialogiam, seu potius hujus occasione

ibelli.

C Quid nunc de censura nostrorum Gennadii codi-
cun manuscriptorum ad eumdem libellum; scilicet,
in quo (Nicetas) plus libero tribuit arbitrio, quam va-
let? Nostrorum. duorum Gennadii codicum manu-
scriptorum ita peculiare est hoc additan entum , quo
Nicet:e libello Ad"ersus Genethlialogiam vitio vertitur
liberi arhitrii immodica elatio, ideoque auctori tacite
cul a etiam inuritur aut Pelagianismi, aut Semipela-
gianismi; ut nullibi in editis inveniatur, immo nul-
libi, veluti saltem in aliquo manuscripto codice ali-

vando lect::zm, indicetur; si unum excipias Joannem
nsephum Lirutum, qui totum quidem Gennadii de
e Niceta articulum ex altero borum codicum profert,
tomo 1I, rag. 115, sui jam alias citati operis Notizie
delle Vite de' letterati del Friuli, ubi de Niceta

Daco pro ingenio suo. sermonem babet; quin ullam

tamen addiderit animadversionem ad censuram hanc

singularem. Quid autem dicendum vel pro Niceta
vel contra super hac re, cum libellus von adsit, unde
unice vel argui posset Nicetas erroris, vel a culpa
purgari * Quod nobis interim verisimile valde videtur
super hoc additamento, illud est, hanc non esse Gen-
pa lii scriptionem, sed. arbitrium potius alicujus te-
meratoris, seu etiam amanuensis, et quidem proba-
biliter hujusce regionis, in cujus tantummodo ma-
nuseriptis codicibus, quorum etiam alter ex. altero
eductus videtur, additamentum hoc exstare cognosci-
mus. Gennadius certe, ut qui Pelagianismo aut Semi-
pelagianismo nullatenus infensus, numquam in hoc Ni-
cete opusculo reprebendisset nimiam liberi arbitrii
exaltationem ultra proprias vires, qu: in Pelagianorum
ac Semipelagianorum sententia magnie sunt multaque
virtute preditze.. Preterea, si reipsa Gennadius banc
censuram ad Nicetze libellum Adeersus Genethlialogiem
posuisset, Honorius Augustodunensis, qui Gennadium
ene ad verbum ubique fideliter exscripsil iu suo de
riptoribus Ecclesiasticis 1397 opere, quique de

Niceta nostro ibidem lisdem prope quibus Gennadjus

D

Digitized by Google
