<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
turi.... Hoc est enim Symbolum quod recensuri estis et reddidit. Ita sanctus doctor: ubi animadver-
tendum est, ita reapse, ex fide tutorium Augustini operum editionum, legi debere allata verba; cum li-
neola scilicet, quam virgulam dicimus, inter vocem diligentia, et sit vobis; non vero cum puncto post
vocem diligentia, sicut alicubi eundem Augustini tex-
tum adductum legimus, prout infra videndum erit. Punctum enim ibidem positum sensum textus reddit
omnino diversum, et priori ipsius Augustini clarissi-
mo loco prorsus contrarium.

Aliud illustre testimonium hujuscemodi vigentis di-
scipline medio circiter quinto saeculo, et in cele-
bri Ravennatensi Ecclesia sua, exhibet nobis sanctus
Petrus Chrysologus sermone 58 in Symbolum apos-
tolorum, ubi competentes Symbolorum accepturos ita
instruent: 'Accepturi Symbolum, hoc est pactum vitae,
salutis placitum, et inter vos et Deum fidei insolubile
vinculum, pectora parate, non chartam; sensum acuite,
non calamus; et audita, non atramenta, sed spiritu mi-
nistrante descripta: quia committi non potest caducis
et corruptibilibus instrumentis aeternum et coeleste
secretum, sed in ipsa ara animae, i. i. ipsa bibliotheca
interni spiritus est locadum: ne profanus arbiter, ne 240
inprobos quod dilaceret discussor inveniat: et si laud et
contemnentes et ignorantis ruinam, quod confitentis
et credentis donatum est ad salutem.' Hæc sanctus
doctor. Sed et exeuntis quoque ejusdem quinti sæculi
documentum pro eadem de Symbolo disciplina præbet
Romana Ecclesia in Sacramentario Gelasiano apud Mu-
ratorium Liturgia Romana vetus, tomo I, col. 540
editionis Venetoe in folio, ubi in præfatione Symboli
ali selectos hæc habentur: 'Intentis itaque animis
Symbolum discite: et quod vobis, sicut accepimus,
tradimus, non alicui materiæ, quæ corrumpi potest,
sed paginis vestri cordis ascribe.'

Quid vero post hæc Aquileiensis Ecclesia? Præsto est
Rufinus noster celebri suo in Symbolum apostolorum
Commentario, num. 2; ubi etiam disciplinam hanc,
Symboli non scribendi, traditionem apostolicam appel-
lat, dicens: 'Ideo hæc non scribi chartulis aut me-
mbranis, sed retineri credentium cordibus tradiderunt,
ut certum esset hæc nemo ex lectione, quæ interdum
pervenire etiam ad infideles solet, sed ex apostolorum
traditione didicisse.'

Præterea Aquileiensis ipsa adest vetus Liturgia apud
De Rubis dissertatione de Sacris Forojuliens. Ritibus,
capite 41, eruta ex vetustis Aquileiensis Ecclesiæ codi-
cibus, ubi in officio scrutinii ad competentes, quod nun-
cupatur in aurium apertione, eadem primo repetuntur
electis ipsissima verba quæ paulo ante retulimus ex
Sacramentario Gelasiano, cui similimum officium illud
est; deinde hæc alia, quam in Gelasiano non habetur,
peculiaris eisdem additur admonitio de Symbolo non
scribendo, inter iteratas hæc de causa, quæ ibidem in-
ducuntur, Symboli recitationes. 'Hoc autem Symbolum
non in charta, aut cera, aut fragili calamo, vel stylo mor-
tali scribendus est: sed infixi animis nostris præceptum
est graphio fidei et calamo verbi divini, quod pene-
trat venas, et omnia secreta rimatur.' Ita ibi. Hæc verba
porro quandam redolent antiquitatem, dicere au‑
demus, Sacramentario Gelasiano velutiisorum.
Quin etiam hæc ipsa fuerint antiquiora ac veluti pro-
pria Aquileiensis Ecclesiæ verba in hoc ipso scrutinii
officio; quæ etiam post Gelasianum acceptum retenta
fuerunt, eidemque inserta? Disciplina itaque omnium
erat Ecclesiarum generatim saeculo quinto, a quibus
autem Aquileiensis non recedebat, ut Symbolum fidei
ore tenus competentibus traderetur, ore tenus a compe-
tentibus edisceretur, ore tenus redderetur, excluso quo-
cumque ejusdem scribendi modo: et ad hanc proptera
disciplinam respexit Nicetas verbis illis superius allatis
ex capite 8 Explanationis, atque ex fragmento seu po-
tius reliquo ejusdem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
opinio clarissimi Petri Lebrunii, tomo II Disserta-
tionum Liturgicarum, quoad Symbolum apostolorum,
quod ille affirmabat per quatuor aut quinque Ecclæ
priora sæcula non modo a competentibus, sed a ne‑
mine prorsus litteris exaratum, et Christianorum me-
moriæ tantummodo fuisse commendatum. Illum
clarissimus Muratorius egregie refellit in dissertatione
de Rebus Liturgicis, capite 1, premissa operi supra-
citado Liturgia Romana vetus, ad quam lectorem mi‑
ltimus: sed nominibus profecto et Muratorius ipse ibi-
dem allocutus est, dum ex Augustini potissimum lo‑
co superius relato in sermone de Symbolo ad catechu‑
menos, et ab eodem perperam lecto, cum puncto scilicet
seuium periodi claudente post vocem diligentia, loco
simplicis virgulae uti ibidem monebamus, nititur oste‑
ndere liberum semper cuilique indiscriminatum fuisse 241
Symbolum scribere, etsi non ut legendo recitaretur,
certe ut in memoriam ex scripto, si opus esset, revo‑
carentur; neque aliud sibi vel letrum monitiones de
Symbolo litteris non tradendo, nisi Symbolum ipsum
tanti esse pretii, ut quisque fidelium memoriæ tradere,
ac sæpe recitare jubeatur, ipsum in mente potius quam
in charta scriptum reliens. Verum allata tum Augusti‑
ni, tum aliorum loca veterem ritum proculdubio fir‑
mant, quo competentibus omnino vetabatur Symboli
scriptio, ut iisdem juxta Apostolum ex auditu haberent,
atque ut extra spem positorum iuvandæ ex scripto
memoriæ Symbolum et diligentius addiscerent et te‑
nacius retinerent; nec non ut arcani quoque disciplinae
servarentur, qua, sicuti cavebatur ne Symbolum ca‑
techumenis traderetur antequam ad competentium gra‑
dum pervenissent, ita et cavendum debebat ne forte ex
pluribus quæ a competentibus scribi poterant ejusdem
exemplis aliqua in manus pervenirent eorum quibus
illud habere nondum licebat; sicut etiam ob quamdam
Symbolo debitam reverentiam, qua conveniebat ut
illud ex ore potius quam ex charta acciperent compe‑
tentes, uti ex aliis textibus intelligimus. Dicamus igi‑
tur oportet, tum contra Lebrunium, tum contra Mu‑
ratorium, verum quidem res ipsa fuisse antiquitus
competentibus Symbolum scribere etiam ad proprium
usum, dum in competentium ordine permanebant;
minime vero vetitum fuisse Symbolum scribere epi‑
scopis, presbyteris, aliisque de clero, quibus docendi
onus incumbebat; sicut neque fidelibus quibuscumque
post eorum tirocinia Christianæ institutionis egressis
reliquum usum prohibitus est, quandoque etiam ex
scriptis fideles ad memorandum recipiebant, atque
ita disciplina variis temporibus paulatim aberravit.
Quæri nunc possit, quandiu hæc disciplina in Ec‑
clesia perduraverit? At monumenta quæ allatuimus,
disciplinam hanc ubique vigentem ostendunt toto seu‑
culo quinto; cum scilicet multi ex Judæis atque gentibus
quotidie et ubique ad ecclesiam venirent, et catechu‑
menorum ac competentium institutio præcipua es‑
set episcoporum clerorumque cura. Desit igitur for‑
tasse hæc disciplina ubi numerus Christianorum con‑
tigit, ut disciplina primi ordinis relaxaretur; sed monu‑
menta et textus quibus supra usi sumus ostendunt pri‑
mum auctoritates contra scribendum Symbolum et com‑
pendia memorandi ac traditiones oraliter traditas fuisse
fortiter observatas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição do impresso latino em duas colunas. Foram mantidas hifenizações visuais (marcadas com -) e numerais de nota de rodapé/índice (240, 241) conforme aparecem no impress o. Onde a leitura é incerta foram evitadas emendas e preservou-se a grafia mais próxima do original; marcas tipográficas antigas (æ, œ) foram transcritas em grafia legível. Letras marginais (A–D) mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>