<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    P. BRAIDE DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAPVT VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    quae continuo sequuntur, nulla facta loci, unde sunt a
    eruta, distinctione: « His ergo malis se homo expe-
    diens, has catenas post dorsum suum velut in faciem
    projiciens, animici jam sincera voce pronuntiat: Credo
    in Deum Patrem omnipotentem, et reliqua; haec qui-
    dem verba sunt, ipsissima libelli Nicetæ quinti de
    Symbolo, capite i, uno excepto vocabulo sincera, pro
    quo legimus symbolica in edito ex codice Ghisanio.
    Quæ vero postea legimus: « De Fide enim sicut in
    eodem Symbolo continetur, ple.iter ad fidem quisque
    atque ad baptism pervenire desiderans instruendus est
    pariter et docendus; ut brevitatem Symboli in corde
    memoriter teneat; quod quotidie dictat apud semel-
    isim, antiquum dormiat, eam de somno surrexerit,
    quod omnibus horis in mente habeat; »; omnia hæc
    sunt potius Nicetæ sensa quam verba, quæ eodios
    Vindobonensis auctor habuit, sibique ascrivít; ex eo-
    dem libello quinto de Symbolo, capite 15 et 16, ubi
    hæ admonitiones ad correcte.ites habentur. Reliqua
    verba: « Similiter et orationem Boninieam, et signa-
    cula (crucis) quæ se contra diabolum mittat; » apud
    Nicetana ibidem non exstant, sedet hic sensus eorum,
    sed eæque ubi exstare potuerit facile posuimus con-
    jicere; nisi duramus peccatinum adhuc ad competeren-
    les, Melitum scripsisse Nicetæ de oratione etiam Bo-
    niniæ, qui. Se medior notus non fuerit, et de signatudo
    oraclis disseruisse aitti in primo aut in alio ex libellis
    a Gennadio indicatis.
    
    Fragmentum quintum, brevissimum omnium, a eo
    veri nonum fragmentum, his verbis constat: « Sym-
    bolum est communiorum fidei, et sanctæ confessionis,
    quae communiter ab omni. labor tenetur et disceritur. »
    Hæc verba puto in Explanatiori Symboli non haberi-
    tur; et verba sunt, ut videatur, q; hius Symboli notio
    ingeritur in ad quos primo in Symbolo sermo sit.
    Quindì hæc dicta fuerunt a Nicetâ in Symboli traditio-
    ne; et ita anim scripsisti libellum ad competentes,
    in traditione Symboli; qui similiter Gennad. io vortus
    non fuerit? Fragmentum hoc in codice Vindobo. est
    signatum quidem Nicetæ nomine in libris ad compe-
    tentes, sed libri numerus non indicatur. Fragmentum
    denum sextum, item de vere fragne tum; ac breve
    quoque, est quoddam exorcismorum endtitiatio, sane
    concinna, et ad exorcismorum usum rationem gene-
    raltim reddidcam accommodata, sed quod dicit cursim
    videtur in se: mone qui plura alia comperceretur,
    idoneoque probabiliter in huelo Nicetæ primo ad com-
    peteret; ex: Preparatio et Trithemio inacoaptat; prout
    etiam in codice mutatur. Atque hæc de Nicetæ frag-
    me tis, seu reâ juris satis.
    
    Stylus nunc opusculi num Nicetæ nostri dignus est
    qui perpétuatur; de huc enim non siluerunt veteres,
    qui Nicetæ meminerunt. « Composuit simpliciter ac ni-
    tido sermone, aut Gemin.lius, competentibus ad ba-
    ptismum instructionis libellos sex. » Idem reperit Ho-
    norius Augustodunensis. Duo nostri Gennadiani co-
    dices habent, simplici et mundo sermone. Trithemium
    paulo latùs ita seribiti: « Niceas... vir in divinis
    Scripturis studiosus et eruditus; ingenio acuitus;
    sermone aperiens et nitidus, scripsit, etc. » Cassiodorius
    quoque, qui, uti superioris vidimus, unum ex his Ni-
    cetæ libelli commemorat, librum nempe de Fide;
    eandem commem:lat ob doctrinæ coæteris claritatem
    quam continebat, et ob compendiosam brevitatem quæ
    erat exarata. His testimonis veterum precedentibus
    de Nicetæ stylo, jam qualor in ejusdem opusculis
    admiratur que a stylo spectant, aut quæ at sty-
    lum proxime referunt: sunt enim semper simplicia-
    ten tione animi: Sermones tamen simplicitates,
    in re ipsa quasi opusculorum, quæ supererant, lectio; necnon
    et fragmentorum: maxime vero ex lectione frag-
    menti tertii, quod est ceteris, stricti prolixius, ita et
    fecunde. Etsi autem aliqua sit elocutionis diver-
    sitas inter opusculum de Symbolo et aliud ad lapsum
    Virginem, prout diversa argumenti ratio postulabat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    ut latins capite primo dictum fuit; stylus idem ibi
    dominus apparet; utrobique simplex, utrobique ni-
    tidus ac mundus, ut suavitatem quandam redoleat;
    et peculiarem quidem, quæ Nicetæ nostri stylum a
    ceteris illius temporis scriptoribus ita distinguit, ut
    cum nullo prorsus plene atque exacte comparari
    queat. Cum absque certi auctoris nomine vagaretur
    superiori ætate libellus Nicetæ nostrì ad lapsam Vir-
    ginem, fuit quandam etiam styli propinquitas quæ
    eumtem aliquando veluti copilavit. Operibus divi
    Hieronymi ac divi Augustini: at non diu latuit mani-
    festa diversitas, qua factum fuit, ut neutrin omnino
    esse crederetur; ac prosside ut illum Hieronymiano-
    rum Operum a factores, critices denntum regalis sua-
    dentibus, collocarent inter supposititia, editore: vero
    Augustinianii nullum illi locum in editionibus divi Au-
    gustini concenerent. Ipsi quique editores Operum
    divi Ambrosii, qui libellum eundem genuinis fetibus
    sancti Mediolanenesis praesulis inseruerunt, utpote
    tanto præstare dignum, non diffinterur styli libelli
    hujus non plane conformem esse stylo cœterarum
    Ambrosii lucubrationum. « Quæ cum ita sint (in-
    gredit in admonitione prævia ad hunc libellum), nihil
    jam contra Ambrosio-illum perpitare potest excepto stylo.
    Licet enim hujusce operis eloquio quibusdam non
    multum videatur differre ab Ambrosiana; fatendum
    tamen est eas cum præſen; etiam obi orationem
    adhucet maxime conciliatam; minus densis ac brevibus
    incis is i l. » Si hanc styli diversitatem inter hunc
    libellum ac ceteros Ambrosii insulibus fetius ipsi Am-
    brosianorum Operum editores ignoscere cohacti sunt;
    licet eorum esset scipus libellum hunc Ambrosio ad-
    jûlare; magis aq, novissent et bledo alio alieo de
    Symbolo si notus ipsis fuisset: stylus enim aliquibus
    melinus ac claritas agnosciatur in facata et simplici
    oratione, ubi is naturaliter dixerit, et eloquio velut
    910 sim tanhiam; quam in oratione concitata, ubi
    stylus ipse quandam in hirtu veluti necessario ex dis-
    êre ris aminu turbationem. Stylus hucq Nicetæ
    nostri, simplex ac nitidus, omnimernato a Ge.navia
    appellatus, stylus sui generis est, qui faciem quam-
    dam suam propriam gereit, qua a ceteris scriptoribus
    facillime distinguatur; maxime vero a tribus illis ma-
    joribus inter Latinos Patres, Hieronymo, Ambrosio
    et Augustino; quibus nihilominus attribuim altì-
    quoa, do fuisse, elsì per errorem, iure gaudemus.
    
    Ad stylum proxime pertinet eruditio Scriptorum.
    Hæc porro quam late pateat in duobus, qui superusunt,
    Nicetæ libelli; qui Scripturarum sensibus ac verbis
    concinne ambitìis, atque inseritis, undique sca-
    tent! Hunc in eices duxet quoque; ac præcipue in Ri-
    bello ad lapsam Virginem; ubi tanta, et tam apra
    congeri penitusidins argumenta, ut lapsae argiumentu
    amici ad culti.e detestationem, et ad pœnitemtia la-
    bores suscipiendos. Compendiosa denique brevitas
    Nicetæ styli dixit; quæ prout dubio. refertur
    ad eos quos scripsit libellos ad institutionem com-
    petentium, qui prolixo sermone non eram fatigarendi.
    De compendiosa brevitale libelli de Fide testetur ha-
    bemus Cassiodorum, cujus verba supra retulimus:
    compendiosam brevitatem in latissimo Symboli ar-
    gumento nos ipsi conspicimus in illius Symboli Ex-
    planatione; et ita quoque, ut eandem compendiosam
    brevitatem in reliquis ad com;peterets opus cuius recit-
    simo congeianimus. Libellus ad lapsam Virginem fu-
    ssorì utû orationem, atque uberiori eloquentia, prout
    res exigebat: quod argumentò est Nicetam nostrum
    non in uno tantum elocutionis genere valuisse;
    immo eo donatum ingenio fuisse, quo eloquentiores
    Ecclesiae Patres, ut dicendi rationem, tum audiendi-
    tum captu, tum rei quam ageret, tum tempori quo
    disseret, aptissime accommodaret.
    
    Post opusculorum Nicetæ fragmentorumque re-
    comdiorum, nec non et post styli ipsius indolem im-
    dugatarn, non importune quari posset, quod tem-
    pore aut loco scripta fuerint a sancto Auguetino
    Nicetæ indicata opuscula; nunc scilicet ante Attalianum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino moderno impresso. Alcune parole abbreviate e forme tipografiche antiche riportate fedelmente; ho trascritto le linee in colonna sinistra poi destra. Ho mantenuto [ilegivel] non necessario in quanto testo leggibile; piccole lacune dovute a macchie non sono state ricoperte inventando parole.</notas>
</pagina>