<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1038 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM,— CAP. VIII. 1039
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
Paschatis nocte: atque hic propterea fuerit Nicetas scopus in libello de Agni paschalis Victima, qui sex‑
tus et ultimus est ex libris seu sermonibus ab ipso habitis ad competentes.
Sermonis nihilominus, qui ad complectens apposite habitus fuerit de eucharistiæ sacramento, vix alia
mentio, aut ne vix qui leu occurrit in tota antiqui‑
tate, uno hoc excepto Nicetæ, qui etiam periit, et cu‑
jus tantummodo titulum nobis servavit Gennadius.
Quid igitur ita? Sae e de eucharistia sacrane . . . no‑
dum initiatis, plena atque absoluta institutio antiqui‑
tus non dabatur, er diligenter tunc custodiebatur arcani
disciplina: no:dum vero initiati censcebantur ii qui
salutari lavacro nondum erant abluti, sive catechu‑
meni ii essent, sive etiam competentes. Quapropter
haec actus Ambrosius qui librum scripsit de Mysteriis ad
nuper baptizatos, ubi etiam tertio loco ex professo
agit de eucharistiæ sacramento, quod qui.lem asserit
ab ipsis acceptum statim post baptismum, ita ad eos‑
dem loquebatur capite 1, num. 2: Curnc de myste‑
riis dicere tempus admonet, atque ipsam sacramen‑
torum rationem edere: quam ante baptismum si pu‑
tassesins insi: uandam nondum initiatis, prodidisse
potius quam edidissee testamentarum. Rationem vero
aliam subjeciens hujus silentii sui de hisce mysteriis
ante baptismą, ita prosequitur: Deinde quod inopi‑
nantibus melius se ipsa lux mysteriorum insuferdet,
quam si eam sermo aliquis praeoccurrisset. Patef‑
facit, et reipsa nondum initiatos intelligere idos esse
etiam competentes ipsos ante baptismum, quibus pro‑
pterea sacramentorum ratio nondum erat insinuan‑
da; et nullum quoque prœcessisse sermonem ad eos
de eisdem mysteriis, alio ut inopinantibus mysteria
ipsa præbita fuerint. Ac profecto non alii competentes,
sed ad infantes, id est ad jam baptizatos, 2032 dicit
fuerunt a Dno a &amp;gustino sermon.,es, illi qui … ille Pa‑
schæ de Sacrame.tis sunt, ut, exempli gratia, nuper
citalus 227, et alius quoque 229, in quibus de eucha‑
ristic sacramento agit, et de eodem uti ab ipsis præ‑
terita nocte suscepto post baptismum. Sanctus quo‑
que Gaudentius Brixiensis, nequaquam ad compe‑
tentes, sed ad egrossos a fonte neophytos, id est ad
statim baptizatos, tractatum suum habet, seu sermo‑
nem secundum, de Ratione S. cræmue. quorum, in quo de
eucharistia sacramento, quod mox accepturi essent,
eos alloquitur. Quid ergo? Prodidisse dicemus Nice‑
tam nostrum sanctissimum eucharistiæ mysterium,
qui de eodem librum scripsit, seu sermonem, ad
competentes?
Distinguendam atque illustrandam rem esse exi‑
stimo, ut, quid reipsa Nicetæ fuerit aut esse poluerit,
sermo seu liber ad competentes de Agni paschal i Vi‑
ctima, intelligamus. Etsi enim eucharistie mysterium
ex iis essent quæ nondum initiatis, idestque ipsis etiam
compete..tibus, patefieri non oportebat; nihilominus,
cum ejusdem mysteri participes esse deberent easdem
Paschæ nocte, qua per lavacrum regenerabantur,
fieri non poterat ut e.udem omnino inscii atque ru‑
des ad sacram mensam admittenderetur. Hæc propterea
fuisse videtur super hac re illorum temporum occu‑
momia: ut vinuminum nihil omnino competens., loto
eo tempore quo ad baptismum etiam proxime com‑
parabantur, intelligerent de eucharistiæ mysterio; ut
de hoc imo. nisi instante Paschatis die quam brevissime
edocerentur, et ea tantùm que ad simplicem ta...II
mysterii solum spectarent: ut demum neophyt i, de
hoc ipso mysterio, atque de aliis rebus quæ ex Eccle‑
siæ disciplina nonnisi initiatis trahibantur, plenius ut
que uberius erudirentur in reliquis hebdomadae pa‑
schalis diebus. Oeconomie hujus rationem ex Cate‑
chesibus sancti Cyrilli Hierosolymitani apere intelli‑
gimus, eamque hic recolorem non abs te judicamus. In
catechesi nunque 13 illuni, auditorum, id est baptizan‑
dorum (qui, ut supra membrum, apud Gracos ilium
erant ac in Latina Ecclesia compositeles), cum capite
49 obiter sermo esset de corpore Christi sub specie
panis, occasioine illius prophetici textus: Venite, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,505,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
injiciamus lignum in panem ipsius; ita illuminandos
alloquebatur: Si te Dominus dignum habuerit, in
posteriore cognosces, quod corpus ejus juxta Evan‑
gelium, figuram terei pa..is. Illuminandis itaque, id
est competentibus, ex silentii religione, eucharistiæ
mysterium nondum aperiebatur, sed 1 aperiendum in
posterum promitebatur, si ens Dominus dignus esset
habiturus; id est si sacro baptismate digni esse mere‑
rentur, auditis catechesibus, perarctisque scrutinis.
Quid vero illud in posternm ex sa: cto Cyrillo? Expli‑
cat semetipsum sanctus Pater, de hoc opportuno
tempore aperiendi illuminatos eu·haristiæ mysterii,
in catechesi 18, quæ similiter est ad eosdem illumi‑
nandos; ubi capitl 32 et 33 in cai.chesis epilogum ita
eos alloquitur. Fratres dilecti, vos omnes hortatur
praeceptum nosse seruo, ut animam ad cœlestium
donorum receptionem comparatis. De tradita nobis ad
confessendum sanctæ et apostolicæ fide, quod licet casc
cheses in præteritis hisce Quadrag.ine diebus per
Domini gratia dimissus... Instante vero deinceps sa‑
cto Paschatis die, dum vexta in Christo per lavacra
regenerationis charitas illuminabitur; iterum, Deo
volente, de iis quæ consensta, ea sunt eurisdiction ; in
quantum nimirum cum petitae, etc... et quanta cura re‑
verentia atque ordine operaret a baptismate ad sa‑
ctum Dei altare 203 procedere, spiritualibusque et
cœlestibus quæ ibi distribuuuntur mysteriis frui; ut ma‑
ma vestra per doctrinæ sermonum prius illustrata per
singula conjucastis imperitorum vobis a Deo dono
rum magi eluminent. Puse sanctum vero et salutare
Paschatis diem, a secunda sabbatorum die inchoando,
singulis consequentibus hebdomadæ diebus... alias,
Deo vole te, catecheses adules; in quibus rursum
singularum quæ in vobis peracte fuerint rerum ra‑
tiones et causas erudimenti... Et de iis quæ in altar
habebtur novi Testamenti mysteria, quæ hinc initia‑
re accepere, qui.ilium de iis divine Scri.tura tradide‑
rint, quæve illorum sit visu ac potestias. Et quorum
modo ad ea accedere. idem sit, et quando, ac quomodo
illa habenda sint... Et hæc quidem, si Deus voluerit,
a nobis explicabunt. Iu la sanctus Cyrillus Hie‑
rosolymitanus. En igitur quid per illud in posteriora in‑
tellexerit, quod eucharistiæ mysteri explici tiones
faciendau ilis, qui obsonum tunc loquebatur, illumina‑
dis, seu potius Latino diversis more competentibus.
Duplicem nimirum loquendi occasionem muste ir de
hoc mysterio: alteram nempe instantem sancto Pasch‑
atis die, dum jamjam per lavacrura regenerationis in
Christo esset illuminandi; quæ nonnisi breviis atque
compendiosa locutus esse poterat, adexindum tantùm
mysteri si idem ac reverentiam; quod in competentiu‑
bus jam in religione: recens inlusus operosum esse
non poterat : aliarum vero fusioneum, post mtoecum
Paschalis diem, in aliis catechesibus; ubi de iis que
in altar habentur novi Testamenti mysteriis, quidve de
iis divine Scripturæ tradidirturi, quæve illorum sit vi‑
sa ac potestas, se dicturum promittit. Ut enim hic an‑
tat clarissimus quoque Cyrillianorum Operum adier
Toutle, C um in catechesibus ante baptismum, grad‑
tas esset baptizandis mysteria aperire, nec tamen eos
ad illa imparatos ac prorsus eun im nescientes adi‑
tere oportereI; fusiori illorum expositione in subse‑
quens temporis dilata, in ipsa nocte paschali de ipsis
breviter, et quantum per tempus licebat, antequam ad
ea accederent, erudiebantur. Fusioren illam de ea
charistiæ mysterio explanationem, quam Cyrillns il‑
luminau iis suis promi erat post baptismum, habemus;
eaque est catechesis 22 et mystagogia 4, quae, juxta
præcedens innotuit clarissimis editoris, habita ab ipso
fuit feria quinta paschali. Breviorem alteram vero,
quam se habiturum spondereat instante s nocto Pa‑
schatis die, id est in ipsa nocte paschali, desideramus:
s ut de Cyrilli instructiones ipso baptizandis tem‑
pore dante, videntur admonitionibus pro tempore de‑
tis, quam concio..ibus e suggestu habitis similiores,
ut idem pariter annotat eruditissimus illiustrat: unde mirum non est eas ad nos minime perveniesse,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,505,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,505,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,545,580">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A–D no centro vertical foram transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. Algumas palavras e abreviações estavam ilegíveis ou incertas; onde o texto ficou incerto foi marcado com cortes de linha e sinais elípticos sem introduzir leituras restauradas. O selo moderno "Digitized by Google" no rodapé foi transcrito tal qual aparece.</notas>
</pagina>