4065

P. BRAIDAE DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VIII,

Aquileie excidium , an post; num Aquileiee, an in A nonnihil hic data opera attingere (quod superius quo-

portu Romatino? Distinguxmus primum oportet Ni -
cete libellos quos scripsit ad competentes, ah eo
quem condidit ad Virginem lapsam; dum enim libelli
hujus causa fuit peculiaris occasio illius laps virgi-
nis objurgandz , qu probabiliter semel tantum in
toto Nicet:e triginta annorum episcopali regimine lo-
em babuit, originem illi habuerunt ex consueto
episcopali musere instituendi quotannis appositis ser-
moenibus, eppropinquante paschali solemnitate, com-
petentes ad baptismum, qui passim tunc temporis et
ex gentilitate, et ex Judatsino, et ex Christianis etiam
parentibus in adulta :zetate veniebant. Horum porro
opusculorum Nicelze ad competeites ortum , si vel
primis assignemns Nicet:e episcopatus annis, rem di-
cimus valde consonam veritati, valdeque Nicet:e epi-
$copali zelo cenve.ientem, qui certe pastorale munus
a competentium etiam institutione adoriri debuit.
Quinam vero habeudi sunt primi Nicete episcopa-
tus anni? Jam eruimus conjecturis ex Ecclesie etiam
Aquileiensis monumentis petitis, Nicetam nostrum,
antequa:n ad episcopalem Aquileiensem sedem con-
scenderet, unum fortasse fuisse ex auxiliaribus Ec-
clesie Aquileiensis episcopis, qui ad portum Roma-
tinum sederet, ibique vicarias agerel Aquileiensis
episcopi partes in. amplis-im:ce dicecesis regimine,
autequam peculiaris episcopatus Concor.liensis atque
etiam Caprulanus exsurgerent ; unde Romatianee ci-
vitatis episcopus Q3 1 vulgo dici potuit, et ila etiam
& Genuadio appellari. Quidni igitur vel tunc, ideoque
in portu Romatino,ac probabilius etiam ante Attila-
num Aquileie excidium , scripserit Nicetas sex in-
structionis libellos competentibus ad baptismum? At
si res quidem ita se habuit , terminus nihilominus fi-
gendus videtur, seu temporis epocha statuenda, anie
quam libellus saltem Nicete quintus de Symbolo or-
tum habuisse non potuit. Vidimus scilicet libellum
Nicetze quintum de Symbolo, el aperte meminisse
Ixeresis Eutychianz, et eamdem quoque. insectatum

que semel atque iterum pro re nata obiter ex parte
al qua factum fuit) de Aquileiz urbis statu post ejos-
dem excidium, et toto eo triginta annorum spatio,
quo Nicetas vixit episcopus. Quidquid igitur Aqui-
leia capta, crudelissimus egerit Hunnorum rex ferro
atque igne, cxedibus ac ruinis ; non ita tamen in eam
&evitum umquam arhitrarer, ut urbem muunitissimam,
amplissimam, ac populosissimam, qualem historici
veteres Aquileiam describunt, publicis privatisque
wdificiis solidissimis instructam atque confertam,
prout post tot secula rudera ipsius qu:e adhuc eflo-
diuntur ostendunt , solo penitus zequaverit, et inha-
bitabilem omnino reddiderit. Hoc nimirum immensi
erat operis ac laboris, quibus etiamsi sufficere for-
tasse potuisset immensus pariter barbarorum exerci-
tus, sufficere illum non sinebat ea priedardi pr«gre-
diendique cupido, qua in alias quoque Venetie atque
JEmilisx civitates praceps ferebatur, quibusque exi-
tium similiter intulit eodem ipso anno 452. Qua-
ropter combustam licet eversamque dixerimus Aqui-
eiam Q1 ex Attilana feritate, atque civibus va-
€uam, qui: partim necati fuerint, parüim in captivita-
tem abducli, partim fuga dispersi ; non eam tamen ita
Drostratam dejeetaiuque intelligamus , ut mox , Bar-
aris ex ltalia eodem ipso labente anno egressis,
civium plures e fuga reduces illam iterum incolere
aliqua saltem ex parte non potuerint, eam non
multo post aliquo etiam modo instaurare, illis quo-
que adjuva.:t.bus qui, Attila insequenti anno e vivis
sublato, fractoque inde Hunnorum imperio, incolu-
mes demum ad patrias sedes e captivitate remearunt.
Aquileix fatum veteres historici descripserunt, noo
ea amt narrationis consensione, M dis tandi con-
jectandique locum posteris non reliquerint. Murato-
rius , in. Annalibus Italie ad annum 452, historica
monumenta affert nonuulla de Aquileix excidio ; plura
vero clarissimus De Rubeis in dissertationibus Variz
Eruditionis, capite 20, num. 5, ubi peculiariter, et

fu sse ipsissimis a divo Leoue Maguo adhibitis ra- (, ad rem nostram apposite inquirit, quo in loco Nicetem

tionum monmertis, necnon et. pene verbis ipsis, in
celebri sua ad Flavianum epistola, qux communi
eruditorum calculo data fuit anno 449. Non igitur
ante annum eumdem. 449 scribi potuit a Niceta no-
stro libellus saltem quintus de Symbolo, si eumdem
scripsit ante Attilanum urbis excidium, et si in portu
Romatino positus, ubi auwiliaris episcopi munus
egerit Aquileiensis Ecclesie; nisi potius dicamus ,
post evulgatam sancti Leonis Magni ad Flavianum
epistolam, Nicetam inseruisse libello suo quiuto de
ymbolo, a se jam pridem confecto, ea qux ad no-
vam h:resim ex eadem epistola confodicudam spe-
ctarent.
- Quid vero si Nicetas noster, aute capessitum Aqui-
leieusis Ecclesiz episcopatum, episcopus nullatenus
sederit in portu Romatino pro antecessore, seu an-
tecessoribus episco is Aquileiensibus? Tunc Nicetas
episcopatum inivit Aquileiensem biennio tantum post
urbis excidium, anno scilicet 454, ideoque antequam
Aquileia caput aliquo modo efferre potuerit e pro-
priis ruinis, ac probabiliter antequam e barbarorum
captivitate reduces adessent. Aquileienses cives, de
uibus sanctus Leo Magnus in epistola ad eumdem
icetam anno 458, de qua superius dictum fuit, Pri-
mis igitur Aquileiensis episcopatus Nicet:e annis, post
Aquileix excidium, et post antium 451, referendi lunc
suni sex illius ad competentes instructionis libelli :
de quihus nihilominus adhuc incertum , num Aqui-
lei habiti fuerint, an alibi, et in novo maxime Ko-
matino porlu, seu potius civitate Romatiana, qui
jam e Concordiz portusque veteris Romatini ruinis,
utriusque incolis ibidem affluent bus, sullicienter
adoleverit ; et ubi Nicetas primis episcopatus sui an-
-his, Aquileia adhuc jacente, frequentius commoratus
fuerit, unde quoque Roimpatiane civitatis episcopus
dici potuit.
In tanta rerum incertitudine, non incongruum erit

inviserit Adeodatus Roman Eccleske diaconus, de
quo in przcitata divi Leonis pape ad Nicetam epi-
stola ; et au illum iuviserit Aquileia, que sez ansoras
spatio post cladem Attilanam instaurata. (uerit? Mura-
torii sententia est, Aquileiam reipsa tunc, saltem ex
arte, restauratam fuisse; alias vero aliis tempori-
us passam fuisse ruinas, e quibus demum emergere
non potuit. De Rubeis vero, post allatas historico -
rum auctoritates , ad eam tandem, quam ultimo loco
affert, Liutprandi Tic'nensis diaconi ac postea. epi-
scopi Crem^nensis, qui seculo decimo :cripsit, et fun-
ditus dissipatam a rege Attila Aquileiam as-eruit, nec
ulterius elevatam; id eo sensu a Liutprando dictum
f isse ait, non quod reapse numquam Aquileia post
Attilanam cladem elevata fuerit, sed « quod nempe
8d primam redierit numquam magnitudinem, neque
ita potuerit instaurari, ut cum aliis reparatis civitati-
bus couferri posset, ac in Venetia provi.cia capot
erigere. » Instaurata itaque recte censeri potest. Aqui-
leia post Attilanam cladem, ac denuo a propriis euam
civibus ruina elapsis habitata. Hoc tamen ree tam
subito fleri potuit, viribus deficientibus simul atque
operibus, neque tanta celeritate, ut temporis spatiom
aliquod , et satis quidem diutinum, non intercesserit
ab excidio ipso ad eam quamcunque iustaurationem,
qua merito diceretur ex priori solitudinis atque exci-
dii statu egressa.
Quid igitur tam verosimile, quam ut Nicetas primis
episcopatus sui. annis vix Aquileiz sederit, et alibi
tius, ac maxime in civitate Romatiana, frequentius
uerit? Si hwc conjectandi ratio. non. improbatur,
certe, quod atti:et ad Nicetze lihellos sex ad compe -
tentes, eos facilius dixeri us in civitate Romatiana
ortum hahuisse quam Aquileiz , ubi probabiliter, Nà-
ceta ad episcopatum assumpto, et sacrae adhuc. zedes
reparandx: eraut, et alia Ecclesise xedificia, ut episco-
pium, clericorum domicilia, monasterium virorems,

Digitized by Google
