<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1053 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VIII. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    aut avaritia, aut ira titillaverit, responde mihi minaci-
    ter, dicens : Et abrenuntiavi, et abrenuntio tibi, ope-
    ribus pariter, et angelis tuis, quia credidi Deo vivo,
    et Christo ejus, etc. » Abrenuntiatio porro, prisco
    Ecclesiæ more, non modo fiebat baptismi tempore,
    id est proxime ante salutare lavacrum, sed etiam
    ante solemnem fidei professionem, quæ in redditione
    accepti Symboli posita erat, et in iterata etiam re-
    sponsione verbi Credo ad singulas interrogationes de
    Symboli articulis; quæque locum habebat, aliquot
    ante baptismum diebus, in scrutiniiis quæ præ-
    cedebant. « Quæ est enim in baptismo salutari Chri-
    stianorum prima confessio ? Quæ scilicet, nisi ut re-
    nuntiare se diabolo ac pompis ejus, atque specta-
    culis et operibus protestetur?.. Abrenuntio enim, in-
    quis, diabolo, pompis, spectaculis, et operibus ejus. Et
    quid postea ? Credo, inquis, in Deum Patrem omni-
    potentem, et in Jesum Christum Filium ejus. Ergo pri-
    mum renuntiatur diabolo, ut credatur Deo : quia qui
    non renuntiat diabolo, non credit Deo. » Ita ipso
    quinto sæculo scribebat Salvianus de Gubernatione
    Dei, libro vi, capite 6; sanctus quoque Isidorus, alte-
    ro post quintum sæculo, libro ii de Ecclesiasticis Of-
    ficiis, capite 24 : « Prima pactio, inquit, est, quæ
    renuntiatur diabolo, et pompis ejus, et universæ con-
    versationi illius. » Videatur super hac re Josephus Vi-
    cecomes, de antiquis baptismi Ritibus, lib. ii cap. 21.
    Quid vero peculiariter de Aquileiensi Ecclesia ?
    Sanctus ipse noster Nicetas testimonium super hac
    re præbet luculentissimum in tertio fragmentorum
    Vindobonensium quæ supersunt, quodque ad primum
    ænum, ut videtur, pertinet libellum a Gennadio me-
    moratum, de quo superius dicebamus; ubi compe-
    tentes suos instituens etiam de abrenuntiationis ra-
    tione, aperte ait : « Non enim ante ad confessionem
    venitur, nisi prius fuerit diabolo renuntiatum. Sicut
    nec aurifex ante aurum mittit in sacculum, nisi
    prius terram vel limum laverit universum. » Sed Ri-
    tualia quæque aliquantulum intueri juvat hujus ejus-
    dem Ecclesiæ, ut ipsius clarius adhuc pateat in re
    de qua agimus concors cum aliis disciplina : Ritualia
    autem non dicam ejusdem quinti sæculi, quo florebat
    Nicetas; sed Ritualia certe quæ, quamvis posterioris
    ævi, vestigia præferebant priscæ illius ejusdem Nice-
    tæ ætatis disciplinæ. Clarissimus De Rubeis in disser-
    tatione sua, de Sacris Forojuliensium Ritibus, etc.,
    capite 26, ex codicibus primum insignis Collegiatæ
    Ecclesiæ Civitatensis variæ antiquitatis, dein ex aliis
    quoque hujus provinciæ, necnon et ex Agenda diœ-
    cesis Aquileiensis Venetiis impressa anno 1575, ritus
    profert in Aquileiensi diœcesi vigentes in baptismi
    administratione, pueris maxime facienda, 200 ba-
    ptismi administratione, pueris maxime facienda,
    postquam catechumenorum et competentium gradus,
    sicuti et scrutiniorum ordo, in desuetudinem jam
    abierant; quod factum creditur post nonum aut certe
    post decimum sæculum in universa Occidentali Ec-
    clesia, licet non eodem ubique tempore, ut semper
    in similibus contingere solet. Hujusmodi porro ad-
    ministrandi baptismi ritus posteriori ætate inductus,
    constat ex iis omnibus ritibus qui olim obtinebant
    in catechumenis et in competentibus, quique locum
    habebant in scrutiniiis baptismum præcedentibus, ut
    notat etiam idem De Rubeis, in dissertationibus Va-
    riæ Eruditionis, capite 51, num. 5; ita ut merito dici
    possit ritum hunc posteriorem, tum quoad substan-
    tiam, tum quoad ordinem, compendium quoddam
    esse veteris ritus; quatenus brevi horæ spatio com-
    pleretur, quod olim erat diuturni operis cursus, et
    exercitatio plurium dierum : quod similiter dicendum
    venit etiam de Romano ordine qui nunc viget, tum
    in baptizandis pueris, tum in baptizandis adultis; qui
    itidem compendiosus ordo censeri potest veterum
    rituum, qui priscis sæculis obtinebant. In his itaque
    posterioribus administrandi baptismi ritibus, qui in
    Aquileiensi Ecclesia seu diœcesi vigebant, renuntiatio
    semper antecedit tum Symboli recitationem, tum fi-
    dei ex Symbolo professionem, sive ubi renuntiatio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,75,505,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,265,505,285">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,455,505,475">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,745,505,765">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ipsa semel tantum, sive etiam ubi iterato locum ha-
    bet ex prisco Ecclesiæ more, ut ibidem videri potest,
    et maxime in citata Agenda typis edita. Talis itaque
    fuisse credenda est etiam quinto sæculo Aquileiensis
    Ecclesiæ disciplina super hac re; ut scilicet renun-
    tiatio semper præcederet in competentibus eorum fi-
    dei professionem, ita ut nonnisi renuntiatione per-
    acta Symbolum redderent in scrutiniiis quod prius
    addiscendum acceperant, et interrogationibus respon-
    derent ad articulos Symboli, de quibus singillatim
    exquirebantur.
    Cum igitur in Explanatione Symboli beati Nicetæ
    Aquileiensis episcopi appareat jam factam fuisse re-
    nuntiationem ab iis competentibus quibuscum tunc
    ille loquebatur; Explanatio illa propterea credi me-
    rito potest habita ad competentes scrutiniorum tem-
    pore in eorum Symboli redditione, immo statim
    post redditionem, ad eorum firmandum in fide pro-
    positum, muniendamque virtutem. Quod vero rem
    ipsam, quam ex disciplina illius temporis atque ex di-
    sciplina quoque Aquileiensis Ecclesiæ propria conjici-
    mus, magis magisque confirmat, verba sunt Nicetæ
    nostri Explanationis capite 15, ubi, sermonem suum
    claudens, sic habet : « Quod cum ita sit, charissimi,
    manete in his quæ didicistis, et tradita sunt vobis.
    Retinete semper pactum quod fecistis cum Domi-
    no, id est hoc Symbolum, quod coram angelis et ho-
    minibus confitemini. » Ecce nimirum Symbolum
    competentibus pridem traditum, tradita sunt vobis; 201
    a competentibus postea memoriæ mandatum, quæ didi-
    cistis; inde solemniter ab iisdem redditum, profes-
    sione fidei facta, quod coram angelis et hominibus
    confitemini; et ita propterea ut monendi essent idem
    retinere, veluti pactum cum Domino factum, retinete
    semper pactum quod fecistis cum Domino, id est hoc
    Symbolum. In redditione igitur Symboli, scrutinio-
    rum tempore, habita fuit a Niceta nostro Aquileiensi
    ad competentes hæc Symboli Explanatio. Jam vero
    ad Libellum seu opusculum sextum.
    Sextus ad competentes Nicetæ liber titulum ubique
    eumdem habet, de Agni paschalis Victima. Cum sit li-
    ber hic inter deperditos, divinandum quodammodo est
    illius argumentum : quod tamen, sub metaphorico ti-
    tulo 201 de Victima Agni paschalis, fuisse plane de
    sanctissimo eucharistiæ sacramento, ambigere minime
    possumus. Competentes certe, etsi ad penitiora quæ-
    que Christianæ religionis cognoscenda mysteria ante
    baptismum non admitterentur, de hoc mysterio au-
    gustissimo erudiri nihilominus aliquando, et saltem ex
    parte debebant, priusquam ad salutare lavacrum ac-
    cederent. Quis enim ignorat competentes per sacrum
    baptisma renatos, et neophytos dictos, ac Ecclesiæ
    matris infantes, eadem ipsa Paschatis nocte, ab ipso
    sacro fonte, ac veluti adhuc salutari aqua madentes,
    ad sacratissimam cœlestis Agni mensam admissos ?
    Rem ostendit multiplici eruditione, tum quoad adul-
    tos, tum quoad ipsos pueros, qui sacro baptisme
    abluebantur, supracitatus clarissimus Vicecomes de
    Antiquis baptismi Ritibus, libro v, cap. 54 ac sequen-
    tibus, nec non alii post eum disciplinæ veteris illu-
    stratores, ut non sit opus plura adjicere. Sanctum
    Augustinum nihilominus quilibet libenter audierit de
    hac re ita loquentem, sermone 227; qui est in die
    Paschæ 4, et titulum præfert : Ad Infantes, de Sacra-
    mentis. « Memor, inquit, sum promissionis meæ. Pro-
    miseram enim vobis, qui baptizati estis, sermonem
    quo exponerem mensæ Dominicæ sacramentum, quod
    modo etiam videtis, et cujus nocte præterita partici-
    pes facti estis. Debetis scire quid acceperitis, quid ac-
    cepturi estis, quid quotidie accipere debeatis, etc. »
    En igitur in ipsa Paschæ nocte competentes, jam factos
    Ecclesiæ matris infantes per acceptum baptisma, par-
    ticipes mox effectos mensæ Dominicæ, in qua Christi
    reipsa corpus et sanguinem acceperant. Edocendi
    propterea aliquando erant competentes, et saltem
    quantum sat esset, super eucharistiæ sacramento, ut
    nossent quid essent accepturi post baptismum et ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Layout de duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter como notas marginais. Números em negrito 200 e 201 mantidos no fluxo do texto. Ortografia original preservada (ex.: sæculo, Ecclesiæ).
  </notas>
</pagina>