<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,75">
    1073 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VIII. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,950">
    Ibus viventis laudes fuerat. Quod si post Paulinum, ut constat, insertum Martyrologiis fuit Nicetæ nomen; jam Nicetas hic haberi non posse videtur pro Niceta, Dacorun episcopo, et sancti Pauliui Nolani amico, quamvis sub eodem die hoc nomen insertum Martyrologiis fuerit: ideoque Nicetas alter censendus est, qui ad sanctum Paulinum Nolaturn minime pertinet; ac propterea Nicetas noster Aquileiensis, qui etiam sancto Paulino Nolano posterior ætate fuit, et pro quo stant lot argumenta quæ in antecessum attulimus. Prætereà quomodo ignotus præferri potest martyrlogis natalis dies illius Nicetæ, quem Paulino Nolano addiderunt ad diem x kal. Julii; cum Martyrologia non pauca, etiam a nobis in testimo...is relata, quæ illius eadem die memorinrent, et eorum aliqua magna vetustatis, nec non et 222 auctorurn inter martyrologos clari nominis, ut pula Adonis, Usuardi, Notkeri; cum, inquam, Martyrologia hæc depositionem expresse notarentur illius Nicetæ cujus meminerbant, id est diem decessus, quo deposito corpore spiritus ad superos evolavit?
    
    Sed neque tertio loco ferenda est arbitrii imputatio Baronio facta in Roman! Martyrologii emendatione, seu potius restitutione: quod ipse omnium primus ad diem 7 Januarii memoriam inseruerit Nicetæ, in Dacia episcopi, qui, juxta illos, non alius, sed idem ipse est ac Nicetas, Romaniænæ civitatis episcopus, qui solus ad diem x kal. Julii in omnibus Martyrologiis Baronianco antiquioribus locum habet. Scopurn instituti sui, sen potius Romanæ Ecclesiæ, in eo opere, Baronins ipse aperuit capite 8 tractationis de Romano Martyrologio; fuisse nempe, non novum conscindere Martyrologium, sed vetus ex releribus exemplaribus restituere. Necesse est igitur Baronium aliquos lectissimos doctissimosque viros sui laboris socios, ex veteribus mss. exemplaribus Martyrologiorum, quæ Romæ exstant, quanque ipse consuluerat in opere sibi demandato, maxime autem ex eo fortasse, quod ibidem nominat, Martyrologio ms. Ecclesiæ Vaticanae; ipsum, inquam, necesse est haussisse et duorum Nicetarum nomina, e distinctos eorum episcopatus, et diversos quœque natalitios dies, ut relicto Romatiamensi ad diem x kal. Julii, alium Dacie episcopum nominatum, ac barbararum ferarumque ibidem gentium institutionem, ad diem 7 Januarii non tam primus collocaret, quam potius restitueret. Ita nimirum de tanta religionis ac doctrinæ viro, ejusque sociis peritissimis, cogitare fas est in re tanti momenti; cæteramis pro nihilo prorsus habenda essent quæ ipse posteà sub Sixto V. in notisabus ad Romaniatum Nicæam seu Nicetam, illustratis graita, et non alia quam privati scriptoris auctoritate, posuit: quia tunc, potius quam Nicetam Dacum diei 7 Januarii a Romano Martyrologio expungere, alias sedes, quam Aquileiensis pro qua stamus, si res pos-ulerat, inquirenda esset Nicetæ Romaniatio diei x kal. Julii.
    
    Quod vero demum pro Baroniana Romani Martyrologii emendatione, seu potius restitutione, plurimum facit, ex eunti ejusdem Martyrologii recensione, quæ subsecutus temporibus habite fuerunt. Ut nihil dicamus de accuratissima recensione facta ab Urbano papa VIII, multis accitis etiam nunc doctissimis ac peritissimis viris; ut nihil item de alia sub Innocentio papa XI; ad eam animum intendamus, quam novissimus omnium perferat doctissimus atque eruditissimus pontifex, immo eruditorum doctorumque omnium suæ ætatis et ultra facile princeps, Benedictus XIV. Jamdudum tunc communiter notæ erant eruditis plurium criticorum querelæ super Baroniana opinione Nicetæ Romani ad diem x kal. Julii, nec non super additione Nicetæ in Dacia episcopi ad diem 7 Januarii. Eidem pontifici jam dicevart Addomen suum Romæ impressum anno 1745 clarissimus Dominicus Georgius; ubi ad diem x kal. Julii, pagina 288, indicantur censurae criticorum super hæc re, quibus etiam ipse adhaerebat. Sappientissimus vero pontifex in hac Martyrologii Romani recensione sibi animo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    proposuerat, uti ex suis Litteris Apostolicis diei 1 Julii 1748, num. 2, ad Joannem V Portugalliæ regem; ut quæ post evulgatas correctiones supervaccanea occurrunt, resecentur; quæ vero deficiunt, superaddantur; prout etiam multis in locis factum fuisse novimus, et non sine rerum matura consideratione, uti ex eisdem Litteris Apostolicis intelligimus. Quid vero 223 actum fuit de Nicetæ in Dacia episcopi memoria ad diem 7 Januarii, quam primus in Romanum Martyrologium intulit Baronius; quæque, juxta criticorum adversariorum placita, supervacanea certe occurrit, cum sufficere debuisset vetus illa quæ habetur ad diem x kal. Julii sub nomine Nicetæ aut Nicœæ, Romanianæ civitatis episcopi, qui idem prorsus est ac Nicetas in Dacia episcopus? Nihil omnino: ut inde intelligamus, nihil supervacanei sapientissimum pontificem deprehendisse in Baroniana additione Nicetæ in Dacia episcopi ad diem 7 Januarii; ideoque, ex illius quoque sententia, alium esse Nicetam, Dacorum episcopum, qui in Romano Martyrologio recensetur die 7 Januarii, et alium Nicetam, episcopum civitatis Romatianæ, cujus memoria recolitut x kal. Julii; quidquid secus opinati fuerint critici viri, qui Baroni opponierunt, nullum est horum oppugnarum. Cum porro confundendo non sit horum duorum Nicetarum memoria, ac propterea Nicetas Romanianus diei x kal. Julii alis sit a Niceta Daco diei 7 Januarii: cumque Nicetas Romatianus, sive Romanianæ civitatis episcopus, sit dubio procul Niccetas episcopus Aquileiensis, uti suo loco ubberrime dictum fuit; jam Martyrologia, seu vetustiora quæ ad diem x kal. Julii Nicéttæ episcopi simpliciter meminerunt, seu posteriora quæ ad eandem diem Nicetæ lam habent episcopum civitatis Romatianæ, et ita hujus Nicetæ Romani sanctitati testimonium perhibent, sanctitatis utilqae Nicetæ nostri Aquileiensis probatissima argumenta sunt, prout antea notabamus.
    
    Nicetæ autem nostri sanctitas nulla ne alia ratione co ostendi poterit, excepta Martyrologiorum di quibus diximus auctoritate? Multiæ hodie prædicari certe possunt de Nicetæ nostri sanctitate, quæ anteactis temporibus in compendio non erant; cum scilicet non satis constaret num Nicetas Genandiacus idem esset ac Aquileiensis, cum libellus ad lapsam Virginem minus certo parentè vagaretur, et cum adhuc in tenebris delitesceret Explanationum Symboli ad complenentes, quæ tantam in agnoscendo Niceta nostro Aquileiensi attulit lucem. Nicetæ Aquileiensis pastoralis cura in difficultatibus Ecclesiæ seu temporibus fulgebat quidem ex epistola divi Leonis Magni ad eundem data, unde Nicetæ consultationes apparant ad apostolicam sedem delatæ, quæ zel illius indubia sunt argumenta pro reparandis jacturis quæ bellica clades intulerat, curandisque morbis barbarorum incursus ac societate contracturi; ut, siqfa tunc rerum in meliora converso, Ecclesia illa ad pri-tince observante dignitatem rediret. At quanta nunc adhuc possumus, ad viri sanctitatem prædicandam, ex duobus libellis qui superunt, utique, ut probavimus, genuinus ejusdem sunt testes?
    
    Vestigia sequimur hac super re sapientissimi præ laudati pontificis Benedicti papæ XIV, in citatis Litteris Apostolicis ad Portugalliae regem de nova Martyrologii Romani editione: qui sanctitatem ostensus annuissimis predecessoris sui Sirici pape, cujus nomen in Martyrologium Romanum ipse prior inferre decrevit ad diem 26 Novembris cum elogio doctrinæ, pietatis, ac zel! religionis; illius postissimum Epistolas sibi examinandas proposuit a Petro Coustantio editas in Collectione Epistolarum pontificum Romanorum, ut inde sanctitatis illius erueret argumenta. Quid porro in Explanatione Symboli ad complentes Nicetæ nostri, quod similiter doctrinam, pietatem ac zelum religionis non redoleat, unde viri sanctitas comprobertur? Eluce doctrina in mysterio rum et articulorum fidei explicatione, necnon et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latinus. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda (bbox 35-500) seguida da direita (505-975). Alguns termos fragmentários com reticências foram mantidos conforme visível; marca [ilegivel] não foi necessária. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>