<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1095 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IX. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    sterio Aquileiensi, quantum conjectando licet, prope
    accedimus ad Eusebii Vercellensis ætatem, cujus ex-
    trema pars primos tetigit episcopatus annos Valeriani
    Aquileiensis. Sed adhuc aliquid tentandum est.
    Quisnam fuit qui ex Oriente in Occidentem mona-
    sticam utriusque sexus disciplinam aut invexit, aut
    certe commendabiliorem reddidit et ampliavit? Ma-
    gnus nimirum ille Athanasius, divo Hieronymo teste,
    epistola 127, num. 5, ad Principiam virginem, dum
    exsul a sede sua Alexandrina Italiæ partes peragraret.
    Athanasius porro, et Aquileiæ quoque tunc fuit, ho-
    spes Fortunatiani Aquileiensis episcopi, Valeriani
    prædecessoris, anno 348, ut apud De Rubeis in Monu-
    mentis, capite 6, num. 5, et ecclesiasticis Aquileiensis
    Ecclesiæ conventibus cum Fortunatiano episcopo ope-
    ram dedit. Quidni auctor tunc ipse fuerit Fortunatiano
    eidem Aquileiensi, ut virgines sacras ibidem degentes
    in unum invitaret locum, et monastica Orientis disci-
    plina erudiret; et ita monasterium virginale Aqui-
    leiense jam tunc Athanasii Alexandrini studio, et
    Fortunatiani Aquileiensis episcopi cura ortum habue-
    rit? Hoc autem dixisse sufficiat de virginali monasterio
    Aquileiensi a Niceta memorato, ut idem multo Niceta
    vetustius intelligamus, ac certe non ita posterius mo-
    nasterio virginali Eusebii Vercellensis; etiamsi hoc
    fortasse fuerit in Occidente primum, ut auctori præ-
    citati opusculi placuit.
    At quotenis virginibus sacris constitisse putabimus
    virginale monasterium Aquileiense sub Niceta? Mona-
    sterii hujus virgineos choros memorat ipse ad Lap-
    sam, capite 6, num. 22, dicens: « Quomodo tibi....
    non veniebat in mentem.... processus in Ecclesiam
    inter virgineos choros? » Hæc autem dicendi ratio
    numerum procul dubio indicat non exiguum sacrarum
    virginum in illo monasterio virginali degentium. Ac
    profecto cum frequentiora tunc temporis non essent,
    prout postea fuerunt, in una eademque ecclesia, in
    una eademque urbe, saltem in Occidente, sacrarum
    virginum monasteria; illud unum aut alterum, quod
    exstabat, abundare debuit virginibus ex universa
    diœcesi ibidem collectis. Jam vero, ut de numero etiam
    sacrarum virginum in monasteriis antiquitus viven-
    tium nonnihil 247 dicamus; si de Ecclesia Orientali
    loquamur, ubi monastica tum virorum tum mulierum
    primum viguit disciplina, mirabilia sunt quæ ex eccle-
    siasticis monumentis habemus de numero virginum
    ibidem in monasteriis degentium vel ipso quarto Eccle-
    siæ sæculo. Sanctus Ambrosius in libro de Virginitate,
    capite 7, num. 36, ab eodem scripto, ut editoribus
    Maurinis visum fuit ex indiciis quæ Ambrosius ipse
    suppeditat, circa annum 378, hæc habet :
    « Discite quantas Alexandrina, totiusque Orientis, et
    Africana Ecclesia quotannis sacrare (virgines) consue-
    verint. Pauciores hic homines prodeunt quam
    illic virgines consecrantur. » Ac profecto ex Historia
    Lausiaca Palladii, capite 34, habemus, quod in Ta-
    bennensi solitudine, quæ est in Thebaide, tercenta-
    rum virginum monasterium exstitit sub Helia abbate,
    qui illarum curam cum laude gessit per annos qua-
    draginta. Non sine autem stupore maximo intelligimus
    ex Rufino nostro, de Vitis Patrum, libro 1, capite 5,
    unam Oxyrinthi civitatem in Ægypto, ex relatione
    episcopi loci illius sibi facta, continuuisse sacrarum
    virginum viginti millia, nec non et decem millia mo-
    nachorum. Quid vero de monasterio virginali quod in
    sancta Bethlehem civitate fundaverat celebris Romana
    vidua Paula, Gracchorum et Scipionum sanguine
    clara, sed longe clarior Christiana humilitate atque
    pietate; et de qua Hieronymus epistola 108 ad Eu-
    stochium filiam, ex editione præcitata Vallarsii?
    « Plures virgines, inquit ille, quas e diversis provinciis
    congregarat, tam nobiles, quam medii et infimi
    generis, in tres turmas monasteriaque divisit; ita
    dumtaxat, ut in opere, et in cibo separatæ, psalmo-
    diis et orationibus jungerentur.... Unumquodque
    agmen matrem propriam sequebatur, etc. » Magnam
    virginum copiam Bethlehemitici monasterii hic certe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,900">
    cognoscimus, ex ipsa dicendi ratione. Adeo vero mo-
    nasterium hoc virginale decursu temporis sub Paula
    crevit, ut idem Hieronymus ibidem dicere potuerit
    num. 30, quod fratrum et sororum, id est monacho-
    rum et virginum, immensam multitudinem Paula mo-
    riens reliquerat.
    At non eadem eo tempore in Occidentis partibus, et
    in Italia ipsa, virginum copia in virginalibus mona-
    steriis. Præclarissimos habuit de virginitate sermones
    sanctus Ambrosius ad populum suum, qui postea eo-
    dem auctore in opuscula coaluerunt, quorum tituli :
    De Virginibus ad Marcellinam sororem; de Virgini-
    tate; de Institutione Virginis; Exhortatio Virginitatis.
    Sed conquerebatur idem sanctus præsul, sermonibus
    suis se parum aut nihil proficere apud Mediolanenses
    suos; ubi, matrum etiam opera, prohibebantur
    virgines prodire ad audiendum ipsum de Virginitate
    dicentem : atque asserebat de Placentino potius, de
    Bononiensi, ac de Mauritania quoque ad se venire
    virgines ut velum acciperent, prout libro 1 de Virgini-
    bus, capite 11. Ipse autem eodem loco summis laudibus
    extollit virgines præsertim Bononienses, quæ
    mundanis se deliciis abdicantes, sacrarium virginitatis
    incolunt (id est monasterium virginale), relictoque pa-
    rentum hospitio, tendunt in tabernaculis Christi, inde-
    fessæ milites castitatis. Verum quotis demum virginibus
    constabat monasterium hoc Bononiensium virginum,
    adeo ab Ambrosio celebratum, ad pudorem simul
    atque fervorem in Mediolanensibus excitandum? Non
    amplius certe quam viginti, ut idem fatetur; licet
    parvum hunc numerum, ex copia fructus amplificare
    gestiat. « Sine contubernali sexu (aiebat
    sanctus doctor) contubernali pudore provectæ ad vi-
    cenarium numerum et centenarium fructum. »
    248 Quid iisdem prope temporibus ipsa Ecclesia-
    rum omnium princeps Ecclesia Romana? Testis est
    sanctus Hieronymus supracitata epistola 127 ad Princi-
    piam virginem de Laudibus Marcellæ viduæ, num.
    5, quod hujus Marcellæ tempore, id est circa medium
    sæculum quartum, « nulla nobilium feminarum no-
    verat Romæ propositum monachorum, nec audebat
    propter rei novitatem, ignominiosum, ut tunc putaba-
    tur, et vile in populis nomen assumere. » Prima
    propterea quæ Romanæ urbis virgo nobilis esse cœpit,
    juxta eumdem Hieronymum, epistola 22, num. 15, ad
    Eustochium, data anno Christi 384, Eustochium ipsa
    fuit, Paulæ filia, quæ una cum matre in Bethlehemitico
    monasterio vixit. Quod itaque ad ipsam Romam
    pertinet, ubi monasticum propositum rei novitas erat
    juxta Hieronymum, nulla prorsus ante Marcellam vi-
    dentur ibidem fuisse virginalia monasteria; atque hæc
    tandem cœpisse post Athanasii illuc adventum, immo
    et Petri qui Athanasio in episcopatu successit, ac Ro-
    mæ et ipse fuit anno Christi 373 vel 374, et a quo
    probabilius Marcella ipsa « monasteriorum in The-
    baide, Pachumii, et virginum ac viduarum didicit dis-
    ciplinam, » ut Hieronymus ipse supracitata ad Princi-
    piam epistola, num. 5, et Vallarsius in notationibus. At quam tenue exordium tunc habuit primum
    illud Marcellæ Romanum monasterium feminei sexus!
    Una scilicet et altera tantum constitit, Marcella nempe
    vidua, et Principia virgine, quæ suburbanum agrum
    pro monasterio habuerunt, et rus electum pro solitudine,
    ut Hieronymus ibidem, num. 8. Harum tamen dua-
    rum exemplum veluti semen fuit fœcundissimum, unde,
    brevi Romæ orta virginum monasteria, atque hæc
    multarum virginum numero aucta : « Multoque ita
    vixistis tempore, subdit Hieronymus, ut ex imitatione
    vestri, conversatione multarum gauderemus Romam
    factam Jerosolymam. Crebra virginum monasteria,
    monachorum innumerabilis multitudo; ut pro fre-
    quentia servientium Deo, quod prius ignominiæ fuerat,
    esset postea gloriæ. » Brevi igitur, id est jam anno
    412, quo hæc scribebat Hieronymus, ex principio
    tam exiguo, ea Occidens habuit in sacrarum virginum
    cœtibus, quæ Orienti amplius non invideret, et ita,
    præsertim Romæ, abundare cœperunt virginibus mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem impressa (Patrologia Latina). Ligaduras æ, œ preservadas. Números 247 e 248 no corpo do texto. Letras marginais A, B, C, D no gutter central.</notas>
</pagina>