<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1065 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VIII. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    ac monasterium etiam sacrarum virginum, quæ omnia commune urbis factum, biennio ante, produciubdo non effugerunt; et pro quibus reparandis, non modo prona voluntas, impendia et operæ, sed tempus etiam sufficiens requirebatur.
    Aliter nunc dicendum de libello ad Virginem lapsam. Licet sacrarum virginum institutum ab ipsis Ecclesiæ incunabulis effloruerit, ut unaqueque diœcesis parumper exculta et Christianæ perfectionis imbutâ principis, aquina earundem numerare potuerit ad singularem religionis nostræ gloriam, nondum tamen plura erant contida Asceleria iisdem omnibus una simul continendis; et ut plurimum 213 unum erat tantummodo sub unoquoque episcopo, in præcipuo suæ diocesis loco, ubi ipse frequentius adesse consueverat; dum interim cætere aut in propriis domibus viverent, aut in privatis ædibus simul quidem, at privatim quoque collectæ. Monasterium sacrarum virginum in Aquileiensì celeberrima Ecclesia, et in ipsa Aquileiensi urbe, immo in media civitate jamdiu existitisse, abunde superius conjeciabamus in mantissa ad caput quartum, ubi multa de hac re; et ubi etiam notabamus, quod etiamsi in Atiliano excidio monasterium sacrarum virginum Aquileiæ situm communem jacturam probabiliter pertulerit, non longe post reparari potuit, et ita etiam, ut prior in omnibus revisivisceret disciplina, qualis in libello ad lapsam Virginem splendidissime effulget. Libellum itaque Nicetæ nostri, seu potius sermonem objurgationis ad lapsam Virginem, Aquileiæ ortum dictumque verisimiliter existimamus: immo, ut aliquod etiam de tempore adalumnus quo probabilis habitus fuit, hunc ad posteriores potius Nicetæ episcopatus annos pertinere libenter dixerimus; cum demum, ex Nicetæ ipsius pastorali sollicitudine, omnia aut pene omnia quæ ad Ecclesiam spectarent, ad fidelium conventus, ad liturgicæ ordinem ac decorem, ad festorum solemnitatem, et alia hujusmodi quæ abidem memorantur, ita essent in statum pristinum restituta, ut florentissimise Ecclesiæ speciem præsenteret, et ut vix in hac parte Atiliani excidii memoria ibidem amplius remaneret, cujus reapse ne minimum quidem indicium in tota illa lucubratione apparet.
    Verum Nicetas, qui originata annorum spatio Aquileiensem rexit Ecclesiam, nihil ne aliud eleucubravit præter septem illa opuscula a Gennadio memorata, ejusuque exscriptores Honorio ac Trithemio, et de quibus hactenus disseruimus? Hoc quoque inquisitione aliqua non indignum existimamus, ut quæ ad Nicetam nostrum spectant, omnia, quoad fieri potest, investigemus. Quæ Trithemivs habet de Niceta Romanianæ urbis episcopo in suo de Scriptoribus Ecclesiasticis libro, num. 118, superius nos revetimus ex Bibliotheca Ecclesiastica Joannis Alberti Fabricii Hamburgi edita 1718; ubi septem illa tantummodo Nicetæ opuscula referuntur, ad instar Gennadii atque Honorii: at in editione anteriori Operum ejusdem Trithemii ex Bibliotheca Marquardi Freheri, Francofurti, typis Wechelianis anno 1601, in-folio, post ultimum Nicetæ opusculum ad Virginem lapsam, hæc D statim verba leguntur: Et quedam alia; ita ut ex eodem Trithemio intelligamus, alia quoque scripsisse Nicetam præter illa septem memorata opuscula, quorum titulos dederat. Cuiusnam auctoritatis censenda sit hæc Trithemiana editio, quæ aliatis verbis hoc loco abundat, et Nicetam nobis exhibet aliorum etiam opusculorum auctorem, non ausim dicere: quanquam et ipsas Trithemii superior enuntiatio, quæ eadem est in utraque editione, scilicet, Scripsit ad edificationem legendum non contemnendam lectionis opuscula, de quibus subjecta feruntur; satis insinuat existimasse profecto Trithemium alia quoque scripsisse Nicetam præter ea quæ ex Gennadio et Honorio hunc ipse subjectabat. Addam vero, etiam in Martyrologio Romano Petri Galesini, Mediolani typis imppresso anno 1578, Nicetam nostrum indicari hoc elogio: In Romaniatan civitate sancti Nicetæ epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    scopi et confessoris, qui multis libris conscriptis, ac vita religiose acta, sanctimonice et doctrine laude florens, abiit ad Dominum. Si multos itaque Nicetas libros conscripsit, probabiliter alios scripsisse dicendus est supra septem a Gennadio 214 aliisque memoratos.
    Et sane in superius citata epistola Henrici clerici Pomposiani monasterii ex Diario Italico clarissimi Montfauconii, seu in librorum Catalogo ejusdem monasterii qui eidem epistolæ annexitur, ubi, pag. 84, indicatur liber Nicetæ episcopi de Ratione Fidei, qui certe idem esse videtur a libellus Nicetæ tertius de Fide unice Majestatis, de quo antea suo loco dictum fuit; in hoc librorum Pomposianorum Catalogo, post indicatum Nicetæ episcopi de Ratione Fidei librum unum, continuo subjungitur: : Ejusdem (Nicetæ scilicet episcopi), de Spiritus sancti Potentia librum 1. Ejusdem, de Diversis Appellationibus Domino nostro Jesu Christo convenientibus. Ipsius igitur Nicetæ nostri Aquileiensis ecce probabiliter opuscula alia duo, a Gennadio et Honorio non numerata; quæ undecimo labente sæculo servantur in instructissima bibliotheca Pomposiani monasterii, una cum ejusdem libello de Fide unicæ Majestatis, et uno eodemque compacta volumine; quæque postea fortasse una cum illo penitus interierunt, cum nullibi, quod sciam, eorum mentio inveniriatur, nec ulla hujusmodi in Veterum monumentorum collectionibus aut in sanctorum Patrum appendicibus exsist elucubrato, quæ vere Nicetam nostrum referat auctorem. Quidni et ad competentium institutionem hæc duo quocunque Nicetæ opuscula pertinuerint; seu potius ad institutionem neophytorum post baptismum, quibus penitoria Christianæ religionis explicabantur, eisdem antea non commissâ?
    Joannes Albertus Fabricius in sua Bibliotheca Græca, tomo VI, pag. 430 primo editionis scribit, quod in Bibliotheca nova Manuscriptorum Labbei pag. 27 memorantur sancti Nicetæ Dacorum episcopi, de quo sæpe Paulinus Nolanus, et Martyrologium Romanum ad diem 7 Januarii, tractatus duo; primus de Vigiliis servorum Dei, alter de Bono Psalmodie, ex codicibus Vaticanis, et ex bibliotheca sancti Maximi Taurinensis. At invenerit quidem Labbeus inter codices Vaticanos et in bibliotheca sancti Maximi Taurinensis sub Nicetæ episcopi nomine hosce Tractatus duos: quis illum certum reddidit ad Nicetam Dacum pertinere, de quo sæpe Paulinus Nolanus, et Martyrologium Romanum ad diem 7 Januarii? Deum proculdubio pronuntaviit Labbeus Nicetam auctorem duorum horumce tractatuum ex præconceptione opinione, quæ tunc omnium pene erat eruditorum contra Baronium; quod Nicetas ille Dacus, sancti Paulini Nolani amicus, et in Martyrologio Romano ad diem septimam Januarii positus, idem esset ac Nicetas Romaniatæ civitatis episcopus a Gennadio primum, deinde et ab Honorio ac Trithemio nominatus; et quod Nicetas Aquileiensis alius omnino a Niceta Gennadiano esset, neque alicujus operis auctor ibi haberetur. Horum nihilominus duorum tractatuum nequaquam dixerim auctorem esse Nicetam nostrum Aquileiensem. Binos minorum hos tractatus, de Vigiliis servorum Dei, ac de Bono Psalmodie, non sub Nicetæ, sed sub Nicetii episcopi nomine, ex codice manuscriptio San-Germanensi erutus, vulgavit Dacherius Spicilegii tomo III primæ editionis, et tomo I, pag. 221 editionis secundiæ in-folio; eosque in univio quod eisdem præmisit, optimis sane conjecturis, tribuit sancto Niceto episcopo Trevirensi, qui necnon circiter sexto seculo floruit, et prius abbas fuerat cujusdam monasterii, ubi eumdem putat hos tractatus habuisse ad fratres suos instituendos de Vigiliis et Psalendi modo. Quidquid interim sit de conjecturis ac de opinione Dacherii: hi duo tractatus, qui ceteroquin 215 virum doctum et in divinis Scripturis eruditum, multoque pietatis ac devotionis affectu ferventem, summo auctorem ostendunt, nequaquam fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    PATROL. LII. 34 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras com hifenização e quebras de linha mantidas; números de rodapé/numeração tal como na imagem. Texto cortado ao final das colunas mantido conforme visível. Sem outras línguas presentes.</notas>
</pagina>