<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1093     P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IX.     1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
rit. Hoc autem facile suadere videtur, ordinem quem-
dam etiam Aquileiæ in usu positum, qui per anni-
cum lectiones in sacris adhibendas indicaret; et
hunc non alium fuisse quam libellum Comes, qui eo-
dem seculo communis jam erat usus. Hic liber Comes
maxime tunc erat utilis, adhibent etiam necessitatis,
Ecclesiæ ministris ad legendas in sacris contentibus,
dehinc ordine, jussuque huc in singulis villibus, et quæ
diebus singulis convenirent, divinas Scripturas; quar-
um exemplaria tunc, indivisa atque integra, magna
religione servantur hæc de causa in ecclesiarum
sacrariis. Nos a seculis hoc Comite non Indigenus,
qui Scripturarum lectiones jam sectas in partes, suo-
que ordine dispositas, ac per dies singulos distributas
habemus in nostris ecclesiasticis libris, qui typorum
gratia in omnium manus versantur.

Quid vero virtus coelestium illarum lectionum,
quam notat Nicetas? Virtus procul dubio eiusdem insita
indicatur, juxta illud Apostoli (Hebr. iv.) : Vivus est
sermo Dei et efficax, et penetrabilior omni gladio anci-
piti; et pertineus usque ad divisionem animæ ac spi-
ritus, compactum quoque ac medullarum, et discretor
cogitationum et intentionum cordis. At virtus illa proba-
babiliter etiam ex ministrorum legentium pronuntia-
tione veniebat, seu lectiones ille simpliciter legerentur,
seu etiam cantaretur cum liquida voce et convenien-
ti modulatione, prout etiam nunc in Ecclesiis
cantari solent; et cujus cantus magnam utilitatem
agnoscebant sanctus Augustinus Confessionum libro x,
capite 33.

Sed jam nos revocat sacrarum virginum institutum,
de quo, quid doctrinæ Nicetæ Aquileiensis tempore
esset, jam vidimus supra; ut nunc, quæ ad disciplinam
quasque pertinent, exploremus. De sacris scilicet
etiam nunc eidem virginibus loquimur, ut castitatem
publice in Ecclesia profiterentur, accepto solemni-
ter ab episcopo sacro velamine, aliisque peractis
ad hujusmodi sacrum ritum ceremonii. Monasterium
itaque virginale in primis a Niceta nostro memoratur
in libello ad Lapsam, capite 7, num. 28: "Oblita do-
mum patris tui, ut scriptum est, ad monasterium
virginale transisti." Ubinam vero situm hoc monaste-
rium virginale Aquileiensis Ecclesiæ sub Niceta?
Aquileiæ nimirum, et in media civitate, ut non agre
colligimus ibidem ex capite 4, num. 12. Prius sacras
virgines in Ecclesia exstitisse solemne propositum
virginalis professas, quam earum receptacula, in
quibus una simul diversarentur ac communi qualam
regula viverent, res explorata videtur apud eruditos,
ubi sacrarum virginum primæ ætatis exempla
complura, quæ propriis in domibus morabantur, aut
solæ, aut certe paucis sociabus unitæ. Asceteria quaedam
nihilominus exstitisse sacrarum virginum, vel a
primis Ecclesiæ temporibus, maxime vero in Orientis
partibus, eruditi itidem probare conati sunt. Præcla-
rum quidam de primis et antiquissimis sacrarum
virginum coetibus animadverterit clarissimus Alteserra
in opere cui titulus Asceticon, 245 sive Origium
rei monasticæ, libro II, capite 2, ubi ita scribit:

"Temporibus apostolorum nequaquam auditum est
nomen monachorum: ab ipsis tanquam apostolis sacra-
rum virginum et viduarum collegia in Ecclesia esse
coepere." Quidquid autem sit de collegiis his sacra-
rum virginum apostolicis, quæ ad instar fuerint suc-
cessorum posterioris ævi; de eâ scilicet haud quidem
satis hic explorata: certum tamen ex monumentis
veteribus jam videtur, ac sacrarum virginum
societates, post datam a Constantino Ecclesiæ pacem,
publice exstitisse etiam in Occidente, easque vixisse
una simul sub quadam disciplina regula in ædibus ad
hoc institutis, quas monasteria vocarunt; etiamsi nihilominus
consuetudo quoque vigeret ut quædam ex his sacris
virginibus, etiam accepto ab episcopo sacro velamine,
vitam domesticam inter parietes agerent, uti patet de
celebri illa Demetriade ex Auriclorum progenie de quâ
superius dicebamus ex epistolis sanctorum Augustini atque Hieronimi, nec [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
Non et de Marcellina sancti Ambrosii sorore, aliis-
que.

Non multis abhinc annis prodidit liber Italicus scri-
ptus, cui titulus, Delle Monache di Sant' Eusebio, primo
monastero d'Occidente, cujus alteram editionem vidimus
Vercellis cusam anno 1785, in forma octavi,
uti aiunt. Longè absumus ut ea hic juffirmare velimus,
quæ eruditus auctor asserit primo et secundo hujus
operis capite de fundatione et loco hujusce mona-
sterii, sive etiam de ejusdem regula: sed ea nihilomi-
nus firmioribus nisi non unentis cuperetis, ut
quemlibet possent etiam per-vanare, sicuti profecto
eruditi atque delectant. Hoc autem si vitium est, non
est sane operis, sed peculiar is illius argumenti, quod,
ob defectum hac in parte monumentorum inligentiorum,
sterilitate quadam laborat sua, aliunde propterea su-
ppetenda, uti reipsa ab auctore abunde suppetierit ver-
sione omnigenæ ab omni antiquitatis peritia, qua hi-
bellum instruxit, et gratum reddidit sacræ antiquitatis
cultoribus. Demus nihilominus, quarto vergente sa-
culo, aut etiam circa medium ejusdem seculi, Ver-
cellensem Ecclesiam, Eusebii episcopi merito, sacra-
rum virorum monasterium habuisse, prout virorum
habebat, qui simul et monachi erant, et clerici, unde
tanta operæ Eusebii episcopi memoria celebratur. De-
mus insuper hoc primum res ipsa fuisse in Occidenti[s]
partibus sacrarum virginum monasterium. Quid in-
terim de virginali monasterio Aquileiensi censuimus,
post medium tantum quinti seculum a Niceta no-
stro primum memorato? Conjectere sane possumus,
neque prorsus invite, ad quartum Ecclesiæ seculum
pertinere etiam virginale monasterium Aquileiense,
immo ad ipsam Eusebii Vercellensis ætatem, si vel ea
recolamus quæ jam mantissa ad caput quartum hujus
dissertationis attigimus; et si memini præsertim po-
namus ad nonagenariam ætatem illius sacratae virginis
Columbæ, de quâ ibidem ex nostræ lapide Ospicensi,
quæque verisimiliter ad virginale monasterium Aqui-
leiense pertineuit.

Celebratissimum Ecclesiæ Aquileiensis clerum hodie
dem jam vidimus sub Valeriano episcopo, qui annis
circiter 368 aut 369 episcopatum Aquileiense inivit.
Celeberrimum item monasterium virorum eodem
tempore Aquileiæ sanctitatis ac doctrinæ fama
florens agnovimus: cultumque simul virginitatis lau-
dem a sequiori sexu ex divi Hieronymi testimonio in-
telleximus. Quidni et ad monasterium jam huc referret
virginale, merito illius cleri tantis laudibus celebrati,
præsertim vero si recolamus, magis semper interfuisse
utile ac decori virginum providere, communi earum-
dem habitaculo constituto, quam monachorum
disciplina? Præterea nonagenaria illa sacra virgo
Columba, quæ anno 453 obiit, ut ibidem ex Fonta-
nini animadversionibus innuebamus, quæque ad mo-
nasterium ilium virginale Aquileiense verisimiliter per-
tineuit de quo Nicetas noster loquitur, ut ipse quoque
eruditus præesul eodem loco ex ijs quas primitus
serat procul dubio deduxisset, nisi aliam a nostra in
nota hoc libelli ad Lapsam auctore sententiam cum
communi junc eruditorum calculo amplexatus esset;
illa, inquam, nonagenaria Virgo ætate ipsa sua ostendit
monasterium virginale Aquileiense ad quartum seculum
pertinere. Ac certe Fontaninus idem Commentarius
augi capite 16, virginem Columbam saepius
fuisse conijcit a Valeriano Aquileiensium episcopo,
qui anno circiter 388 aut 389 ad superos evolavit,
ut apud De Rubeis in Monumentis; etiamsi eandem
diversas non ante vigesimum usque ætatis annum et
crum velamen virginitatis accepisse: quamvis, pro
tunc ibidem asserta, et obtinente in his regionibus
disciplina, etiam junioris ætatis puellæ judicii sen-
sitatem præferentes hujus voti competere fierent, uti
maxime ex quædam lapide Vercellensi apud Gruterum pag. 1176,
num. 1, ubi virgo quadam demorsus indicatur annos
ætatis suæ 14, quæ jam tunc sacros osta velamine erigens. Jam igitur cum virginali mores...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto (duas colunas). Script principal: latino.
- Manteve-se a divisão em colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.
- Letras verticais A, B, C, D na linha de separação foram mapeadas como nota_marginal.
- Usei [ilegivel] onde a leitura da palavra impressa é realmente incerta.
- BBOX aproximadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>