<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,80">
    1073         . BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VIII.         1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
Scripturarum 224 eruditione; pietas in verbis cœ-
lestis gratis, quibus abundat oratio; zelus religiosus
in vindicandis ab hæreticorum fallaciis Ecclesiæ ve-
ritatibus, et in instituendis ad vitæ innocentiam et ad
veram pietatem hominibus. Quid vero non habet pro
Nicetæ sanctitate libellus ad Virginem lapsum? Mo-
rum illius integritatem, vitæ sanctimoniam, discipli-
næ vigorem satis ostendunt ignita illa verba quibus
lapsam virginem cujusque corruptorem tam libere po-
tuit objurgare : quisnam enim qui non esset omnino
irreprehensibilis, ac semetipsum constantissime non
præberet in omnibus exemplum bonorum operum, in
doctrina, in integritate, in gravitate, prout Apostolus
ad Timotheum ; quis ausus fuisset tam vehementi
oratione in peccantes insurgere, et ita ut hæc oratio
a scriptoribus ecclesiasticis singulari laude commen-
daretur, veluti emendationis incentivum omnibus la-
tentibus? Novum etiam zeli illius argumentum eadem
elucubratio in eo est, quod, posthabitis humanis
consuetudinibus, lapsam illam virginem, etsi ge-
nere nobilem, pastoralis vigore ac apostolica libertate
pro zelo domus Dei publice increpavit, ac publice
pœnitentiæ laboribus addixit. Quanta vero nobis non
suppeditarent sanctitatis argumenta Nicetæ opuscula
alia quæ desiderantur, et illud singillatim de Fide uni-
cæ Majestatis seu de Fide, aut de Ratione Fidei, quod
Cassiodorius tantopere commendavit in libro de Insti-
tutione divinarum Scripturarum, capite 16 ; uti su-
perius vidimus? Sed sanctitatis Nicetæ nostri Aqui-
leiensis satis elucet ex iis etiam perpaucis quæ su-
persunt ; ut inde quoque non invitæ arguamus san-
ctitatis illius opinionem jure ac merito antiquitus
inolevisse ab ipso decessu sui tempore, et non sine
Ecclesiæ auctoritate juxta illorum temporum disci-
plinam ; ideoque illius nomen in Martyrologiis locum
habuisse, atque ibidem beati, et sancti sanctæque
memoriæ præconia obtinuisse.

Quæ hactenus dicta sunt de Nicetæ nostri Aqui-
leiensis sanctitate, et maxime ex testimoniis Marty-
rologiorum, satis etiam haberi possunt pro illius
cultu generatim in Ecclesia cognoscendo : cultus
enim est ipsa alicujus sancti recensio in tabulis eccle-
siasticis, et ipsa illius nominis recitatio cum aliis
sanctis viris in publicis Ecclesiarum conventibus; ad
quod opus Martyrologia a primis Ecclesiæ tempori-
bus exarata fuerunt. At quid nunc de Nicetæ nostri
Aquileiensis cultu in ipsa Ecclesia Aquileiensi? Vir
clarissimus Alexander Politus e clericis regularibus
scholarum piarum in Martyrologio Romano suis Com-
mentariis illustrato ac typis edito Florentiæ anno
1751, ad diem 7 Januarii asserere non dubitavit, Ni-
cetæ episcopi Aquileiensis famam et opinionem san-
ctitatis novissimis tantummodo post Baronium tempo-
ribus natam esse, et percrebuisse apud Aquileienses ;
quos etiam imprudentiæ atque temeritatis non timet
arguere ob solemnem et anniversarium cultum ab
ipsis eidem præstitum decimo kalendas Julias, si,
absque certo aliquo judicio Romanæ Ecclesiæ, id
fecerint ex sola Baronii auctoritate, quam meram et
penitus falsam hariolationem appellavit. Zabeus quo-
que dissertationis suæ parte 1, num. 15, asserit
Aquileiensem Ecclesiam sero admodum cœpisse Ni-
cetam suum colere peculiari officio et missa ad diem
decimam kal. Julii, quoniam sancti hujus mentio
nulla in antiquis Aquileiensium Kalendariis, nulla in
Missalibus Aquileiensis veteris ritus, seu manu exa-
ratis, seu typis editis : quod et ostendit, adductis au-
ctoritate et verbis Baronii clarissimi De Rubcis, qui
data opera nonnulla in hanc ipsam rem scrutatus
fuerat 225 hujusmodi Aquileiensia Kalendarii atque
Missalia, prout ex suorum Monumentorum ca-
pite 17 habemus, nec non ex dissertationum variæ
Eruditionis capite 19. Quid igitur post hæc de Nice-
tæ cultu apud Aquileienses?

Recentiorem Nicetæ cultum in Aquileiensi Ecclesia
arguunt tum Politus tum Zabaus ex defectu Nicetæ
nominis in Kalendariis ac Missalibus propriis Aqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,100,515,130">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,310,515,340">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,510,515,540">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,515,750">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
Aquileiensis Ecclesiae et Aquileiensis ritus, quæ fuerunt
in usu in Aquileiensi dioecesi sive in tota pene Aqui-
leiensi provincia ante annum 1806, quo ex decreto
provincialis concilii Aquileiensis, veteri abrogato
ritu qui pridem obtinebat, Romanus ubique inductus
atque introductus fuit. Verum in Kalendariis illis ve-
teribus atque Missalibus Aquileiensis Ecclesiæ, non
modo Nicetas noster desideratur, sed etiam sancti
Nicetæ ipsius decessores, Valerianus atque Chroma-
tius, qui notissimi sunt in finis Occidentalis Ecclesiæ,
et de quibus dubitatio nulla, quin ad Aquileiensem
Ecclesiam pertinuerint. Adsunt nempe typis editis
Missalia tria secundum consuetudinem sanctæ Eccle-
siæ Aquileiensis ; quorum primum, aliis longe præ-
tiosissimum ac pene me posuit, ad annum spectat,
ut videtur, 1410 (multisunt enim tum in fronte
tum in fine, et annus propterea editionis conjici po-
test, sed non certo indicari) ; alterum ad annum
1517, tertium ad annum 1819; quæ duo servan-
tur in publica archiepiscopali nostra bibliotheca.
Adsunt insuper ejusdem Aquileiensis Ecclesiæ Rituales libri
sub titulo, Agenda diæcesis sanctæ Ecclesiæ Aqui-
leiensis, typis editus anno 1876, cujus exemplar
unum in eadem bibliotheca, et aliud penes me. In
his porro quatuor liturgicis libris Aquileiensis Eccle-
siæ, quorum postremus non longe est ab epocha qua
peculiaris Aquileiensis ritus desiit, et Romano locum
dedit; in his, inquam, singulis exstat in fronte Ka-
lendarium, a quo semper absunt tum Nicetas de quo
loquimur, tum etiam Valerianus atque Chromatius,
sicuti etiam absunt a toto Missalium corpore. Quæ
igitur faciunt, juxta Politum atque Zabeum, contra
peculiarem Nicetæ cultum in Aquileiensi Ecclesia :
æque facerent contra cultum etiam sanctorum Aqui-
leiensium episcoporum Valeriani atque Chromatii,
de quibus æque nihil tum in Kalendariis, tum in Mis-
salibus Aquileiensibus ad finem usque sæculi xvi.

Notandum propterea cum viris clarissimis, Joanne
Frontono in prænotatis ad Kalendarium Romanum
trecentis annis antiquius ab ipso editum § 1, 4 et
41, Theodorico Ruinartio, præfatione generali in
Acta Martyrum, num. 18, Stephano Antonio Mor-
cello, præfatione in Kalendarium Ecclesiæ Constan-
tinopolitanæ § 1 pag. 6, ac alibi sæpe in decursu
operis; notandum, inquam, non bene rationem fieri
de cultu aut non cultu alicujus sancti viri ex in-
scriptione aut ex defectu illius nominis in veteribus
seu civitatis seu diœcesis suæ Kalendariis. Kalendariæ
enim tum in Orientali, tum in Occidentali Ecclesia
exspectabant in singulis locis, ut festa indicerent san-
ctorum qui peculiari officio et missa coli conseve-
rant : at non omnes sancti peculiari officio et missa
colebantur; sed ii tantum quorum ibidem monu-
menta exstarent, reliquiæ scilicet, aut loca sacra
eisdem dicata, ut puta oratoria, basilicæ, aut cœme-
teria. Alii vero sancti, etsi nullum diem sibi festum
haberent in Kalendario cum officio et missa; veluti
sancti habebantur nihilominus, et colebantur : invo-
cabantur enim in litaniis, repræsentabantur in pictu-
ris et in ornamentis altarium, et scribebantur in
tabulis ecclesiasticis; quod erat signum cultus eidem
exhibiti, 226 etsi aliquo peculiari festo die ejusdem
cultui cum officio et missa assignato.

Quod ad N.cetam vero spectat, ac simul etiam ad
sanctos Nicetæ decessores Valerianum et Chroma-
tium, qui nullum in Kalendariis veteribus Aquileien-
sis Ecclesiæ habuerunt diem festum sibi assignatum
cum officio et missa; adsunt litante sapientes indicatæ,
Aquileiensis Ecclesiæ peculiares, a Francisco Bar-
baro patriarcha Aquileiensi ejus jussu post diœcesa-
num synodum ab ipso habitam Goritii anno 1802, et
Ultini eodem anno impressæ; in quibus die cum
aliis sanctis universalis Ecclesiæ, et cum peculiariibus
Aquileiensis diœcesis seu provinciæ martyribus, con-
fessoribus, virginibus, suo loco invocantur etiam
sanctus Valerianus, sanctus Chromatius, sanctus Ni-
cetas. In nuper quidem memorato Rituali libro,
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras de leitura difícil no original foram interpretadas conforme o contexto e a forma das letras, sem normalização: «sive» (vs. leitura confusa como «se»), «trecentis» (vs. leitura confusa no gutter entre colunas), «rationem» (vs. leitura inicial duvidosa), «absunt» (vs. «abunti»), «ornamentis» (vs. «ornatentis»), «exhibiti» (vs. «exhibitl»), «aliquo» (vs. «alique»), «civitatis» (vs. «civilatis»), «die cum» (vs. «die com»). O número superior direito é ambíguo devido à qualidade da digitalização; foi transcrito como «1076», mas poderia ser «1074». As letras A, B, C, D do gutter são identificadores de secção transcritos em blocos nota_marginal, conforme nota de layout.</notas>
</pagina>