<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1659 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VIII. 1660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    set, elapsis tamen tribus annis, crimen ejus falsa
    infamia prius laboraverat, non sine magno Judæorum
    ac gentium scandalo vere commisit. Omnem, ut illud
    celaret, lapidem movit : neque ulla ratione ad ipsius
    confessionem adduci potuit. Convicta demum apud
    antistitem, publicæ addicta est pœnitentiæ. Quam
    cum illa jam cœpisset agere, ipsam acerrima oratione,
    ex qua constat ista scriptio, idem præsul aggredi
    instituit. Ubi diritatis sceleris tum adjunctorum enu-
    meratione tum uepulsione excusationum oculis subje-
    cit, docet remedium unicum ei superesse, æqualem
    peccato pœnitentiam. Cujus quidem labores atque
    dedecus si generose ad extremum usque spiritum
    toleraverit, promittit fore ut inferni sibi debiti non
    desitura evadat supplicia. Compellat etiam ejusdem
    pseudonymæ virginis corruptorem, eique, Balthasaris
    nec non Sodomitarum et Gomorrhæorum exemplo,
    declarat, quæ ipsum pœnæ maneant, nisi similes
    resipiscentiæ suæ ostenderit fructus, ad quos eumdem
    exstimulat, proposita extremi judicii nemini evitanda
    necessitate. Tandem reversus ad Susannam, ei quoti-
    dianam psalmi recitationem indicit, ac præterea
    varios suggerit, quibus et se ad dolorem et Deum ad
    misericordiam moveat, mentis affectus : Hactenus
    Benedictini editores; et ita sane Nicetæ nostri libellus.
    In hujus autem libelli favorem scribit Gennadius,
    quod omnibus, aut pene omnibus labentibus emendatio-
    nis incentivum sit. Elogio Gennadii, intimum libelli
    meritum æstimantis, subscribimus libentissime, sub-
    scribetque quicumque libellum ipsum perlegerit : at
    omni elogio majora sunt, quæ apud nos, atque apud
    ecclesiasticarum rerum cultores, libellus hic meretur,
    ob pretiosa quæ continet illius quinti sæculi rituum
    monumenta, tum quantum ad virginitatis propositum
    ac sacrarum virginum disciplinam, tum quantum ad
    pœnitentiæ ordinem in iis qui gravioribus delictis
    obnoxii publica essent humiliatione et afflictione
    plectendi ex Ecclesiæ instituto. Eruditi viri omnes,
    qui argumenta illustranda susceperunt tum sacrarum
    Ecclesiæ veteris virginum, tum publicæ quæ perage-
    batur pro peccatis publicis pœnitentiæ, libellum hunc
    ad lapsam Virginem veluti thesaurum habuere, unde
    notitias eruerent ad rem opportunas, quarum etiam
    plerasque minime alibi invenissent : quod hic nobis
    ad alia properantibus sufficiat innuisse.
    Expensis septem Nicetæ libellis a Gennadio enun-
    tiatis, ex quibus duo tantum integri supersunt, ad
    fragmenta aliqua seu reliquia nunc gradum facimus
    deperditorum; unicum in hujusmodi jactura solatium,
    quo ipso eruditi hactenus caruerunt, quoque fruituri
    etiam nos fortasse fuissemus, nisi clarissimi viri Mi-
    chaelis Denis Palatinæ Vindobonensis bibliothecæ
    præfecti, nuper vita functi, litterarum amor et rei
    ecclesiasticæ juvandæ exornandæque solertia pro-
    vidisset. Sciens enim eruditissimus vir ex septem
    Nicetæ libellis a Gennadio memoratis unum aut alte-
    rum, tantummodo integrum superesse, gratissimum
    atque utilissimum fore judicavit, si λείψανα saltem
    quædam deperditorum haberemus, quæ ipse in uno
    ex veteribus ejusdem bibliothecæ Latinis codicibus
    invenit, quos recensendos illustrandosque susceperat.
    Hæc λείψανα itaque Nicetæ episcopi, numero sena,
    publici juris facta fuere volumine II, parte tertia
    207 Benedictini operis Vindobonæ editi anno 1802, cui
    titulus : Codices manuscripti theologici bibliothecæ Pala-
    tinæ Vindobonensis e Latini aliarumque Occidentis lingua-
    rum; eaque nunc expendenda singillatim aggredimur.
    Non omnia hæc Nicetæ nostri λείψανα vere ac pro-
    prie fragmenta deperditorum ejusdem opusculorum
    dici possunt : sed quædam sunt vere fragmenta, id
    est loca opusculorum prout in ipsis reperiebantur, et
    prout ab auctore scripta atque pronuntiata fuerunt,
    perfecte relata in opere quo codex ille constat, cui-
    que titulus, Ordo, seu brevis explanatio de Catechizan-
    dis Rudibus; alia vero, potius quam loca opusculo-
    rum integra, sensus sunt eorumdem, quos codicis
    auctor in orationem suam accommodavit, ac veluti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    sibi ascivit, retentis tamen, prout sermo ferebat atque
    orationis ductus, ipsis auctoris verbis; atque hæc
    porro, potius quam opusculorum deperditorum Nicetæ
    fragmenta, aptiori fortasse vocabulo, quo a veris pro-
    priisque fragmentis distinguantur, reliquia dixerimus.
    Secundi itaque hujus generis videtur fragmentum
    seu potius reliquium primum, in quo non Nicetas
    loquitur, sed ex Niceta, et ex Nicetæ sensibus ac ver-
    bis, auctor illius Ordinis seu brevis explanationis de
    Catechizandis Rudibus; ipse namque hic est, qui non
    competentes docet sicuti Nicetas, sed eos qui in fide
    ac religione rudes instruere debebant, more et de modo
    ac ratione docendi, sumpta sibique accommodata
    Nicetæ doctrina, prout cuique legenti patere potest.
    Reliquum hoc (ita effari liceat) procul dubio pertinet,
    prout etiam in codice indicatur, ad libellum Nicetæ
    primum ad competentes, Præparatorium etiam dictum,
    in quo ex Gennadio docebat Nicetas competentes suos,
    qualiter se debeant habere, seu potius qualiter credere
    et qualiter agere competentes, qui ad baptismi gratiam
    cupiunt pervenire : ad hunc enim scopum reliquii hujus
    verba apprime referuntur : Instructiones necessa-
    rias ad fidem currentibus opus est explorare. . . . .
    quibus edocentur ad baptismum electi, ut quid dimi-
    serint sciant, et quid desiderant magis intelligant, et
    quid accepturi sunt, vel quid observare debeant certius
    recognoscant; quia magnum est quod desiderant,
    grande est quod inchoant, sive Deus inspiravit, sive ho-
    mo commonuit et suasit. Generis vero prioris, ideoque
    fragmentum proprie dictum, videtur esse fragmentum
    illud brevissimum Nicetæ secundum, in quo quis cate-
    chumenus sit explicatur; atque hoc quoque partem
    constituisse ejusdem libelli Nicetæ primi ad competen-
    tes, verisimile valde videtur, sicuti ipsa voce ibidem,
    fragmento anteposita, signat etiam codicis auctor.
    Sequitur fragmentum tertium, ceteris tum præce-
    dentibus tum subsequentibus prolixius, atque tam
    rerum pondere quam dictione ipsa præstantius.
    Totum constat ex ipsissimis Nicetæ verbis; ideoque
    vere ac proprie fragmentum est ex Nicetæ scriptis
    decerptum, insertumque Operi quo constat codex.
    Si dictionem Fragmenti hujus inspiciamus, elegan-
    tissima est oratio, quæ satis ostendit quantum valeret
    Nicetas etiam in humanis litteris, ac facultate dicendi.
    Si vero argumentum orationis intueamur, præclara
    est ad competentes institutio de abrenuntiatione, tem-
    pore, ratione, ac valore; nec non et gravis suggillatio
    illius temporis tum virorum tum mulierum, qui pere-
    grino capillorum ductu, et nimium exquisito capitis
    corporisque ornatu, abrenuntiationi in baptismate
    factæ contradicebant. Abusuum hujusmodi descriptio
    in hoc fragmento ita viva est, ac vere pictoria, ut
    quisque videatur, tum viros tum mulieres a Niceta
    reprehensos, præsentes conspicere in ipso
    eorum cultu qui erat reprehensionis occasio. Ab
    auctore codicis signatur hoc fragmentum veluti per-
    tinens ad libellum eumdem Nicetæ primum ad com-
    petentes, cui ascribuntur præcedentia duo; quod
    valde etiam probabile est ex noto illius libelli argu-
    mento a Gennadio indicato, qualiter nimirum se de-
    beant habere competentes qui ad baptismi gratiam
    cupiunt pervenire; qui instruendi propterea erant in
    ipsa præparatoria concione super abrenuntiatione ab
    ipsis facienda, ut ad baptismi gratiam pervenirent,
    antequam ad abrenuntiationem ipsam accederent, at-
    que ad alia admitterentur quæ competentium essent.
    Fragmentum quartum tribuitur in Vindobonensi
    codice libro Nicetæ secundo, qui, ut superius vidimus,
    erat de gentilitatis Erroribus. Hoc vero, neque ad
    libellum Nicetæ secundum penitus pertinere existima-
    mus, neque fragmentum omnimode esse, sed potius
    excerpta quædam, quæ sibi et orationi suæ ex variis
    Nicetæ locis auctor codicis accommodavit. Verba hæc :
    Certe omne peccatum sine dæmonis operatione non
    fit; quæ omnia opera diaboli, vel ejus pompæ esse
    intelligimus, facile ad libellum Nicetæ secundum de
    gentilitatis Erroribus pertinere posse cognoscimus : At
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription based on visual inspection of the image. Long 's' (ſ) normalized to 's' for consistency with standard digital transcription unless distinct. Ligatures æ and œ preserved. Greek words (λείψανα) transcribed inline. Marginal letters A, B, C, D identified in the gutter.</notas>
</pagina>