4055

P. DRAIDA£ DISSERTATIO IN S. NICETAM. «- CAP. 1f.

1025

Jam vero de virginitàlis proposito ac de virgiit- À cujus illüstrands gratia non Incongruuti erit ea hic

bus quid Nicetás senserit intueamur. Certant quo-
dammodo inter se veteres Patres, eum de virginitatis
proposito ac de virginibus sermonem habent, in vir-
Binitatis a€ virginum landibus celebrandis, üt cuique
notissimum esse potest, cuj sanctorum Patrum iectió
extranea ton sit. Hoc ptmirum peculiare Christiaux
vel gionis secus. est, homáite philoseplie prorsu
$gnotum, àc Synágogz ipsi pehifus incompertuii ; à
quod tamen quibusdan, at Hà. dicam, veluti. gradi-
bus ab ipso mundi exorlio Ecclésia suam Deus sa«

ie itissime éomparare non destitil, ut prectare
sanctus Methodius episcopus ét martyr dissérehat i
Convivio Décem Virginum, pag. 18 el sequentibus
ed.tionis Romaut 6 et L, a Leone Allalio 4doriiate
anno 1056. Conrinit ladwe ceterís Ecclesie Patribus
et comuni Ecclesi praeéon:o etiani Nitetas noster,
qui de virginitatis proposito dc de Virginibus pecu
Narem habuit scribendi occasionem, licet lunt valdé
infadsiam, in sepe citato libello ohjurgationts ad
Virghiem quamdam Eccleste sux, que lapsa fuerat.
De virginum namque instituto lojuens capite 2
num. 5, ejuslem libelli, gloriám appellat eir ihftafíl
quam misera ilta yerliderát, et gíórinmi Bac svp
etiain in libelli decursu commerhorat , ut quanti in^
stitutum hoe Ipse fácerel satis dp parest.

Quid vero virgo sacra apud Ríretam luerit, ipsé
loquatur. € Eras (inquit earmdeiit compellans ibidem,
nuin, €), eras virgo in paradiso Del, utique iuter Ho-
res Eccjesiz; eras sponsa Uhristi, eras templum Dei,
eras habitaculum Spiritus sancti... Incedebas in Ec-
clesia lanquam. eolumba illa de uà. scriptum est :
Penne columb& deárdentate, et postériora dorsi ejui
in. specie aurí, Splendebas ot aiéitum, fulgebas ut
durum, quandp cum sincera conscienila gracedebas.
Eràs tamquatti stella radiahs In. manu Dómini , nul-
lum veutum , nullas belli nebulas pertintescebas. »
Et ht quidem de sacra virgine , 1 odd status sui
excellehliam, él quoad anime diznilatéfn. Quid au-

5

insérere, que divus Augustinus de saeía virgine De-
mettiade, éx elarissima Anielorum Roinána fanilia,
sSeribebat anno 415 aut A14 , epistola 180 Máurinz
ediljonis ad nobiles viduas Probam ek Juliánam,
virginis illius alleram matrem , alteram aviam, qu
eumdem de velationis qua fllke, qua neptis solemni-
tate certiorem per littéras fecerant : « Quis. verbis,
inquil, explicet, quis digne preecohio prosequatur ;
uittum. Lieohiparahifiter gloriosius ^tque Iructuo-
sius habeat ex vestro sanguine feminas virgines
Christus , quain viros consules mundus? Nam volu-
Ininá temporum, si mágium atque preelarum est no-
thinis digaitate signatt ; quanto ést tnajus atque prae-
clarius catis et eorporis integritate transcendere *
Magis ítaque £4udeat puella nobilis genere, nobilir
sanctitate, qiod sit per divinum coitsortium przci-
pam jn colis eanseeutura. sublimitatem , quam | si
esset per humanum coónnühiutn. prolem propagatura
sublimem. Generoüsius quipse eligit Ailfefaia posteri-
tas tam illustrein familiam beare nuptias tesciendo,
quam miltipliearé parlendo , et iri eatne jain iiilati
vitant. angelorum , quani ex carne adfüc nuinerum
augére mortalium. » Hiec sanctus doetür; cul conci-
Jit. eiiam divus Hieronvinus epistola 130 ex editione
Nallársii ad Deretriadem ipsám, quam num. 4 ap-
pellat primam in orbe Romano nobilitale el divitifs, et
ubi, num. 6, matrem illius et aviarn sibi gratnlantes
$ndncit, 4 quod nobilem fainiliam virgo (Demetrias
virginitate sda hobiliorem faceret; $ sicuti tim.
Demetriadis patrem. Olybrium jam vita functum,
feliciorem dixerat, « qui Demeliriadis proavi» nobi-
litatem insigniórem reddidit, Demetriadis filie per-
petuá castitate. : » éx quibus omnibus clarius adhuc
elucet, priécelarissimás quoque Christianorum fami-
lias matim:e sibi glorke tribuisse, sí quando aliquant
ex prigenie $ua Sacram virginem Ecclesie coritulis-
sen. Hiee antem priórum témporum commurilis exis-
tinaiig virginitatis, merito nos Ipsos erigit, apud

tem de corpore virginali* Membra dicuta Cliristo sa- C quos, ét perpetua Ecclesi doctrina, noi minor an-

erarudi virgihijm membra pronuntiat Nicetas , ca-
pite 4, num. 13. Sacrum virginis corpus dixerat san-
etus Ambrosius de Virginihus libro it, cápite 5, nu-
mero 20. Sacrald. Deo corpora Virgines appellaverat
sanclus Hilarius Pictaviensis in épistola seu lib. 1 ad
Constanüium Augustum, num. 6. Membra Christo di-
cata ipsissimis Nicetx mostri verbis virgines dixerat
sanctus Cyprianus, epistola 60 in editione DBaluzil.
Carnem sanctificatam e carnem. Christo tradilam ,
scripserat Teriullianus in libro de Velandis Virgiui-
bob, capit. $ eL 16.
uid de virginitaiis plor ac de virginibus
Déo sacris in communi tune bominum opluioue ; qua
éerié , eliar inler Christianos fon eádem semper
est ác sana prxesuluni et viroruin prestantiortim do-
etriua? Préeclarum sane super liac re orbi uni-
versb reliquerat éxemplum non longe ab Initio quarti
szeeuli piissima Constántini Augusti mater Helena, quz
Jeroso yai uin essel, ul Rufinus nosler Áquileien-
sis refert Hisloriz sux Ecclesiasticse libro i, Capite 8,
« Virgines duas ibi reperil Deo sacrátas , invitasse
d prandium, el larita eas devotione curasse dieilur,
uj dignum, érederet , si famulorum uterentur offi-
Ciis, sed ips maribus suis, famulee habitu succincta,
€ibuin apponere poeulum porrigeret, aquam mani-
büs infundere[ , el regina erbis ac mater irüperji fá-
jm Chrisli se gmulqm deputarel. » Dui au-
em virginibus earumque
icela nostro

1
tém quinto seculo dé iis
roposio virginali? dntelligimus ex
ristianoru
Joriz sibl tribuisse ex aligüa saca virgine, quam
Eerleis dédiseent, Siquidem supfacilaló capile 4,
kn 5, asserit quod virginis illius laps: paler eam
sibi, dum iniegra eràt; ugulerei iiam gloriari com-
Bobo mater quoque per illi

el quod x ius virginitatem
üiur gemitum pariuk eui.

iC certe erab

ilias summze hónoris ac laudis,

b

Cd amotun illius etatis communis ubique opinio ;

gelici hujus status ratio. Babetur : séd ultra. perga-
nius.

Preclara licei ac sublimis virginitatis gloria babe-
retur, res ardua nihilominus ae diflicilis censebátur
virginita'em profiteri ; ita ut hon modo vis nulla lie-
ret puellis ut stadium hoc ingrederentut, sed etiam
ut difflcultátes illius obeund:e vitz eisdem prz 43
oculis ponerentur; et nonnisi sero lahdetn, multis-

ue adhibitis probatlonihus, ac dirina explorata vo-
untate pro dotis grati: tanto operi necessarils, at-
que iis demuti ultro tolentibus, ac vim quodam-
inddo facientibus, copia daretur profiteudze in con-
spectu Ecclesie virginitatis, üt ex eodem Nicet:g
libelo, capite À, num. 41 et 48, ubi hiec arnia cum
lapsá virgine peracta fulsse Nicetas ipse testatur, an-
tequam ad virginitatem solemniter Deo dicandam
adihitteretur. Eadem porro est ratio qu» sempér ob-
tinuit ii catholica Ecclesia, sacrarum virginum con-
sütuendárum; ex probaáta scilicet esramdem libera
voluntáte, ac pátefactis divint* vocationis indiciis :
eui tante. curd si quando fortisse exitus non res-
pondit (quod támen divino Spiritu protegente raro
admodum contigit), minus certe indiligenti:* przpo-
sitorum párentuimve tribuendum fuit, quam artibus
ejusdem antiqui ac valerrimi illius sérpentls, qi
lapsam etiam sancilssimi Nicete nostri virjiriem de-
cepit.

y" quid reipsà Illorum témporum dociriná ferebat
depuellis virginitatem professis, quóad próposttum seu
sponsionem servando integritatis? Virgities uiiruiri
bic intelligimus illius instituti, cujus erat lajsa illa
virgo Nicet:e ; virgines sacras, quze scilicet riàn priva-
tim virginitatis voluntatem expliculssert aé Duniitio
eliam in corde suo Spópondisseut, sed qua: publipe ct
in conspectü Ecclesié virginitalls lustiatum prófessé.
fuissent, accépto nempe velo ab Ecclesie praásu'e,
ajiisque peractis de more, solemni die ác coram

Digitized by Google
