<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1081  P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IX.  1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    cte catholicæ religionis dogmatibus, præceptis, ac
    institutis imbuto; nulla, inquam, major animi oble-
    catio, quam, cum sese offert occasio, et ingenii vi-
    res suppetunt, cognoscere demum atque perspicere
    ex sanctorum Patrum vetustis operibus, seu jamdiu
    editis, seu postea in apiricum eductis, nihil se in Chri-
    stianæ doctrinæ palæstra didicisse, quod a primis illis
    religionis nostræ magistris per singulas ætates custo-
    ditum traditumque non fuerit. Hæc siquidem religio-
    nis hujus præstantia, qua a quibuslibet falsi nominis
    religionibus, quas spiritus erroris invexit, distinguishi
    tur; ut nihil unquam novi tradiderit, nihil docuerit,
    seu in fidei regulis, seu in morum præceptis; et ut
    in rebus ipsis variabilis disciplinæ unum eundemque
    spiritum semper et ubique servaverit. Quare operæ
    pretium dixerunt quoq;uot sanctorum Patrum ope-
    ribus edendis curam adhibuere, ut quæ ad dogmata,
    ad morum præcepta, ad ritus spectarent, quæque
    maxime aut novatorum 231 paterent calumnis,
    aut pravorum hominum contumeliis, notatu digna in
    eorum præfationibus haberent, quo theologorum et
    concionatorum, nec non et legentium omnium utili-
    tali simul ac facilitati consulterent; et sub uno veluti
    aspecto doctrinæ nostræ institutque perfectissima
    consensio cum veterum magisterio poneretur. Horum
    igitur vestigia, impari licet conatu, nos quoque se-
    cuti, nonnulla hic ex Nicetæ nostri duobus quæ su-
    persant opusculis, nec non ex deperditorum laciniis
    investigabimus, quæ ad dogmata spectant, ad morum
    præcepta, ad disciplinam; ut, quoad per nos licet,
    nihil desit etiam in parvo tenamine, quod accurate
    alii ac copiose, tum pro ingenii viribus, tum pro ma-
    teriæ abundantia præstiterunt. Quamquam, quid
    opus animadversionibus nostris, si sermo sit de dog-
    matibus quæ profitermur, aut de potioribus ducentæ
    vitæ præceptis; cum Explanatio Symboli Nicetæ no-
    stri per sese clara sit, et omnia ex ordine tradat quæ
    nosmetipsi in institutionibus primævæ ætatis accepi-
    mus? Pauca itaque quæ de his subjiciamus, atque alia
    quæ adjiciemus, æqui bonique lector faciat.
    Totus Christianæ institutionis basis simul ac colu-
    men fides est: inde enim Christiani fideles, quasi
    per annnomasiam, appellantur. Propterea cum quis
    ad Ecclesiæ fores lavacrum regenerationis acceptu-
    rus accedat, sacerdoti interroganti quid petat, fidem
    responde1t. Hoc nempe a rationis participæ creaturæ
    primum Divinitati debetur obsequium, quo ei supra-
    mam illius eminentiam et propriam profiteretur ser-
    viletatem; ut nulla prorsus dubitatio in prætest at-
    sensum, quæ ab eadem hominibus revelata fuisse
    probantur, quamvis humanæ mentis aciem penitus
    vincant, et rationi etiam repugnantia quandocque vi-
    deantur. Hic itaque totius libelli Explanationis Sym-
    boli scopas, ubi præcipua Christianæ fidei dogmata
    in Symbolo apostolorum contenta traduntur atque
    explicantur; eæque singillatim, ac fusiori quodam
    sermone, quæ aut ab hæreticis illius temporis teme-
    rata fuerant, ut dogma de vera in Christo Servatore
    nostro humanitate ab Eutyche ejusque asseclis tunc
    recens negata; aut quæ difficilius in hominum men-
    tibus assensionem obtinere videbantur, ut illud de
    vera nostræ carnis futura resurrectione, quod num-
    quam, pene dixerim, non habuit, seu inter paganos,
    seu inter Judæos, seu inter hæreticos, adversarios.
    Quæ autem hic sunt quæ peculiarum quandammodo
    nostram animadversionem requirunt? Fidei integri-
    tas in omnibus et singulis articulis ad æternam salu-
    tem necessaria a Nicetæ nostro asseritur in Explana-
    tione sua, capite 9, quemadmodum hodieque in ca-
    tholica Ecclesia perpetua traditione docetur; ut ni-
    hil propterea sibi blandiiri possint qui universam ca-
    tholicam fidem profiteri gloriantur, si vel in uno fidei
    dogmate claudicaverint: « Nihil de hæc Trinitatis
    professione nuntiabo, ne saluti meæ damnum, et fi-
    dei faciam detrimentum. » Ita nimirum competentes
    suos Nicetas docebat, ut responderent iis, seu gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    tilibus, seu Judæis, seu hæreticis, a quibus fortasse
    A in Christianæ fidei dogmatibus tentarnerunt. « Reti-
    net sepe smper pactum quod feceritis cum Domino, id
    est hoc Symbolum quod coram angelis et hominibus
    confitemini. » Ita quoque ad eodem capite 15. Neque
    tantum fidei integritas absoluta a Niceta nostro in-
    culcatur; verum etiam ut fidei confessor, o pro lata
    atque in Symbolo contenta jugiter recolatur admon-
    et ipse; quod mirum ad res fidei, non modo oris
    confessione promendas, sed etiam sedulo meditandas
    atque ad actus interiores fidei frequenter eliciendos
    facit, quod Christianæ institutionis 232 ac profes-
    sionis præcipuum semper fuit: ait enim capite
    16: « Ita, charissimi, sive sedetis, sive opera-
    mini, sive dormitis, sive vigilatis, hæc salutaris
    confessio volvatur in pectoribus vestris. » Atque hæc
    de fide, fideique dogmatibus simul sumptis, nunc de
    aliquibus singillatim.
    Quæ catholicæ docet ac docuit semper Ecclesia de
    san:ti Spiritus operatione atque virtute, quoad do-
    num divinæ gratiæ, quod nempe gratia hæc sit, et
    ad salutem omnino*de necessaria; hæc eadem docuit
    conpetentes suos ipse quoque Nicetas Explanationis
    capite 7, ubi ait: « Ipse (Spiritus sanctus) dividit
    gratiarum dona singulis prout vult... sine cujus ope-
    ratione nulla potes creatura ad æternitatem perve-
    nire. » Æterna porro hæc vita, cujus exspectatione
    solamur, cujus causa neque extollimur in propersis
    neque dejiciimur in adversis; æterna hæc vita quæ
    æque creditur speraturque a catholicis, ac simul ab
    omnibus quæ sub cœlo sunt a catholica communione
    dissidentibus societalibus, comparari ne umquam po-
    terit extra unam catholicam Ecclesiam? Nihilne sane
    juxta catholicum dogma; quidquid effuluerint omni
    tempore, ac etiamnum garrant a catholica commu-
    nione segregati, quibus nulla fortasse hac una infe-
    stior catholicorum doctrina est. Hæc propterea om-
    nium temporum catholicorum doctrina fuit, cujus lu-
    culentissimum præbet quinto sæculo testimonium
    etiam Nicetas noster Explanationis capite 10, ubi ad
    Symboli articulum de sancta Ecclesia catholica sic
    ait: « Ergo in hac una Ecclesia credite te communio-
    nem consecuturum esse sanctorum. Scito unam hanc
    esse Ecclesiam catholicam in omni orbe terræ consti-
    tutam; cujus communionem debes firmiter retinere.
    Sunt quidem et aliæ pseudoecclesiæ, sed nihil tibi
    commune cum illis, ut puta Manichæorum, Cataphy-
    garum, Marcionistarum, vel cæterorum hæreticorum,
    sive schismaticorum; quia jam desinunt istæ Eccle-
    siæ esse sanctæ. Siquidem dæmoniacis deceptæ do-
    ctrinis aliter credunt, aliter agunt quam Christus
    Dominus mandavit, quam apostoli tradiderunt.» Quid
    luculentins ad catholicum dogma confirmandum de
    communione sanctorum ac de vita æterna in sola Ec-
    clesia catholica obtinenda, exclusis omnino pseudo-
    ecclesiis quibuscumque, seu hæreticorum, seu schi-
    smaticorum?
    Nihil tamen sibi blanduntur fideles catholici, quod
    ad unam hanc veram catholicam Ecclesiam perti-
    neant, ita ut hoc solo ex capite vitam æternam sibi
    audeant polliceri, quin totis viribus obtinendum illis
    sit, ut vitiis careant, ut peccata devilent ut et pie ca-
    steque vivant. Hoc nimirum ex doctrina divinitus re-
    velata quotidie docet in catholica Ecclesia anima-
    rum curatores; et hoc ipsum docuit competentes
    suos in Explanatione Symboli Nicetas noster ca-
    pite 15 dicens: « Hanc vitam (ætternam) nec gentilís
    habebit, nec Judceus incredulus possidebit; sed nec
    vitiis et criminibus serviens Christianus; quia solis
    est fidelibus et caste viventibus preparata. » Quid
    vero de peccarum etiam æternitate, quæ impios ma-
    net, censet Nicetas? Hæc scilicet pœnarum ætër-
    nit äs, quæ tam sæpe unanimiter prædicantur in Ec-
    clesia catholica, desiderios homines ad peccatis ser-
    vientes mirum angit in modum, ut facile sibi persua-
    dere non erubescant, auxesim hanc esse concionatio-
    rum ad timorem incutiendum, potius quam fidei
    dogma divinitus traditum. Quid non comminiscuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Pequenas lacunas e caracteres muito pequenose foram transcritos conforme legibilidade; marquei números de páginas e notas tal como aparecem. Uso de quebras de linha para refletir disposição em colunas. O número "231" e "232" e outros sinais numéricos foram copiados conforme impresso. Onde palavras parcialmente ilegíveis foram aproximadas com base no contexto tipográfico; não foi usado [ilegivel] por bloco conforme instruções.</notas>
</pagina>