<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
1071   P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM.  —  CAP. VIII.   1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,880">
se distare videantur, si maxime ponatur non [ilegivel] esse, sed potius [ilegivel], ut de suis Florentinus conjiciebat.

Nicetæ nostri sanctitas itaque, etiam ex tam anti-
qua ipsius nominis in Martyrologiis vetustioribus ac-
cessio clareius eluescit; ita ut non immerito con-
giciamus, eumdem cum sanctitatis odore apud suos et
exteros quondam ex hac vita migrasse, eundemque pro-
terea pro illorum temporum more inter cœlites habitum,
cujus memoria cum aliis sanctis viris superioris ætatis
recolenda esset in die anniversaria depositionis illius.
Nihil est hic quod addamus de appellationibus beati,
ac sancti, sanctisque memoriæ viri, quibus nomen Nice-
tæ nostri in Martyrologiis de quibus diximus honestatur.
Ipsa nominis alicujus in Martyrologiis recensio, etiam
absque ullo seu beati, seu sancti, seu sanctæ memoriæ
præconio, satis de illius viri sanctitate testatur: et ita quoque
Nicetas noster in aliis in fronte hujus libri Martyrologio-
rum testimoniis nuncupatur quandoque appareat; scili-
ceto in Martyrologio Gelonensi a Dacherio edito, et cir-
ca annum 804 conscripto, ut idem in monito præcede-
nti animadvertit, ubi simpliciter Nice episcopi ad x kal.
Julii mentio est. Hujusmodi hodie præconia communis
sunt usus in Martyrologio Romano quo utuntur; sed non
ita olim apud omnes omnino Ecclesias: quimum, quod
ad beati vel sancti prænomen apponitum possit tum spe-
ciet, admodum doctissimus vir Joannes Baptista Solle-
rus in erudita sua præstatione ad Martyrologium Usuardi,
articulo 4, quæ extat tomo VI, parte I Junii Bollandiani,
quod quanto rarius sancti vel beati prænomen apponi-
tur, tanto majori vetustate præstant martyrologiorum
codices. Fatendum nihilominus arbitror, præconia hujus-
modi etiam in antiquis Martyrologiis adhibita ad sanc-
torum quorumdam nomina, quamdam probabiliter
indicare eorumdem nominum majorem celebritatem ac
perspectivam eorumdem sanctitatis notitiam, quæ hisce
appellationum adiectionibus quomodamo distinguuntur.
Cæterum inter hujusmodi appellationes beati ac sancti,
sicut etiam sanctæ memoriæ, non est cur in veteribus
Martyrologiis distinctionem requiramus ex vigente nunc
a pluribus sæculis Ecclesiastica disciplina, qua beati in-
feriores gradus a sanctis censentur in cultu. Voces enim
beati ac sancti apud veros indiscriminatim subnexabantur
ad indicandos insignes virtute viros, qui censebantur
cœlibus ascripi, ut erudite rem hujusmodi illustrarunt Fon-
tanius in dissertatione de Sancto Petro Urseolo, capite 25,
Mazochius de sanctorum Neapolitanae Ecclesiæ episco-
porum Cultu, parte II, capite 5, num. 2, annotatione 30,
nec non et Benedictus papa XIV, in præclaro opere de
servorum Dei Beatificatione et beatorum Canonizatione,
aliique.

Animadversionem tamen hic dissimulare non licebit,
quæ fieri solet a viris clarissimis pene omnibus, qui
Baronii opinionem opponuntur super hoc Romaniæ
civitatis episcopo Niceta a Gennadio memorato;
rati minime, non Aquileiensem nostrum, sed Dacum
illum fuisse, eumdemque propterea qui a sancto Paulino
Nolano tot laudibus celebratur. In Martyrologiis, inqui-
unt, ad diem x kal. Julii, non Niceta Aquileiensis mentio
est, sed Nicetæ in Dacia episcopi; et ita accipienda sunt
Martyrologia vetustiora, quæ simpliciter Nicetæ epis-
copi eodem die meminerunt; ipsaque posteriora, quæ
Romaniæ recensioni additæ sunt, fortasse a Baroniõ
arbitrio inierunt, dum Gregorio XIII summo pontifice,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,185">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
Aut propriæ serviret opinion, qua Niceam seu Ni-
cetam, Romanianæ civitatis episcopum, habere voluit
pro Niceta seu Niceto, episcopo Aquileiensi. Quod igi-
tur argumentum sanctitatis pro Niceta nostro AQUI­
leiense sumi possunt ex Martyrologiis, quæ aut simpli-
citer Nicetam, episcopum, aut Nicetam, Romanæ
civitatis episcopum, exhibebant ad diem x. kal. Julii?

At viri clarissimi adversæ sententiæ propugnato­
res, qui Gennadium, dicentem Nicetam, Romaniæ
civitatis episcopum, explicare voluerunt ac si dixisset
Nicetam in Dacia, episcopum civitatis illius, quæ non
Romaniana quidem, sed alio non admodum dissimili
modo a scriptoribus et monumentis veteribus dicta fuit,
ut suo loco vidimus; Martyrologio quoque eadem
Gennadii verba referentia, eandem explicationem dona-
re deberent, atque in eundem sensum simul pertrahere
Martyrologia veteriora, quæ simpliciter Nicetæ, epis­
copi, ad eandem diem x kal. Julii meminerunt. Verum
quid novi in hac de Martyrologio animadversio, quod
meretur expendii? Qui Gennadium superius contra
eosdem viri clarissimus explicavimus, dicentem Nicetam
episcopum civitatis Romaniæ, ideoque pro nostris argu-
mentis nihil prorsus novi adferunt.

Verum quid novi in hac de Martyrologio animadver­
sione, quod meretur expendii? Qui Gennadium su­
perius contra eosdem viri clarissimus explicavimus,
dicentem Nicetam episcopum civitatis Romaniæ, ideoque
pro nostris argu­mentis nihil prorsus novi adferunt.
Martyrologia quoque similiter habentia eodem sermone
interpretari sumus, ut hic actum agere Martyrologiorum
causa necesse non sit. Cætera vero quæ adduntur,
merè sunt conjectiones, quæ conjectationibus aliis atque,
nihil afferri, validioribus facile eliduntur.

Ac primo: vidimus deesse Nicetæ mentionem ad
diem x kal. Julii in vetustissimo Hieronymiano Mar­
tyrologio, nec non et in aliis quæ subinde generatim
citationum ex loco III Thesauri novi Anecdotorum
Marteni et Durandi quibus nunc adjicere æquum est,
et Bedæ Martyrologium genuinum cum additionibus
Flori diaconi distincto charactere excusis; apud Agiolo­
gos Bollandianos tomo II Martii; et Ratbani Martyo­
logium, quod habetur in Thesauro Monumentorum, sive
inter Lectiones antiquas Canisii ex editione Basnagii,
tomo II, parte II, pag. 314; et Wandatteri Martyro­
logium metricum, quod exstat in Spicilegio Dacherii,
tomo V primiæ editionis, et tomo II, pag. 40 editionis
secundæ in folio; nec non et Martyrologium Romanum
vetus Herberti Rosweydi, quod videri potest in fronte
Adonis Dominici Georgii; sicut etiam Martyrologia
alia duo, et vetustissima sane, Fuldense scilicet, atque
Odoboniana, quæ habentur apud eundem Georgium in
libro operis. In his autem Martyrologiis omnibus, in
quibus ad diem x kal. Julii deest Nicetæ nomen; in his,
inquam, omnibus, aut fere omnibus (quoniam eorum
unum aut alterum bibliothecarum quarundam nostrarum
nuperrimis vicibus id vetantibus, iterato inspicere non
licuit) mendo eadem die habetur Paulini Nolani; ita ut
ubi abque erroris periculo asserere possimus, omnia
quidem Martyrologia quæ ad diem x kal. Julii habent
Nicetam, habere quoque et Paulinum Nolam tum; non
omnia vero, immo bene multa, quæ habent Paulinum
Nolam, non habere Nicetæ. Nam ex quo facile conici-
tur, Nicetæ nomen, licet antiquitus inserum Martyrolo­
giis fuerit ut supra conjectativius, locum minimil simo
habuisse, aut etiam integrò sæculo, post Paulinum No­
lanum. Cum autem cœvi fuerint aliquo amicitiâ con-
iuncti duo illi sancti viri, Nicetas Dacus atque Paulinus
Nolanus, quorum etiam aliter alterius sanctitati testimonium præbet; alter sive altero, ut verisimile valde videatur,
in Ecclesia notos esse, et postea, ideoque alter sive altero
Martyrologiis infœ- rendus non erat: aut si alter alterum præcederet
in hac honoris significatione debuisset, Nicetas profecto
Dacus qui ante Paulinum obit, uti capite 3 ostendimus,
ante Paulinum inscribi debuerat Martyrologiis;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,330">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,520,490">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- BBOX valores estimados em escala 0-1000; posições aproximadas.
- Foram marcadas palavras incertas com o token [ilegivel] (apenas por palavra), conforme instruções; preservei hifenizações tal como aparecem.
- Script identificado: latino. Alguns termos tipográficos e abreviações antigas (ex.: "x kal. Julii", siglas editoriais) mantidos tal quais no original.
- Letras A, B, C na margem central transcritas como notas marginais separadas.
  </notas>
</pagina>