<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1067 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VIII. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tus sunt Nicetæ nostri Aquileiensis, uti vel maxime ex stylo nunc ejusdem stilis noto cognoscere certissime possumus. Hæc vero dicere Nicetæ nomen nos compulit, impositum titulis duorum horumce opusculorum in Labbei Bibliotheca nova Manuscriptorum : cæterum, non quæ non scripsit, sed potius quæ scripsisse Nicetam nostrum Aquileiensem existimamus, ultra septem libellos a Gennadio aliisque memoratos, inquisitionis hujus nostræ scopus et ratio sunt.
    Cur non itaque, præter memoratos et Pomposiani quondam monasterii bibliotheca libros, de Spiritus sancti Potentia, ac de Diversis Appellationibus Domino nostro Jesu-Christo convenientibus, alia quoque elucidraverit Nicetas Aquileiensis triginta annorum spatio, quo Aquileiensem tenuit episcopatum, in maxima rerum ac temporum difficultate, post bellicam cladem, cum removenda essent mala quæ hos intulerat, et illata vulnera religionis ratione sananda, ut sanctus Leo pontifex maximus in untissima sua decretali epistola ad eumdem scribebat? Consultationes propterea, quas Adeodatus Romanæ Ecclesiæ diaconus, Nicetæ Aquileiensis nomine, ad apostolicam sedem attulerat, Nicetas ipse scripto aliquo exaravit, etsi fortasse non epistolari modo, ut capite septimo contra Zabæum conjectavimus. Scripsit quoque proculdubio et ad episcopos suos comprovinciales, cum jussu ipsius sancti papæ Leonis ad eosdem direxit decretalem illius epistolam super consultationibus suis. Cur non et tractatus habuerit ad Aquileiensem populum peculiares super conjugiis, ad normam acceptæ ab apostolica sede auctoritatis, ut ad priores viros facilius redirent mulieres quæ aliis nupserant, dum illos crederent in captivitate peremptos? Cur non, et super aliis rerum capitibus ejusdem epistolæ decretalis, exhortationes habuerit opportunas, dum medicas manus curandis suorum morbis afferre satagebat? Stylus ipse opusculorum Nicetæ, quæ supersunt, abunde in eodem ostendit et scribendi facilitate, et copiam in dicendo, et multam in Scripturis eruditionem, et zelum domus Dei vehementer ; ut inde non invite inferamus alia quoque, et quidem non pauca, triginta annorum spatio scripsisse Nicetam, quæ Gennadio aliisque exscriptoribus ejus non innotuerunt, quæque temporis injuria perierunt.
    Præterquam quod ex eisdem sex, quos novimus, competentibus ad baptis mum instructionis libellis, non ægre conjicimus alios quoque ad eorum similiter instructionem eumdem scripsisse, prout illorum temporum disciplinæ ratio postulabat. Cum Explanatio Symboli, quam habemus, dicta fuerit, ut superius vidimus, in Symboli redditione; non omiserit certe Nicetas sermonem alium præmisisse etiam in Symboli traditione, ad quem fortasse spectat fragmentum Quintum Vindobonense, uti suo loco innuimus. Cum orationis Dominicæ recitatio inculcetur in fragmento seu reliquo quarto, ex Nicetæ sensibus; quidni et opusculum seu libellum ipse exaraverit ad competentes de orationis Dominicæ explanatione, prout moris erat, seu cum competentibus traderetur, seu cum a competentibus, sicut Symbolum fidei, stato tempore redderetur? Post baptismum similiter, ad infantes seu neophytos, alia probabiliter exaravit Nicetas ad plenam divinis mysteriis instructionem, quæ ante baptismum non tradebatur, ut puta de baptismi ipsius ritibus ac de confirmationis et eucharistiæ sacramentis; et hoc pro illius temporis disciplina, et celeberrimum 216 Ecclesiæ Patrum exemplo, Ambrosii, Augustini, Cyrilli Hierosolymitani, aliorumque, quorum super hac ipsa re jam antea meminimus. Quid vero ex libello ad Virginem lapsam? Testatur ipse Nicetas in hoc libello num. 19, allocutionem se habuisse ad Virginem illam ea die solemni qua virginitatis velum acceperat. Testatur, num. 28, ex pastorali officio suo, se illi et cæteris aliis non defuisse, commonitione sancta; id est sermonibus, ut videtur, ad virgines habitis ex professo. Testatur denique et sequenti numero 29, se hymnum virginitatis exsecuisse; quo fortasse nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    homiliæ intelligi possunt in aliquem psalmum qui de virginitate esset ac probabiliter in quadragesimum quartum, unde sponsarum Christi dignitas emicat. Quanta itaque non invite inferimus elucidrasse Nicetam Aquileiensem, ultra septem a Gennadio memoratos libellos, illo triginta annorum spatio quo Aquileiensem rexit Ecclesiam!
    Restat nunc ad hujus capitis complementum, ut de sanctitate Nicetæ episcopi Aquileiensis, ac de ejusdem cultu, tum in Ecclesia generatim, tum apud Aquileienses dicamus. Primo autem loco non est hic prætermittenda clarissimi Muratorii in Annalibus Italiæ ad annum 401 parum certe meditata animadversio super sanctorum titulo, quod Aquileienses priorum sæculorum episcopos, dum obitum indicaret sancti Romani pontificis Anastasii, cujus in veteribus Catalogis mentio est cum sancti titulo, ut ipse ait ; et cujus profecto etiam in Martyrologio Romano memoria recolitur ad diem 27 Aprilis, nec non et festum eodem die Romæ celebratur cum lectionibus propriis in patriarchalibus basilicis Vaticana, Lateranensi, atque Liberiana, ut constat ex earumdem basilicarum propriis sanctorum. Sanctorum titulo donabantur, inquit ille, etiam viventes illorum temporum episcopi, prout etiam nunc Romani pontifices; et idem sanctos appellatos novimus omnes priorum sæculorum Romanos pontifices, sicuti etiam episcopos Mediolanenses, Ravennates, Aquileienses, Veronenses, etc. ; quin tamen hic titulus haberi debeat veluti absolutum eorumdem sanctitatis argumentum, quod comparari valeat cum iis quæ posteriori ævo pro sanctorum canonizatione decreta fuerunt. Suggillare hic voluisse videtur clarissimus vir nimiam quamdam in memorialis Ecclesiis facilitatem colendi sanctorum titulo omnes aut pene omnes veteres suos episcopos, ex eo quod in veteribus monumentis eorum nomina sancti titulo ornata conspicerentur.
    Quidquid vero sit de aliis quas nominat Ecclesiis, de quibus hic singillatim dicere non est locus ; quod ad nos attinet, non erat quidem cur in earum numero hac de causa Aquileiensem Ecclesiam collocaret. Præter Aquileienses episcopos martyrii gloria coronatos, quorum duo tantum aut tres nobis innotescunt, quibusque cultus hac etiam a ratione cum sanctitatis titulo jure debetur ; quotinam sunt cæteri, qui licet viventes sancti titulo decorati fortasse fuissent pro illorum temporum more, sanctitatis cultum inde postea obtinuerint? Quinque priora sæcula integra excurrimus, et tres tantummodo Aquileienses episcopos non martyres sanctitatis titulo cultos novimus, Valerianum videlicet, Chromatium, atque Nicetam de quo agimus; ut propterea Aquileiensis Ecclesia inter eas potius numerari a Muratorio debuisset, quæ non sine magno delectu ac parcitate episcopis suis et sancti proprie dicti titulum, et sanctitatis cultum a primis usque temporibus tributum voluerint. Inter Aquileienses episcopos quinti sæculi adest Augustinus, sancti Chromatii successor, 217 qui vivens sancti et sanctitatis titulo decoratus cernitur in eo Fidei libello qui eidem a quibusdam Pelagii sectatoribus oblatus fuit, et in appendicibus Augustinianis locum habet; quod unicum restat hujus rei monumentum, quantum ad illum attinet; quodque nihilominus aliis est, ut Augustinum eumdem sancti titulo, provillius ævi consuetudine, communiter decoratum fuisse intelligamus. Hujus tamen Augustini episcopi nullus omnino nunquam cultus apud Aquileienses. Adolphus quoque, seu Delphinus, Augustini in ea dem se le successore, eximiis laudibus, etiam quoad vitæ meritum et pastorale officium, cumulatusque celebratus fuit, non a quolibet de trivio, neque fortuito, sed a viro sanctissimo atque doctissimo Petro Chrysologo Ravennatensi episcopo, in concione habita ex professo eodem presente, quæ sermonem constituit 156, in novissima ejus Operum editione; et ubi Adelphi antistitis sanctus animus, ac beatus plane animus prædicatur, nec non et Hominis Dei præconio idem commendatur. Num-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números 216 e 217 aparecem no corpo do texto (216 em verde, 217 em negrito).
    Texto "baptis mum" dividido no original.
    Texto "ea dem se le" com espaçamento irregular no original.
  </notas>
</pagina>