<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1069 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VIII. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quam tamen Adelphus apud Aquileienses sancti præ-
    dicti titulum et honorem obtinuit. Quid vero de
    sæculis quinto posterioribus? Duo tantum post Nice-
    tam ad nostra usque tempora Aquileienses episcopi,
    seu patriarchæ, ut mos subinde invaluit eos appel-
    landi, sanctitatis titulo et honore aucti fuerunt; san-
    ctus nempe Paulinus qui Caroli Magni tempore floruit,
    et beatus Bertrandus qui medio sæculo quartodecimo
    Aquileiensem Ecclesiam illustravit; ita ut, exceptis
    martyribus, quinque demum Aquileienses episcopi
    inveniantur qui sanctitatis cultum obtinuerint, ab apo-
    stolico, ut perhibetur, illius Ecclesiæ exordio ad no-
    stra usque tempora. Quænam aliarum Ecclesiarum,
    quas Muratorius memoravit aut memorare potuisset,
    non ampliori suorum sanctorum episcoporum numero
    gloriantur? A sua igitur censura, quæcumque illa do-
    mum sit, excludere debuisset Muratorius Aquileien-
    sem Ecclesiam, quæ certe in episcopis suis sanctorum
    titulo cultuque decorandis nimium liberalis non
    fuit.

    His præmissis, pro rei veritate in apricum ponenda
    super sanctis episcopis Aquileiensis Ecclesiæ: ecce
    ad Nicetæ nostri sanctitatem cultumque descendimus.
    Romanæ civitatis episcopum Nicetam seu Nicetam a
    Gennadio memoratum, jam abunde probavimus suo
    loco, et non esse Nicetam Dacum sancti Paulini No-
    lani amicum, et esse reipsa Nicetam nostrum Aquilei-
    ensem qui sancti Leonis Magni tempore floruit, et
    ad quem ejusdem exstat decretalis epistola. Satis
    itaque constat jam nunc de Nicetæ hujus Aquileiensis
    sanctitate, cum reapse ad Aquileiensem hunc spectent
    quæcumque tum scriptores antiqui, tum Martyrologia
    de Romatiano Niceta hactenus prædicarunt. Ad san-
    ctitatem vero alicujus ex veteribus Dei servis pro-
    bandam, quis nesciat plurimum sane facere vetusta
    Martyrologia, quæ eorum cum laude meminerint; ubi
    maxime nihil adversus eos aut veterum memoriæ ha-
    beant, aut fama loquatur? Hujusmodi vetera Marty-
    rologia, quantum ad Dei servos qui locum in illis habent,
    quoniam sunt maximi ponderis testimonia, quæ fi-
    dem faciunt sanctæ opinionis in qua erant viri illi ea
    tempore quo Martyrologiis inscripti fuerunt, nec du-
    bitare sinunt rite ac recte pro illorum temporum more
    opinionem illam invaluisse, et propagatam in Eccle-
    sia fuisse; quidquid interim esse possit de aliqua,
    seu in pronuntiatione nominis differentia, seu in loci
    enuntiatione, quæ facile pro regionum, temporum ac
    scriptorum diversitate evenire solet, quæque rei sub-
    stantiam et personam minime afficit. In testimoniis
    porro quæ de 218 Niceta Romatiano, idest de Aquilei-
    ensi nostro, ut asserere libere possumus, in fronte
    hujus voluminis retulimus, non minus quam duode-
    viginti sunt ex variis Occidentalis Ecclesiæ Martyro-
    logiis, variisque eorumdem potioribus editionibus
    petita, quorum veluti agmen ducit testimonium pecu-
    liare ex Martyrologii vetusto codice ms., quod ex Not-
    kero et Usuardo conflatum perhibetur, fuitque olim
    in usu apud monachos Mosacenses, diœcesis Aquilei-
    iensis; et in quibus omnibus ad diem x kal. Julii
    ejusdem Nicetæ mentio fit, ac fere semper cum beati,
    aut sancti, aut sanctæ memoriæ titulo, nec non et cum
    plurimo aliquo sanctitatis elogio, prout in postremis
    habetur, ac singillatim in eo quod nunc in Occidentali
    Ecclesia communis est usus, quoque, post recogni-
    tiones Gregorii XIII, Urbani VIII, ac Innocentii XI,
    præstantissimam gerit auctoritatem doctissimi atque
    eruditissimi Benedicti papæ XIV, cujus opera auc-
    tius prodiit et castigatum.

    Quandonam vero locum in Martyrologiis obtinuisse
    Nicetas dicendus est? Arduam rem attingo, disputatu-
    que difficilem; in qua nihilominus conandum aliquid
    conjecturis arbitror, etsi fortasse nihil inde certi
    perspectique secuturum sit. Martyrologium omnium
    vetustissimum communi eruditorum calculo illud certe
    habetur quod divo Hieronymo tributum fuit, cujusque
    exemplaria duo aut tria ex variis variæque antiquita-
    tis codicibus prodierunt. Edmundus Martenius ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    que socius Durandus, anno 1717, tomo III Thesauri
    novi Anecdotorum col. 1547, ex ms. codice monaste-
    rii Sancti Germani Autissiodorensis vulgarunt Marty-
    rologium vetus ab annis circiter mille sub nomine sancti
    Hieronymi compactum, ut in ejusdem titulo habetur:
    in quo tamen nulla Nicetæ nostri mentio, neque ad
    diem x kal. Julii, neque alibi. Vetustissimum aliud
    Hieronymi presbyteri nomine insignitum, et abhinc
    circiter annos sexcentos scriptum, ut tunc aiebat, ante
    Martenium et Durandum vulgaverat Dacherius anno
    1661, ex ms. codice monasterii Corbeiensis, tomo
    IV, pag. 517 Spicilegii sui antiquæ editionis, quod in
    editione altera in-folio exstat tomo II pag. 1, quodque
    Vallarsius in sua divi Hieronymi Operum præclaris-
    sima editione inseruit tomo XI, pag. 475: atque in
    hoc ad x kal. Julii Nicetæ nostri mentio legitur hoc
    modo: « Depositio sanctæ memoriæ Niceti episcopi. »
    Franciscus Maria Florentinius aliud ex aliis, et anti-
    quissimis, et probatæ fidei codicibus Italicis decimi
    aut undecimi sæculi (sed quorum exemplar multo
    etiam antiquius fuisset, ut ipse affirmat in sexta sua
    admonitione prævia) edidit anno 1668, retusatius Oc-
    cidentalis Ecclesiæ Martyrologium divo Hieronymo tri-
    butum, quod nuncupandum esse Romanum a Magno
    Gregorio descriptum, ab Adone laudatum, proximioribus
    sæculis præteritum et expetitum, non leviora argu-
    menta suadere asserit: et in hoc ad diem pariter x
    kal. Julii ita Nicetæ nostri mentio habetur: « Depo-
    sitio sanctæ memoriæ Niceti episcopi. »

    Quod hic prima fronte animadversione aliqua non
    indignum videtur, illa est Nicetæ episcopi enuntiatio
    in his vetustioribus Martyrologiis, non indicato loco
    cujus esset episcopus; et hoc contra ac postea fecerunt
    Ado, Notkerus, atque Usuardus, aliique qui ex
    his martyrologia sua concinnarunt, ubi semper aut
    fere semper Nicetas hic aut Romatianæ civitatis, aut
    Romatianæ urbis, aut Romanæ urbis, aut Romatianensis
    episcopus enuntiatur, ut ex allatis in fronte
    hujus libri Martyrologiorum testimoniis apparet.
    Quidni Aquileiensem reipsa absolute ac proprie 219
    enuntiare voluerint, nulla Romatiano civitatis habita
    ratione, primi illi Hieronymiani Martyrologii confec-
    tores, aut ejusdem non longe postea amplificatores,
    quibus Nicetas fortasse, sicut magis proximus, ita
    et satis notus; et Ado postea, Notkerus, Usuardus,
    regionibus nostris extranei ac tempore posteriores,
    quibus non satis Nicetæ fama ac sedes explorata, Ro-
    matianam civitatem sponte addiderint ex Gennadio et
    Honorio, unde postea eruditis tantarum disputationum
    occasio? Sed hæc obiter dicta habeantur.

    Quoad vero tempus quo in Martyrologiis locum ob-
    tinuerit Nicetas noster, in Martyrologiis scilicet vulgo
    dictis Hieronymianis, quæ primitiva fuerunt, quæque
    ortum suum, ut Dacherius animadvertebat in monito
    ad præcitatum a se editum, paulo post divi Hieronymi
    obitum habuerunt; quis non videat remotissimum
    esse, et Usuardi, Notkeri, atque Adonis ætatem lon-
    ge antecedere, seu ex ipsa Nicetæ nominis enuntiatione
    absque loci additamento, seu ex ipsorum codi-
    cum Hieronymianorum ætate ab iis eruditis viris per-
    pensa, quorum opera ac studio prodierunt? Ad genui-
    num videlicet ac primigenium Hieronymianum
    Martyrologium Nicetæ nomen procul dubio est poste-
    rior accessio, ut patet ex citato nuper martyrologio
    mille jam tunc circiter annorum dicto, nunc vero mille
    et amplius absolute dicendo, monasterii Sancti Ger-
    mani Autissiodorensis, atque ex aliis quoque ibidem
    continenter editis, eodem scilicet tomo III Thesauri
    novi Anecdotorum, a viris clarissimis Martenio et Du-
    rando; ubi et in dies singulos exiguus sanctorum nu-
    merus exhibetur, et Nicetæ nostri nomen ubique de-
    sideratur: verum accessio ipsa postmodum facta Nice-
    tæ nominis, nonnisi antiquissima esse debet, ut
    itidem patet ex aliis Hieronymianis similiter Martyro-
    logiis, quæ Dacherius et Florentinius ediderunt, ubi
    Nicetæ nomen adest, quæque remotissimæ pariter
    sunt antiquitatis, ut a sæculo Nicetæ quinto non lon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,75,515,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,515,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,515,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,850,515,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto em latim. Caracteres 'ſ' (s longo) normalizados para 's' para legibilidade digital, mantendo ligaturas 'æ', 'œ'. Números de coluna (218, 219) incluídos no fluxo do texto. Letras A, B, C, D no gutter tratadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>