<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1051 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VIII. 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    verbis mentionem fecit, de hac singularitate minime
    siluisset, quæ certe magni erat ponderis, et ad co-
    gnoscendam auctoris mentem opportuna. Trithemius
    quoque, qui a Gennadio et ab Honorio sumpsit quod
    in suo similiter de Scriptoribus Ecclesiasticis libro
    refer et, quique, ex modo quo de Niceta nostro ejus-
    que lucubrationibus scripsit, videtur ejusdem etiam
    opuscula præ oculis habuisse, ce sura hujus memi-
    nisset, si hanc reipsa in vetustioribus auctoribus in-
    venisset. Non videtur itaque Gennadii fœtus hoc ad-
    ditamentum censorium ad Nicetæ opusculum Adversus
    Genethliologiam, quod nobis exhibent duo Gennadiani
    codices nostrates.
    Sed neque Pelagianismi ullo modo aut Semipela-
    gia ismi i rimandus videtur Nicetas noster, ex eo
    quod fortasse visus fuerit liberi arbitrii vires ulterius
    extulisse quam par esset. Cum neque Honorius, ne-
    que Trithemius quidquam habeant adversus rectam
    Nicetæ nostri ostendendi rationem super humani arbi-
    trii facultate; quid est quod fidem habeamus incerto
    auctori, aut potius temeratori Gen adiani hujusce
    capitis de Niceta, sive etiam amanuensi, qui hanc
    sibi auctoritatem lædendi Nicetæ nominis arrogavit?
    Præterquam quod Nicetas noster, qui in illo libello
    adversus genethliologiam pugnabat, fatalismum et
    fatalistas ex professo debuit insectari; quorum erat
    hominum voluntatem mere patientem facere, et ve-
    ram inducere in humanis actibus necessitatem, quam
    singuli homines, juxta gentilium sens, ab ipsa origine
    accepissent ex stellarum imperioso atque ineluctabili
    influxu. Liberi igitur arbitrii facultatem debuit Nicetas
    in eo opusculo totis viribus propugnare, ut contra ge-
    nethliologiam et genethliacos instructa acie dimica-
    ret : debuit hujus facultatis limites explicare, et
    quam longe lateque paterent ostendere, ut nullam
    sibi homines excu ationem, prætextu necessitatis
    ingenitæ, in pravis actionibus compararent. Quid
    mirum, si causam agens liberi arbitrii contra fata-
    lismum, visus sit Nicetas hujus arbitrii facultatem
    etiam plus æquo amplificasse ut fatalismum plenius
    profligaret? Ita namque evenire solet, cum ca sa ali-
    qua hujuscemodi agitatur, ut nimirum in propriam
    partem nimius quis videatur, dum veritatem ab hoste
    lassam propugnat. Ita quoque de eodem libero arbi-
    trio, quantum ad gratiam, animadvertebat sanctus
    Augustinus in libro de Gratia Christi contra Pela-
    gium et Cœlestium, capite 4 : « quia ista quæstio,
    aiebat, ubi de arbitrio voluntatis et Dei gratia dispu-
    tatur, ita est ad discernendum difficilis, ut quando
    defenditur liberum arbitrium, negari Dei gratia vi-
    deatur; quando autem asseritur Dei gratia, liberum
    arbitrium putetur auferri. » Non hic, dum ageret ad-
    versus genethliologiam et genethliacos, sermo erat
    Nicetæ de gratia Dei; sed de libero tantum arbitrio
    adversus fatalismum et fatalistas, quibus arbitrii
    libertas nulla erat. Quamvis igitur amplificaverit
    Nicetas, adversus hujuscemodi hostes, humani arbi-
    trii vires; id erat tantum ut fatalismum genethliolo-
    giæ destrueret, non ut Dei gratiam infirmaret, de
    cujus juribus tunc non erat cur dis-putaret; quæ-
    que in conspectu liberi arbitrii, Augustino teste,
    evanescere quodammodo videbatur. Quis autem ne-
    sciat humani arbitrii facultatem, et amplam profecto
    esse, et talem, ut sine injuria pœnam Deus pro liber-
    tatis abusu peccatoribus infligat, et præmia conferat
    ex justitia prorecto ejusdem usu? Id solum metuendum
    est, ut aiebat idem sanctus doctor in libro de Gratia
    et Libero Arbitrio capite 4, ne quæ in defensionem
    196 sunt liberi arbitrii « sic intelligantur, ut ad vi-
    tam piam et bonam conversationem, cui merces
    æterna debetur, adjutorio et gratiæ Dei locus non re-
    linquatur; et audeat miser homo, quando bene vi-
    vit... in seipso, non in Domino gloriari, et spem
    recte vivendi in seipso ponere. » Licet itaque effusior
    fortasse fuerit Nicetas, pro argumenti ratione, in
    liberi arbitrii patrocinio adversus genethliologiam,
    quæ libertatem arbitrii omnimode auferebat; quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    umquam sibi persuaserit eumdem adjutorio et gratiæ
    Dei locum reipsa non reliquisse, ita ut libertate sua
    bene vivens homo, nihilominus non in seipso, sed in
    Domino gloriari debeat, et in eodem spem ponere
    recte vivendi? Repudianda propterea est censura
    ignoti illius Gennadiani textus interpolatoris, qui
    certe scrupulosius et subtilius quam par esset illud
    Nicetæ opusculum investigavit, et dum erratum no-
    tare voluit, calumniam reapse intulit. Nunc ad opu-
    sculum quintum.
    Dum de opusculo Nicetæ qui to agimus, quod est
    de Symbolo, non patet conjecturis locus super illius
    argumento ac materia : opusculum namque ipsum
    habemus integrum, quod Romæ erutum e bibliotheca
    Ghisiana, munificentie deh mus eminentissimi car-
    dinalis, et litterarum Italiæ omnium Mæcenatis ac
    prin ipis, quem immature nobis ereptum adhuc hi-
    gemus, Stephani Borgiæ : qui, dum Patavii degeret
    anno proxime elapsi sæculi nonagesimo nono, illud
    ibi lem edendum tradidit, et eruditam illustrationi
    permisit. Explanatio scilicet est Symboli ad compe-
    tentes, in qua Symbolum ipsum per partes singilla-
    tim exponitur, declaratur, illustratur; atque oppor-
    tunis ad loca singula monitis, pro temporis necessi-
    tate, ac pro audientium captu, instruitur. Opusculum
    hoc ejusdem naturæ est ejusdemque scopi, ac tot
    alii sermones de Symbolo ad competentes, qui in
    sanctorum Patrum Operibus passim leguntur; maxi-
    me vero apud sanctum Augustinum, sanctum Pe-
    trum Chrysologum, sanctum Maximum Taurinensem,
    aliosque. Symbolum namque fidei catechumenis non
    tradebatur, neque explicabatur, antequam ad su-
    premum competentium gradum pervenissent : et
    tunc, perdurantibus scruttiniis, quæ habebantur pro-
    ximo ad baptismum tempore ad competentium ex-
    plorandam capacitatem atque progressum, Symbo-
    lum fidei solemniter eisdem tradebatur, addito ple-
    rumque sermone ad eorum excitandam in eodem
    memoriter addiscendo retinendoque solertiam, nec
    non aliqua ejusdem Symboli explanatione, quæ eo-
    rum quodammodo et memoriam adjuvaret, et intel-
    ligentiam aperiret. In postremis vero scruttiniis, quæ
    proximus præcedebant baptismatis susceptionem,
    Symbolum fidei, quod dilicerant, competentes etiam
    memoriter ac solemniter reddebant, aut semel aut
    bis aut etiam pluries, pro Ecclesiarum diversa in
    hac parte consuetudine : et tunc quoque sermo sub-
    sequebatur episcopi, quo latius redditum Symbolum
    explanabatur; et monita quoque in sermone daban-
    tur, seu ad fidem spectantia, seu ad mores, prout res
    postulabat, et audientium necessitas exigebat. In
    traditione Symboli, et in Symboli redditione, videri
    possunt sermones divi Augustini 212, 213, 214 et
    215 in Maurinorum editione; nec non sancti Petri
    Chrysologi sermo 58, aliiqne in Symbolum aposto-
    lorum : alia vero quæ spectant ad veterem hujusmodi
    disciplinam tradendi Symbolum competentibus at-
    que ab iisdem reddendi, passim illustrantur ab ec-
    clesiasticarum rerum tractatoribus, et notiora sunt
    eruditis, quam ut hic a nobis debeant explicari.
    De Explanatione tamen hac nostra 199 sancti Ni-
    cetæ Aquileiensis episcopi quæri merito posset, num
    censeri debeat ab ipso habita in traditione Symboli
    ad competentes, an vero in eorum redditione. Con-
    sulenda propterea est Explanatio ipsa, ut id quod
    quæritur dignoscatur. Quod prima fronte in Expla-
    natione Symboli Nicetæ episcopi occurrit, est abre-
    nuntiatio, quæ innuitur jam peracta ab iis quibus Sym-
    bolum ibidem explanabatur; ait enim Nicetas : « Qui
    credit in Christo... abrenuntiat inimico, et angelis
    ejus, et universæ magico curiositati... His ergo malis
    se homo expediens, has catenas post dorsum suum
    velut in faciem projiciens inimici, jam symbolica voce
    pronuntiat : Credo in Deum Patrem, etc. » Idem quo-
    que, de abrenuntiatione peracta ab iis quibus hic ser-
    mo habebatur, confirmatur in fine Explanationis hoc
    modo : « Quoties inimicus mentem tuam aut timore,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha e espaçamentos visíveis (ex: "ce sura", "Gen adiani", "munificentie deh mus"). Números em negrito no original (196, 212, 213, 214, 215, 199) foram transcritos como texto normal.
  </notas>
</pagina>