<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
1081  B. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IX.  1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,100,490,920">
circiter noni saeculi anno, ut apud De Rubeis in Mo-
numentis. Præterea Aquileiensis ordo scrutinii in
aquarum aperitione superius memoratus, qui moniti-
onem illam præbet Sacramentarii Gelasiani, aliique
insuper suam propriam, de Symbolo a competentibus
non scribendo, uti vidimus; quandam temporis no-
tam habet, quam in citata dissertatione sua, capite
10 expedit idem De Rubeis, et unde colligit scruti-
num 242 illud in usu Aquileiæ fuisse nono tertio
aut etiam decimo Ecclesiæ sæculo. Hac igitur etiam
seræ ætate monitiones illæ rebenant in Aquileiensi Ec-
clesia inter scrutina baptizandorum, de Symbolo ab
eisdem non scribendo: atque hæc deum de hujus-
modi ritu dixisse sufficiat.

Competentes itidem respicit ritus alter renuntiati-
onum ab eisdem faciendarum, antequam redderent
acceptum Symbolum. Huijus ritus meminit Nicetas
Explicationis capite 1, et fragmento 3. Sed cum de
hoc plura dixerimus superiori capite, dum libellum
Nicetæ quintum de Symbolo recensuerimus; hic hujus
ritus sufficienti meminisse. Symbolum fidei appellat
pactum Nicetas a competentibus cum Domino factum,
communi tunc inter Patres dicendi modo e divinis
Scripturis hausto, lsidemque usitatissimo; quo signi-
ficaretur fides veluti Domino data a competentibus in
Symboli redditione coram testibus, et a qua propterea
illis recedere non licebat. Retinete semper pactum
quod fecistis cum Domino, id est hoc Symbolum,
quod coram angelis et hominibus confitentes; Expla-
nationis capite 15. Hoc insitum erat competentes
singulari vinculo obstringendi, fieri scilicet semel
dato atque solemniter Christianæ religionis conserva-
vande, ob grave periculum apostasiæ quod tunc in-
nuebant, ex numero non exiguo, paganorum maxime,
quibuscum erat vivendum. Aiebat vero etiam Nicetas,
fragmento 5. Symbolum esse commonitorium fidei,
atque hoc ab omnibus communiter teneri ac dicitur.
Satis apto vocabulo commonitorium fidei Symbolo
appellabat, seu ratione habitâ ad suum datum, ut jam
dicebamus, Christianis se servandum religionis in Symboli
redditione, seu habitu quoque ad mysteriorum fidei
professionem in eo contentam: quod autem addit,
Symbolum ab omnibus communiter dicitur atque teneri,
perpetuum firmat Ecclesiæ morem, quo Symbolum
fidei vel ipsis pueris baptisandis reservatis, cum primum
balbutire incipient, heredescendum tradimus, et quo
ab omnibus omnino ejusdem professionem exigimus.
Quam frequens in scriptis Patrum exorcismorum
mentio ante baptismum! Horum autem meminit quoque
Nicetas in fragmento suo 6, ubi quid exorcismi
sint, et ob quam causam ante baptismum adhibentur,
breviter simul ac eleganter indicat. Huijsmodo igitur
exorcismorum ritum in baptismatis administratione ex
perpetua Ecclesiæ traditione sancte retinemus. Quod
spectat autem ad Neophytos, ut est recens baptizatos,
dicit sancta Dominicæ Resurrectionis; ecce necete [ilegivel]
que testimonium de ritu luminum, hoc est cærerum
ardentium, quos manu gestabant donec Liturgiæ ordo
compleveretur; nec non et de vestibus candidis, quas tunc
induebant in signum gratiæ atque innocentiae in bapti-
mate acceptæ: et in tanto tamque solemni conventu Ec-
clesiæ Dei, inter lumina neophytorum splendida, inter
candidatos regis coelestis, etc. : Ita ad Lapsam, capite 5,
numero 19. Utrosque hos ritus in infantum baptisma
hodie quoque aliqua ex parte servamus, et in
baptismate adultorum ex integro retinemus.

Alia nunc nos vocant, quæ ædium tunc sacrarum
cultum respiciunt, et nonnulla nobis exhibent qua in
Christianorum ibidem conventibus agebatur. Vigiliæ
rum morem memorat Nicetas, ut plene ætate sua
vigneret, in libello ad Lapsam, capite 6, numero 23,
memini scilicet docendi in sacris audibus inter divinas
laudes noctes illas quæ præclarae anni festivitates
præcederent. Hæc autem, non cleri tantummodo, sed
et totius populi, ut notissimum est, consuetudo erat,
cujus vestigium aliquod nobis 243 nunc superest in
sola nocte Nativitatis Dominicæ. Noctem convertistis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,160,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,360,400,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,560,520,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,760,520,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,100,980,920">
in diem per sacras istas vigilias: nolite rursus diem
in noctem per ebrietatem et crapulam, ac ceterarios
cantus convertere, i aiebat ad podium sanctos
Ioannes Chrysostomus, homilia 59 in Martyribus. At
preclarum verbum harum vigilantium exemplum in
Occidentali Ecclesia ipso Niceta quinto sæculo Sidonii
Apollinaris Epistolarum libro v, epistola 17; uti
mentionem facit, ut vigiliarum pro anniversarii solemni-
tate sancti Justi episcopi Lugdunensis; et ubi frequens
populus ad has vigilias praesens asseritur setoque et tro-
nule, quem capax sima basilica non caperet, et quam-
libet cincta diffusa crepula porticibus. Sed ad Nicetam
nostrum. Non vigiliarum modo Nicetas ibidem me-
minit, sed lucem etiam notat vigiliarum, tantumque
lucem quæ oculos perstringere posset: Quomodo
oculos tuos non perstringebat lux vigiliarum? Quis
hic non videt Aquileiensis Ecclesiæ cultum, deco-
rum sane ac splendendum, et jam tunc in luminariis
præsertim sacrarum ædium refulsum? Numerosa laus
in vigilis solemnitatibus sancti Justi memorabat Sidonius
ipse loco super citato.

Sed et cantus quoque hymnorum spiritualium ibidém
a Niceta memorantur, veluti in Ecclesiæ sua obli-
gens: Quomodo, inquit, . . . aures tuas non per-
tenebant hymnorum spiritualium cantus? Jam sunt
igitur in Aquileiensis Ecclesia obtii, et ibi ritu canendi
psalmos et hymnos in conventibus sacris; quum etiam
ex Oriente acceptum primus adpslavaretur in Occidente
sanctus Ambrosius, et quem postea cælere Ecclesiæ,
causa spiritualis utilitatis inde manantis, protinus
suum quoque fecerunt, uti ex Augustino intelligimus
Confessionum libro ix, capite 7. Jam vero cantum Ec-
clesiæ suæ Nicetas commemorat, non qui aures quæ
creet, sed qui aures penetræ, atque inde praeconia
assidens, sanctosque affectus signeret; quæ sintqui
cantandi ratio ea fuit, quam in suis Mediolanensi Ec-
clesia invenit sanctus Ambrosius, cujusque效ores
sane mirificos in se ipso expertos fuisse sanctus Au-
gustinus, qui in citato Confessionum libro, capite 6, ita ad
Deum conversus fiebatur: « Quantum levi in hymnis
et canticiis tuis, suavesonantis Ecclesiæ læve vocibus
commotus credit? Voces illæ influebant auribus
meis, et aliquando veritas tua in cor meum : et
exsultabat inde affectus pietatis, et currebant lacry-
mæ, et bene mihi erat cum eis. » En igitur quid sibi
vellet etiam in Aquileiensis Ecclesia cantus de quo
Nicetas loquitur; cantus scilicet qui aures pertractarent.

Meminit denique Nicetas loco citato etiam lecio-
num coelestium, quæ in Ecclesia suæ conventus
habebantur; id est lectionum sacrorum librorum,
quæ sacre Liturgiæ partem constituhebant; atque haec
rum lectionum notat etiam iuvnatunt : Quomodo
mentem tuam non ventilabat lectio num carle? Viritas? Ab Ecclesiae ordo sacrorum lectiones veteris
Testamenti usurpavere fuerunt in ecclesia-lica Liturgia,
deinde etiam novi, sunt ad Evangelia et reliqua
scripta apostolica proferunt; ut ex monumentis
antiquioribus habemus: sed sæculo quinto, ut Ma-
rio, ius aulique animadvertebat, jam erant in usu penes
Ecclesias earumque ministros libellos quandam, cui
nomen Comes (quod præsto semper esset sacris templis
ministris), et antiquius sane, ita ut eum nonnulli sancto
Hieronymo, quauis perperam, attribuerunt; qui li-
bellus lectiones inlactabat singulis diebus adhibebat,
in sacris. Nunquid et in Ecclesia Aquileiensis hujus
libelli usus Nicetae notat? Probabiliter sane: etenim
eo len 244 loco memorat Nicetas peculiares novi
TestamentI Lectiones, que juxta illuminare ven-
trem debuissent lapsu illius : deinde subdit numerum
25: « Hæc tanta et tam terribilia non tibi veniebant
in mentem, cum ad illud opus nefarum tua memoria
peteterent, etc. » Oportebat igitur statim per annos
temporibus verba illa in Ecclesia Aquileiensis nunc
temporis lecta fuisse, ac plures præterea erant qui in
eis eadem verba recitarent tempore in Ecclesia ipsa
virginem lapsam audisse, ut juste a Niceta de ob-
vione coelestium earum lectionum exprobrari videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada com base na imagem; script: latin. Marcas de rodapé / notas (numerais 242, 243, 244) preservadas tal como aparecem. Letras marginais A, B, C, D identificadas como nota_marginal. Palavras pouco legíveis marcadas com [ilegivel] por palavra. BBOXs são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>