1t

Agenda dideesis sancita) Eeclesie Aquilelemis, bis
lesuntur litanke Aquileiensls Eeclesiz propris, nimi-
tum in. ordine ad inungendum Infürmum, ut ibidem
dicitar, et in. benedictione fontis in pervigillis Pa-
sclye et Pentecostes ; iu quibus, etsi quidam ex mar-
tyribus et confessoribus Aquileiensibus inve.iantur,
Vale iadus tamen, Chromatius, et Nicetas deside-
rantur. Verum, cum clarissimo De Rubeis iu disser-
tatione de Sacris Forojul. Ritibus, capite $1, num.
9, minores has litanias appellamus, id est minus
rolixas, ad distinctionem alivrurm litaniarum, quie
n alils ecclexlasticis functionibus, maxime vero in
toce:slo. ibus, adhibebantur, quzeqne, juxta illum,
ajores appellari possust, eo etiam sensu quod pro-
lixiores essent. ac plurium sanclorutn. Invocationes
€ontinerent; quaruin ipse litaniarum ibidem speci-
fhen etiam prxbet ex mss. codicibus Aquileiensibus
uos inviserat. Nihil igitur mirum in minoribus hisce
tanlis Áquileiensis Eccleske aliquos deesse sanctos
viros Áquileienses qui In. majoribus fortasse invoca-
fentut; prout etiam plurimi ex omhi ordine sancti
desunt 1n litaniis illi«, eque minoribus nuncupandis,
hodierii Romani Ritus, qux recitantur in iisdem
functionibus benedictionis fontis, et in. commenda-
tioné anim morlentinm, qui tàmen in litanlis plenis
ac majoribus Rogationum el psalmorum pauitentia-
lium invocantur. Etsi. autem. nullus sane presto sit
bodie codex Aquileiensis antiquus unde erut dici
ossint litanie ille majores Aqulteienses quas Bar-
rus patriarcha cum synodo Guritiensi edi psit, et
In quibus tres illi Aquileienses episcopi confessores,
Valerianus, Chromatius et Nicetas inter sauctos in-
vocantur, optiina ratio nihilominus suadet conjicere
litauias illzs ab. antiquis retro temporibus in Áqui-
leie .si Ecclesia usitatas fuisse; cum capite 24 ejus-
dein synodi, ubi illas per nos pridem editus appellat
Aquileiensis przsul , et ubi easdem statis diebus re-
citandas precipit in illa su: diccesis parte cujus
Goritia caput erat, pro peculiaribus tune ihidem ur-
ntibus belli adver-us "Turcas necessitatibus ; cum,
inquam, nihil dicat de nomísibus Aquileiensium
sanctorum veluti woviter ibidem additis ae insertis :
quod certe fecisset, si Ita reipsa fuisset; novitas enim
("c erat hujusmodi , qux meruisset notari, nec non
aliqua saltem ratiose muniri, ac populis, qui noví-
tates semper demirantur, commendari. En itaque
culium in Aquileiensi Ecclesi» tributum Nicet:e, Aqui-
leiensi episcopo, etsi nihil de illo in veteribus Aqui-
leieusis Ecclesi? Kalendariis, nihit in Missalibus.
Praterea. non indignum-est animadversione, ve-
tusta. Aquileiensis. Ecclesie Kalendaria et Missalia
veterem priseferre universalis Ecclesie morem, ab
eruditis viris omnibus, qui de hisce rebus sermonem
bahbuerunt, in luce positum, et de quo singillatim
$$ videri possunt. idem Joannes Fronto, loco ci-
tato; Sar elius, Lettere. Ecclesiastiche totno Vl,
epistola $7, num. 4; Mabillonins, przefatione In Se-
culum v Benedictinum, num. 95 ct 97; Muratorius,
dissertatione praevia ad Liturgiam Romanam veterem,
ab ipso editam, capite $; et Benedictus papa XIY de
servorum Dei Beatificatinne et beatorum Canoniza-
tione, libro 1, capit. 5 et 6: morem scilicet , quo
martyres tantummodo , festo die indicto cum pecu-
liari officio et missa, colebantur, paucis tantum
decursu temporis, eisque celehrioribus, inductis
confessoribus. [n prmcitatis namque Aquileiensis
Ecclesi» Kalendariis et Missalibus, si binos exclpias
(eanetum videlicet Zoilum Jreshyerum conlessorem
bidem dietum, sed nihilominus veluti martyrem ob
exhibita, furente Diocletiani persecutione, martyfi-
bus Aquileiensibus pietatis officia; et sanctum Syrum
episcopum confessorem, Áquifelensis Ecclesi» alum-
num, et episcopum Ticinensibus detum a ssació
Hermagera Aquileiensis Ecclesim protoep » ut
Aquileieusium fert traditio a Martyrologio quoque
Romano ad diem 12 Septembris roborata; qui pro-
ptorea veluti Ticinensis Ecclesiz institutor, et illius

P. BAAID/E DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI.

1078

A regionis apostolico prope 3vo jnter pagenorum per-
secutiones apostolus, etiam absque inartyrio proprie
dieto cultum peculiarem merebatur); si hos, inquam,
binos excipias, soli ex Aquileiensibus culitibus san-
cli martyres, qui suum sanguinem pro Christo profu-
derunt, locum liabent in. privcitatis Aquileiensis Ec-
clesie Kalendariis atque Missalibus, cum festo scilicet
die ac officio et missa : nec nisi sero tandem, ex con-
fessoribus Aquilelensibus in Ecclesi pace defunctis,
unus insertus fuit sanctus Paulinus patriarcha Aqui-
lelensis qui Caroli Magni tempore floruit, ut cujus
sacrum corpus in insigni Collegiata Civitatensi Eccle-
sia religiose colltui : insertus namque fnit post se-
eulum xui; quoniam in Kaleudario Aquileiensis Ec-
clesix ejusdem svculi, publici juris facto a clarisshino
viro Friderico Álthano in suo opere de Kalendariis,
sancti Paulini nostri nomen non inve-itur. Ínsertus
proptereo fuit cum jam undique in Ecclesia mos in-
uctus fuisset colendi peculiaribus festis cum olficio
et missa etiam sanctos confessores ; el cum ipsa Aqui-
leien-is Ecclesia locum dedisset przcipuls sanctis con-
fessorihus atque virginibus, qui jam commupis essent
cultus ob nominis celebritatem in Ecclesja universa.
Cum autem pr:laudatus palriareha Francj:cus
Barbarus, insignis apud nos ecclesiastice discipline
instaurator, abrogato veteri Aquileiensium ritu, Ro-
manum amplexatus fuisset; tunc ille, ut. Remano
ritui a seculis vigenti, colendi scilicet olficio et Russa
etiam sanctos coufessores, plene in omnibus sese
accommodaret, cogitare capit de inserendis Kalen-
dario diacesis (quod tunc primum quotannis Lypís
lin apud nos incopit) etiam sanctis veteribus con-
essoribus diocesis sux , qui jam veluti sancti com-
muniter habebantur atque invocabantur, ut díctum
fuit, et i) Romano Martyrologio aliisque locum ob-
tinebant; ut ipsi quoque, una cum marlyribus no-
stris, et lestos dies ha erent, et officium ac missam.
Ita siquifem factum fuit: sed non omnes una simul
sancti nostri Aquileienses confessores locum ip novis
C Kaleudaríis obtinuerunt ; verum alius post alium, et
non siae aliqua eliam alicujus nominis intermissione,
sive ex proposito facta, sive ex accidenti nata. [n
primo namque typis edito Kalendario Aquilejensi ab
eodem Barbaro, post invectum ab ipso jn peculiari
diccesi sua Romanum ritum etjam ante Provinciale
co'cilium anni. 1596, a quo universe provincie in-
dictus tuit; 999 in Kalendario scilicet anni 1595,
eujus exemplar sane rarissimum, ac forlasse unicum,
servatur in tabulario insignis Collegiati capituli Civi-
fatensis, quodque incipit a die prima Novembris
riecedentis anuj 1594; ir. boc, iquam, primo Áqui-
eiensi separatim typis edito Kalendario, inter e20-
ctos mensium Novembris atque Decembris utriusque
anni, sarctos Áquileienses episcopos Valerianum et
Chromatium inveni ex Martvrologio, ut ibideu dici-
tur, ex Martvrologio nempe Homano tunc primum in
Kalendarium nostrum suo unumquemque die relatos;
sed sanclum Nicetam non inveui. Ín altero, quod
videre licuit , Kalendario Aquileiensi io amplissima
bibliotheca, qu:e anwplius non superest, egregii quon-
dam viri Caroli a Pace, Kalendario scilicel anni 1508
(quobus intermedüs frustra quzsitis), sanctum Va-
eríamun quidem inveni ; at non Chromatium, neque
Nicetam : Valerianum et Chromatium quidem, non
vero Nicetam, in teriio subsequentis annt Kolendario
1599 : Nicetaro tandem, Valeria: um atque Chroma-
tium inveni ig altero auni 1606 (quia nihil de &ex
intermediis ere possum, qu babere n0op potui);
el ita demum in toI3 Kalendariorum nostrorum &6-
rie subsequenti, quz, paucis deücientibas , integra
nuper exslabat in selectissima bibliotheca congrega-'
tionis or tori ibil;

b

Neriani hujus Utinensis civitatis, Nibil
igitur adversus Micete culum apud Aquileienses
avit, quod. Nicetas ipse sero tantuu locum baboerat
in Ralendariis Aquileiensis Ecclesie ; hzc enim qu-
pera illius aominis in Kalendarüs nostris acceesio,
non initium cultus fuit, sed potius cultus jam vigentis

Digitized by Google
