<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1097 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IX. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    nasteria, ut millesimum numerum longe excederent, et ut non minus quam tria millia reperirentur Gregorii Magni ætate, id est sæculo exeunte sexto, ut ex ejusdem epistola 26 libri vii, alias 23 libri vi. Nil pro-
    pterea mirum, si etiam Aquileie, Nicetæ nostri ætate, id est quinto inclinante sæculo, monasterium virgi-
    nale, quod ibi positum erat, sacris virginibus abun-
    daret, quæ vere choros virgineos constituerent. Sed
    ad alia virginalis disciplinæ capita procedendum.
    Ipsa nunc virginum initiatio expendenda venit, quæ
    peculiare a Niceta nostro in libello ad Lapsam in-
    dicatur capite 5, num. 19 et 20. Solemnis nempe
    velationis ibidem mentio, in qua sita erat virginalis
    propositi publica et plena professio; divini quoque
    altaris, ubi velationis cæremonia peregabatur; diei
    sanctæ Dominicæ Resurrectionis, quo post baptismatis
    solemnitatem, inter neophytorum candidatorum lu-
    mina, virgines procedebant, ut velamen acceperent,
    quo spiritales earumdem nuptiæ cum Christo rege
    significarentur: Non es memorata diei sanctæ Do-
    minicæ Resurrectionis, in qua divino altari te obitu-
    listi velandam? In tanto, tamque solemni conventu
    Ecclesiæ Dei, inter lumina neophytorum splendida,
    inter candidatos regni cœlestis quasi 249 Regi nu-
    ptura processeras.
    Mulierum velationem in ecclesia gravi quidem ser-
    mone præcepit Apostolus I Cor XI, quod præceptum
    non modo mulieres nuptas respicere, sed etiam non
    nuptas, ac maxime virgines ex proposito pluribus
    ostendebat, tertio ineunte sæculo, Tertullianus in libro
    de Velandis Virginibus, quem scripsit anno 210, ut Pa-
    melio visum, adversus abusum tunc alicubi exortum,
    quo virgines sacræ incedebant non velatæ: ubi inter
    alia hæc capite 16, notatu dignissima habet, atque ad
    rem nostram opportuna: Adimple habitum mulie-
    ris (velando scilicet teipsam, o virgo), ut statum
    virginis serves. Mentire aliquid ex his quæ intus sunt, ut
    solI Deo exhibeas veritatem: quamquam non mentiris
    nuptam; nupsisti enim Christo: illi tradidisti car-
    nem tuam, illi sponsasti maturitatem tuam. Incede C
    secundum sponsi tui voluntatem. Christus est qui et
    alienas sponsas et mariatas velari jubet, utique multo
    magis suas. Hæc ille.
    Velatione autem, vel a primis Ecclesiæ tempori-
    bus, peractam fuisse publicam et solemnem virginum
    initiationem, monumenta testantur. Virginum mini-
    rum velatio spiritalé connubium indicabat, quod virgo
    inibat cum Christo sponso; quemadmodum velatio
    quoque novæ sponsæ adhibebatur apud Romanos in
    ritibus nuptialibus, ut satis notum eruditis. Licet vero
    exemplum aliquod in divinis Scripturis appareat ve-
    lationis hujusmodi in Rebecca, ut primum vidit Isaac
    sponsum suum, Geneseos xxiv, ac hodie quoque vi-
    geat inter Hebræos exemplo Ruth Moabitidis, Ruth
    ii, 49, ut novimus ex Buxtorfio Synagoge Judicæ
    capite 39; velandi tamen virgines consuetudinem, ad
    connubium earum spiritalé indicandam, in Ecclesia
    inductam fuisse facilius crediderim ex more sæcula-
    rium nuptiarum qui tunc in Romano orbe vigebat,
    quique inter Christianos ipsos priscus temporibus lo-
    cum habuit, omni tamen idolatriæ superstitione su-
    blata, immo etiam velationis ejusdem usu ad divinam
    matrimonii originem ostendendam sanctificato; ut
    præsertim patet ex epistola S Siricii papæ ad Hime-
    rium Tarraconensem episcopum, cap. 4, apud Cou-
    stantium, data circa annum Christi 385, ubi velatio-
    nis conjugalis inter Christianos mentio est; et ut
    constat quoque ex divi Ambrosii epistola 19 classic I,
    eodem tempore data ad Vigilini episcopum Triden-
    tinum, num. 7, ubi conjugii Christiani sermo, quod
    sanctificari oporteret velamine sacerdotali et benedictio-
    ne, id est velamine per sacerdotem sponsæ capiti im-
    ponendo, ut Maurini editores ad hunc locum anno-
    tant. Flammeum, seu etiam flammeus, velum illud
    conjugale apud veteres vocabatur: et flammeum quo-
    que, ob rei similitudinem, appellatum fuit virginale
    velamen inter Christianos; ut apud Hieronymum in
    PATROL. LII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    epistolis supracitatis, apud Ambrosium in operibus
    similiter quæ scripsit de Virginitate et de Virginibus,
    ac apud alios passim, ut eruditis istidem notum. Cujus
    rei porro denotanda causa velatio conjugalis apud
    Romanos primitus adhibita? Flammeo amicitur nu-
    bens (dicebat Festus Pompeius Grammaticus) omnis
    boni causa, quod eo assidue utebatur flaminia, id est
    flaminis uxor, cui non licebat facere divortium. —
    Quid non simile ad hanc ipsam innuendam rem, per-
    petuam scilicet atque indissolubilem sacrarum virgi-
    num cum Christo sponsa unionem, in Ecclesiæ pre-
    cibus ad hæc usque tempora, dum virginum capiti
    in earum initiatione velamen imponitur? Accipe
    velamen sacrum, quo cognoscaris.... te Christo Jesu
    veraciter humiliterque, toto cordis animo, sponsam
    perpetualiter subsidisse....? 250 Ita in Pontificali Ro-
    mano, de Benedictione et Consecratione virginum:
    neque dubium ullum quin ex vetustioribus Ordinibus,
    etiamsi fortasse hodie desideretur in Liturgicis Col-
    lectionibus quas habemus veteris Romani ritus; ne-
    que dubium pariter ullum, quin ex primæva prorsus
    Ecclesiæ disciplina. Videtur igitur non immerito ve-
    lationis virginum cæremoniam originem duxisse ex
    conjugali veterum, tum ethicorum, tum Christiano-
    rum etiam, velatione, ad indicandum spirituale virgi-
    num, nec non et indissolubile quoque, cum Christo
    connubium; prout omnis boni causa prius inductum
    fuerat apud Romanos conjugale velamen, quo scilli-
    cet, etsi non omnino apud illos admitteretur, opa-
    retur saltem indissolubilis nuptiarum nexus, ad exem-
    plum uxoris flaminis quæ hoc velamine assidue ute-
    bater juxta Festum, et cui non licebat facere divortium;
    et prout idem velamen etiam adhibebatur in commu-
    niis Christianorum, ad absolutam nempe, ex Christia-
    næ religionis institutis, vinculi conjugalis perpetuita-
    tem indicandam.
    Quod nunc spectat ad vetustiora velationis virgi-
    num monumenta, adest pro primo Ecclesiæ æculo in
    Martyrologiis memoria, ad diem 7 Maii, Beatissimæ
    atque Illustrissimæ Dei famulæ Flavie Domitillæ, ut
    legimus apud Adonem; quæ etiam ibidem dicitur, si-
    cut et alibi quoque, a sancto Clemente sacro vela-
    mine ad integritatis perseverantiam consecrata. —
    Duo hic habemus: et sacro velamine sacras fuisse
    ab ipso Ecclesiæ exordio in Romana Ecclesia Chri-
    stianas Virgines; et sacrum ipsum velamen adhibi-
    tum reapse fuisse ad integritatis perseverantiam indi-
    candam, id est perpetuam virginum hujusmodi cum
    Christo sponso unionem, prout omnis boni causa,
    juxta Festum, uti antea dicebamus, velabantur eo-
    dem tempore apud gentiles hominum sponsæ ad per-
    petuitatem initi seu ineundi connubii salutem aspi-
    candam, et prout similiter apud Christianos ad per-
    petuitatem eandem reapse et absolute asserebandam.
    Nos quidem non latet, Adonem aliosque martyrolo-
    gos Flaviæ Domitillæ virginis et martyris prolixum,
    quod exhibent, elogium hausisse ex Actis sanctorum
    Hervei et Achilei, quæ apud eruditos in sinceritate
    claudicare videntur, et in quæc omnia etiam præter
    suum morem fertur Tillemontius, tomo II, uti admo-
    net clarissimus Dominicus Georgius in Adonis Mar-
    tyrologio a se illustrato, ad hanc ipsam diem 7 Maii.
    Eodem itaque Georgio præeunte, humanitus certe
    Acta illa haberi merentur, quæ, potius quam falsa,
    interpolata alicubi Baronins judicavit, quæque Hen-
    schenius Bollandianus optimo fidei esse censuit. Non
    est autem cur interpolationes suspicerem in eo quod
    Flaviam Domitillam a sancto papa Clemente virginem
    consecratam dicant sacro velamine, si, post ea quæ
    supra attulimus de velaminis usu, quis etiam tunc
    esset in Romana Ecclesia virginitatis cultus et ardor
    intueamur. Quinam vero tunc fuerit, satis doceant
    epistoliæ ille de ejusdem sancti papæ Clementis, de
    Virginitate, seu ad virgines, quas primum vulgavit e
    ms. codicé Syriaco, cum versione Latina, Lugduni
    Batavorum anno 1752 Joannes Jacobus Westuusiu,
    quæsque in suam novam Bibliothecam Veterum Pa:
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; pagina em duas colunas. Números de páginas e notas tipográficas preservados; foram mantidas quebras de linha visuais. Alguns numerais (249, 250, 35) e siglas editoriais mantidos conforme imagem. Palavras aparantemente cortadas no final de linhas foram transcritas tal como aparecem; sinais de abreviação e ligaturas imprimidas mantidas sem expansão. Nenhum manuscrito ou outro alfabeto identificado.</notas>
</pagina>