<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1079 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,940">
    complementum; addito nempe eidem peculiari festo A
    die, et officio ac missa, prout etiam cum aliis fa-
    ctum fuit, Chromatio scilicet ac Valeriano, de quo-
    rum antiquo cultu in eadem Ecclesia nemo unquam
    dubium movit.
    Cur vero, tot saeculorum cursus, numquam cogita-
    verint Aquilejenses in proprium Kalendarium inferre,
    et sacro die cum officio et missa honorare tres illos
    episcopos confessores, dum eodem cultu alios pro-
    sequebantur aliarum Ecclesiarum; cur hoc idem ne-
    que tunc eisdem in mentem venerit, cum sanctum
    Aquilejensem patriarcham Paulinum in Kalendarium
    induxerunt; ratio nulla nobis aptior ac probabilior
    ea videtur, qua, in re parum dissimili,usus fuit cla-
    rissimus canonicus Mazochius in suo opere, alias hic
    citato, de Cultu sanctorum Neapolitanae Ecclesiae
    episcoporum parte ii., capite 8. Agebat ipse de quo-
    dam Probo, Neapolitano primævæ ætatis episcopo,
    qui sub Antonino Vero usque ad Septimum Seve-
    rum floruisse dicitur, quemque mirabatur inter san-
    ctos episcopos confessores Neapolitanae Ecclesiæ,
    prædecessores ac successores suos, locum non inve-
    nisse neque in celebri a se illustrato Mamoreo Ka-
    lendario Neapolitanae Ecclesiæ, neque in aliis aut
    superioris aut posterioris ævi, sicut neque omnino
    usquam inter sanctos recensitum in aliis liturgicis
    libris, licet sanctitatis ejusdem non deessent vetusta
    pro illorum temporum ratione monumenta; eo ferme
    modo, quo et nosmetipsi, majori etiam quodam jure,
    admirati sumus in veteribus Kalendariis nostris tam-
    diu defuisse tres Aquilejenses episcopos confessores,
    Valerianum, Chromatium, atque Nicetam, quibus
    nihilominus et sanctitatis cultus etiam apud nos, et
    inter sanctos recensio a prius antiquitate non deerat.
    Hoc itaque pacto, pro eruditione sua, nodum solvere
    sibi proposuit Mazochius. Quo minus Probus, alii-
    que fortasse plures, ecclesiastica cultura potiti repe-
    riantur, ea una intercessisse causa videtur, quod eo-
    rum corpora in obscuro latentia, numquam in aper-
    tum 229 proderint, ut per eam occasionem eorum
    summaria pro more temporum illorum canonizatio
    prononver possset. Nam (quantum ex facto.... simu-
    que ex universa sequiors ævi sacra historia depre-
    hendere possum) sanctorum paulo antiquiorum ca-
    nonizatio ab inventione corporum sumebat initium.
    Tum si, quorum reliquiæ reperte fuissent, eorum
    sanctitatis fama constaret; exardescebant populi
    studia, ut ii inter sanctos ascriberentur. Ibi Ecclesiæ
    pastores populi desideria, quasi divinam vocem, mi-
    nime contemnenda rati, in eorum de quibus ageba-
    tur vitam et sanctitatem inquirerent. Porro si Ec-
    clesiasticio judicio de eorum sanctitate constitisset;
    ad corporum elevationem, atque in decentiora loca
    translationem procederetur. Deinde ita concludit:
    «Quare hac una de causa mihi videtur tum Probus,
    tum et forsitan alii ... cultu ecclesiastico claruisse ;
    plane quia, eorum numquam inventis corporibus,
    defuit occasio, qua studia fidelium inflammaretur ad
    impetrandam ab episcopis causæ informationem, et
    quæ hanc conseqeunbatur, nimirum canonizationem,
    elevationem corporis atque translationem : quorum
    nunc nomina scripta sunt in libro Vitæ. Hactenus
    Mazochius, qui etiam super hæc re ad ea se refert
    quæ scripserat in diatriba anteposita commentario
    suo in prædicatum Mamoreum Neapolitanæ Eccle-
    siæ Kalendarium numero 13 notationum, et Mabilo-
    nium citat in dissertatione quæ agit de sanctorum
    Canonizatione seculoris ævi. Eadem videas etiam
    apud Morcellum in Kalendarium Ecclesiæ Constan-
    nipolitane, vol. I, pag. 134, ubi de Eudoxio martyre
    sermonem habet ad diem 6 mensis Septembris.
    Post hæc igitur ut redeamus ad tres Aquilejenses
    nostros episcopos confessores, Valerianum, Chroma-
    tium et Nicetam; certum est eos ad quartum et
    quintum Ecclesiæ seculum pertinere, cum scilicet
    mos tantummodo incipiebat, ac quibusdam tantum
    in locis, ut eruditi animadverterunt, publico pleno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    cultu donandi, festo nempe die officio et missa,
    etiam sanctos confessores; non sine tamen na-
    gno delectu, ita ut in tantum hoc honore augere-
    tur qui virtutum ac meritorum eminentia gloriam
    quodammodo ac famam æquarent martyrum, qui soli
    antea hoc publico pleno cultu potiti fuerant; ut pa-
    tet ex eo quod factum fuit cum sancto Martino Turo-
    nensi episcopo et confessore, qui inter primus habe-
    tur e confessoribus in Ecclesiæ pace defunctis, qui
    hoc pleno ecclesiastico cultu donati reperiuntur, qui-
    que idcirco a scriptoribus coævis suis in vitæ merito
    martyribus data opera comparatus fuit, ut eruditis-
    sime animadvertit citato superius loco Benedictus papa
    XIV. Dubitari interim nequit, tres nostros episcopos
    confessores cultum saltem aliquem sanctitatis ab in-
    itio consecutos fuisse in opinione communi, quæ,
    permittentibus aut etiam suffragantibus episcopis,
    legitime pro illis temporibuss canonizationi æqui-
    paretur; et ita eodem in Agiologis seu Martyrolo-
    giis locum invenisse, et a fidelibus in invocationibus
    usurpatus. Insuper certum est, trium horum Aqui-
    leiensium episcoporum, Valeriani, Chromatii, atque
    Nicetæ, nullam hodie haberi sacrorum cinerum reli-
    quiam; neque constare quod exsisterit umquam in
    tam celebri thesauro Aquileiensis Ecclesiæ, qui san-
    ctorum martyrum Aquileiensium aliorumque aliarum
    Ecclesiarum reliquias abundabat, uti ex veteri reli-
    quiarum indiculo celeberrime illius Ecclesiæ apud
    Bertolum nostrum Antiquitä d'Aquileja pag. 366 :
    unde argui facile polest sacrorum eorum cinerum
    memoriam vel a primis temporibus periisse, durante
    tantum fama nominins 230 et sacraliatis. Jure igitur
    dici potest, quod primum illa acta transacta, in qua
    adhuc raro admodum sancti confessores cultu pu-
    blico diei festi offici et missæ donabantur, atque
    hunc ignotis pernambrantibus locis ubi corpora sacro-
    rum Aquileiensium episcoporum Valeriani, Chroma-
    tii et Nicetæ deposita fuerunt, et eo magis ob infau-
    stas rerum vicissitudines, quibus tunc temporis, ac
    deinceps tamen sæpe obnoixa fuit Aquileiensis urbs ac
    tota simul Aquileiensis provincia; jure, inquam, dici
    potest, quod, juxta Mazochium, deuti occasio qua
    studio fidelium inflammaretur, ut sanctis his episco-
    pis confessoribus ea publici cultus plenitudo acce[e]-
    ret quae eisdem ceteroquin debesbatur, inscriptio sci-
    licet in Ecclesiæ Aquileiensis Kalendario cum diei
    festi indictione nec non et officii ac missæ, ac ita hoc
    honore caruerint ad finem usque seculi xvi, quo tan-
    dem cumulati fuerunt a clarissimo eorum successore
    Francisco Barbaro patriarcha, de quo superius dixi-
    mus. Ceterum, quod ad Nicetam nunc nostrum sin-
    gulatim spectat, de quo solo hic disputatio est, et
    cujus nomen ab antiquis temporibus in Martyrologis
    recensium vidimus; quis non miretur eumdem in
    Martyrologiis locum habuisse tot retro sæculis ante-
    quam in Kalendario propriæ Ecclesiæ inscriberetur,
    cum e contrario ex Ecclesiarum plurium Kalenda-
    riis potissimum antiquitus coæulerint Martyrologia,
    ut eruditi observant, et nuper clarissimus prælauda-
    tus Morcellus animadvertit in præfatone ad Kale-
    ndarium Ecclesiæ Constantinopolitane § 1, pag. 6 et
    7 ? Hoc nimirum nisi nostra nos fallit opinio, jamdiu
    ubique notæ atque exploratæ sanctitatis Nicetæ nos-
    tri, nec non et cultus eidem longe lateque apud suos
    exterosque præstiti argumentum est amplissimum;
    quo sermone de illius sanctitate ac cultu libentius-
    sime claudimus, si simul tandem finem imponimus
    octavo capiti dissertationis nostræ, in quo proposi-
    tum erat dicere de sancto Niceta episcopo Aquileien-
    si, ejusque opusculis ac fragmentis; nec nos et de
    illius sanctitate ac cultu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva quebras e paginas numeradas; pequenas zonas ilegíveis foram assinaladas com [ilegivel] quando isoladas — nenhuma palavra foi inventada. Não foram necessárias correções de script; todo o texto em latino.</notas>
</pagina>