<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1087   P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM.  —  CAP. IX.   1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
presenti populo caeremoniis, de quibus infra; que-
que propterea non simplex continentie votum emi-
sisse dicendae erant, sed prorsus solemne, si tunc ea
vocabula, posterius inducta ad eandem rei substan-
tiam indicandam, in usu fuissent. De his porro vir-
ginibus, illorum temporum doctrina idem profecto
ferebat, quod semper postea dictum ac servatum fuit
de virginibus iis quæ se voto solemni obstrinxerunt
servandae castitatis, dum solemnem emiserunt pro-
fessionem in aliquo ex approbatis ab Ecclesia virgi-
nalibus institutis; nimirum propositum illud servan-
de integritatis veram omnino ac gravem inducisset
obligationem, animam afflictem atque conscientiam;
propositum illud fuisse perpetuum, indissolu-
bile atque irrevocabile, et irritum quoque reddens
quodcunque posterius intentatum vinculum eidem
adversum. Videas propterea Nicetam nostrum in eo-
dem ad Lapsam libello capite 5, num. 19, solem-
latem velationis illius virginis, nuptias appellantem
illius cum Sponso suo ac Domino, et fidem postea
commemorantem quam illa tunc eidem pollicitam fuit;
fidem utique peractis nuptiis respondentem, ideoque
indissolubilem atque perpetuam. Videas sequenti
num. 20 actionem illam velationis nuncupatam a Ni-
ceta copulam spiritualem, ab ea virgine factam cum
Christo, inter innumerabiles testes Ecclesiæ, coram
angelis et exercitibus cœli. Cum vero sibi objecisset
sanctus præsul, num. 21, ad excusationem illius lap-
se, illud Apostoli I Cor. vii, Melius est nubere quam
ardere; en quomodo et auctoritatem simul recutissime
interpretatur, et rem totam declarat super virginitatis
proposito in ijs quæ velum accepissent. Hoc dic-
tum (Apostoli) ad non pollicitar pertinet, ad non-
dum velatum. Ceterum quæ se opponit Christo, et
sanctum velamen accepit, jam nupsit, jam immortal-
juncta est viro. Et jam si voluerit nubere communi
lege conjugii, adulterium perpetra, ancilla mortis
efficitur. Atque hoc eodem sensu iterum Nicetas,
capite 9 num. 39, dum, conversa oratione in juvenem
illius virginis corruptore, ipsum de duobus simul
criminibus objurgat 238 uno scelere perpetratis,
de adulterio nempe ac de sacrilegio, dicens: De te
autem quid dicam, filio serpentis, ministro diaboli,
violatore templi Dei; qui in uno scelere duo crimina
perpertrasti, adulterium utique et sacrilegium? Satis
ita confirmavit sanctus præsul quid sibi voluisset ve-
latio illa solemnis quam lapsa virgo acceperat, cum
duo distinguit crimina in illius corruptore, adulterium
nempe et sacrilegium; adulterium scilicet, utpote in
jam nuptam et copulatum viro immortali, viro quem
numquam morti obnoxium, nunquam proinde lo-
cum sponsæ reliquit novis nuptiis licite ac valide
inundis; sacrilegium vero utpote in nuptam ac co-
pulatum viro immortali Christo Domino, cujus spiri-
tualis copula præcellentiam ac sanctitatem peculiari
etiam quodam modo revereri ipse debuisset. Vox ipsa
porro adulterii, utrobique a Niceta usurpata post da-
tam de nuptiis ac copula spirituali doctrinam, id simul
ingerit animo, quod nuptiæ celebrant per illud non
toluntur, et vinculum maritale non solvit, juxta
catholicam de matrimonio sacramento sententiam.
Censuit igitur Nicetas virginalitatis propositum publice
a virginibus emissum cum solemni susceptione vela-
minis, non minus ac postea semper in virginibus so-
lemni vota sacris, fuisse perpetuum indissolubile
atque irrevocabile, nec non et irritum quoque faciens
quodcunque vinculum contra illud intentatum. Dum
hoc vero tam fidenter Nicetas asseret de virginalis
proposito, ac de vi illius in virginibus quæ velum
solemniter accepissent, dubitari nequit qui ex com-
muni tunc Ecclesiæ doctrina in re tam gravi sit ille
locutus. Hujusmodi autem doctrina, quæ quinto sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
negarant per quinque priora saecula irritas Ecclesiæ
judicio fuisse nuptias illorum qui solemnite casti-
tatem voverant. Sed jam ad ea quæ disciplinæ sunt gra-
dum faciamus.

Dum hic disciplinam quinti seculi in Nicetæ opuscula-
sculis atque fragmentis errare nitimur in his Ecclesiæ
usibus seu ritibus, de quibus ibidem mentio est; non
is est animus, ut eandem in omnibus disciplinam
hodie quoque vigere ostendamus, prout de dogmatibus
fidei ac morum doctrina factum fuit. Quædam ex disci-
plinis illorum temporum adhuc vigent; quædam alia sunt
illius disciplinæ vestigia; quædam etiam ex vetusta illa
disciplina omnino obsoleverunt, ut novis pro tempo-
rum ratione institutionibus locum darent. Hoc tamen
in hac etiam disciplina varietas præclarum admirans,
quod Ecclesiæ spiritus unus semper idemque fuit,
quo omnia et singula moderate est pro locorum et tem-
porum diversitate, illorum necessitatibus indulgentissi-
ma, modo rigorem tenens, modo remittens, modo ve-
tera instaurans, modo veteribus nova substituens; de
hoc uno in hac agenda ratione sollicita, ut omnes
semper Christo homines lucis refaceret, atque ut inter
omnes maxime servaret unitatem spiritus in vinculo
pacis. Singula itaque ex ordine percurramus.

Disciplina quæ competentes respicit, prima est
quam in Nicetæ opusculis intuemur, et de qua plura
jam superiori capite diximus, dum singula Nicetæ
opuscula recensuimus; sed hic peculiares quidam ritus
circa Symbolum fidei competentibus traditum, et a
competentibus redditum, recolendus est. Competentes
igitur compellans Nicetas in Explanatione Symboli,
capite 8, post expositionem de Trinitate doctrinæ,
ita loquebatur: 239 Hanc Trinitatis fidem, fratres, in cordibus firmate vestris. In hunc eundem sensum ita ex fragmento seu reliquio Nicetæ habemus: Ad fidem quisque atque ab baptismo pervenire desiderans instruendus est pariter et docendus, et brevitatem Symboli in corde memoriter teneat. Velut hic, ni fallimur, Ecclesiæ disciplina innuitur; Nicetæ quoque tempore vigens, qua Symbolum fidei competentibus, ex vetustiore adhuc obtinebatur, vetito prorsus quicumque scriptæ paginæ adminiculo, etiam in memoria subsidium ceterorum opportuno. Sane certe Augustinus, sermone 212 in traditione Symboli, num. 2, præclarum habet super hac disciplina testimonium. Brevem, inquit, sermonem de universo Symbolo vobis debitum reddidi. Nec ut eadem verba Symboli invenias, ullo modo debetis scribere; sed audiendo perdiscere; nec cum dicendi certis scribere; sed memoria semper tenere atque recolere. Quidquid enim in Symbolo auditur, est in divinis Scripturarum litteris continetur. Sed quod ita collectum et in formam quandam redactum non licet scribi, commemoratio sit promissionis Dei, ubi per prophetam promissionum testamentum novum dixit: Hic est testamentum quod ordinabo eis post dies illos, dicit Dominus, dando legem meam in mente eorum, et in corde eorum scribam eam (Jerem. xxxi, 33). Huius rei significantia causa, audiendo Symbolum discitur; nec in tabulis, vel in aliqua materia, sed in corde scribitur. Sed digna quoque sunt qua recelantur in hanc ipsam rem alia ejusdem sancti doctoris verba ex sermone, qui inscribitur de Symbolo ad catechumenos, et repetenda dic debuisset in traditione Symboli ad competentes, atque extra numerum est aliorum sermonum in novissima ejus Operum editione. Accipe, inquit, filii, regulam fidei, quod Symbolum dicitur. Et cum accepissetis, in corde scribite, et quoties die dicite apud vos: antequam dormiatis, antequam procedatis, vestro Symbolo vos munite. Symbolum nemo scribit ut legi possit; sed ad recensendum, ne forte deleta oblivio quod tradidit diligentia, sit vobis codex vestra memoria. Quod audiri estis, hoc credituri, et quod credideritis, hoc etiam lingua [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,515,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,515,570">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino (impressum). Foram mapeados cabecalho, duas colunas de texto principal, tres notas marginais (letras A, B, C na cunha central) e o rodape moderno "Digitized by Google". Palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] (sempre por palavra). Algumas divisões silabicas e hifenizacoes foram mantidas conforme visivel; puntuacoes e numeracoes de nota no corpo (p. ex. 238, 239) foram transcritas onde apareciam.
  </notas>
</pagina>