<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1099 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IX. 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    trum, veluti genuinum fœtum ejusdem sancti pontifi-
    cis, inseruit tomo I, Syriace ac Latine, aliisque dua-
    bus addidit ad Corinthios Græce et Latine ejusdem
    sancti Clementis jampridem notis epistolis, Andreas
    Gallandius. In his porro noviter detectis epistolis,
    quarum prima est ad Virgines fratres et ad Virgines
    sorores, id est ad virgines utriusque sexus, et agit de
    virginalis ducendæ vitæ ratione, 251 altera vero
    conversationis cautione cum virginibus sororibus ad-
    hibenda; in his, inquam, epistolis elucet studium jam
    tunc flagrantissimum inter Christianos 252 virginitatis,
    necnon et præsulum cura ut vitam
    virgines ducerent professæ virginitati non imparem.
    Huic propterea tanto de virginitate ac de virginibus
    apparatu ipso Ecclesiæ primo sæculo, quis jure suspicabitur
    mentionem sacri velaminis accessionem
    esse posteriorem in Flaviæ Domitillæ Virginis initia-
    tione?
    At ipsa Romana Ecclesia aliud nobis suppeditat
    hujus velationis exemplum vetustissimum in quadam
    pictura, quam Bosius et Aringhius invenerunt in cœ-
    meterio Priscillæ via Salaria, et habetur icone ex-
    pressa tomo II Romæ Subterraneæ ejusdem Aringhii
    pag. 395, quamque iterum evulgavit illustravitque
    clarissimus Franciscus Blanchinius in notationibus ad
    Anastasium Bibliothecarium, tomo II, pag. 128. Hæc
    pictura refert pontificem sedentem ac veluti manum
    imponentem virgini sacræ coram eo stanti cum velo,
    quod ambabus manibus tenet quasi ab eodem tunc
    acceptum: refert quoque presbyterum quemdam pon-
    tifici astantem, ac veluti operam suam præben-
    tem huic sacræ rei. Multa hic consideratione dignis-
    sima sacræ antiquitatis cultoribus super pontificali
    cathedra ac pontificis vestimento, necnon super ves-
    tibus tum virginis tum presbyteri, sicut etiam super
    singularum earumdem trium personarum gestu ac
    sese habendi ratione. At, quod nostra nunc interest,
    conveniunt præcitati eruditi viri, quibus alii quoque
    astipulantur, initiationem hic exhiberi Christianæ vir-
    ginis per sacri velaminis traditionem; pontificem
    illum sedentem, esse sanctum Pium papam primum,
    patria Aquileiensem, qui circa medium secundum
    sæculum Romanam sedem tenebat: presbyterum
    astantem, esse Hermam, seu Hermetem, Pastorem
    etiam dictum, ejusdem Pii pontificis fratrem; virginem
    vero, sanctam Praxedem, seu sororem illius
    sanctam Pudentianam. His duobus exhibitis primi et
    secundi sæculi monumentis, en quanta gaudeat an-
    tiquitate velationis virginum cæremonia a Niceta no-
    stro memorata et perpetuo quoque Ecclesiæ usu per
    sæculorum seriem ad nos usque deducta.
    Velamen porro hoc, quod sacrum nunc quoque ap-
    pellatum audimus, sacrum itidem appellavit Nicetas,
    ibidem, capite 5, num. 20 suæ Lapsæ dicens: « Sacro
    velamine tecta es; » et sacrum pariter ac sanctum
    tota appellavit antiquitas, Flammeum virginale sanc-
    tum, dixerat Hieronymus epistola ad Demetriadem
    430 num. 3; Crinem sacro velamine consecrandum,
    scripserat Ambrosius de Institutione virginis, capite
    17, num. 108, aliique similiter passim. Unde vero
    sanctitatem hanc virginale velamen accipiebat? Ex
    divino certe altari, unde sumebatur ut virginum capiti
    imponeretur, et probabiliter ex quadam etiam su-
    plicatione peculiari ad sanctificationem illius a Deo
    petendam; uti postea quoque utrumque in usu
    semper fuit, ac videri potest in Pontificali Romano,
    de Benedictione et Consecratione virginum; ac prop-
    terea: « num melius malforte me quam altare vela-
    bit, quod sanctificat ipsa velamina? » aiebat puella
    quæ apud eum de Virginibus libro 2, capite 12, num. 66, quæ ad altare confugerat cum a
    parentibus invita urgeretur ad nuptias.
    Plura de hoc virginali velamine apud veteres
    quæri adhuc possent; cujus nimirum formæ esset,
    cujus materiæ, cujus qualitatis, cujus pretii, cujus
    coloris: sed ne longiores simus, hic sufficiat generatim
    insasisse, virginale velamen, etiamsi a flammeo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    nubentium ortum duceret, diversum tamen 252 ab
    eodem fuisse in hoc præsertim, quod virginale quid-
    dam in omnibus præferret humilitatis, devotionis,
    paupertatis ac castimoniæ significationem. Diversita-
    tem hanc ostendit divus Ambrosius in libro de Virgi-
    nitate capite 5, num. 26, ubi ad virginitatem puellas
    dum hortaretur, et suum panderet dedicandi virgines
    desiderium, ita scribebat: « Utinam possem flam-
    meum nuptiale pio integritatis mutare velamine! »
    En igitur velamen sacrarum virginum diversum a ve-
    lamine nuptiali; ac certe tum forma, tum materia,
    tum qualitate et pretio et colore. Præterea quid vir-
    ginale velum, quoad formam maxime, necnon mate-
    riam, colorem et cultum, et quoad præcipuum ipsius
    scopum obnubendæ faciei, reipsa fuerit, ex Tertul-
    liano aliquanto clarius intelligimus in alias citato li-
    bro de Virginibus Velandis, capite 15: « Confugit
    (virgo), inquit, ad velamen capitis, quasi ad galeam,
    quasi ad clypeum, qui bonum suum protegat adver-
    sus ictus tentationum, adversus jacula scandalorum,
    adversus suspiciones, et susurros, et æmulationem,
    ipsum quoque livorem.... Quis audebit oculis suis pre-
    mere faciem clausam, faciem non sentientem, fa-
    ciem, ut dixerim, tristem? Quicumque malus cogita-
    tus ipsa severitate frangetur. » En virginum itaque
    velamen totam faciem cooperiens, et claudens; immo
    non faciem modo, sed totam etiam corporis superio-
    rem partem, quasi nempe clypeum; en virginum ve-
    lammen tristitiam quamdam enuntians, et severitatem
    etiam præferens; ideoque nulla præstans materiæ
    nobilitate, nullo cultus splendore, nulla coloris ful-
    gentis illecebra. Quis hic non videat velum virginum
    subsequentium etiam sæculorum, ac virginum maxi-
    me claustralium, a Tertulliano jam sæculo ineunte
    tertio indicatum?
    Hæc autem solemnis virginum velatio consecratio
    appellatur a Niceta, ibidem, num. 20: « in illo die
    consecrationis tuæ, etc. » De virginibus loquens etiam
    Tertullianus, libro citato, capite 15, aiebat, quod
    virginali suo proposito ipsam naturam Deo consecra-
    bant. Sanctus quoque Ambrosius virginum consecra-
    tionem memorat in libro de Virginitate, capite 7,
    num. 56, et alibi sæpe. In Sacramentario Gelasiano,
    apud Muratorium Liturgia Romana Vetus, tomo I,
    col. 652 editionis Venetæ in-folio legitur oratio
    secreta in una ex missis quæ titulum quoque habent
    Consecratio sacræ virginis: « Munera, quæsumus,
    Domine, famulæ et sacratæ tuæ N., quæ tibi ob con-
    secrationem sui corporis offert, simul ad ejus animæ
    medelam proficiant. » Eadem loquendi ratio de virgi-
    nibus solemniter velatis etiam nunc viget: et titulus
    adest hujusmodi in Pontificali Romano; scilicet, De
    Benedictione et Consecratione virginum; ubi, post per-
    actam functionem, hæc quoque habetur episcopi
    monitio ad præpositam seu abbatissam monasterii:
    « Vide, et quomodo istas consecratas Deo serves, et
    repræsentes immaculatas, etc. »
    Hæc autem virginum consecratio per sacri velami-
    nis impositionem, ut ex Niceta monuimus, ad divi-
    num altare peragebatur; quemadmodum et deinceps
    semper factum fuit ex Pontificali Romano, loco nuper
    indicato. Hujus consecrationis ad divinum altare me-
    minit quoque sanctus Ambrosius de Virginibus libro 1,
    capite 12, num. 66, ubi egregium illud facinus refe-
    rens supradictæ puellæ, quæ invita a parentibus et
    propinquis urgebatur ad nuptias: « ad sacrosanctum,
    inquit, altare confugit. Quo enim me, Virgo,
    quam ubi sacrificium virginitatis offertur? Ne is qui-
    dem finis audaciæ. Stabat ad 253 aram Dei pudoris
    hostia, victima castitatis: nunc capiti dexteram
    sacerdotis imponens, precem poscens, opac
    juste impatiens moræ, ac summum altari
    subjiciens verticem. Num melius, inquit, malforte me
    quam altare velabit, quod sanctificat ipsa velami-
    na? Plus talis decet flammeus, in quo omnium
    Christus quotidie consecratur, etc. » In ser-
    mone quoque, quem habuit ad virginem Ambrosiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,510,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel da imagem, preservando ligaduras (æ, œ) e ortografia original.
    - Números de referência em negrito (251, 252, 253, etc.) transcritos como texto normal.
    - Notas marginais A, B, C, D localizadas no gutter central.
    - Fluxo de texto: Coluna esquerda seguida pela coluna direita (continuação de frase "flammeo nubentium").
    - BBOX estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>