<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    303 S. PETRI CHRYSOLOGI 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    erat substantiæ, vidit esse consumptum, id est, animam, mentem, sensum, ingenium, laborem, industriam, rationem, quæ utique rectoribus ad profectum velut medicantibus commodamus, ubi Christi prætereuntis sensit præsentiam, retro accessit, quia videre eum sanguine polluta non merebatur. Accedit retro, hoc est, fidei sequitur auditum, et extrema Christi velut ipsam tangit fimbriam, dum non honoratur in patribus, non sanctificatur in lege, non se jactitat in prophetis, non Dominico ipso honoratur in corpore, dum ab illo generationis Christi ordine habetur extranea. Post tergum, hoc est novissimo tempore Christum sequitur, et sancitur occulto fidei sacramento, et vere tetigit vestimentum, quod in sepulcro reperit, per quod resurgentis Domini credidit, et prædicavit a insignia. Sed dum circa hanc Christus suis virtutibus occupatur, in archisynagogi filia deficit, et moritur Synagoga : ut et ipsa ad vitam per fidem redeat, quæ per legem mortua fuerat, et perierat per naturam. Inter hæc veniunt de domo archisynagogi, et dicunt, Noli vexare magistrum, mortua est puella. Hodieque Judæi nolunt vexari Christum, quem cupiunt non venire, et mortem pronuntiant, qui spem resurrectionis infideliter perdiderunt; sed et illud huic assertioni nostræ quam convenit, quod archisynagogi filia duodecim annos egisse refertur in vita, et hæc duodecim annos perseverasse memoratur in vulnere, cum utriusque novissimo et expleto tempore salus redderetur et vita. Nam iste numerus tempus humanæ vitæ concludit : qui ut annum faciat, duodecim distinguitur et numeratur in mensibus : unde et propheta b sub annum Domini acceptum Christum indicat advenisse; et Apostolus temporis plenitudine Christum venisse approbat, dicens : Postquam venit temporis plenitudo, misit Deus Filium suum (Gal. IV). Orate, fratres, ut sicut sibi et legi, ut Christo viveret, defuncta est Synagoga; ita et nos peccatis moriamur, et carni, ut vivere possimus in Christo.

    SERMO XXXVII.
    De Jonæ prophetæ signo.

    Fratres, sanctorum gesta casibus non sunt deputanda, sed signis : et quæ vitia putantur illorum, mysteriis sunt applicanda, non lapsibus, sicut hodie Dominica signavit et patefecit instructio, dicens : Turbæ autem concurrentibus cœpit dicere Jesus : d Generatio hæc nequam est; signum quærit, et signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ prophetæ; sicut recentior interpres vertit : Totum victum suum. Verbum autem βίος tum victum, tum omne quo vitam tuentur, significat. Utitur hac voce Lucas, et recte Latinus interpres vertit substantiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    enim Jonas signum fuit Ninivitis, ita erit et Filius hominis generationi isti (Luc. XI). Ecce prophetæ fuga ipsius Domini vertitur in figuram, et quod celebratur ferale naufragium, hoc sacramentum Dominicæ resurrectionis existit. Nam quemadmodum Jonas typum per omnia tenuerit et impleverit Salvatoris, historiæ, quæ de ipso scripta est, textus ostendit. Fugit, inquit, Jonas e a facie Dei (Jonæ I). Nonne Dominus, ut hominis faciem præferret, et formam, faciem formamque propriæ deitatis aufugit? Apostolo sic dicente : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philip. II). Formam suscepit servi Dominus, ut lateret mundum, ut diabolum præveniret, in hominem se f fugat ipsum. Et bene typus Christi ipsius Jonæ servatur in verbis. Non dixit : Fugio Deum, sed A facie Dei ego fugio. Deus qui ubique est, quo seipsum fugiet non est; sed Christus non ut loco, sed sicut specie faciem deitatis aufugeret, totum nostræ servitutis confugit ad vultum. Descendit, inquit, Jonas in g Joppen, ut fugeret in h Tharsis. Audi descensorem : Nemo, inquit, ascendit in cælum, nisi qui de cælo descendit (Joan. III). Descendit Dominus de cœlo ad terram, descendit deitas ad humana, descendit ad nostram superna dominatio servitutem. Et tamen qui descenderat ad navem, navem navigaturus ascendit: sic Christus, qui in hunc mundum descendit, virtutibus et mirabilibus, Ecclesiæ suæ conscendit in navem. Quid sibi vult i autem confusa ventis procella, nisi diabolum qui cor Judæ penetrans, reges, gentes, populos, militiam, judices, marinos elevavit, et inflavit in fluctus, ut ascendentes et cadentes undæ auctorem suum sæculi peterent ad quietem? Audi undas seculi, audi prophetam dicentem : j Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum adversus Dominum, et adversus Christum ejus (Ps. II). Et quia sors Jonam proditura non defuit, implet super Christum Davidicam prophetiam, quæ dicit : Et super vestimentum meum miserunt sortem (Psalm. XXI). Quod autem Jonas auctor suæ demersionis exsistit, cum dicit : Tollite me, et mittite in mare, voluntariam Domini indicat passionem; nam quare sibi illi sustinent hæc juberi, qui sibi in periculo tali sponte poterant subvenire? Quando enim multorum salus petit unius mortem, mors in interventis arbitrio collocatur, quia et moriturum retardat Jonas; sed a facie spirituali, id est ab eo loco ubi aderat Deus verbo et spiritu, ubi colebatur et adorabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    a Vestimenta Domini vocat insignia resurrectionis, juxta illud : Vidit linteamina, et credidit.
    b Juxta versionem LXX.
    c Ita mss. Cæsen. et Vatic. Latinius, et secum editiones nonnullæ habent lapidibus.
    d Hæc ipsa Christi responsio testatur hujusmodi signum quæsitum fuisse mala mente, et non discendi, sed contradicendi consilio.
    e Non a facie Dei naturali, qua præsentiâ sua Deus ubique est, ut infra Chrysologus, et ut bene noverat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,950,950">
    f Ex codic. Vatic. Editi, se fugit ipsum.
    g Oppidum maritimum. Barbaris nunc Jafa vel Jaffa. Strabo, lib. XVI de eo sic loquitur : Hoc navali utuntur, qui ad mare descendunt.
    h Ciliciæ urbs, quam urbium Matrem vocat Solinus.
    i Ex editione Bonon. Aliæ, aut. Ita etiam emendat Latinius.
    j Tali sensu explicat hos psalmi versiculos Hilarius tom. I pag. 34. Herodem nempe regem, Pilatum, Romanamque militiam unanimiter in Christum surrexisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto contém uma mistura de colunas. A transcrição segue a ordem visual: coluna esquerda completa, depois coluna direita completa.
    - As notas de rodapé (aparato crítico) estão divididas em duas colunas na parte inferior, correspondentes às colunas de texto acima.
    - A nota 'c' aparece no aparato, mas o marcador correspondente no texto principal não foi claramente identificado na imagem (possível erro de impressão original ou marcador muito faint).
    - A nota 'e' começa na coluna esquerda do aparato e parece terminar abruptamente ("noverat"), possivelmente completada pelo contexto ou implícita.
    - Caracteres gregos presentes: βίος.
  </notas>
</pagina>