L2 SERMO XXXIV. 298

tum; agebat ut ibi et rediret sanitas, et verecundia A sciret sibi praesentis vulneris causam fuisse perpetuc í

non periret; curabat ne cura sua ad curantis redun-
daret injuriam ; providebat ut redderetur sibi salus,
salva reverentia Salvatoris. Tali ergo sensu mulier
merito * de summitate fimbriz pervenit totam ad dei-
tatis summam. Accessit, inquit, retro. Sed ubi retro ?
Ei tetigit fimbriam vestimenti ejus. Accessit retro. Sed
ubi? Retro nil erat, ibi faciem quam declinabat inve-
mk. Erat in Christo ^ corpus multiplex, sed erat
* deitas simplex ; erat totus oculus, qui post se sup-
picem sic videbat, Accessit retro, et tetigit fimbriam
vwstimenti ejus. O quid ista mulier vidit habitare in
interioribus Christi, quz 4 in Christi fimbria divinita-
tis totam vidit inhabitare virtutem * O quam docuit
mulier quantum sit corpus Christi, qux in. Christi
fmbria tantum esse monstravit! Audiant Christiani,
qui quotidie corpus Christi attingunt, * quamnam de
ipeo corpore sumere possunt medicinam, quando mu-
lier totam rapuit de sola Christi üimbria sanitatem.
Sed quod nobis flendum est, f mulier de vulnere ine-
dicinam tulit, nobis medicina ipsa retorquetur in vul-
sus. Hinc est quod Apostolus tangentes indigne cor-
pus Christi taliter admonet, et deplorat : Qui enim
tangit indigne corpus Christi, judicium sibi sumit. Et
quod inde temeritas infirmitatem capiat, unde fides
accipere debebat sanitatem, rursus intulit : Propterea
inter vos mult infirmi et imbecilles, et dormiunt multi
(1 Cor. xi). ltem dormientes mortuos dicit, quos lu-
getin vivo corpore jam sepultos. Petrus et Paulus,
principes fidei Christianze, notitiam nominis Christi
toto orbe diffüderunt; mulier accedendi ad Christum
prima tradidit disciplinam; mulier prima dedit for-
mam quomodo peccator € tacita confessione deleat
sine confusione peccatum ; quomodo delinquens, soli
Deo cognitus, de reatu nudare apud homines vere-
eunda conscientize-non cogatur; quomodo homo pos-
sit venia judicium prevenire. At Jesus , inquit, con-
tersus, ei videns eam, inquit, Confide, filia, fides tva
te salam fecit. At Jesus conversus non motu corpo-
ris, sed divinitatis aspectu. Christus conversus est
ad mulierem , uv ronlier converteretur ad Christum,
ut ab ipso curam sumeret unde sumpserat vitam, et
* Ch . 95: Fi

ulum teligi Mob eiméttem: et Ambrose li vy n La
ep. 9: Fide tangitur Christus, fide Criss videtur ;
Per mulierem, Ecclesiam a gentilitale venientem in-
lelligit; per fimbriam apostolos et successores reco-
gnoscit, ut infra in hoc eodem serm. Mr.

* Ob varias mulüplicesque partes quibus constat.
Vide Theol. in 1 part. dist. $ lit. D. E, propter cor-
pus mysticum, in quo numerantur a li, Ecclesise
doctores, etc. Mira. — Corpus multiplex quia ubique
oculus, ubique manus, etc., erat, ut infra.

* Quia Deus est spiritus simplicissimus. MirA.

4 Fortasse mulier h:ec in eam pravam sententiam
iverat, Deum agere omnia natura, non voluntate. Hzc
nonnullos olim habuit patronos, quos solide refutat
auctor Responsionum ad Grecos.

* Corruptum in editis locum ex edition. Bonon. 4
restituimus.

* Nonnulla mss. babent, de fimbria vulneri medici-
om tulit.

5 Latinius ait verba hzc et sequentia vel caute le-

PaTBorL. LII.

rem salutis. Conversus et videns eam. Vidit eam divi-
nis oculis, non humanis ; vidit ut saluti redderet, non
ut agnosceret quam sciebat; vidit eam; donatur bo-
nis, malis caret, quem viderit Deus. Hoc universitas
sentit ex usu, de felicibus sic dicendo : Vidit illum
Deus. Vidit ergo istam Deus, quam curando reddidit
sic felicem. Et quid plura? Christus mulieris docuit
exemplo, quam * fides sola totam proficiat ad salu-
tem. Sed de Synagogx principe jam loquamur, qui
dum Christum ducit ad filiam suarn, viam dedit qua
mulier perveniret ad Cbristum. Sic ccpit hodierne
principium lectionis. Ecce princeps unus accedems
adorabat eum, dicens : Domine, filia mea modo de[un-
p ete est, sed veni, impone manum tuam super eam, et
vivet. Futurorum proscium Christum non latebat quod
predicte mulieris eveniret occursus : per quam Ju-
deorum princeps disceret Deum non movendum
locis, non itinere ducendum, non trahendum pre-
sentia corporali, sed credendum quam sit Deus
ubique presens, ! ubique totus, ubique semper;
et qaam totum possit jussu facere, non labore; vir-
tutes mittere, non deferre; mortem non manu, sed
imperio efjugare; vitam non arte reddere, sed pree-
cepto. Filia mea modo defuncta est, sed veni. Hoc est
dicere : Adhuc vitx: manet calor, adhuc anim vesti-
gia videntur, adhuc est in via spiritus, adbuc domi-
nus domus habet filiam, adhuc mortuam tartarus ne-
scit; ergo ut euntem possis animam retinere, festina.
Stultus putavit Christum non posse suscitare mor-
tuam, nisi teneret. Hinc est quod Christus ubi per-
venit ad domum, et vidit puellam quasi perditam
fleri, ut infideles animos promoveret ad fidem, dor-
mire eam dicit, non defunctam, ut crederent ! faci-
lius de morte posse surgere quam de somno, Non
est, inquit, mortua puella, sed dormit. Et vere apud
Deum mors somnus est : quia velocius Deus mortuum
ad vitam suscitat quam de somno dormiens ab ho-
mine suscitetur, et ante Deus frigentibus morte mem-
bris vivificantem refundit calorem, quam homo se-
pultis somno corporibus vigorem possit infundere.

Audi Apostolum : /n momento, in ictu oculi, mortui

genda, vel sane. interpretanda. Et Mita mire se tor-

D quet, ut ex eis catholicum sensum eruat et demon-

siret Chrysologum loqui hic de illa tacita confessione,
quam primum elicere debet peccator in corde suo,
antequam peccata confiteatur, Quodnam dubium? Po-
teratne Chrysologus auricularem confessionem dam-
nare, qui paulo superius in eodem sermone dixerat :
malum entm facere non est, et pudor est confi-
teri ; timemus dicere quod committere non timemus.

b Fidcs mulicris ea erat, qua credidit Christum esse
illum de quo prophetz predixerant hujusmodi cura-
tiones enmanaturas.

1 Similia habet Theodoretus orat. 2 de Princ., Isi-
dorus Orig. lib. vm, Tertullian. Apologet. lib. vn.
Pra creteris insignis locus Arnobii lib. 1 advers. Gen-
tes, ubi Deum alloquitur.

] Expungit hanc lectionem Mita, et reponit faci-
lius de somno pe surgere quam de morte. Mens au-
tem Auctoris videiur esse : Christus dixit puel-
lam mortuam dormire, ut innueret futurum fore, ut
illa revocaretur ad vitam tam facile quam aliquis
alius dormiens revocaretur a somno.

10

Digitized by Google
