SERMO XXXIX.

$10

thoHRIB, *erlera, eere, teta pietàtis viriute portemus, À Quis vesirim habebit amicum, et ibit ad illum media

1f ei fr&t?iS. Boctede liberemus a poema, et nos cter-
num petienie prártiriutit cóhsedbamur., Nee dedigne-
tuf 5ePrus Noc sevibere à comservis, quod Deminus
1 servit et. pru. sertis digmanter aceepit :. palmis fa-
ciem nón Rega vit, tollenti (enicam et pellium dimi-
sit e& corpus ; 4jsfiamtem se ad laborem, gratus ac
hens est Sle'GtoS sd mortem, Ergo, fratres, si di-
gnufti Domirus pati duxif, pati eram quémodo, quo-
thodó videtar indigimrum ? Erraaíüs, erramus, fratres ;
qui tton favit quos jest Dóminds, gratis sperat Do-
She quod promisit.
SERMO XXXIX.
Do perseverantia orationis.
Pet t$ semper sib) divihs sufliciuit, sed ob hoc

nocte? Parum est quod facienti misericordiam nox
velabat, quod largitatem dantis petentis obtegebat
improbitas , nisi ad cumulum pietatis veland:e ascri-
bereter e& somnus. indicit in bac humanitate gemi-
tom uettissitatis speciem, petentis et dormientis, ut
Hiwm petere hospes, dare compellat bunc somnus :
utpote dui propterea se daturum ei dicat in tempore,
qtiod riori occurrere amico, sed recurrere videatur ad
somnum ; et & ei magis dermire liceat, quam dare
libeat sic petenti. Quid plura ? ecce pulsanti illi plus
somnus, quam sonus exstititsuffragator. Nec otiosum
reor esse qued horam petendi sic aperit, sic desi-
gnat, dicendo: Quis vestrum. habet amicum, et ibit ad
illun media nocte? b Quasi non et prima, et secunda,

hortiribue huibsnis (requenter insinuantur exemplis, B et tertia hora noctis, cum se sopor blandus dormien-

quia eiblestis providentia non quid ipsa dicere, sed
quid auditor capere possit, sttendit. Sic fons per te-
nues venarum primitus erampst meatus, atque angu-
stfé Bensim serpit in rivalis, denec digno successu
itt totem se fluviorum iMaitudinem prerumpat, et va-
lehter effridtt, Rt ut. vobis dé nobis loquar : nato
pshtuly, ífiot codvimt prseparat suecum Balura, escam
commutat Ih potimi, et stüperites adhuc fauces, tor-
pentesqne ihternotWwm meatus, ad &sum solidioris
elbl, lotis Ittis infusione componit. Sic nos Domi-
mie td capienda divia viremaculis eregit, et informat
éteihplis, dicerido : Quis vestéum habebit amicum, et
fbit. ad ilitmi medi mocte , et dicet illi : Amice, com-

tibus primum fundit in corpora, et visceribus diurno
labore fessis dulcis, ac totus illabitur, molesta et
aspera sit inquietantis improbitas. Sed hoc tempus
est quod devotum et juge pernoctantis demonstrat
judicium ; hoc tempus est quo inter przteritos et
futuros labores ardens animus, sed ad divina, nil in-
dulget corpori, uil quieti : sed antequam finiat trans-
acti diei opera, inchoat et anticipat jam futuri. Ista
satis hora est eflicax imperandi. Hoc sciens propheta,
ipsum tempus sux supplicationis asserit exstitisse,
cantando : Media nocte surgebam ad confitendum tibi
(Paul. cxvin). In hac hora vigilantibus, semper spon-
sus ille ccelestis occurrit, qui dicit : Media nocte cla-

moda tihi ttéi partes dueniale amicus meus venit de — mor factus est, ecce sponsus venit (Matth. xxv). Non
eia ad me, ei non habeo quod penam ante illum ; et C potuit non impetrare quod voluit, qui ut reciperet

ille de i&tks respondent, Noli tihi molestus esse, quia
jam ostium clausum est, et pueri mei mecum aunt in
cubili, hon posstmt eargera et dure tin ? Dico vobis, si
non dabit illi surgens , quia amicus. ejut. est, propter
improbitatem tamen ejus surget, et dabit illi quotquot
habet necétsariós (Lac. x1). O quàm dare vult, qui
se inquietari taliter, taliter patitur suscitari ! 0 quam
necessitatis esse sive, quod su: potestatis est, vult
videri ! 0 quam pulsanti iste gestivit occurrere, qui
sic * secreli sui cubile ipsam collocavit ad jJarraam ! O
quam negare noluit, qui sibi étíátti negari qualiter
ettorqueretur, osierdit ! O quam non ad januam tan-
tum Poritüs, sed ipsa jánea Doniünes fuit! Ego
sum, inquit, janüa (oat. 1), qti, dormientibus $er-
vis, pulsanii$ necessitatem solus et primus audivi, O
quati pius, qwari misericors, qui quod mahdatis
docet, próbat et informat exeinplís! Cnm facis, in-
quK , eleemosynam , noli tuba canere, Ét iterum :
Nesciat sinisira taa quid (aciai dezíra t&a (Maith. vy).

* In Evangelio xoitn et lectum et cubile signiflcare
test. Rem extra ordinem miratur Chtysologus.
emo éním cubile suotn cóllocat ad januam, sed
in penetrafibus domus. Setvotnm autem etat ptope
januam dormire. Vidé Pignotium , de Servis, qüi
verba trec landat.
Evangelista ipse notaverat horam seram troctis
eum dixit : Ostium clausum est. Hane fiorstn. Greci
Ídupo» Yocant occiusiotem ostii.
* Locutíó metaphorics. Ut Ecclesiastici sseuls-
Tes medía nocté «urgere debebánt ad Deut ordn-

hospitem , hospitem reficeret , totam sibi requiem
denegavil. Áut quomodo sic petenti, sic pulsanti non
responderet ille, qui se in hospite suscipi confitetur,
cur dicit : Hospes fui, et snscepistis me (Matth. xxv)?
JEstimo hoc dixisse pulsantem, aut forte aliter con-
venisse : Feci quod jussisti, redde quod promisisti ;
tbi credidi dicenti : Nolite solliciti esse in. crastinum
(Matth, vi). Unde hesterno hospiti quod apponerem
non reliquit : si tibi ego sic habenti molestus sum,
quanto mihi ille exstitit molestior non habenti? Et
(amen ego illi me excusare rion potui, quia tibi obe-
dire contendi. Plus hic jubentis quat non habentis
verecundia nunc laborat. Hospes in domo est, et tu
dormis, immo te dormis, qui non dormis. Ego sus-
cepi hospitem, nisi dederis panem, panem hospiti
tu negasti. Merito sic pulsanti, petenti taliter, quot-
quot necessarios habuit evangelicus iste fenerator
largitas est panes. Quid faciunt qui sé non in cobilí,
sed ipso * collocant in sepulero ? qui se hon somno,

dum, vel de more illorum temporum per quatuor
noctis vigilias, quasi per excubias in ipsis Ecclesiis
Deum laudare tenebantur, et omittebant ; merito
igitur ab auctore arguuntur, quod in sepulcro mot-
fis Jaceant, quandoquidem aufes tum cordis, tam
capitis ita. obtüratas habent, ut ne galli quidem
cantum, id est propriam conscientiam ad surgendum
€lamantem, audirent ; nee suseitarentur aurpra,
est evangelica inspiratione, non sole ipso, hec est
Christo, revocarentur ad jucom. MitA,

Digitized by Google
