<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    323 S. PETRI CHRYSOLOGI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    bos, iniquitates ostentat, secretum virus, vitiorum
    natuas, origines delictorum, radices criminum mi-
    rabili ratione deprimit. Sic ægras mortalium mentes
    moderatione pia, pro ætate, pro sexu, pro tempore,
    pro viribus ad salutem perpetim divina curatione
    perducit. Psalmum quem hodie cantavimus, a Psal-
    morum præfatio est, immo et Psalmorum psalmus,
    titulorum titulus; est argumentum generans argu-
    menta, est tota causa sequentium canticorum. Et
    sicut clavis aulæ regalis, ubi primam januam patefe-
    cit, b penetrabiles reddit intimas ac multiplices man-
    siones; ita psalmus iste, ubi reseraverit aditus intelli-
    gentiæ primos, psalmorum omnium pandit myste-
    rium, pandit secretum. Beatus vir qui non abiit
    in consilio impiorum, et in via peccatorum non ste-
    tit, et in cathedra pestilentiæ non sedit (Psal. 1) B
    Beatus vir : sicut dimicaturo cum bestiis, et gra-
    vissimorum certaminum discrimina subituro, pro-
    nuntiantur ante bravia, præmia, coronæ; propheta
    beatitudinem sic præmisit, ut provocaret hominem,
    c totam, quam post enumerat, criminum vincere
    feritatem. Beatus vir qui non abiit in consilio impio-
    rum, et in via peccatorum non stetit. Quod in consilio
    abire, et in via stare dixit, forsitan videatur absur-
    dum, cum in consilio consistere et in via abire, ma-
    gis hominum sit in usu. Perversa quidem sunt uni-
    versa perversis, nec possunt tenere ordinem, quæ
    per ordinem non aguntur. Tamen hic propheta non
    de corporis loquitur, sed mentis incessu; neque pro-
    hibet pedum lapsus, sed ruinas arcet animarum. Bea-
    tus vir, qui non abiit in consilio impiorum. Abiit, abiit
    C a se, a Deo impius cum recessit; nec stat in consilio,
    impiis cogitationibus qui vagatur. Iste d modo fertur
    ad cœlum, modo refertur ad terras, jactatur per ma-
    ria, levatur fluctibus, mergitur in profundo : cumque
    sua semper mente volutetur ut ebrius, non se com-
    putat, et e computat cœlum. Qui f se scire existimat
    totum, se nescit; qui si sciret se, numquam cœlum,
    solem, lunam, ligna, lapides adoraret, quæ sunt
    omnia suæ data et subdita servituti; sed adorat lapi-
    dem, servit ligno, qui Deo vivo, Deo vero servire
    contempsit. Et ut ab ipso principio rerum, impietatis
    facta replicemus, g impietatis consilium perduxit ad
    inferna, angelum de supernis, nuntium cœlestis secreti
    in diabolum commutavit, hominem de regimine vitæ
    ad mortalis habitaculi transmisit exsilium; de paradisi
    deliciis ærumnosos sæculi pepulit ad labores; mulie-
    rem de virginitatis gloria gemitus conscios dejecit
    ad partus. Inde est quod antequam gaudeat, non
    ignorat dolores, et solvit ante de reatu poenam, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    sobolis gaudeat de processu. Multiplicans, inquit,
    multiplicabo tristitias tuas et gemitus tuos; in tristitia
    et gemitu paries filios (Gen. 11). Qualis finis est, ubi
    est origo pœnalis? in vita lætitia quem tenebit, qui
    vitæ sumit exordium de mœrore? Hoc prophetæ no-
    verat qui dicebat : In iniquitatibus conceptus sum, et in
    delictis peperit me mater mea (Psal. L). Si sic, fratres,
    ab utero in viam projicimur peccatorum, et delicto-
    rum iter totas currimus per ætates, cogitemus infan-
    tiæ vanitates, adolescentiæ lapsus, juventutis ruinas,
    senectutis morbos, et tunc nos non viam vitæ, sed
    peccatorum viam carpere sic videbimus. Hanc viam
    notat Christus, sic dicendo : Quam lata et spatiosa via
    quæ ducit ad perditionem, et multi sunt qui intrant per
    eam (Matth. vii). Delictis lata, diffusa fluctibus, cri-
    minibus spatiosa, et vere via est vita præsens, in
    quam venit et vadit homo. Generatio, inquit, vadit, et
    generatio venit, et terra in æternum stat (Eccl. vii). Et
    ideo ante dixit : Beatus vir qui non abiit in consilio
    impiorum, et in via peccatorum non stetit. Non dixi,
    Non venit; nemo enim in viam non venit peccatorum,
    in qua nos lex ipsa naturæ perducit et mortis; sed
    Beatus ille qui non stat in ea. Stat ille, ille demora-
    tur in ea, qui levat onera peccatorum, et onustus
    viator tarde pervenit, et cœlestem clausam sibi inve-
    nit mansionem. Istis ponderibus impeditus flebat
    propheta, dicens : Iniquitates meæ superposuerunt
    caput meum, et sicut onus grave gravatæ sunt super me.
    Et quia toto vitæ tempore hoc ferebat, exclamat :
    Miser factus sum, et incurvatus sum usque in finem
    (Psal. xxxvii). Peccatorum viam viator ille pertransiit,
    qui mala hujus vitæ videt, sed despicit; sentit, sed
    calcat; patitur, sed vincit; et dum fugit illa, plus
    currit : unde illi occurrit cœlestis janitor, cœlestis illi
    mansio se non claudit. Sed quid est quod peccatorum
    viæ impietatis consilium sic præmisit : Beatus vir qui
    non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non
    stetit? Quia etsi natus homo mox peccatorum venit
    in viam, jacet tamen primum : non mox peccati
    currit in viam, sed ubi cœperit impietatis venena
    gustare, tunc h saporem trahit de pinguedine pecca-
    torum. Impius in Deum tendit, a Deo vadit cum
    delinquit; peccatores Deus contemnit, qui ante man-
    davit non debere peccare. Lucem tenebræ fugiunt,
    tenebræ luce redeunt abscondente : ubi Deus, pecca-
    D tum nullum; ubi peccatum, non ibi Deus. Et ut scias,
    homo, a conspectu Dei hominem viam cursitare
    peccatorum, audi prophetam : Non est Deus in con-
    spectu ejus, polluuntur viæ ejus in omni tempore (Psal.
    ix). Gravius ergo homo tunc in via labitur peccato-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,960">
    a Revera a pluribus, et tantum non omnibus enar-
    ratoribus, psalmus hic habetur veluti proœmium et
    summa omnium psalmorum.
    b Ex Ms. Vatic. Editi omnes, penetrales.
    c Ms. Cæsene, Tantam.
    d Alii quoque interpretes ex phrasi Hebræa expli-
    cant locum psalmi de impiis, qui inquiete et indesi-
    nenter male agunt, tamquam mare, quod quiescere
    nequit, inquit Vatablus, unaque secum Pineda et
    Cocceius. Vide Isai. lvii, 20; Proverb. iv, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,960">
    e Plurimi cœlum facit quod adorat, etc., cum to
    nihil faciat. MIRA.
    f Arrogantiam peccatorum describit; et in hoc qui-
    dem psalmi loco, in Hebræo, pro impiorum legitur
    derisorum. Mali enim per arrogantiam pios irridere,
    explicat Du Hamelius.
    g Videlicet sententia, institutum, propositum im-
    piorum.
    h Impius cum in profundum venerit, in impietate
    sua latatur, et gaudet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (323-324) da Patrologia Latina (S. Petri Chrysologi).
    Texto em duas colunas.
    Abreviações mantidas conforme impressão (ex: cœlum, ætate).
    Números de página e cabeçalho incluídos.
    Notas de rodapé transcritas em blocos separados na parte inferior.
  </notas>
</pagina>