t ll

SBRNO KXLIL

Ws

celum, Jejuniett nés iptrunifté ad Deum; sed sisi A earet senties, vitat gemina, evadit totum quod est

ane adfuerit nobis misericordia nostrarum pairüna
causaruts, qui de innocentis eoristare non possimus,
securi da venià nen erimus, dicente Dorsino: Judi-
cim sie. misericordia illi qui non fecerit Wisericor^
diam (Jac. n). Dies gratus, sed gratior eet seretius »
erit ergo jejanium nostrum illo clarius, si nobis Quit-
dragesim:e dies splender miséricofdim da serenos;
Claat. Deus : Misericordiam volo ( Osee v1). Homo,
da Deo quod vult, si vis tibi dari a Deo quod vis.
Misericorium volo Dei vox esv, Deus a tobis miseri-
6ordistm petit, & si déderinus quid dicterus est ?
iüd quod hodie lectam est: Esuriei , et dedislis miki
fidttdacare ; sitivi , &4 dedistis milli pomin. Ed quid!
Venite, beedicil Patris imei, percipite regnum quod

gegligentie, quód est squaloris. Sed sioat sine semine
fh sterilis, iphe euli& fructum non dat, dat laborem, et
hd bonum fregem non valet petvenire ; jejunans ita re-
eotit snimam ; purgat sehsas, cor mandat, abseindit
vitia, erüdieat oriminz, diit menti cultum, corpori dat
éeborem ; sihe miseticordià ad fructum vit:e non
pervenit, ad salutis praemium non vadit. Quod. est
sire rege aula regia, hoc est sine largitate jejunium.
Anh regis fülget auro, nile marmore, pieiuris
splendet, grtandeseit spatiis, levatur eulmine, * ame-
matur viretis, 4 ipso terribilis ost secreto: sed sine
rege hohorem non habet, caret gloria, est vacua
solitudo, est elausd cremus, est horribilis solitudo.
Bic jejunium F&cét innocentis , radiat castitate , ful

tobis paraitim est ab origine mindi (Meth. xxv). Qui B get actu, * pingitur moribus, incessu micat, sanctitatis

dederit esurienti patiém , dabit sibi regnum ; negabit
sibi fotitém vite, sitienti aque calicem qui negarit,
Antore pauperis Dets smt regtrem vendit : e£ ut
emeré illud oris homo pessif, fragmentum pahis
pouit in pretium , qitid vult. haberte omnes, qui tan-
tem pelit pretii quantum homitiem seit habete. Deüs
regm suum fragmento panis vendit; quis excusare
potetit not ementem , quem tantá vilitas venditionis
accusat? Fratres, pratidiumi nostrütfi sit pauperis coena,
ut mers Christi nostrim paretar in prandium , pro-
tillttente ipso, €utit dicit: Mandsedbitis ih mensa mea
In. fegno fiteo (Luc. xxn). Frattes, sint delicie pse-
peram nostra jejutiist, at temporale jejunium nostrum
in stérüss possit hobis delicias immrtsti. Homo,
dando pauperi das tibi ; quia qaod pauperi non de-
deris , habebit altér. Ta solum qnod pattperi déde-
ris, hoc habebis,

SERMO XLII.
De eisdem.

Jejunii bona, fratres, prout potuimus , superiori
sermone perstrinxinms ; et quod esset oratió eognata
jejunio, pstefecimus ipss conclusione sermonis. Sed
«quia jejunium site misericordia deficit, jejunium
fihe pielate jejunat, sime miseratione infirmatur óra-
Wo, ofütio sime largitate lassescit, refieiamus ne-
fofi trüsericordke ethibitione jejunium , orationem
nostrarh pietatis erifsmos auditu, adhibeanrus jeju-
nió misericordiam patrotam : quia fsmes est avsri-

tke jejunium sine misericordia, cupiditatis peras ess D

sine pietate jejuniut ; 4 eltio, novi devotio ew, non
Deo jejunare, sed saeculo; attetere se abetinentis,
et hydropi * cupiditati inflati; exonerare ventrem
cibis, et mehtem pecunie pondere przgravare. Ipstin
se redigit in saceulutt, qui pecutiam nescit (roto

gare, sed eheüdereé: iste áliériordin custos, tión do-
minus est suorum ; quia patat alii, negat sibi, can
misericors eroget quod avarus oppressit. Est ager cul-
tus sine semine, sine misetatione jejunams. kger cultus

* Quasi quamdam sumat de se ipso, ob avaritiz
cupiditatem, vindictam.
Alias, cupiditate.
* |nsolens locutio, pro: amoena fit virelis,

toto mignifieatur ornata ; sed siné misericordia glo-
trizm hot habet, mercede caret , paltirsm. non tenet,
perdit fidociam supplicandi, impetrandi meritom noh
enpeseit, attestante Scripiura , quie dicit: ! Qwi
Claudii aurei ne audiat iifirmtm , et ipse clumubit, et
non erit qui exdudiat (Prov. 111). Quortiodo petet mi-
serieordiam , qui negavit! Judiciurs, itmquit; sine nmti-
seritordia fet llli , qui noti fecerit fniseritordiem (Jac.
n). Miserleordíam; qui sión dat after, tollit sibi. Mi-
sericordis sibi erii, qui spargit. pauperi. Dispetsit,
inquit, dedit pauperibus, justifia ejuà vianel In édbcu-
lum seculi ( Péal. cxi). Misericoidiam qid seitinst
inopi, sibi míetel. Qui seminant, Inquit ; in ldertftnis,
in aniio metetit (P$ol. exv). Non sic imber infundit
terram, quomodo jejmniem laetyinads rigat perwpe-
rum. Horto, Hv lsorymnias patiperein jJaeta semita j8-
juni dei, quis eiceantur jejtnii virtutes; areseem
jelunsntiem tnesáes, qu: pauperttm fletitras non fue-
ritit NrMfatt. Coli pluvia. infundit Verratn, fácrymse
páupéris etluih Fiant; efgo sitit. &cieri, & exepe-
etat de plérst« paüperum viceiti rris, quis iniseri-
€ordia &rst eui eatnpos, siicoe dheit pietas per sd-
perma, Hlie niisericotdia serhinst ; quis q««e sosceperit
marie pieperie , ibi ifietit; ibt segetem colligit, qui
semen suuti yauperi cominiserit Hie serendem. Bea-
(us cul semindeli sic ltr Hortea perpetem prae
parantar ad viam, Hane setentem B. Ápostolus per-
soribeliat, eum diceret : Hoc «utei dico : Qui patte
séminal, patce ei metet: et qui seminat in benediciio-
vibus, de benediconibus et sotol ; unusquisque sicat
ptoposit tordi sho; nom ex tristitit aut ex necessitate;
Miutein. etim datorem. diligit. Deus (I Cor. 11). Ma-
gna sunt opeta Domini , scd magnitudinem precellit
mlseticetáhe magnitedo : nam eum dixisset ptophetá:
Magna opera Domini (Psul. 6x), adjecit alibà : Miseri-
eordidi ejus éuper omni opeta ejus (Psol. extre). Mi-
sericutdis , frattes , implet. celum , replet terram.
Domine, inquit, in celo misericordia tua (Psal. xxxv).
Kt ideth ipse : Miseritordia Doitiiili plena. eM terra

4 Regium penetrale ingredi sine pena neniini in-
jesso. licet. Alibi observatum.

* Elegantiorum morum varietate exornatur,

1 juxta versionem LXX,

Digitized by Google
