tote Ao

$51
SERMO XLVII.
De parabolis invente margarita et sageng misse
in mare.

Christus Deus noster, quod coelum, terram, mare,
et in eis magnas, multas, varias condiderit creaturas,
miranda potentix sux documenta monstravit : quod
vero humana suscipit, agit hominem, intrat tem-
pora, * transit xetates, docet verbo, virtute curat,

" similitudines loquitur, proponit exempla, alfectus

^ nostri in se pondus aperit, inesse sibi dilectionis hu-

e t

man: pandit. ineffabilem charitatem. Hinc est quod
colestia terrenis commendat exemplis , de przesenti-
bus sapere dat futura, invisibilia visibilibus insimu-
lat arguinentis ; probant hoc similitudines quas nobis
hodie evangelicus clamat auditus : Simile est regnum

S. PETRI CHRYSOLOGI
À Simile est regnum. cadorum sagenes misgm in. save. Ad

hujus sceuli mare tumens pompa, elatum yeneb,
undosum sectis, inscitia fluctuans, clamosum litibus,
fremens ira, sevum perfidia, peccatis naufragnm, im-
pietate demersum, misit piscatores suos Christus ,
hoc est, Petrum, Andream, Jacobum, Joapaem, pro-
batos arie, cum dicit: Venite post me, faciam vos fieri
piscatores hominum (Matth. ww). Misit ergo piscatores
$uos retia portantes praeceptis legalibue, et evangeli-
cis innodaja, monitis circumcincia, virtutum donis et
gratia dilatata, evangelico sinu congregantia sine fine
capturam. Hoc tempus modo, hoc agitur, fratres : per
genies, per populos Christ retia nunc trabuntar, et
ducunt confusas 4 toto orbe capturas sine. discreiio-
ne personas. Sed quia seculi vicinus.est.ünja, et.ad

eclorum homini negotiatori querenti b bonas margari- B judicii littus captur nostrxe retia jam propinquant,

tas: inventa autem una pretiosa margarita, abiit, ei
vendit omnia que habuit, et emit eam (Matth. xu),
Neminem qui hoc audit nomen negotiatoris offendat ;
hic negotiatorem loquitur qui dat misericordiam, non
qui dat fenoris semper usuram; providentem orpa-
menta virtutum, non irritamenta vitiorum ; gravita-
tem morum, non lapidum pondera perferentem ; ho-
nestatis, non lnxus monilia portantem, gestantem non
voluptatis pompam, sed insignia disciplinze. Iste ergo
negotiator has cordis et corporis margaritas propo-
nit, non humano commercio, sed divino exercitio ;
non ad presens commodum, sed ut futurum merce-
tur ; non ad terrenam gloriam, sed. celestem : qua-
tenus colorum regnum possit virtutum prwrio com-

pisces, hoc est homines, qui profundo esenli diseursa
Íeriato ac libero vagabuntur, siccitate lit&oris, het
est, iuis propinquitate turbati, tota se rerum * dise
pensatione collidunt : videntes impias gentea;triuxphis
succedentibus ampliari, angustiari captivos tote obe
populos Christianos, impios prosperis gaudere. sae-
cessibus, pios molorum continuata surceseione: oM-
cari, subdi doininos servituti, dominari doginis sem
vos, rebelles filios in parentes, senes juvenibus esse
contemptui, omnemque nature statum, vitz ordi-
nem deperiisse. Sed h:ec cum ita sint, fortes non um
bant, immo f infirmos turbant, fortes turbare non
possunt, quia sumunt vires de similitudine, 8 fortitu-
dinem de figura. Ejecti de profundo pisces parum

parare, et innumeris bonis unam redimere perpetue (? quidem in littore sui confusione volvuntur, sed citata

vite margaritam. Adjecit autem similitudinem Domi-
nus dicens : Iterum simile est regnum celorum sagena
misse in mare, et ez omni genere piscium congreganti :
quam cum intpleta. esset, educentes; et. secus littus se-
dentes, elegerunt bonos in vasa, malos autem foras mi-
serunt. Simile est regnum celorum. sageng misse in

mare. Similitudo hzc prodit cur in apostolatum pisca-.

tores elegerit Christus, et captores piscium fecerit
hominum piscatores, ut divini judicii typus arte pisca-
toria monstraretur. Pisces congregat * captura con-
fusos, sed in vasa discretio dat electos : sic vocatio
Christiana justos, et injustos, malos, bonosque con-
gregat; sed bonos, malosque electio divina discernit.

* Sedulius lib. 1:

. ». » Aríque meatus
Humana pro parte tulit.
Augustinus serm. 146 de Temp. : Patienter exspe-
ctavit etates, patienter tempora pertulit.
» Notum Jud:eis mercimonium ob maris Rubri vici-

^ nitatem.

* Quod Grecis ceyím, sagena, everriculum dicitur
Latinis : cujus natura et opificium est, uidquid ei
obviam flt secum trahere. Grotius hic observat ex
Plutarcho et llomero hoc ipsum retis genus vocari
Teva ov.

3 Ex ms. Vatic. Mita et alii, credituras. Fortasse
non male.

* Hoc est ceci mortales , justorumque Dei judicio-
Tum minime capaces hujusmodi rerum bumanarum
&dministrationem iniquam et perversam existimant ;

discretio dum malos abjicit, eligit bonos ; faeit bonos;
non turbat, brevis ista et cito ^ transitura confusio.
Ista discretio superna, qui dat malos prenis; bonos
rapit ad honorem, impios deducit ad tartarum, pées
transmitlit ad regnum, patres, senes, justos, electos,
omnes de contumelia exigua perpetua gloria conso«
laturi. Probat hoc autem comparatio ipsa, cam dicitur :
1n consummatione seculi exibunt. angeli Dei, segrege-
ount malos de medio justorum. In consummatione s3-
culi : qui consummationem seculi credit, qui de ase
culi minoratione causatur, qui confidit inansura su6-
cedere, habere quid quxrit transitara ? Fratres, mun-
dus de fine principium sumit; fine innovatur, nom

D etenim tota se rerum dispensatiene.collidere ni) sliud.

est quam scandalizari, hoo est. graviter offendi olx
cunctas res male, ut illi videtur, dis videntes.
impias gentes ampliari, et. cztera quae diounsurin
textu. Et hi qi ita scandalizantur, infirmi sunt, non
fortes, S. Hilarius, Comment. in Mattb. xxv, sit:
Atque his quidem vexationibus multi turbabuntur et tan-
tis insurgentibus malis scandalizabuntur , et in
vire odium: excitabuntur e (alsi propheta: erunt,
etc. Mira.

f Aliter Mita : Sed hec cum ita sint. infirmos tur-
bant, (ortcs turbare non possunt, quia, eto. .

€ Scilicet sagen evangelico, qu: omnia pisciuss
genera includit, divinz: autem electionis est bonos a
malis discernere.

h [nferius, brevis ista. mixtura; Augustinus. gerne.
$562, alias 121 divers. : Boni tolerant maios, denec in
fine separentur.

Digitized by Google
