<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,6,974,56">
313   SERMO XLI.   314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,63,499,839">
videmus esse jam septa, divos laetissimi revocamus ad cantus. Dominici vobis cibi exsultatione tota vitales copias apponentes: ut quos socios senserimus in labore, participes in gaudiis habere possimus. Et quia præfatio hæc nostra pastoris boni fecit et intulit mentionem de ipso qui solus bonus, solus pastor, solus pastorum pastor est, tota sermonis nostri et tractatus repleatur et habeatur intentio. Pastor, inquit, bonus, animam suam ponit pro ovibus suis (Joan. x). Fortem facit vis amoris, quia nil durum, nil amarum, nil grave, nil lethale, computat amor verus. Quod ferum? quæ vulnera? quæ poena? quæ mortes, amorem prevalent separare perfectum? Amor impenetrabilis est lorica, respuit jacula, gladios excutit, periculis insultat, mortem ridet, si amor est, vincit omnia. Sed quæramus utrum sit ovibus commodo mors ista pastoris, quæ destituit oves, quæ lupis tradit inermes pecus, quæ sic charum gregem ferinis morsibus derelinquit, direptioni dat, et exponit morti, sicut ipsius pastoris Christi probatur ex morte. Ex quo namque posuit ipse animam suam pro ovibus suis, sæpe Judaico furore permisit occidi, oves ejus gentilium, velut prædonum, diripiuntur incursu; mactandæ in carceribus, velut latronum clauduntur antris; a persecutoribus quasi sevientibus lupis sine cessatione laniantur, ab haereticis quasi ab extraneis canibus rabido dente capiuntur. Hoc apostolorum peremptus probat chorus, hoc martyrum toto orbe diffusis clamant sanguis, hoc Christianorum membra data bestiis, consumpta ignibus, demersa fluminibus, patenter demonstrant: quod uniusque totum sicut mors intulit, ita vita potuit prohibere pastoris. Ideo pro te pastor amorem morte probat, quia cum videat ovibus imminere discrimen, cum gregem defendere non possit, mavult mori antequam mali de suis ovibus quid videat. Sed quid faciamus, quia Vita mori non poterat, nisi voluisset? datori animo animam quis tollere potuisset nolenti? dicente ipso: Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam; nemo tollit eam a me. Ergo mori voluit, qui se, cum mori non posset, permisit occidi. Quæramus ergo hujus quæ vis, quæ ratio sit amoris, quæ hujus causa mortis, quæ hujus sit utilitas passionis. Et plane vis certa, vera ratio, causa lucens, utilitas tanti sanguinis peraperata: namque pastoris una ex morte virtus emicuit singularis; pastor pro ovibus pro morti, quæ ovibus imminbeat, occurrit: ut auctorem mortis diaboli novo ordine captus caperet, victus vinceret, puniret occisus, et ovibus moriendo viam virendæ mortis aperiret. Nam et diabolus, dum in hominem tendit, prosilivit in Deum; dum in reum sedit, incurrit in judicem; invenit supplicium, dum ingerit poenam; ipse accipit, dum dat sententiam; et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="479,144,541,805">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,63,958,839">
vivens mortalium pastu mors moritur, dum devorat vitam; absorbens reos mors, absorbetur; innocentiam dum deglutit auctorem; et perit mors ipsa, quæ perdebat omnes, dum omnium perimere vult salutem. Ergo tali forma præcessit oves pastor; pastor ab ovibus non recessit; nec illas dedit lupis, sed tradidit lupos illis quibus donavit suos eligere sic prædones, ut occisæ viverent, laniatæ resurgerent, sanguine suo tinctæ fulgerent regali purpura, niveo vellere perlucerent. Sic bonus pastor pro ovibus cum posuit animam, non amisit; et oves taliter tenuit, non reliquit; nec destituit oves taliter, sed invitavit, quas per mortales campos, per iter mortis, vitalia vocavit et perduxit ad pascua. Sed dicit aliquis, Quando hæc erunt? Ecce interim oves, id est, apostoli, prophetæ, martyres et confessores jacent sepulti: dispersæ toto sparguntur in orbe, involuti sanguine, tetris clauduntur sepulcris. Et quis dubitat quod resurgent, vivant, regnent occisi martyres, quando Christus illis resurrexit, vivit et regnat occisus? Audi vocem pastoris hujus: Oves meæ vocem meam audiunt et sequuntur me. Necesse est ut quæ sunt ad mortem secutæ, sequantur ad vitam; quæ ad contumeliam comitatæ sunt, comitentur ad honorem; et sint participes gloriæ, quæ passionis participes exstiterunt. Ubi sum, inquit, ego, ibi erit et minister meus (Ioan. xii). Ubi? intue super cælos, ubi Christus est ad dexteram Dei sedens. Homo, non te turbet fides, spes te longior non fatigat: quia certa tibi res est, quæ in ipso tibi rerum servatur auctore. Mortui, inquit, estis, et vita vestra abcondita est cum Christo in Deo; cum autem apparuerit Christus vita vestra, tunc et vos cum illo apparebitis in gloria (Col. m). Laborans nescit quod in semine non videt, videbit in messc, et ubi in sulco deflet, gaudebit in fructu.

SERMO XLI.
De jejunio et eleemosyna.

Bella gentium legimus superasse quamplurimos, quos tamen pugnas carnis legimus non vicisse, et audivimus eos dedisse delictis pectora, qui dorsa hostibus non dederunt. Proh dolor! Victores gentium vitiorum fuisse captivos, nationum dominos turpi servisse criminibus servitute; stetisse inter sævientes gladios, et inter enervata lenocinia corruisse; regnis fuisse terrori, ludibrio fuisse peccatis; adversas acies contrivisse jejunos, et crapulatos suarum castra dissolvisse virtutum; jacuisse effuso vino, qui jacere effuso sanguine nesciuerunt. Unde est hoc? unde? quia hoc non est ratio, sed languor; non vita, sed febris; phrenesis, non natura. Nam quoties ciborum cruditas vitalia dejicit, infirmat stomachum, corrumpit sanguinem, vitiat humores, succendit choleram, extremum e febris ignit incendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="31,848,964,941">
baptizarentur, prout ex D. Augustino accipimus, aliisque. Quod cum propriis manibus ageret noster antistes, et innumeri propemodum essent baptizandi, nedum concionem eo tempore dimittere cogebatur, sed et gravissimo labore ob id suscepto nimis anxius erat et lassus. Cumque sacratos viros in ipso labore socios habuisset, eosdem in gaudiis divinæ prædicationis participes habere præcepit. 
Ms. Vat., ipse, fortasse melius.
Emendavimus ex Latino. Editi omnes, et quod.
Vide quæ annotantur ad serm. 48.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="247,948,753,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Letras marginais (A–D) marcadas verticalmente no canal entre colunas. Algumas palavras nas notas de rodapé estavam parcialmente degradadas; foram lidas o mais fielmente possível (termos como "antistes", "propemodum", "sacratos" e similar) e anotadas aqui; não se fizeram emendas gramaticais extensivas além da leitura direta do impresso.</notas>
</pagina>