HIE

S. PETRI CHRYSOLOGI

n

sed morti tradunt ? quos gallus non commonet, luci- À cum petiero, quieeiero, pulsavero , et pervigil in.

fer non suscitat, sol ipse non revocat et producit ad
Iucem ? Isti et tempus supplicandi, et hospitis mer-
cedem, et ipsa diei opera perdiderunt. Contristamur,
fratres, quando pos diluculo stamus ante Dominum,
et nobiscum nostros filios non videmus. [lle noctis
medio sic pulsavit, in cujus domo hospes venerat.
Rogo, tu quare non vel diluculo vigilas, cui est ho-
spes in domo? quod ille gratise, tu tribue vel pigritize ;
quod ille humanitati, tu necessitati saltem , plus
somni quam tui amator, impende. Certe ut possis
vigilare ad vitam, qui dormis ad mortem, quz se-
quuntur, ausculta : Et ego dico, inquit, petite, et da-
bitur vobis ; quaerite et invenietis ; pulsate, et aperie-
tur vobis. Omnis enim qui petit, accipit ; et qui que-

quietator accipere meruero, vobis amicis mei Do-
mini * non negabo. Sed dicitis mihi, Ecce amicus Do-
mini tui 5 venit ad te; iste dare, non acdpem,
consuevit; hanc denique * sitarciam 4 de vialici
ui copia pastor avidus explevit, ut de nostre pav-
pertatis vilissima praeparatione gustaret; nec passus
est intempesta nocte me sibi aliunde petere * hospitum
locupletissimus quod habebat. Nec mirum, fratres ;
semper dare vult dives ad pauperem, cum declinat
Iste illius evangelici amici semper manet in janv;
in istius cubili ille cum pueris suis largitor evange-
licus perseverat, in cujus corde Pater et Filius, etSpi-
ritus sanctus faciunt semper et collocant mansionem.
Quid plura ? Pater est : ab ipso petere, in ipso que-

rit, invenit; et pulsanti aperietur. Sed. dicis, Esto quod B rere, per ipsum pulsare me credidi; et ideo me

petere possim, pulsare quomodo potero coeleste secre-
tum ? Quemadmodum ? Íterando preces, et exspectan-
do judicium largitoris, moras dantis patientissime
sustinendo ; quia quicumque cum semel pulsaverit,
indignatur mox si non fuerit auditus, iste non est
petitor supplex , sed est imperiosus exactor. Audi
prophetam dicentem : Exspecta. Dominum , viriliter
age, ei cenfortetur cor tuum (Psal. xxvi). Et si iterum
distulerit in fatarum, tu Dominum tuum patienter
exspecta. Übi autem quid qu:xrere debeas vis nosse,
sunt divitis in sinu pauperis, et regnum celorum
intra te est. Intra vos est regnum celorum , dicit
Dominus (Luc. xvn). Quis sit autem amicus qui dor-
mit, et quis amicus qui de via venit, et qui sunt

vobis datorum non incautus promissor asserui.
SERMO XL.
De bono pastore.

Ubi vernalis aur tempus annuos ovium caperit
partus aperire, ubi per campos, prata, vias coperit
fecundi gregis germina copiosa dispergere, pastor
bonus f seponit, et cantus, et 5 discursu anxio tene-
ros querit, legit, colligit fetus, atque eos collo, bo-
meris , ulnis, ketus vector imponit, ut salvos omnes
perferat, et? tutas perducat ad caulas. Sic nos, fratres,
ubi Quadragesim: arridente verno, ecclesiasticum
gregem videmus fundere uberes partus, i tractatus
nostri cantus et | consueti sermonis epulas seponen-
tes, totam curam in colligendo et. comportando c»

pueri qui dormiunt, et quis est iste qui pulsat, et C lesti germine, anxii gravissimo labore dependimus.

cur sub certo numero tres tantum postulat panes,

* Datam fidem vel exsolvere nequivit Auctor, vel
sermo ille, in quo prestiterat quod bic promittit,
periit.

* Hic aliqua desumt, nec sensus est absolutus.
Non tamen datum est ex manuscriptis aliquid vel
supplere, vel corrigere. Vide infra in ohserv. ad
serm. 107 et 156. Miri. — Mihi autem pro certo est
Chrysologum loqui hic de aliquo alio episcopo, qui
tunc temporis apud illum fuerat diversatus.

* Ín Í. Reg. ix, 7, habetur : Panis defecit insitar-
ciis nostris et sportulaom non. habemus ; ubi LXX le-
gunt : Quoniam panes defecerunt in. vasis nostris, et
plus non est nobiscum; quo loco Abulensis : Cistari-
cium est vas. de vimine complexum ad. reponendum

anem, et ab aliquibus vocatur calathus. Glos. Inter-
in. exponit : Sitarciis nostris, id est sacculis, vel pera.
In Bibliis emendatis habetur sifarciis, non autem,
ut erat inantiquioribus, citarciis. Maldonatus, Matth.
X, 10, per citarciis sportulam intelligit, et similiter
hic debet exponi. MtrA. — Ejus tamen pace dixerim
sitarciam hic apud Chrysologum, ut superius serm.
$, annonam quotidianam, vel demensum diurnum
significare, Vide qu:e ibidem dicta sunt.

4 Obscurum sensum sic illustrarem. Amicus qui sem-
per dare, non accipere consuevit, hanc sibi familia-
rein et diurnam consuetudinem de copia sux bumi-
litatis, quam secum ut consuetum sibi viaticum
affert, avidus sic explevit, ut non dedignatus sit de no-
etra vilissime paupertatis preparatione gustare, nec
passus est me aliunde petere quod ipse virtute et hbu-
militate, omnium hospitum locupletissimus, habebat.
Ad quid enim aliunde [pere quomodo splendide aga-
tur cum hospite, qui dum paucis est contentus, om-
nia secum habet ? Inde in ipsius hospitis laudem pau-

Sed quia * agnos redditos gregi, ettotos intra Christi

eis excurrit, cujus precibus adjutus futurum fore
sperat ut alterius sermonis expleat promissionem.

* Ms. Vaticanum sic habet : Nec passus est intem-
peste noctis me sibi aliunde petere, hospitem locuple-
tissimus, quod habebat. Nonnull editiones habent :
hospitium. .

f Otia scilicet, quin et cantus, quibus tempus fil-
lere studebat ; seque totum labori committit. —

$ Peragrando campos, et invia quieque sollicite
discuren o. te, tota

iti, corrupte, totas. .

i Hoc homine sepius apud SS. Patres andiebint
conciones in Ecclesia. Optatus Milevitanus Donatista-
rum omnium et unius Parmeniani conciones tractat
appellatione non semel nominavit. Nullus vestrum,
alt lib. tv, lectiones. Dominicas incipitis, et tractalus
vestros ad vestram injuriam explicatis. Et lib. v, Par-
menionem alloquens : Et cum hec initio dictionis fue
tractaveris in processu tractatus ti, horum immemor
factus es. Vide Ambrosium epist. 14, ad Marcellin.;
Gaudentium Brixiensem in przef. ad Benivolum; Hie-
ronymum epist. 65; Augustin. serm. 20, de Diver-
sis ; et hxec expresse tractantem Ferrarium, de Con-
cion. .

i. Ex hoc Chrysologi loco colligas velim episcopos
tempore Quadragesimze a concionibus abstinuisse,
[- e impendisse omnem in colligendis vectan-
disque Christiani gregis fetibus ad Ecclesiam.

k Agnos appellat recenter baptizatos. Tempore
Quadragesim:e pastor noster sanctissimus in evo-
candis ad fidem gentibus plurimum przecipue insuds-
bat, et catechismo instruens sabbato sancto Paschr,
quo tempore volentes baptizabat. Tumque mos erat
ut in Ecclesia Dei ner immersionem et esnersionem

Digitized by Google

