5i9 | '

devexa vallium sensim tota necessitate descendere.
Sed beate sunt oves ille, qux sui vocem admittunt
pastoris, attrahunt, nutriunt, congregant, et vere
pastori suo jubilant : quze germina sui gregis Domi-
no multiplicare moliuntur. Preveniamus faciem ejus
in confessione. Et quis pr»»venit peccatorum cognito-
rem, scrutatorem cordium , cogitationum conscium,
faurorum prescium, presentem semper et ubi-
que? Sed prxveniendus est non sensuum vicinitate,
sed ingenii sagacitate; non velocitate pedum, sed
pmvido confessionis obsequio : siquidem non dixit,
Preveniamus eum tantum, sed Preveniamus faciem
ejus in. confessione. Hoc est, cum * spes misericordie
ett, cum tempus est venix, cum ponitentiz locus
es, confileamur patri, ne judicem sentiamus ;
prodamus qu: fecimus pietati, ne severitati coga-
mur exsolvere que tacemus: * dicamus indulgentiz
tempore delicta nostra, ne si tacemus, ad excipien-
damsententiam defleamus. Et quid plura, fratres t
non judicem, sed judicium nos hortatur propheta
dementissimus prevenire. Et in psalmis, inquit,
pbilemus ei. Ne indicta pectori nostro irrationabilis
jubilatio crederetur. In psalmis jubilemus. Ut * in
pealmis divinum resonet sacramentum, et quod ad
provectum salutis animos promoveat audientium.
Quoniam Deus, inquit, magnus Dominus. Hic domi-
nici corporis aperit sacramentum, quia Deus etiam
in nostro corpore magnus Dominus. Et rex magnus
super omnes deos. Juxta. illud: Quis similis erit. Deo
inter filios Dei. (Psal. .xxxvur)?. quia omnes super-
m? 4 virtutes cum regant czeteros, ipse tamen re-
gentur a Christo. Quia in manu ejus sunt omnes
fines terra. Quia que in manu Dei sunt, sine Deo
nequeunt obtineri si dilatare fines, si prorogare ter-
minos, si desideramus amissa revocare. Deum ergo
fei viribus deprecemur, per cujus offensam nobis
ista depereunt ; et ipsius propitiatione redeunt am-
pliaa, qui dat sicut vult, tollit, et cum vult ; si red-
dere non potest, omnipotens non habetur; multa
facit ad sw majestatis indicium, ad nostr: emenda-
tionis et correctionis exemplum. Vacant aliena prz-
sidia, si nostri regis non subvenerint adjutoria.
Quoniam ipsius est mare, et ipse fecit illud. Ne pute-

SERMO XLVI.
ris graminis hortatur cupiditate conscendere, aut ad A tis quesitum, inventum, et non a Deo conditum.

$30

Ipsius est mare, et ipse fecit illud, et aridam manu:
ejus formaverunt. Übi sunt * qui Deum de materia,
et maxime de aqua ! mundiám figurasse confingunt?
Deus noster in coelo, et in terra, non ut inventor,
8ed ut conditor materi», ex nihilo cuncta perfecit.
Venite, inquit, adoremus. Qux» sequuntur, fratres,
ignorantibus veluti inmemorem prophetam exsulta-
tionis sux fuisse, demonstrant, dum provocatos ad
gaudia mox evocat ad ploratus. Venite, inquit, ado-
remus et. procidamus. ante eum, et ploremus coram
Domino qui fecit nos. Dixerat : Venite, exsultemus ;
verum hic propheta secum € fletus suorum nos deside-
rat fundere gaudiorum: quia semper laerymze sicut

p dolore magno, ita producuntur et gaudio, qui uti-

que interni pectoris exponunt, et testantur affectum.
Qui ergo lapidibus prosternebantur, etlignis, vero
tandem Deo cognito, vult nos adorare, procidere et
hb repensare lacrymis, atque continuo devotionis obse-
quio, quod diu etlongo tempore negleximus. Plorat er-
go, dum de przeteritis poenitet, gaudet de presentibus,
sstuat et metuit de futuris. Perfectze autem Letitiz
fletus fuisse ex sequentibus sic demonstrant : Venite,
adoremus et procidamus ante eum, et ploremus coram
Domino qui fecitnos. Et quasi interrogaretur, quare ?
reddit causas, aperit rationes : Quiaipse est Deus no-
ster, et nos populus pascue ejus et oves manus. ejus.
Ex hoc utique quantum devotus est ille qui gaudet,
tantum certe qui contristatur ingratus. Sed jam quse
admonet audiamus intentius : Hodie si vocem ejus au-
dieritis, nolite obdurare corda vestra, sicut in irritatione
secundum diem tentationis in deserto, ubi tentaverunt
me patres vestri : probaverunt, «et viderunt opera mea.
Quadraginta annis proximus fui generationi illi, et diai
Semper hi errant corde ; ipsi vero non cognoverunt vias
meas quibus juravi in ira mea, si introibunt in requiem
meam. Cum dicit, hodie, te convenit, ad te loquitur,
quicumque homo es auditor, ne audita voce ejus,
contemptus reatum, contumacie crimen incurras,
quem non precepta, quem non correxit exemplum.
Nam ob hoc Judaicam duritiem longo sermone narra-
vit, ut te, Christiane, faceret cautiorem, cui non qua-
draginta annis tantum conversatur, et cohabitat Deus,
sed toto vitz tempore paret, et militat ad salutem.

* Non prxveniendus est Dominus in sensu Pela- D homil. 4 tom. V; Theod., Hxres. Fabul. lib. 1 cap.

fianorum, qui a libero arbitrio gratiam preveniri pu-
tant ; sed cum. tempus est. venie, et cum. pomitentie
locus est, ut paulo superius Chrysologus.

» His et sequentibus auricularis confessionis dogma
ex C logo aperte firmatur, quidquid blaterent
betherodoxi, qui loca hxc in malum sensum detor-
quent, ut inde nutantia fulcra petant, unde eorum
mendacia funditus evertuntur.

* Ms. Czesen., in. primis. Consonat Vallicell. Adbze-
-" eáitioni Bonon. 4.

ngeli, scilicet superioresque potestates.

* Mundum de preexistente platea a Deo compa-
ctum fuisse sensisse Marcionem testatur Tertullianus
lib. v advers. eumdem cap. 19. In hac pariter blan-
dienti bxeresi fuere Hermogenes, eodem astipulante
Tertulliano contra Valentinianum cap. 15, et contra
eumdem Hermogenem cap. 1, et de descriptiones
eap. 95; et Manichzi, de quibus vide Ghrysostomum

| PATROL. Lil.

96; Epiphanium, h:res. 66; Nyssenum de Opific.
Homin. cap. 22, tom. I pag. 105 et 406.

t Cicero lib. n de Natura deorum cap. 10: Thales
Milesius, qui primus de iatibus rebus quesivit, aquam
dixit esse tnitium. rerum, Deum autem. eam. mentem
que de aqua cuncta fingebat. Id autem hausisse vide-
tur philosophus ab illo loco Mosis : Spiritus Domini
ferebatur super aquas. Consule apud Tilladet. tom. MH
pag. 222 epistolam Huetii, Gilberto Cupero datam.

€ Exinsperato faudio lacrymas effundi jam com-

um est. Laudatur locus hic, et illustratur a
aspare Barthio Advers. lib. xiu cap. 21 col. 1911.

h Observant alii cum Chrysologo his tribus Peal-
miste verbis, adoremus, procidamus, ploremus, do- .
ceri nos, 1* venerationem et cullum Deo tribuen-
dum ; 2» non solum cordis, sed et exteriori compce
sitione ; 3» et lacrvmis. 7".

LIN

11

Digitized by Google
