iss

S. PETRI CHAYSOLOGI

128

eadis anteferrent (Emod. nxxu). Adtendite quam sit A sufficiat, Non nesesse habent sani. medico, sed mal

pernioke isià fngiemda , qnis cüm meros bominum,
honésiatéem, vitamque perdiderié ; ipsum queque
Deum voluit homiei ei contend auferre. Hog est,
quod Ju.lam fecit esse proditorem , w hominem co^
geret Deun negare, vondere germarum sui sangui-
tf, dis.rahere conditorem, eLipswan sanguinem laxare
pretio quem spe»te Dominus erat nostram largitu-
rus in pretium (Math, x1v1), Sed ne multa super lioe
generent exempla fastidium , tran:eamus ad reliqua.
Sequere me, el surgens secu us esi eum. Sxepe legitur
et in hoste utilis virtus, spe in adversario compro-
batür. Matth;eas non subtrahitur operi, sed mutatur,
ei telonium suscipit magis quam relinquit, ut mansura

habentes ; non enim veni vocare justos, sed veccatora,
Et quis non erat :egrotus, ipsa generis humahi sic
segrotaute natura ? Ad omnes ergo venil, qui omms
male habentes ut curaret invenit; sed plane moii
meruit, qui medicum contempsit ne se accusarel, vel
confiteretur aegrotum. Se. dicti sui Dominus aperil
mox (iguram, dicendo : Non enim veni. vocare juito,
sed peccatores. Non hic Dominus justos respuit, sed
superbos ; * et eos notat, qui cum rion sinl, esse sé
jactant justos. Ét ubi erant justi , cum juxta prophe-
lam : Non erat qui faceret bonum, non erat usque d
ungm (Ps. xin)? Üt intelligant cgritudinem, meli.
cum, ut curentur, admittant, confiteantur se peccato-

Deo, non Bomini peritura conquirat, vt nen trigesi- p res, ut moo Christus parens et conviva largiatur ve

mom in quadragesimum qui..quagesimumque num-
mum iristis redigat Supputalor; sed trigesimum im
sexagesimum et centesimum gaudii fructum Isetus re-
€undaL diviuis commodis profutarum., E surgens. se-
cuius esi. eum. Generosus animus, qui sic ea que
magna pularai, fseile, et. quasi. nulla coitempsit :

niam, ne post juJex ferat in contumacesdebilam sim

fine sententiam.
SERMO XXX.
De eisdem.

Hodierna evangelica fectio Matthzeum publicanum
sic ín apostolum commutavit, ut qui erat fraudatot

apparet iuin per ignorantiam luera anie presentia — pecunie fleret gratize distributor, et de impieuis
tonquisisse, a quibus ut sd sensit, et vidit liberum, — schola ad pietatis magisterium perveuirel ; fieretqui
$io * raptus est ad divina. E! [actum est, dum accum- — doctor misericordie, qui avaritize fuerat institutof.
beret in domo illius; mult Publicani et peccateres dis- Dum transiret Jesus, vidit hominem sedentem in te-

cumbebunt etim Jesu. et. discipulis ejus. Discumbebat
Jesus plus in Matuhii sterile quam b sigmate, et epu-
labatur non €ibis, sed reditu peccatoris, ut rovocaret
€onvitio, collegio, humanitatis affectu, dulcissima
sui eonfabulatione discumbentes ; quos sciebat posse
judicis agnita potestate dissolvi , percelli terrore ma-
jestatia $uxe, de nuda mox praesentia posse presterni,
velatas humano corpore, qui homini voluit subveni-
ve. Oocultavit dominurma, qui scrvis dignatus est fi-
dueiamr non negare; tnjestatem. texit, qui fragilem
studuit parentis amore complecti, Sed oflenduntur
Judxi, dicentes : Quare cum. Publicanis el. peccatori-
ius manducat ei bibit magister vester? Miraris, Jud:ee,
cur misceatur eonvivio peccatorum, qui propter pec-
eatores et nssei voluit, et non recusavit occidi :
oblatras eur peccatorum vinum bibat, qui pro pec-

nio, Mattheum nomine ( Matth. ix). Cum. transiret
inde Jesus, bene transiret inde : transibat Juleam,
ut veniret ad geutes; przeteribat Synagogam, ut Ec-
clesia permaneret ; protergrediebatur carnis patrám,
ut deitatis sux remearet a1 sedem. [n Christo, ft-
tres, transitoria est carnis injuria, jn quo divinitatis
honor est sempiternus. Dum transire inde, vidit ho-
minem. Vidit plus divinis oculis quam humanis. V
dit hominem , ut peccata hominis non videret. fidi
opus suum , ut despiceret opera peccatorum. Vidit
illum Deus, 4 u£ ille videret Deum. Vidit iflum Chri-
stus, ut ille pecuuke latebras amplius non videre
Vidit illum Christas selentem, quia pressus cupidild-
iis pondere, surgere non valebat. Fratres, deteriss
sedebat in telonio publicanus iste, quam paralyticu$,
de quo aníe diximus, jacebat in lecto. Quia ille cartis

eatoribus suum sanguinem fudit. Et si vis posse am- — patiebatur paralysim, iste mentis; in illo fuerat cor
plius, suscepit ipse peccatum, ne perderet peecato- — pago turbata membrorum , im isto totus ordo fuerat
res; in se sententiam suam judex retorsit, ut amasse DD sensuum dissipatus ; ille jacebat * captus earne, &-

se peccatores proderet magis solvendo debitum quam
donendo. Sed talibus ipsum Dominum respondisse

a$ini; qaam postea in Christianos ptimkevie :etatis
efllu£isse satis sttpetque Constat; licet eatti abi alio
foute promanasse verosimilius sit. At Scriptura ubi-
que vitulum dicit, nec usqttam solius capitis metninit.
ls autem erat Apis, seu Serapis /Egyptiortrin numen.

3 Secreta quadam vi sese ffioteri sefisit, qua siavi-
ter quidem et jucunde, sed vehetieftitissinté tehebá-
tur. Vide Kugustinunt de Gratia Christi contes Pela-

ium.

? * [d est, mensa, üt alids ahnotatam sf. De sigtá-
te tide Petrum Colutt Brugenset, iot. ad Sidonium
pag. 19, obi Lipsium emetdat Lect. lib. ft; in expo-
sitiotte loci Lampridii atlfeimatufit.

* Superbissimum Ronrimutt getitis: Pharisiel; qi
dum alios velufi peccatores asberhabartur, se ipsos
tamquan justos pr:ediesbant.

debat eorpore et animo iste captivus ; ille doloribus
succembebat invitus , iste f vitiis voluntarius servi

4 Deus aspectu suo peccafores illuminat, ut ifi
serritha su& condilione cognitas, redeéaht ad ipsth
p penitentiam. S. Gregorius : Nullus Deum m
ualitér videt, qui carráliter vivit; qui enim De
vidit, éo ipso moritur, ab hojas vit: delectationibis
tóta mente separatus. Mir4.

* Omribus scilicet membrorem viribus destitatt.

f Ex iis abinde patet Mafthiear, ih. sensa Clit-
sologi, ton füisse nobilem quema ieotum
vectigalium tedemptorenr de (tibus 3 notis 2d st-
per. serm.;sed ipsius publici redemptoris mirtisitum
quem aptius voces porfiloretit ; *el exactore , genus

minuti seYitke ; ávaritke, fapfhis deditmm. Ali
tarum caltftitatumt negotiatores vocat hos Chtyso-
$tomus tom. Vi homil. de Penis, seu 79. r-
laetns hom. 15, pag. 88: Quid portitórém ]

Digitized by Google
