<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    305 SERMO XXXVIII. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    dare potest ad mortem voluntas, et a periclitantis A mors periculum b prævenire : sic hic tibi totum Do- mini geritur in figuram exspectatur morientis aucto- ritas, ut mori non sit necessitas, sed potestas. Audi Dominum dicentem : Potestatem habeo ponendi ani- mam meam : et potestatem habeo iterum sumendi eam : nemo tollit eam a me (Joan. x). Quomodo ? quia Christus etsi emisit spiritum, non amisit, quia qui omnium in sua manu recipit et tenet animas, ipse animam suam quemadmodum possit perdere non vi- detur. Audi prophetam dicentem : Anima mea in ma- nibus tuis semper (Psal. cxviii ). Et alibi : In manus tuas commendo spiritum meum (Psal. xxx). Sed quid plura ? Currit, occurrit, adest c bellua de profundo totum Dominicæ resurrectionis impletura et prodi- tura, immo conceptura et paritura mysterium ; adest bellua, adest imago horrida et crudelis inferni, quæ dum fertur avidis faucibus in prophetam, vigorem sui sensit et degustavit auctoris , incurrit namque jejunium devorando. Sed domicilium cordis sui tre- mens ad superni hospitis aptat et præparat mansio- nem : ut ipsa quæ fuerat tota causa discriminis, ipsa fieret necessariæ navigationis inaudita vectura, ve- ctorem suum servans, et post triduum referens ad superna ; et hoc daret gentibus quod abstulerat Ju- dæis, quibus signum quærentibus solum dandum Do- minus esse signum hoc decernit , per quod scirent gloriam quam in Christo speraverant, totam esse gentibus conferendam. Generatio, inquit, hæc nequam est ; signum quærit, et signum non dabitur illi, nisi si- gnum Jonæ prophetæ. Sicut enim Jonas signum fuit C Ninivitis, ita erit et Filius hominis generationi isti. Quia Judaica perfidia fluctuante inferni Christus de- mersus est in profundum ; et triduano cursu tota tartari occulta percurrerens, et Judæicæ crudelitatis, et majestatis suæ ac peremptæ mortis dedit indicium cum resurgeret. Merito ergo surgent Ninivitæ in judi- cio, et condemnabunt illam generationem, quia illi unius prophetæ naufragi, advenæ, ignoti, præconio corriguntur; isti post virtutes tantas, mirabilia tanta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    cum toto resurrectionis corusco, d ad fidem non ve- niunt, ad pœnitentiam non moventur. Ipsum namque e resurrectionis signum non credunt, sed gestiunt infamare, dum pretio militum claudunt oculos, corda corrumpunt, quod scierant, quod viderant , ut tace- rent ; redimentes mendacium, ut tollerent veritatem. Facinus suum in Christi retorsere discipulos, cum di- cunt : Dicite quia discipuli illius nocte venerunt, et furati sunt (Matth. 28). Erras, Judæe : hoc discipuli non tulerant, sed magister ; et f ipse se furatus est, qui videbatur occisus. Sed miror quod Judæus Chri- stum requirit, quem inter duos latrones feraliter col- locarat : committit male, custodit impie, iniquus quærit. Judæe, Christus perire non potest, sed tu eum tibi tuo scelere perdidisti, Veniet, g veniet in judicium h regina austri et eo ipso, qui furatus puta- batur, judice, te i condemnabit : quia illa venit ab extremo terræ audire sapientiam Salomonis, j et tu ad te venientem sapientiam Dei infelicissimus occi- disti. Ninivitæ crediturarum gentium , regina austri Ecclesiæ tunc provisa est in figuram. Beati sumus, fratres, quia quod præcessit in typo, quod promissum est in figura, nos specie, veritate veneramur, cerni- mus et habemus.
    SERMO XXXVIII.
    De injuria æque animo toleranda.
    Quanta sit cœlestis philosophiæ magnitudo, quan- ta virtus militiæ Christianæ, hodie docuit Dominus, sic dicendo : Si quis te percusserit in dexteram maxil- lam tuam, præbe illi et alteram (Matth. v). Hoc putat arduum, qui præmia patientiæ quanta sint nescit. Putasne potest ille vulneribus invenire victoriam , qui nec ictu palmæ acquirere vult coronam ? Potest iste morte inquirere gloriam, cui pro honore divino humana gravis videtur injuria ? Homo, nonne præ- ceptis talibus infantiæ tuæ rudimenta componuntur ? Palmæ, parvulorum sunt verbera, non virorum. Hinc est quod levibus mandatis pueritia Christi animatur, ut ad gravia toto jam robore evangelica juventus ac- cedat ; ut hoc laboribus, pœnis, morte se gaudeat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,920">
    a Sic correximus ex castigatione Latinii. Quid enim est periclitantis mora, ut habent editi ? Sensus Chrysologi est : cum ad multorum salutem mors unius requiritur, et ea in ejusdem sita est arbitrio, vel vo- luntas ejus potest retardare mortem; vel mors ejus imminens periculum prævenire.
    b Nonnullæ corruptæ editiones, pervenire.
    c Indefinite. Nil aptius. Licet Matthæus eam vocet, cete XII, 40, nihilominus cavendum tibi est, subdunt enarratores, ut hic vel aut balænam, aut pristim, vel physeterem intelligas : quæ ut vastæ belluæ sint, habent tamen gulæ meatus angustos, ideoque solidum hominem nequeunt deglutire. Satius ergo est cete nomine aliquem piscem ex cetaceis intelligere, ve- luti caccariam, lamiam, maltham, et hujus generis alios.
    d Ninivitæ moribus barbari, et urbis quæ metro- polis erat regni Assyriorum ad ripam Tigrisides cives, religione gentiles, lascivia effrenes, quique nullum adhuc Jonæ miraculum conspexerant, sese tamen ad pœnitentiam composuere; Judæi e contra Dei cul- tores, inter litteras enutriti, Messiæ contribules, tot ei operanti miracula non credunt.
    e Resurrectio Christi ultimum fuit miraculum Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,660,950,920">
    dæis exhibitum, et primum tum gentibus propositum, ut conversionis eorum initium et exemplar.
    f Ambrosius, serm. 57 de Sepulcro Domini : Ipse enim tulit corpus suum, scilicet Christus, qui suscitavit. Ipse tulit corpus qui illud jacens et dormiens sua aspi- ratione collegit. Ipse tulit corpus qui divinitatis virtute D illud gestans, portat ad cælos ; atque ideo sapienter mulier interrogat : Si tu sustulisti eum, dicito mihi ubi posuisti eum. MIRA.
    g Evangelista, surget; id est, ut testis coram Chri- sto judice. Testes enim surrexisse et subseiliis testi- monium dicturos sicut apud Romanos, ita apud Ju- dæos ostendit Marcus XIV, 57; Actor. VI, 13.
    h Reginam Austri, Æthiopicæ, cujus caput Meroe est, imperasse, multis persuasit Josephus lib. VIII cap. 6. Assentitur Juvencus lib. II. Mihi verosimilius est ex Arabia Felici venisse. Suadent et munera obla- ta Salomoni.
    i Non sibi collata judicandi potestate, sed compa- rationis exemplum. Depravatus locus, meliori inter- punctione sanatus est.
    j Ex Latinio et ms. Vallicel. Editi, et tu adve- nientem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (p. 305-306) em duas colunas.
    Letras maiúsculas marginais (A, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Notas de rodapé divididas visualmente em duas colunas inferiores, com a nota 'e' dividida entre as colunas.
  </notas>
</pagina>