Vot SERMO XXIX.

ecumbebant cum eo et discipulis ejus. Pharismi autem vi- A Sedebat utique, qui stare non poterat pondere cupi-

dentes, diccbant discipulis ejus : Quare cum Publicanis
et peccatoribus manducat magister vester? Et hoc dice-
bant Phariscei, ut esset magnum malum, quod et malis
poterit displicere : et si erat nefas publicanos Christo
participes, ^ vel in cibo esse, divinis sociare quid erat
publicanum ? Fratres, in questione hac ingenium la-
boraret interpretis, si non ipse Dominus, cui fit ipsa
quzstio, totum quod est qu:estionis auferret. Repeta-
mus ergo ordinem lectionis : Christus quare ad Mat-
iüheum venerit audiamus. ^ Cum transiret, inquit,
Jews. Non. dixit, cum staret ibi : transivit, et per-
wansivit inde Jesus, ne Maubzeus remaneret ibi;
transivit inde Jesus, ne Matthzeus ibi * taliter perma-
ueret, Vidit hominem. Non dixit, vidit. Mattheum,

ditatis oppressus, et ipsa totus conscientia fraudis in«
curvus. Áurum natura grave, gravius fit avaritia ni-
mis. Hinc est quod plus habentem deprimit quam
ferentem, et vehementius aggravat corda quam cor-
pora. Nascitur in terra profunda, sectatur ipsa mon-
tium fundamenta, perque ima venarum czcis discur-
rit anfractibus, et dum suam semper ! repetit ad na-
turam celestes animos ad inferna deponit : obscu-
ral sensus semper, alta mentium semper in terreus
deniergit. Aurum erogare bonum, reponere malum,
contemnere validum, fugere persecurum : quod si-
cut vincere virtutis est, ita felicitatis est evasisse.
Auri furor ardentius humano fervet in pectore quam
caminus tolus ignescit incendiis , et acrius homines

quia in Matthzeo hominem liberarat ; boc est, homines B dissolvit in terra quam solviturin calore flammarum.

quos pecunia possidebat servire Deo nequeuut, pe-
«uu? servientes. Non potestis, inquit, Deo servire et
mammonce ( Matth. vi). Veni, sequere me. Non dixit,
Afer ad me, quia Mattheum, non Matthei sacculos
requirebat. Veni, sequere me. Hoc est, depone ponde-
ra, disrumpe vincula, solve laqueos. Me sequere.
Quere te, perde usuram , ut te valeas invenire. Sed
jam Phariszeis quid responderit, audiamus : Non esi
epus, inquit, sanis medicus, sed male habentibus. Ecce
quare ad Matth:eum. venerat. Christus, ut avaritize
curaret vulnera, ut saniem sanaret usura. Euntes,
iuquit, discite, quid est. Misericordiam volo, et non sa-
crificimm. Misericordiam voluit, ut Mattb:eus, quod
tulerat per miseriam, in misericordias prorogaret ; et

Crudelitatis. domiuus, szvus hostis , amando lLxdit,
nudat ditando, ipsum eliam captivat aspectum, fidem
Írangit, violat affectum, vulnerat charitatem , turbat
quietem , adiniit innocentiam, docet furtum , suadet
fraudes, imperat latrocinium. Et quid plura? Hoc
est, quod Apostolus dixit: Rediz omnium malorum
est avaritia (1 Tim. v1). Est commutatio sane una, si
homo prudens illud ante mittat ad coelum, quam mit-
tatur ab illo, ut stultus, in Tartarum. Mittat per ma-
num pauperis, quia quidquid propter Deum pauperi
dedit, ad colum sine dilatione transmittit. Merito
Matth»um Dominus talibus vinculis absolvi eupiens
propeditum suscitat, dicendo : Sequere me. Hoc est
me sequere de supernis ad superna tendentem, et

inde redimeret poenam, unde comparaverat culpam. C non aurum de inferis ad inferna mergentem. Ubi

Non veni vocare justos, sed peccatores. Sic dicens, non
repulit justos, sed injustos, qui se 4 justos mentie-
bantur, exclusit. Cbristus ergo quod ad peccatores
venil, peccata delere voluit, non peccatoribus voluit
commanere. Quod est * dare vitam mortuo, hoc lar-
gilatem tribuere est avaro. ltaque Christus quod
Mattheum. vocat, non est illa pecunize ratio, sed est
faio tota. virtutis. Denique Matthieus mox factus. est
Vrre pauper, ut dives haberetur in ccelo.
SERMO XXIX.

De eisdem, et de auro.

Cum Mattbzeum publicanum Dominus ad apostola-
tus fastigium. evocat et extollit, dat manum lapsis,
spem restituit desperatis, reddidit vit, quos sibi jam
mors detinebat addictos. Cum preteriret, inquit, Je-
sas, vidit Levi Alphei sedentem ad telonium (Marc. n).

5 Antiquorum Hebrxorum mos constantissimus
fait, cum alterius religionis asseclis, neque cum ar-
lem aliquam vilem despectamque profitentibus, ci-

sumere, ne »liquid iminundum contingere cona-
rentur. Vide Genes. xum, 51; Joan. iv, 9.

* E donio videlicet egressus , eo exiturus ad mare.
. ^ lta retinuimus ex ms. Vaticano; nonnull edi-
Uones, aliter.

* Cujusmodi equidem Pharíszi.

* lloc est, quemadmodum muneris est divini, non
create natur:e, ad vituun mortuos revocare ; ita opus
esi dexter. Excelsi quod avarus bona sua largiatur.
Propterea Matthzi revocatio ab usuris , et facultatum
ejus in pios usus erogatio fuit munus divinum. Mira.

fuerit thesaurus tuus, illic et cor tnum erit (Matth. v1).
Aurum patriarcharum stirpem, progeniem sanctam,
tantam germanitatis singularem coronam adeo cor-
rupit, et totius reddidit pietatis extorrem , ut Joseph
JEgyptiis, fratrem barbaris, innocentem noxiis, € in-
genuitatem traderent servituti (Gen. xxxvii). Sic sic-
cavit mentes, sic corda depressit, sic quod in eis fue-
rat humani sensus, ferinam in rabiern. commutavit,
ut non offensam Dei, non sancti patrís dolorem, non
proprii sarguinis sensum meminisse permiserit. In-
tuere quid auro gravius, quod cum mores hominum
perdit, perdit et naturam. Aurum Judaicum populum
Sic suo capüvavit aspectu, vicit illecebris, specie
perdecepit, ut hoc. esse Deum crederent , et Deum
verum, Deum tot beneficiis cognitum denegarent ; sic
convertit homines in jumenta, ut vituli caput, caput
suum crederent, et omnium rerum capiti b caput pe-

f Id est, dum natura sua obscura quzque et alte
defossa loca amat. *

€ Ms. Vatic., ingenuum. Àt ex genio Chrysologi
lectionem ms. C:esen. et Vallicell. libentius retinui.
Non autem auri pretium, quod ex Ismaelitis perce
runt, eo penduxit Josephi ratres, ut eum venumda-
rent; zelotypia tacti, quod eum in omnes regna-
turum somnia protenderent. Noi desunttamen ex Pa-
tribus quos hoc idem cum Chrysologo sensisse iare

h Non uni ex SS. Patribus mens fuit, ab Hebreeis
vituli tantum caput fuisse conflatum. In hac sententia
sunt Cyprianus et Ambrosius epist. 62, Lactantius
lib. rv cap. 10. Et inde tradunt nonnulli ortam ethni-
corum calumniam , Jud:os scilicet adorasse caput

1 Digitized by Google
