S. PETA: CHRYSOLOGI

ebtinsre, quad pet iafantiam parvis injuriis acqui- A tamen ut plus pateat, qua ez causa sint. praecepta

rere non valebat. Ut autem dura hon esee qui pre-
cepta sunt approbettur, mandatorum series ipsa re-
plieotur. Audistis, quia dictum est antiquis , oculmn
pro oculo, et dentem. pro dente; ego autem dico vobis
non resistere malo ; sed si quis te percueserit in dexte-
ram mazilldm tuam, prebe iili et alteram ; el qui vuli
tecum in judicio contendere, et iunicam iuam tollere,
remitte illi et pallium ; et qui te angariaverit mille
passus, vede cum illo et alia duo (Exod. xxi, Deut.
xa). Audistis quia dictum est antiquis. Quibus. anti-
quis? utique Judois, quos antiquos plus * malitia fe-
€erat quam vetustas, quos furor viudicte cupidos
sic tenebat, ut pro oculo caput, pro dente animam
postularent. Hinc est quod eos lex ad vindicte vicis-

aldns requiramus. Fratres, ubi se peccatorum mor-
bus, vitiorum scelus, impietatie phrenesis mentibus
infudit hurnanis, et quidquid erst scientie, sensus et
ràtionis exetinxit, furore vesgRo fecit per orbem dif-
fusas gentes Deum fugere, sequi dzdmones, creaturas
eolere, contemnere Creatorem, desiderare vitia, hor«
fere virtutes, agi. gladiis, vulneribus ruere, vivos
h mortibus deperire. Uide sanari aliter horhines non
valebant , nisi ccelestis medici armati pietate tola et
patientia niterentur , qui slc Jaborantium pbrenesi
paterentor injürias, maledicta poftarent, sustinerent
*erbera , vulneribus scinderentür, donec eoe ! ad
sóbrietatem senstis, ad sinceritatem spiritus, ad mes-
tiüm reducerent satitatem ; ac sic Deum qterere,

situdinem refrenabat, ut qui veniam culpe sapere p fugere dzetones, languores sentire, sapore sanitatem,

non valebant, vel modum saperent ultionis, et ^ tan-
ium vibdictte exigerent quantum lesionis intulerat
vis furentis. Sed hoc antiquis, nobis autem per gra-
tiam innovatis diviua quid imperet bonitas, audia-
mus. Ego autem dico vobis. Quibus ? utique Christia-
bis. Non retistere malo. Sic cum dicit, vult nos vitia
non repeusare vitiis, sedsuperare virtutibus, etin ipsis
scintillis adhuc exstinguere iram, qu:e si pervenerit ad
totum furoris inceadium, sine sanguine non sedatur.
Ira vincitur lenitate, mansuetudine exstinguitur furor,
malitia bonitate palpatur, credulitas pietate proster-
nitur, impatientia patientia punitur, contentio supe«
ratur * blandilis, superbiam humilitas sternit, Ergo,
fratres, qui vult vitia vincere, pletatis arma teneat,

abjicere viia, capere virtutes, declibare vuleedta,
horrere sanguinera, recusare mortet, vitam deside-
rare i perficerent. Et sj vultis ut quod dixitaus ple
nius innotescat, carnalium medicorum loquamer
exempla. Nonne quoties miserum hominem cholers
inflammaverit incendium , et dominante febre vesa-
num reddiderit 2grotantemi, turbatur sensus , meat
deperit, feritas secedit, recedit humanitas, e& ne
moltis, tnoriente homine furor vivit ? Hinc est qued
frendit dentibus, parentes Janiat, scibdis proxintos,
cisedit pegno, morsu agit, atque afficit obsequeeMs.
Tunc medicus ad virtetis laudem, ad artis glorias,
ad fam: cumulum armatur patientia : tolerantiau
sumit, injurias despicit, morsus sustinet, fert labores,

non furoris. Et quamvis possit lucere sapienti quid (* ét non leves perrias patitur , ut a pcena liberet labe-

sit quod instituuntur injuriis primordia Christiana :
tamen quia non intelligunt quidem esse hoc virtutis,
esse hoc bonitatis culmen, pietatis eese hoc fastigium,
hoc esse divios philosophi? non humans, noB re-
sistere malo, sed 4 vihcere in bone malum, maledi-
centi benedicere, percutienti iterum * percutiendi
licentiam rion negare, tolleati f tunicam dimittere
paliutn, et rapienti predam facere largitatem,
s angarianti mille pasaus addere suam ad alia duo tnil
lia servitutem ; ut vincat necessitatem voluntas, im-
pietatem pietas ; et hoc sie patientis virtus , quod
imperat vis cogentis : ergo quamivis ista doceant
quale miles Christi ad. virtutem roboretur injuriis,

* Nonnulle editiones, corrupte, militia.

b Jus talionis, quod his verbis innuitur, et d» quo
alibi, vetustissimum est. Aristoteles ait dictum fuisse
jus Radamanthi ; isto versiculo descriptum : wt idem

atiatur aliquid quod fecit, justum esi. Legem hanc
Moses habet apertis verbis Exod. xxr 24; Levit.
xxiv, 90; Deuter. xix, 21. Non autem legislatoris
mens fuerat ut eadem ad sonum verborum servaren-
tar ; vindictam enim ad certum usque modum, vel
permittebat, vel dissimulabat. De hujusmodi le

Osterioribus sane temporibus vide canon. 4 concilii

iczeni n, ubi vocatur ignoto lexicis vocabulo, ««vco-
náÜnuax, ibique Balsamonem.

* Quam male, bone Deus ! in plurimis editionibus,
injuriis.

3 Hec que Christus docet, et Chrysologus , ex
.consilie sunt. Vide Maklonatum et Jansenium hic.

* Alias cum ms. Vatic., percutienti.

! Duplici veste utebantar Judei. Docet Christus

rantem; fovet oleo, insistit turis, erogat medieitrant,
certus quod fercedem boporis obsequiis repenset
segrotus dum receperit sanitatem. Rogo, k quoe major
phrénesis, que gratior vis fororis, qus par denies-
itis sancti hóminis percatere maoxillaz ? mssmeueti
fratris faciem verberare ? placidi volius gratiam tristi
livore perfundere * nudare hominem solo quo tegitur
vestimento? et ob vilerh priam nil Deo, nil homini,
nil naturz relinquere, nil pudori ? angariare boui-
nem ! suis actibus occupatum ? et alienam poenam
suum solatium computare? Ergo, fratres, si talia
perpetrantes gravissima phrenesi laborare cogno-
vimus, obediamus Christo, et farentium frstrum

D tollenti tunicam, vestem scilicet interiorem, dirnitere

et pallium ezteriorem.

€ De angariis jam in not. 2, serm. 25. Conauetam
apgariarum spatium mille passus erant.

h Plurimz editiones habent moribus, alise morbis.
Mita. et ms. Vallicell. et Cesen. lectionem hanc,
quatn retinuimus, habent.

1 Ad mentem Augustini epist. ad Marcellinum nut.
43 : Paratus debet esse homo pius et justus patienter
eorum malitiam suslinete quos fieri bonos. querit, wt
numerus potius crescat bonorum, non ut pari malitia
se quoque numero addat malorum.

) Fortas., perdiscerent. .

k Atrox profecto injuria viro honesto alapam im-
pingere. ldeo Basilius faxieue, alapam , infam
servorum plagam appellat. Cyprianus de :
Ictibus tulnerum infelix. factes locatur. .

Laudat bunc locum Chryselogi du Cangius ia
Gloss. Inf, Latin. tom. I co]. 354,

Digitized by Google
