<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    295 S. PETRI CHRYSOLOGI 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,490,680">
    immundam Judaica lex notarat, dicens : Immunda A erit, et sanctum non continget (Lev. xv); contingere metuens, ne Judaicum furorem, ne legis posset subire sententiam. Dicere non est ausa, ne circumstantium confunderet et oneraret auditum, ne fieret populorum fabula, quæ tot annis a stadium et στάγμα fuerat passionum. Siquidem et amplius ferre et sustinere dolor diuturnus et continuus non sinebat, et deliberandi tempus Christi prætereuntis celeritas amputabat, et e contra noverat quod tacenti, quod occultanti, morbum suum sanitas non daretur. Inter hæc bella cogitationum, solam salutis viam mulier, curam ut furaretur, invenit, ut pareret tacita quod petere non valebat, et pro sua verecundia et pro reverentia præstaturi; et quæ non merebatur corpore, corde perveniret ad medicum, fide Deum, manu tantum tangeret vestimentum : sciens hanc fraudem non solum veniam, sed et remedium præstaturam, quam non voluntas, sed necessitas verecunda generavit; præsertim cum et furantis lucrum quærerret, et ei cui auferebatur nullum gigneret detrimentum. B Pium latrocinium, quod ministra fide, fide attrahente committitur. Ecce ubi virtus est quæsita contrariis, ubi fraus fide conveniente quod nitebatur obtinuit. Mulier inter comprimentes, ut nesciretur accedit, et præsumpsit furari se posse curam fide sola, ut habitu lateret et corpore; retro accedit, et ad videndum se judicabat indignam. Curavit fides intra ictum temporis, quod duodecim annis ars humana curare non potuit. Post hoc exemplum suo vitio C longa trahit in languoribus tempora, et sua negligentia diu laborat, qui sola fide nescit curari, sed aromatum dispendiis onerari. c Tetigit vestimentum mulier, et curata est : et ab antiquo est absoluta languore. Miseri, qui quotidie corpus Domini tractamus et sumimus, et a nostris vulneribus non curamur. Non Christus infirmantibus, sed fides deest : nam multo magis modo in nobis d manens poterit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,680">
    vulneratos curare, qui latentem mulierem præteriens sic curavit. Sufficit hodie, fratres, furta fidei, et Domini prætereuntis narrasse virtutem : cur autem Dominus velut ignorans quærit, quam virtutis suæ opere scit curatam, quia nunc longum est, sequenti sermone narrabimus.
    SERMO XXXIV.
    De eisdem.
    Omnes evangelicæ lectiones, fratres charissimi, magna nobis et præsentis, et futuræ vitæ commoda largiuntur. Sed hodierna lectio, et totum quod est spei, contulit, et quidquid est desperationis exclusit. Est nobis dura et deflenda conditio : peccare nos cogit fragilitas innata, et confiteri prohibet confusio cognata peccati; malum enim facere pudor non est, et pudor est confiteri : timemus dicere, quod committere non timemus. Sed hodie e mulier, cum quærerret medicinam tacitam f vulneri verecundo, invenit silentium, per quod possit peccator ad veniam pervenire. Prima est felicitas in peccatorum turpitudinem non venisse, sed felicitas est secunda peccatorum veniam peccatis latentibus invenisse. Hoc propheta senserat, qui dicebat : Beati, quorum remissæ sunt iniquitates : et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi). Ecce, inquit evangelista, mulier, quæ sanguinis fluxum patiebatur ab annis duodecim, accessit retro et tetigit fimbriam vestimenti ejus (Matth. ix). Confugit mulier ad fidem subitam, cui longa defecerat cura : quæ confunderatur medicinam petere, furari voluit sanitatem; nesciri se ab eo voluit, a quo se credidit posse salvari. Ut aer ventorum turbine, sic cogitationum procellis mulier turbabatur : confligebat cum fide causa, cum timore spes, necessitas cum pudore; timoris frigus extinguebat crudelitatis ardorem, obscurabat lucem fidei h vis pudoris, spei confidentiam necessitas verecunda frangebat. Sic mulier magni maris instar confusis æstibus jactabatur : quærebat quo modo faceret occultum de publico, de turba secre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,690,490,930">
    a Scamma passionum, Italico vocabolo bersaglio, MITA. — At στάγμα frequentissima vox apud Græcos dicebatur locus in stadio, sive circo, ubi athletæ certabant. S. Ephrem sub initio libri de Certamine spirituali : scamma est locus medius, in quo athletæ certabant. Frequentius etiam locus ipse certaminis : Chrysostomus in Psalm. XLVII : Scamma, ubi stadium et lucta est. Quandoque notat certamen ipsum. Hinc Henschio στάγματα sunt ἀγῶνες, certamina. Vocem Græcam alii etiam Latini Patres retinuere. Tertullianus, lib. ad Martyr. cap. 5 pag. 191, Ambrosius lib. 1 Offic. Adhuc athletæ in scammate sunt, proverbialiter dictum pro etiamnum de præmio certatur : eo modo quo Tertullianus ait : ad scamma producere. Quu in loco advertit Suicerus Thes. tom. II pag. 996 male Erasmum legere ad stamma. Paulinus epist. 24 ad Sever., pag. 161 : Noli interim dum in scammate sumus, dum foris pugnæ, intus terrores, alta pro nobis sapere, aut loqui. Mitzæ interpretationem nullibi memini me legisse.
    b Chrysostomus etiam homil. 32 pag. 262, tom. II edit. Paris. 1581, dicit mulierem hanc furti ream. Vide not. 1 serm. 35.
    c Evangelista dicit fimbriam vestimenti. Græce autem nomine κρασπέδων intelliguntur filiamenta illa, quæ pendent ex fimbriis vestimentorum. Sanxerat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,900,930">
    D enim Moses Deuter. xxII, 12, ut Hebræi in quatuor pallii angulos panniculos et circa pallium fimbrias gestarent. Tali vestimentorum genere utebatur Christus legis observantissimus. Et si mysteria quærimus, hanc potius vestimenti partem tetigit, quia fimbria hujus insignis erat gentis Judææ et nota sanctitatis. Num. xv, 38.
    d Alias, manentes.
    e Dum per malas complacentias nostros ligat affectus, unde quasi necessario compellimur cadere in peccatum. Quomodo inordinatæ passiones alliciant, ac voluntatem nostram ad illicita protrabant, habes hic intra serm. 41. MITA.
    f Pseudo-Ambrosius serm. 48 in appendice Operum S. Ambrosii novæ editionis, docet hanc mulierem fuisse Martham. Vide quæ habet hic cl. Calmetus, hujusmodi opinionem merito expungens. Vide etiam quæ de hac muliere scribit Eusebius Histor. Eccl. lib. III cap. 18 et Sozomenus lib. v cap. 21.
    g Carthusianus sibi falso persuasit hanc fuisse a naribus hæmorrhöissam. Omnes vero conveniunt eam importuno muliebri fluxu laborasse. Fœdum et putidum morbum vocat Brugensis ut et Chrysologus infra serm. 35.
    h Mitz convenit ms. Vatic. Vallicell. et nonnullæ editiones, vis amoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (295-296) da Patrologia Latina.
    Presença de texto em grego nas notas e no corpo do texto (στάγμα, κράσπεδων, ἀγῶνες).
    Letras maiúsculas A, B, C, D no texto e notas funcionam como marcadores de coluna/seção.
  </notas>
</pagina>