<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    321 SERMO XLIV. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,650">
    borum suffragio a Moyses Deus (Exod. III), et ad A
    triumphos militares sibi omnia mandat elementa : ju-
    bet mare discedere, durari undas, profunda siccari
    (Exod. XIV), cælum pluere; dat frumenta, ventos
    spargere cogit carnes (Exod. XVI); noctem splen-
    dore b solis illustrat, solem nubis temperat vela-
    mento (Exod. XII); petram percutit, ut de recenti
    vulnere frigida sitientibus c det fluenta (Num. XX);
    primus dat terris legem cæli, scribit vitæ normam,
    figit terminos disciplinæ (Exod. XXIV, XXXV). Per hæc
    Elias nescit mortem, relinquit terras, d cœlos intrat,
    commoratur angelis, convivit Deo : et terrenus ho-
    spes supernas possidet mansiones (IV Reg. II). Per
    ista Joannes e fit angelus in carne, cœlestis in terra,
    et auditu, visu, tactu, totam solus capit, tenet, f com-
    plectitur Trinitatem. Et nos, fratres, si volumus B
    Moysi gloriæ, Eliæ vitæ, Joannis virtutibus, omnium
    sanctorum meritis applicari, insistamus orationi, va-
    cemus jejunio, misericordiæ serviamus. Qui in his
    vixerit, qui per ista fuerit communitus, jacula pec-
    cati, diaboli tela, mundi machinas, g vitiorum cuneos,
    mala carnis, voluptatum laqueos, arma mortis, Chri-
    stianus armiger, bellator Dominicus non timebit. Sed
    nos qui ad incerta consurgimus, qui inter insidias
    diem ducimus, qui horarum varietates, momento-
    rum motus, verborum lapsus, actuum pericula susti-
    nemus, quid est quod ecclesiam mane nolumus in-
    trare? Quid est quod h matutina prece totius diei
    custodiam nolumus postulare? quid est quod homini
    astare toto tempore libet, et Deo assistere nec pun-
    cto libet? Non est nostrum, fratres, non est nostrum; C
    inimici est ista surreptio, decipere parat quos non
    patitur orationibus communiri. Quid de adversis quæ-
    ritur, qui sibi prospera non precatur? Audiamus vo-
    cem Dei monentem : Orate, ne intretis in tentatio-
    nem (Matth. XXVI). In tentationem vadit, qui ad
    orationem non vadit. Hoc sciens propheta, cantabat :
    Venite adoremus, et procidamus ante eum : et plore-
    mus coram Domino qui fecit nos (Psal. XCIV). Putasne
    ante Deum lacrymas fundere dignatur, qui verba non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,650">
    dignatur exprimere? i Manicæmus, oremus, vel hu-
    mano timore, si non amore divino; si non invitati
    bonis, vel coacti malis. Mala tempora facit nobis
    contemptus Dei, temporum cursus non facit. Quod
    ergo contemptu perdimus, jejuniiis conquiramus :
    animas nostras jejuniiis immolemus, quia nihil est
    quod Deo præstantius offerre possimus, probante
    propheta, cum dicit : Sacrificium Deo spiritus con-
    tribulatus; cor contritum et humiliatum Deus non sper-
    nit (Psal. L). Homo, offer Deo animam tuam, et of-
    fer oblationem jejunii, ut sit pura hostia, sacrificium
    sanctum, vivens victima, quæ et tibi maneat, et data
    sit Deo. Hoc qui non dederit Deo, excusatus non erit,
    quia daturus se non potest non habere. Sed accepta
    ut sint ista, misericordia subsequatur; jejunium non
    germinat, si de misericordia non rigetur, siccatur je-
    junium misericordiæ siccitate : quod imber terris,
    hoc jejunio misericordia est. Quamvis cor excolat,
    carnem mundet, eradiciet vitia, virtutes serat; si mi-
    sericordiæ fluenta non dederit, fructum non colligit
    jejunator. Jejunator, ager tuus misericordia jeju-
    nante jejunat; jejunator, quod tu in misericordia fu-
    deris, tibi in horreo hoc redundat. Homo ergo, ne
    servando perdas, collige prorogando; homo, dando
    pauperi, da tibi : quia quod tu alteri reliqueris, non
    habebis.

    SERMO XLIV.
    De consilio impiorum, via peccatorum, et cathedra
    pestilentiæ, in psalmum I.

    Peritus medicus, quoties vario languore defessis
    plenam desiderat conferre medicinam, altas aperit
    morborum causas, latentes pestilentiæ exponit in-
    cursus, pestiferas caveri commonet regiones, quam-
    plurima remediorum genera demonstrat, herbarum
    vires pandit, medicamentorum loquitur qualitates,
    obedientibus promittit longissimam sanitatem : sic
    ægros arduas et asperas suadet et perducit ad curas.
    Hinc est quod propheta sanctus, corporis animæque
    medicinam cœlitus prolaturus, impietatis profundos
    j patefacit recessus, opertos peccatorum nudat mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,500,900">
    a Theodoretus, dialog. 2 pag. 56 : Typus erat ille
    (Moyses) et figura veritatis. Typus autem non habet
    omnia quæ habet veritas. Quamobrem non erat ille qui-
    dem natura Deus; et tamen appellatus est Deus, ut
    typum impleret.
    b Ms. Cæsenæ et Vatic., Noctem splendor illustrat.
    Mita, Noctem splendore ignis illustrat. Fortasse me-
    D lius, certe ad sacram historiam accommodatius.
    c Ita Vatican. Vallicell. et editio Mitæ. Ms. Cæse-
    næ, defluunt flumina.
    d Aliæ, cælum. De Eliz assumptione non eadem
    veterum est sententia. Nonnulli, sequentes versionem
    LXX Interpretum, dicunt eum non in cœlum assum-
    ptum, sed tamquam in cœlum. Vide Theodoretum in
    psalm. XXIV pag. 486; Athanasium, orat. de Assum-
    ptione Christi, tom. II pag. 4; Œcumenium, in cap.
    I Actor. pag. 4. Aliivere ipsum in cœlum assumptum
    docent : Chrysostomus, homil. 2 ad popul. Antioch.,
    tom. I pag. 37 edit. Paris.; Nazianzenus, orat. 34
    pag. 549; Tertull. lib. v adversus Marcionem cap. 12
    pag. 795; et hoc idem docet Scriptura.
    e Nyssenus, orat. in die Natal. Christi, tom. III
    pag. 345 : Magnus inter prophetas, et angelis æqualis
    præcursor. Theophylactus in cap. vn Lucæ pag. 352 :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,650,1000,900">
    Angelus Joannes fuit, fortasse quod angelicam vitam
    egerit, fortasse etiam quod adventum Redemptoris nun-
    tiavit. Cave autem ab errore eorum qui, ex cap.
    Joan. I, 6, asserere Joannem non hominem, sed pu-
    rum putum fuisse angelum, quos confutat Cyrillus
    Caten. in cap. I Joan., 6.
    f Hoc est hominum solus præ cunctis tribus sen-
    sibus, nempe auditu, visu, et tactu tenet, et comple-
    ctitur Trinitatem : hoc est sensibus ipsis quantum in
    se est apprehendit, intelligit et comprehendit Trini-
    tatem : quia tangit Filium quem baptizat; videt Spi-
    ritum sanctum in specie columbæ supra Filium de-
    scendentem; et audit vocem Patris de nube intonan-
    tem : Hic est Filius meus. Mira.
    g Ut serm. 13 dixerat, castra vitiorum. Cuneus
    translato peditum multitudine in cunei formam. Vege-
    tius, lib. III cap. 19. Vide infra serm. 174, ex Mita.
    h Mos erat veteribus Christianis ante lucem ad ec-
    clesias convenire, ibique orationi, et divinæ psalmo-
    diæ vacare. Vide epistolam Plinii ad Trajanum, ob-
    servationibus Vossii illustratam.
    i Corrupte in pluribus editis, magnificemus; mani-
    care enim idem est ac mane surgere.
    j Alias, patefecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda parece ser uma marca marginal.
    - As letras 'B', 'C' no início de linhas na coluna esquerda são marcas marginais inline.
    - A letra 'D' aparece no meio da nota 'b' ("me- D lius"), provavelmente uma marca marginal deslocada.
    - A nota 'e' começa na coluna esquerda de notas e continua na coluna direita de notas ("Angelus Joannes fuit...").
    - O cabeçalho "SERMO XLIV." aparece no topo da página e novamente no meio da coluna direita, indicando o início de um novo sermão.
    - A letra 'j' no texto ("profundos j patefacit") corresponde à nota 'j' no rodapé.
  </notas>
</pagina>