979
nata paupertas, in ^ apostolorum principes eliguntur :
, pauperes censu, loco bumiles, viles arte, obscuri vita,
; P labore communes, addicti vigiliis, fluctibus manci-
pati, negati honoribus, injuriis dati, przsidio retis,
tolo piscium captu victum vestitumque conquirentes.
Sed in istis quantum vilis mundanus videbatur aspe-
etus, pretiosas tantum animas Dei intuitus tunc vide-
bat. Erant censu pauperes, sed innocentia locupletes;
loco humiles, sed sanctitate sublimes, viles arte, sed
simplicitate pretiosi; obscuri vita, sed vite merito
perlucentes; labore communes, sed proposito singu-
lares : addicti vigiliis, sed ad coelestes victorias jam
vocati; fluctibus mancipati, sed fluctibus non demersi;
negati honoribus, ditati magis honoribus, non negati;
injuriis dati, sed injuriis non relicti ; captores piscium,
sed piscatores hominum jam decreti. Venite, inquit,
et faciam vos fieri piscatores hominum ( Matth. 1v, 19);
ut vitalis escxe jactu, ut hamo caelestis verbi, de mor-
tis gurgite aninias ad lucem tollerent sempiternam.
Captores piscium fiunt hominum piscatores, de labore
transeunt ad laborem, quia labor nescit lassescere
* meditatus. Omnia qu: de usu veniunt, non fatigant.
Virtus exercitio perseverat. Hinc est quod Apostolos
suos Christus humanis laboribus exercere voluit, ut
eos indefessos redderet in divinis : voluit eis Deus

manere fortitudinem, de exercitio prostare virtutem.

Et quia fructus provenit ex labore, voluit eos labores
non perdere, sed mutare : ipse ante illis usum laboris
indulsit, qui postea eis tolerantiam dedit virtutis.
Hinc est quod regna, gentes, carceres, vincula, tor-
menta, mortes, svientes homines terris omnibus sic
vicerunt. Diximus quod in apostolis amica virtutum,
Deo chara, sit electa paupertas. Matthzeum 4 de telo-
nio divitem, de usuris locupletem, lucris s:eculi onu-
$tum quod in apostolatum Christus elegerit, quid
dicemus? Hodie Matthieus de seipso sic ccepit : Et cum
transiret inde Jesus, vidit hominem sedentem in telonio,
Mattheum nomine; et. ait illi , sequere me (Matth. ix).
Matthaeus * publicanus generat nobis non parvam suis

* Vel quia primores electi, vel abundantia virtutum.
"Theophylactus vocat Petrum et Joannem vertices apo-
stolorum. Ceterum de hujusmodi voce apostolus vide
Hieronymum in epist. 145, ad Damasum, et late
Basnagium tom. I Histor. b 288, ubi contra Baro-
nium contendit eam :vo Christi non fuisse adopta-
tam, quam tamen invenimus apud Joannem xit, 16 :
O38 róccoloc atque missus major est eo qui misit eum,
Eodem modo ll Cor. viu, 25. Fratres, missi ab Eccle-
&ia ad eleemosynarum collectionem 'AróecoXot Eccle-
siarum nominantur ; et ad Hebr:cos ni, 1, Christus ipse
dicitur Apostolus, ve! quia ipse princeps est et caput
apostolorum, vel quia, ut ait Theophylactus, missus
est ad oves domus Israel.

b Ac si diceret communem quamdam et vulgarem
artem exercuisse. Omnibus fortunz et naturze dotibus
expertes fuisse apostelos, soloque nutu arbitrioque
Dei vocatos, contra Maldonatum et Theophylactum,
qui in eis natura habilitatem non exclusere, asserere

umus cum Cleinente Stromat. lib. vi pag. 480,
lilario de Trinitate lib. n, Origeneque contra Celsum
lib. « pag. 135.

* ]d est exercitus. Etenim meditari non modo valet
mente agitari; sed etiam exerceri. Unde Plauti verba
in Stich., Simulque ad cursuram meditabor me ad ludos

S. PETRI CHRYSOLOGI

À quzstibus quzstlonem, et magnum nobis negotium
sua negotiatione proponit. Sed dicit aliquis : Quam
quxstionem? Quod negotium? Deus suscipit pauperes,
sed divites non repellit. Habens suscipit et ad se attra-
hit non habentes. Abraham dives ( Luc. xvi ), dives
Job, David dives. Et quid Abraham beatius ? Quid
fortius Job? Quid David sanctius? Nam et Abraham
post terrenos marores pias animas et. revolantes ad
cclum in gremium su:e consolationis includit. Et Job
in ipsis divitiarum machinis diabolum et ipse vicit, et
nobis vincendi eum reliquit exemplum. Abraham sic
possedit divitias, ut eas sepe et oblatas contemneret
et calcaret indultas ( Gen. xiv) ; et sic diligeret possi-
dere divitias, non a divitiis possideri ; habere eas ad
largitatis materiam, non ad cupiditatis incendium.

B Sed ad hxc respondetur, fuerunt. sanctis innocentes
divitir, utpote a Deo dat, non turpiter acquisite;
concessx» ad usum vit:e, non ad mortis usuram. Mat-
thium vero publicanum divitiz , sic cupiditatis pu-
blicant magistrum, fornace avaritix sic coquebant,
sic alligabant vinculis cautionum, sacculorum ponde-
ribus sic premebant, ut levari ad innocentiam, ad
justitiam surgere, ad virtutem progredi non valeret.
Unde et sedere ejus erat jam subsidere , non sedere.
Hunc ergo talem ad sua. cur vocaverit Christus, cur
elegerit ad divina, nisi qu:eratur altius facit altiss:mam
quiestionem , el non tantum quzstionem, sed el scan-
dalum, sicut illo tempore circumstantium patefecit in-
tentio. Quomodo enim infirmitas non laboraret humas-
na , quando videbat apud Christum pecuniam sic vale-

C re, ut daret fraudulento fidem, venali gratiam, cupidi-
tatis magistro officium largitatis, doctori fenoris ina-
gisterium sanctitatis, publicano seculi cavleste secre-
tum ? Ürebat videntes, quod usura qux vastat terram
tollebatur ad celum, et hanc quam detestantur homi-
nes Deitas advocabat. Sic autem sensisse tunc viden
tes aperit Matthzeus ipse, qui dicturus vera de se, non
potuit hzec tacere. Cum autem Jesus discumberet in do-
mo , ecce veniebant multi Publicani et peccatores, et di-

Olympie. Labor autem meditatus, id est frequenter
susceptus ac exercitus, usu ipso fit levior. Mira.

4 Tributum Graecis coz dicitur : unde Telonixm.
Locus videlicet in quo publica exigebantur vectiga-
lia, et juxta mare positus, ut ibi solverentur a trans-
fretantibus.

* Hoc nomine Jud:xi vocabant eos quos ipsi vel ob
vit:e institutum, vel morum impuritatem veluti profa-
nos detestabantur. Non vero quod omnes Publicani
essent elhnici, ut perperam opinatur Tertullianus lib. 1

p de Pudicit. cap. 9, contra quem jure insurgit Hiero-
nymus epist. 146, Damaso, ubi eos Jud:vos fuisse
clarissime evincit, ut patet in Maulieo ex Patris no-
mine Alpheo suoque Levi. Quod si velint Publicanos
nonnullos fuisse ethnicos, id de principibus tantum
Publicanorum dederim, quos Grxci 3uposivec vo-
cant, id est publicorum vectigalium redemptores; won
vero de inferioribus eorumque ministris, ut eral
Matthzeus. Publicanos honori fuisse Romanis, nemi-
nem latere puto. Hos Cicero in epist. ad Silum proto
rem vocat amplissimos homines, multisque laudibus
ornat in orat. pro Plancio. At Judxiis odio et des
eraut, quod Potentum avaritie tyrannidique iuser-
virent. .

Digitized by Google
