SENNO AXYM. .

lor objecit iym. na21) Apos i» 84), quande bella- A quod bbmines dedaxit hà sssrtom. Andi Doreirem

toribus nou cum ferratis viris, ^ sod oum puellis teto
lenocinio fuealio occuttil, at arm verteret in luxum,

à mutaret in infateiam, et in reatuta testus
erncaret uliores, et ad summam profanstet totam de
terpitudine sanctitatem. Hinc ekt qued dum Mofsos
tali notavit sententia cum puniret. Es Dalanm, inquit,
divinum occidite, quia hic misit scandalum ane flies
ltrasi. $candalum spolitus est Jerobosm (Hl Reg. 2n),
qui ex aure vaceas pépelo in deos figmento miserabili
colleeavit, ne Down vivum, ne verunt templum, ne
divinam legem, ne legitimos reges, né pitrios ritus
quereret : 96 populus meneipatus érfofi seandalum
facit juxta Apostolum (1 Cor. n), cum quis idolis imt-
saolate quas! nihil nocitura manducat, e$ imenoztos

dicentem : Ve emádo a écandialie (Matth) 1). Suwih-
delum satetted Lenixt, fatibl P cites, Mosttof defi-;
6i, collfundit omia, oumturbal emnés s es liott ln
presehti leco Domütus de scandeig sms piusibutis
loquatur, et judem denotet per quem venit ijssfo
scándelum scaedalofüm ; (amen he qoio in oc dete-
nire, adménui, didemdo : impossibile eot $u nón
veniant scahdala ; tiv temen lili per quem sentetu, Bé-
ftiitm est illi si (apis molaria appendater ele ejed, et
projiciatur in. mare; quam scandatisel vim de pastilla
iatis (Luc. kv). Qaare non Ispis, 46H * lapis tnolaris :
Quia lapis mularie dum trilcem terit, damn fati
fundit, & pollive fütfarem dur secerfit, pabém ple
laborantibus. éebaritistFat, Bene érgó ilH. qui eligit

lspides, €t Ngacos deos, qui nequo sanctificare, nó- D tainister scardali magis eese quati paeti, sd eollut

«ut pollere quid poseunt, táli fcto satiat debere
eomemni, Sed quod ille dei srbitrur exemplem,
Mà ighorsntibus erroris oteasio, quid non sd conterit-
piust, sed ad culiem provoest nescientes, et convi-
vium religionis videri faeit insciis, quos sciens ttudio
derisiotis absumit, Unde bene Apostnias conckedit
& aperit, Ef peribit infitmmá ih. tue. scientia. (rater,
propter quam Ghristus mortius est (1 Gor, Ym). Tertimh
genus ect standali , quod nobis Bostrih generatur e
sensibus, cam fallitnur oculis, otim docipinter auditu,
eapimar odore, et seporo vitiamur. Unde Evá vetiti
et Mihialis cibi sie gustu est sauciata, sic visu. Ef el-
dit, iaquit, mélier quod bonum est lignum ad manducan-
dam, 61 quod graium oculié ad videndtm, ot speciosum

lapis ilifutuf motatis, ut Koc illut ad fnottefh teábàt,
quod illum ttáhere debuisset 24 vitàim : quià sensus sd
fitarh dátos mortis eonvertit in scaridalut, suádendó
alitd videre, aliud audire, slihd sentire, aliud sspere,
quam erát iti Christo; quati eral Hv selentia »tlataif.
Hine 4 angolarem lapidem (/s2. xzvin, 16), hinc adjd-
torii lapide (1 Reg. vit, 4), hine lapideni site tranf
bus absciseum (Dan. n, 45), qui est Christus, sic ptt-
Siltorum circuit et trá1it ad 5candaluni, ut not. párréfh
vite, Sed. panem laerytriaratti eonfieeret et. dolofis,
sieut prophet testatur, dicetis : Qii fhéhducátis pa
nem doloris (Te. 3xvr, 2). Bene ergo illi, sient aMM
dixit, Ut mola asinaria alligetue collo ejus (Matt. 1v,
6), et inde sumat (omatn, tinde sempsit et sensurh,

est ad inhuénduni (Gen. wn). Bone ergo Dominis sdje- Q et extquetur Jütnentis itsiplemibos, qui noluit Hotrils

&it scandalizare sonsés ipsos , dicehdo : 8i seandali-
merit de oculus (uuo, aui manus fua, abscinde, ot
projice abs ie : molius eet tibi sino oculo ct ant tenire
ad vitam, quem tolo eorpore ingredi im. geheinam
(Mauh. v, 19; Marc. 1). Et quamtis Dominus Hdpsus
e«t vitia jusserit sio h9$ seeare, hon membra; tamea
sihoe Eva matr bnmoné generis sie fecisset, melius
sine oenle ei manu in vitem venisset , quam totam
posteritatem suam lamentabilem misisset in mortem.
Cavere erge oportet ro», fratres, no suatidàlum facias
mus ahis, t6. vel ipsl alio faciente patiamur. Scan-
dalum ést quod offendil sensus, quod mentem turbat,
quod eonfandit ietelligentim puritetesa. Scandalum
est, quod diabolum fecit ex angelo, quod ex ápostoló
reddidit ptoditorens , quód invexit peccatum munde,

tar euin vérüih Dettm coftitsse, queri
18, Dortiimitra Dettt. suuth appetlat. Augustimts, lib.
nde Diters. Quest. ad Sithpficium, art. 9, quxst. 46
In Namet?., rem, tt repetivit, sub jadice pendentetn,
adhuc reliqtrit.

* Liquet, ex Nünier. xxi 40, Balaam regi. Balag
$uásitsé ut fd casita Hlebreorum submitteret specio-
sas puellas Moabitides, qux eos ad fornicandum ith-
pellereht, ed tegé, ht Hebriei prius ederent idolothryta,
et eorutti t hà fYenerar r.

V fta editi Latitio, Editi, fricdutós.—

* Servorütti titütius eit iMolas torquere, Gertmqueé
farins densum siatis diebüs reddere. Sed et qmu-
doque adhibebatitirequi, tel astnt. Üttde mola asifiarid
ingentem quamdam innuit, ad quam circumagendanii
asino opus erat. Hieronymus hic, Vatablus, Mariana,

nibus seperna sapientitius eompatari.

SERMO XXYi.

Jje Matthei Publicani ac divitis vocatione, et de Christe
ctim. Publicatis manducatte e(. apostolos. paupere
eligente.

Quod sii viribtibus eogn^ta paupertas, terrena el
corlestis domprebat diseiplina. Athlete ad. buetstneéh
nudus accedit, config eom. fleetibus matta feda,
miles in acie non nisi expeditus * assistit; qui tendit
ad philusophient, totutt) quod in relius ést &hlà cón-
temnit. Est ergo virtutibus cognata pàdpertas; el sf
paupertas virtutum pares, virtulum $06ia sie habe»
wer, sopete cowvenif, quare Cliristus s& virtutis afi
cium pauperes sic elegit. Petrus &t Audreas, Jacobus
et Joannes, germanitas combinaia, immo corigemi-

e, Num. xxn, D Maldonátus aliique pu(avere genus fuisse supplicii

apud Hebreos, flagitiosissimos homines in mare
mnergere, e colo eorum inola asinaría suspensa. ^
fanus adtem, et ex heterodoxis multi, Grotius, Ligt
footius, Clericus, rem in dubium revocant : asseritque
Calmetus, né volam quidem hujus supplicii, apud
Hebreos reperiri. Opinatur tamen a Syris vel Roma-
nis induci potuisse In Palzeinarm. Quoad Romanos |
Yide Casaubonuín in Sucton. Áug. cap. 67. DO

4 Cur Christus angularis lapis vocetur pass pues
apud S6. Pátrés. Vide Cyrillum Alex, ad vers, 10 caps
Atviir Isai : OEGumeniam inl Pet. u; hrysonjo um
bomil. 1 com. V, et homil. 6 ip Pa de
ét ex eó Theophylactum, in cap. nu ad ples.
doretum in psal. cxvin, etc.

* fjss, Ciesen:e, ef Vallicell. habent, astat,

Digitized by Google
