S. PETM CERYSULOGI

5$

dium, toties got mentem perdit, amiMit sensum, A ewlesti wadat, secure ejus menitis aequiescat , & ei-

fertur desideriis, eentrariis urgetur, saletaria respuit,
quirit noxia, fugit euram. Tune medici * satagum
abstinentke remedio subvenire ut ssnetur, ut sanet
abstinentia quod voracitas saucierat. F4 si pro tem:
porali cara. azsgri medicis obediunt, servant erduam
parcitatem ; quare pro sempiterna salete sii durum
Cbristo moderatis ebedire jejuniis, corpus gubernare
IBéneura, mentem regere parcitate, sensum sobrie-
tate frenare ? Sicut terr: nubes caligant eesium, sic
ebscurant animas intemperata convivia ; eicut vento-
rum turbines elementa confündunt; sic fereula con-
gesta stomachum oenturbant; ut navem fluctus,
eorpus ebrielas sic demergit, hominem dat in pro-
fundum, lucra vit aufert, mortis facit subire naufra-

bis se tempetet, mensufam servet 4 iu potu; vt posuit
sie fragilitatis supersre languorem , fragilitatem fo-
gere passionum, febrim ae phrenesim vitare vitio-
rum. Abstinentia est hominis prima medicina ; sed
ad plenam euram, * misericordix requirit expensas,
Abstinentia exstinguit febrem, sed arefacta membra
longz febris incendio, nisi largo infendantur un-
guento, nisi blandissimis rigentur fomentis , nisi ju-
ventur medicinam sumptu, ad integram sanitatem re-
Hire non possunt : sic jejunium quamvis excludat
vitiorum morbos, carnis amputet passiones , crimi-
num causas propellai; temen sine misericordie un-
guento, sine pietatis rivo, sine eleemosyne sumptu,
perfectam salutem mentibus non. reponi. Jejunium

gium, Est ergo febris, est febris quam beatus Apo- Bj sanat. vulnera peccatorum , sed eicatrices vulnerum

stolas anhelare in humanis visceribus eic deplorat:
Scio quia non habitat in me, hoc. est, in. carne mea,
bonum (Rom. vir) : sinon bonum; utique malum. Quod
malum? Fragilitas certe, que dura serpit in carne,
in venis zstuat, intrat ossa, eonditur in medullis,
fervet in sanguine, in vitiorum phrenesim sio erum-
pit. Fragilitas febris naturz; languerum mater, goe-
nitrix passionum; fragilitas est; qux» nobie 5 ejus-
modi necessitates imponit : et ubi necessitas, non
voluntas; tübi exstat de conditione eaptivitas, judi-
cium de potestate nom constat. Fragilitas est per
quam vadit homo, hon quo invitet voluntas, sed
quo necessitas ducit. Audi Apostelumi dieentem:
Nen quod volo hoc ago ( Rom. tn). Fragilites dum

sine mieericerdia non emundat. Audi Dominum di-
centem : Dale eleemosynam , et ecce suni vobis omniz
wwenda ( Luc. xi). Jejunium singulari cultu. evellit
vitia, éradieat erimina, ad fructus bonos agram ps-
rát et méntis e$ corporis : sed nisi misericordke fe-
eerit, fundamenta, 1 senium est studium jejunantis.
Jéjenium est sanctitatis hostia, sacrificium eastitatis,
sed sine miseritordizs incenso ad divinufh non po-
te&t. eonspectum in odorem stavitatis aseendere.
Quod anima est corpori, hoc misericordiam constat
esse jejunio : quando jejunium ex misericordia vi-
vit, tunc vivificat jejunantem. Jejanium , virtntam
nsvis, portat questum vite, luerum saletis adve-
etat. Sed qui intrat cifrnis pelagus , seindit vitiorum

parat homini necesearia, facit illurà ad non necessa- € fluctus, inter scopulos eriminam transit, preterit

ria pervenite; dum parat cibum, perd&cit sd erapa-
lam; ebrietatem suadet, dufa potum ministrat; ef-
fert somnum , at inertiam tradat; cut&t ventris one-
ra, ut salutis auferat curam; dat cafmí totum, at
anime nil relinquaé: fatit corpus passionum pom-
pam; facit u$ sit homo sumi mors, vita vitiorum.
Unde si se homo taliter sentit cgrotum, « medico se

* [ta restitueriddm duximus ex fis. sen. Editi :
Studio patant abstinenties remedio sebeenire.

Editi jus necessitatis. An ex ms. Cresen. mede-
lam loco huic attulimus alii judicent. Lectionem edi-
torum retinuit Mita, et h:ec annotavit: € Hoé est de-
bilitas nostrá, q«e et fomes, sew cóncupiseentia
dicitur. Humana natura post lapsum
proclivis facta est ad malum: et ubi vulgata lectio
psalm. ci ait: Quoniam ipse coqnóvit figmentum no-
atrum , Fecordatis est quonidtmi pkbeig sumus, para-
phrastes Chald:eus legit: Quoniam ipse novit fomitem
pravum , qui peccatum suggerit. Job quoque, de ho-
mine loquens, ait: Consumetür velut tinea; etenim
Sicul titea nascens ex ligno, vel panno lIzheo, in-
star filii viperte conradit viscera matris, ita fomes
peccati intra nos originali lahe infectos exoriens
quantum est ex se, risi divina gratia detineátur, spi-
rituale hmmidum radicale absunrit, et tos infirthio-
res ad difficultates superandas et imbecilliores red-
dit. Fomes est appetitus sensitivus justitia originali
destitttus, qui suapte natura inclinst sd sequendum
suavia, et delectabilia sibi, etiamsi sint. contra dieta-
Ten recte rationis, qui ab Apesiolo, Rom. vr,
peccatum vocatur; vel quid processit & pecesto origi-
nali, vel quia vehementer, mon vero necesssrio ad
peccandum jnclinat, Quod autem fragilitas jus ne-

primi parentis y

litora passiepum ; nisi cito portum pielatis intrave-
rii; exercere virtutes non potest , lucrum non potest
habere virtutum. Qui se stare novit in hujus vile
lubrico, qui se intelligit carnis viam transire per
Jepsum, qui se sentit incursionibus ignoranti», ne-
gligentke casibus subjacere , sic jejumum teneat, vt
misericordiam non relinquat. Jejunium nobis aperit

tessitatis impone; (eclatst Bellarminus in poalm.
xxv, vets. 18, in quo David orat Deum dicens: De
necessitatibus meis erue me. Subdit Bellarminus : Ne-
cetsitates autem a quibus liberari cupit, videntur esse mo-
lestissime ille concupiscenti qua, velimus nolimst,
mo$ vexant , el aliquaudo. in eem pertraluni. S.
Augustinus, serm. 15 de Verbis Apostoli, inquit :
Prorsus si de[uerit. auxilium Dei, nil boni agere po-
teris; et. nisi ille tegat, cadis; niti regat, faces.
Optime Viguer. in Epist. ad Rom. vit, versus ,
videndus. »  Necessitates , inquit Chrysologus lato
modo, qu:e scilicet impellunt, non quie vim faciunt.

e Chrysostomas , tom. Y hoinil. 51 : Ne mihi di-
eas, Peccavi, quid agam? Medicum habes infirmitite
superiorem ; medicum habes morbi naturam. vincen-
tem; medicum habes. sola. voluntate. curantem et qui
potett $i vult. Macarius, homil. 26: Medicus cogno-
finatus est, quoniam colestem et divihem suppeditat
medicinam, ei morbos anime sanat.

4 Editi nonnulli cum ms. Cxsen., in. posterum.

* Eleemosynis enim peccata sunt redimends.

1! Senium est deerepita zelas. Hinc David: Usque
ad sehectams. et senium. Comparat hic Chrysologus
Kjunim misericordia destitutum senio, :iati om-
nium infürmissime, bactloque indigenti. Sic j
tiem labat, egetque fundamento misericordie. Mrra.

Digitized by Google
