SERMO XLV.

—Á

rum, quando ig ea per prarupta impietatis illabitur. A litatis humane, et carnalis subetontiz conscius, quia

Etin cathedra pegtilenta non sedit. Impietatem probat
qui facit , amat; qui amat, non polesi nou docere :
bige est quod doceus unpietatem, pestilenti * resi-
del ip cathedra, et sermone imellio virus doctrina
lethalis ^ audientibus sic diffundit. Pestilentiz cathe-
drap philosophiam posuit, que docui, aut deos
mulios; aut eun qui est, vel nog esse, vel * non
posse docuit inveniri; qui ipsam creaturam naiurc
dedit, ut natur: pegaret Auclorem. Catbedram pesti-
lente Pharisens proposui, 4 qui traditiones huma-
uas decretis colestibus auteponens , vasta * lucem
fudit populo Judaporum. Ia. cathedra pestilentie bhz-
relicus sedit, qui sub specie fidei, seindit, rum-
pit, distrahit unilatem. Beatus ergo vir qui uon abii
in consilio ipypiorum, et in via peccalorum non stelit,
et in cathedra pesülentia uon sedit. EX plane beatus,
«uia ipa tria declinando ad Tripitatis beatitudinem
merui pervenire. Meditetur erge ip lege Domini , et
meditetur die ae nocle, ut qus sequuntur mereatur
videre in futuro, et audire jatius Lempore com-
petenti.
SERMO XLV,
De homine (ragili Deum eraute, ne se arguat in ira;
ig psalmum vi.

f Responsorium quod bodie propheta eupplicante
cantavipaus, opportuium tempori, aptae malis pra-
sentibus mecum vestra probal et coguoacit affectio.
Domine, inquit, ne in ira iu& arguas xe, neque in
[urore tuo corripiqs ue (Psalm. vi), F& Dous tymescit
ira? calescit furore? absil, fratres. Deus nec subjacet
passioni , nec ira accenditur, uec furore turbatur : sed
ira Dej est delinqueoum pana, furor Dei esf soppli-
dum peccatorum. Fratres, pulvere concreti, plasmaltà
luto, calcamur vitiis, subdimur delictis, curis. confi-
cimur, arescimus membris, morte dissolvunur, fetidis
horremus sepuleris, et eic inhabiles 2d vitutes, ad
vitia babiles invenimur. Propheta ergo memor fragi-

* A1que i(2 significat eum esso impietatis doctorem.
Sedere enim demonstrat in psalmo doctrinam impio-
rum, vel audire, vel docere : nam docentes et audien-
tes sedent. Progreditur autem per gradus : ambulare

minus est quam slare, et stare minus est quam

sedere.

* Theodoretus ad bunc loeum pag. 400 : Solet sacre
Scriptura. eos nominare pestilenies, qui non solum se-
$ps0$ labe factunt , sed etiam cum ceteris labem commu-
nicend : imater morbi qui et pecudes ei homines inpa-
dit, cujus participes etiam fiunt qui egrotanlibus appro-
piiquant.

* Gentillum errores pulsat, qui unum Deum vel ne-
garunt, vel nostra non curare, vel quo loco resideat
resciri uQR passe doouerunt.

*-Hoc eis exprobrat Christus in Evangelio : Quare
et vos transgredimini mandatum Dei, propter iraditio-
Xc$ euros. Matth. xv.

* Hoc est lumen immensur, quod populus Hebreo-

Tum babebat, prostravit, dissipavit, ad iateritum re-
duxit, Mia,
1 Hoc n innuebant cantum, in quo cantori,

singulos singillatim pealmi eujusdam versiculos ca-
, enti, chorus, eosdem versiculos vepeteps, responde

bat. Qui ritus initio Ecclesim in Christianis conventi-
bus vidctur admissus, utpote quo faciliori modo plebs

non confidebat de meritis, ad auxilium misericordie
convolavit, ut Dei constaret circa eum de pietate, non
da severitate judicium. Domiue, ne in ir8 fua arguas
mé. Hec esi dicere, argue me, sed non in ira; corripe
$e, sed 308 ip furore : argue me uj pater, non ut
judex; corripe me non ut dominus, sed ut pareus;
argue me, non ui perdas, sed corripias ; corripe me,
nen ut interimas, sed emendes : el hoc quare? quo-
niam isrmus sum. Miserere, inqui, mei, Domine,
quoniam infirmus eium. Quid inlirmius homine, ? quem
sensns fallit, ignorantia decipit, circumvenit judicium,
pompa hedij, tempus deserit, mutat :xeias, bebetat
infaptie, juventiua pracipilat, senectus frangit? Huic
ergo Deum irasci in ira, indignari in furore, non est
creatoris pii, sod est severissimi cogniloris. Miserere
mei, Domine, quoniam infrmus aun. Et quid. vis?
b $eua. me, Domine. SenüL isle slalus sui vulnera,
sentit morsum serpentis antiqui, sentit primi parentis
ruingu, agnoscit se ad has infirmilates venisse na-
scende, agnoscü se ad mortem naturaliter pervenisse :
et qnia mortem removere non poterat ars bumana,
divinam cogitur expetere medicinam; et ut facilius
$aritudinis sue impetret curam, ipsius zgritudinis
causas aperi, qualitates Darral, magnitudinem pan-
dit, exprimit vim doloris. Sana me, Domine. Quare?
Quoniam conturbata eunt ossa mea. Totam structuram
corporis i ossa poriand ; ei si oesa Lurbantur, qua mem-
brorum firmilas ? qu: fortitudo nervorum? ubi carnis
C miserenda substantia? Turbantyr ossa, fratres, pec- .
catorum pondere, metu mortis, terrore judicii. Audi
ipeum alibi hoc dicentem : Non est, iuquit, sanitas in
carne mea a (acie ir& tue, non est paz. ossibus ineis d
[acie peccatorum. meorum ( Paal. xxxvi). Et post:
Anima vua impleta est illusionibus, et non eat sanitas '
in carne mea. Merito ergo addit: Et anima mea turbata
eat valde. Ier Dei przcepia et cordis passiones,
inter virtutes et vitia, inter adversa et prospera, inter

eliam imperita psalmos concinere edisceret. ld patet
ex Eusebio lih. i Histor. Eocles. cap. 17, interprete
Rufino, ubi referens ea, qux: de Essenís tradit Philo
Jud:eus, ita demum concludit : Que omnia supradictus
vir esdem ordina eademque consequentia qua apud nos
geruntur expressit : a( unus er amnibus consurgens in
medium, psalmum honestis modulis concinit, atque ei
D precinenti unum versiculum omnes respondent. Exem-
pha si vis, adi Martene de Antiq. Eccles. Discipl. pag.
9 num. 7. . .
t Animi et corporia morbos una simul conjungit.
Genebrardus ita explicat ipsa verha psalmi videlicet :
F ragilis sum corpore, et antmo proprie excisus. Et pars
una interpretum loqui de corporalibus, altera de
spiritualibus infwmitatibus docet. Utrasque complecti-
tur Chrysologus. . .
h Augustinus : Quid ergo iste orat, qui uen vult in
ira. Damini redargui, vel emendari? quid, nisi wt
annetur? . . .
i Hane eamdem explicationem hujusmodi verbis
David, aki interpretes quoque tribuunt. Et vere ig
ossibus eat robur corporis, sine quibus rependum
esset, Vel ossa ponuntur pro toto corpore. Sic alibi
6553 dicuntur audere Dominum, psalm. xxuv, 10;
exsuliare, pga'm, L, 10; terreri, Job. 1v, 14; marce-
spere, xxi, 10; pace destrui, psalio. xxxvu, 4.

Digitized by Google

