SERMO XXXII.

sensibus, sectis scissam, impuris actibus obsoletam. A sed Judzeus nec recipit intrantem, nec agnoscit pree-

* Panpum rudem Evangelii nuncupat indumentum.
Sed audi pannum non scissur:e partem, sed princi-
pium texturz. Tunc enim primum regalis indumenti
tela de Christi vetlere texebatur, de vellere quod
dabat Agnus. Agnus Dei qui tollit. peccata mundi
(Joan. 1). Texebatur auteni regium. vestimentum,
quod in purpureum fulgorem cruor tiugeret passio-
nis. Merito ergo Christus hunc pannum rudem Ju-
daico vetustati prohibebat immitti, ne pejor scissura
fieret, si Judaicam vetustatem novitas scinderet Chri-
$li»ua. Et geminat exemplum, dicens : Neque mit-
funt vium novum in utres veteres, alioquin rumpunt
utres ; et vinum effunditur, et utres pereunt ; sed viuum

fovum mittunt in utres novos, et ambo conservantur." B

Utres veteres Judzos vocat; novos utres nuncupat
Christianos : quia sicut h utres pellium ab omni squa-
lore purgantur, et pigmentis liniuntur odoratis, ut
saporem vini possint inviolabilem custodire, ita je-
juniis corpora humana ab omni carnalium delicto-
rum squalore purgantur, et fiunt utres divinis torcu-
laribus apti, ut de * prelo crucis accipiant vinum
novum, el incorruptam novitatem conservent. Sed
hoc sicut accipiunt Christiani; ita Jud:i, nisi Chri-
$tiani. fuerint, non habebunt : qui corrupti vitiis et
inveterati malis, vinum novum quod est Evangelii
verbum, sic acceperint 4 ut. rumpantur et. fundant.
Agnoscendum est ergo quia Christus per exempla
hxc non discipulos suos noluit jejunare, sed noluit
jejunium verum fraudulento miscere jejunio.

SERMO XXXII.
De eo qui habebat manum aridam.

Omnia signorum Christi opera stupenda virtutum,
non humanitus, neque casu, scd divina procuratione
credenda sunt evenisse, sicut hodie nobis evangelicum
demonstravit eloquium, Et intravit, inquit, Jesus in
aynagogam, et * erat ibi homo habens manum aridam
(Marc. m). Christus quidem ! ingreditur synagogam,

e auctorem, Vide Tertullianum lib. m et iv contra

arcionem ; Epiphanium, h:eres. 42; Augustinum
lib. ww contra Faustum.

* ld est novum, vel numquam interpolatum. Nam
et jurisconsulli nova vestimenta opponunt. interpolis.
Rudem pro novo habet etiam Paulinus epist. xxxi
pag. 198 recent. edit. :

Circumdansque rudes festis altaribus agnos
et poema xxvi natal. 10 pag. 054.

» 5. . Nitet una venustas,
Annosis rudibusque locis.

b Utres hircina coria sunt, arte parata, et instar
acci consuta, optime purgata, et suffimentis delini-
ia, ne quid ingrati odoris in vinum irrepat. Hinc
&exóg aye, vas. caprinum, eo quod Hebrzeis mebel,
tas coriaceum, LXX vertunt &oxóc.. Loquitur autem
Christus in Evangelio ad consuetudinein Syrorum,
qui maxime iter facientes vinum secum deferendum

, Utribus includebant.

* dem prelum ac torcular comprimendis uvis
ium: Crux autem sepius torculari assimilatur, ex

o : Ego torcular calcavi solus.

3 Ex ms. Vallicel. editi, et rumpuntur, et fundunt.

sentem, * nec operantem cacatus intelligit. Cernita
quam nihil sit presentia corporalis, ubi fuerit mentis
miseranda separatiu; sicut contra nihil cfücit ab-
sentia corporalis, ubi corda fuerint sociata per fidcm.
Et erat ibi homo, habens manum aridam. In hoc ho-
mine omnium horinum iniago figuratur, in hoc ge-
ritur cura cunctorum, in hoc universorum sanitas diu
exspectata reparatir. Áruerat enim manus hominis
magis stupore fidei ^ quam siccitate nervorum, et
plus culpa conscient: quam debilitate carnali. Án-
tiqua nimis ista erat, et qux in ipso mundi principio
contigerat xgritudo, nec arte hominis aut beneficio
poterat hiec curari; qua justa Dei fuerat indignatio-
ne contracta, tetigerat vetita, inconcessa prxssump-
serat, cum se ad arborem sciendi bonum, malumque
porrexerat (Gen. 11), auctore indigebat, non qui
Imalagma imponeret, sed qui posset illatam relaxare
sententiam, et ignoscendo resolvere quod religaverat
indignando. In hoc homine nostre tantum geritur
umbra sanitatis, perfecta autem salus nobis reserva-
tur in Christo, quia tunc ariditas nostrz:& manus mi-
serando dissolvitur, cum cruore perfunditur Domi-
nic:e passionis, cum illo vitali ligno crucis extendi-
tur, cum carpit fructuosam de dolore virtutem, cum
totum arborem salutis amplectitur, cum clavis Do-
mini corpus aífigitur, quo numquam ad arborem
concupiscentim, et aridz redeat voluntatis. Obser-
vabant, inquit, pharisci si. sabbatis curaret, ut accu-
sarent eum. Ad inlamiam judicis et nequitiam co-
gnitoris, ! qu:eritur de cura crimen, de pietate ac-
cusatio, reatus de virtute, de salute supplicium. Sed
mivum non esL: semper. offendunt bona malos, pia
impios, sancta profanos; aut quando nom lascivus
disciplinam, virtutem vitiosus, innocentiam crimi-
nosus accusat? Observabant solliciti sacerdotes sab-
batis, non si peccaret, sed si curaret, ut accusarent
eum. Amatores criminum invigilant, insidiantur in
accusatione virtutum, quasi contra salutem, non pro

* Vel ex more, quia sabbatum erat ; vel introierat

ut a Christo sanaretur.
. ' Synagogx erant academiz, gymnasio, Hebro»is
ita dict:e ab het hamidrasch, domus doctrine, ut docet
Buxtorlius. Si plura desideras, vide Lamy, de Tem-
plo pag. 662.

£ Athanasius, tom. I pag. 1075 : Restituta est ipsa
munus; ceterum. ariditas mentis in. Judais sanata
non est.

b Cementarium hunc fuisse legimus in Evangelio
Nazar:orum, quod Greece vertit Hieronymus. Et re-
vera ex assiduo attactu rerum frigidarum cxmenti,
luti, etc., oritur atrophia, qua pars sensim absumi-
tur, et ob def»ctum alimenti siccatur, ut ait Noster,
et arescit.

! Emplastrum seu medicamentum. Mira. Ex Grze-
€0 p.&Àayua, eo quod sine igne maceretur et compre-
hendatur, ut est. apud. Isidorum lib. wv cap. 9. Vide
Cornelium Celsum, lib. v cap. 47; Augustinum, serm.
$8 de Temp.; Salvianum lib. i de Gubern. Dei ; For-
tunatum in Vita S. Germani Paris. episcoyi, qui hoc
utuntur vocabulo.

3 Observabant enim sí sanaret, ut eum inde defer-
Ent ad domum judicii, ubi plectebantur sabbati vio-

tores. . . vef evo . t

Digitized by Google
