<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    319 S. PETRI CHRYSOLOGI 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    (Psal. xxx). Et revera, fratres, periisset totum A
    quod Deus fecerat, nisi misericordia subvenisset.
    Culpa et ultio quidquid in hunc mundum venerat,
    auferebant; quia et fragilitas semper tendebat ad
    lapsum, et cogebatur ad vindictam semper censura
    judicantis. Sic angelus dejicitur e cœlo (Isa. xiv);
    sic de paradiso exsulat homo (Gen. III); sic mundus
    diluvio deletur (Gen. VII); sic gentes confunduntur
    linguis (Gen. XI), dantur gladio (Gen. XIV); sic ex-
    uruntur urbes incendio divino (Gen. XIX); sic ex Ægy-
    pto plebs educta in eremo occulebatur (Exod. XIX);
    sic terra hians vorat populum (Num. XVI); et ne mul-
    tis, sic Judæam ultor Christi sanguinis Romanus
    a delevit exercitus (Matth. XXIV). Hæc est Christi ma-
    gna, larga, sola misericordia, quæ judicium omne in
    diem servavit unum, et homini totum tempus ad B
    pœnitentiæ deputavit inducias; ut quod de vitiis
    infantia suscipit, rapit adolescentia, invadit juven-
    tus, corrigat vel senectus; et de peccato vel tunc
    pœniteat, quando sentit jam se non posse peccare; et
    tunc saltem reatum deserat, quando illum reliquerit
    jam reatus; faciat de necessitate virtutem, moriatur
    innocens, qui totus vixit in crimine. Hinc est quod
    propheta ad misericordiam currit totus, quia fidu-
    ciam de sua justitia non habebat : Miserere, inquit,
    mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam
    (Psal. L). Et quare magnam? Quia misericordia tua,
    inquit, magna est super me; et eruisti animam meam
    ex inferno inferiori (Psal. LXXXV). Et si Deus reddit
    per misericordiam quod per judicium deperierat,
    homo, tibi quid stare, quid constare sine misericor-
    dia tu putabas? Probatum est ergo tibi non jejunium C
    solum, sed omnes sine misericordia nutare virtutes.
    Abraham cœlestis convivii principem, humanitas ar-
    dens, Deo impensa, perficit (Gen. XVIII) : nam quia
    duos cum Deo terrenam suscepit ad mensam, Orien-
    tis et Occidentis populum mensam suscepit ad cœle-
    stem. Venient, inquit, ab Oriente et Occidente, et re-
    cumbent cum Abraham, Isaac, et Jacob in regno cœ-
    lorum (Matth. VIII). Loth, quia hospitio suscepit an-
    gelos, judicium prævenit (Gen. XIX). Hinc gehennam
    vicit in carne, misericordem nescit divinus ignis
    exuere. Facit ergo misericordiam, qui vult gehennæ
    incendium non timere. Denique veniens Christus
    ante de misericordia disputat quam judicet de reatu.
    Cum sederit, inquit, super thronum gloriæ suæ dicet : D
    Esurivi, et non dedistis mihi manducare (Matth. XXV).
    Non dixit, Occidistis, furtum fecistis; sed Esurivi
    ego, et non dedistis mihi manducare. De crimine non
    b præstabit causas, cui de misericordia causa consta-
    bit. Quare? quia Date eleemosynam, et ecce sunt vo-
    bis omnia munda (Luc. XI). Non judicabitur de culpa,
    cui de largitate laus defertur a judice; vindictam non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    exigit, humanitatis debitum qui fatetur. Esurivi, in-
    quit, et non dedistis mihi manducare (Matth. XXV).
    Manducat Deus in cœlo panem quem perceperit pauper
    in terra. Quamdiu fecistis uni ex minimis istis, mihi
    fecistis (Matth. XXV). Da ergo panem, da potum, da
    vestimentum, da tectum, si Deum debitorem, non ju-
    dicem vis habere; nihil nos nocebit in terra, si no-
    bis in cœlo misericordia sit patrona.

    SERMO XLIII.
    De oratione, jejunio et eleemosyna.

    Populis populariter est loquendum; communio
    compellanda est sermone communi; omnibus neces-
    saria dicenda sunt more omnium; naturalis lingua
    chara simplicibus, doctis dulcis : docens loquatur
    omnibus profutura; ergo hodie imperito verbo ve-
    niam dent periti. Tria sunt, tria, fratres, per quæ
    stat fides, constat devotio, manet virtus. Oratio, je-
    junium, misericordia. Quod oratio pulsat, impetrat
    jejunium, misericordia accipit. Oratio, misericordia,
    jejunium, sunt hæc tria unum, dant hæc sibi invicem
    vitam. Est namque orationis anima jejunium; jejunii
    vita misericordia est. Hæc nemo rescindat, nesciunt
    separari. Horum qui unum d tantum habet, vel ista
    qui simul non habet, nihil habet. Ergo qui orat, je-
    junet; qui jejunat, misereatur : audiat petentem, qui
    petens optat audiri; auditum Dei aperit sibi, qui
    suum supplicanti non claudit auditum. Jejunium je-
    junator intelligat; esurientem sentiat, qui vult Deum
    sentire quod esurit; misereatur, qui misericordiam
    sperat; pietatem qui quærit, faciat; qui præstare sibi
    vult, præstet. Improbus petitor est, qui quod alii
    negat sibi postulat. Homo, esto tibi misericordiæ
    e forma; sic quomodo vis, quantum vis, quam cito vis,
    misericordiam tibi fieri; tam cito aliis tantum, tali-
    ter ipse miserere. Ergo oratio, misericordia, jeju-
    nium, sint unum patrocinium pro nobis ad Deum,
    pro nobis hæc advocatio sint una, una hæc pro no-
    bis oratio sit triformis. Hæc sunt, fratres, hæc sunt
    quæ tenent cœli arcem, quæ f secretum Dei judicis
    pulsant, quæ ante tribunal Christi causas humani ge-
    neris exsequuntur, quæ injustorum petunt indulgen-
    tiam, reorum veniam promerentur. Hæc cui in cœ-
    lestibus non assistunt, ipse non subsistit in terris;
    hæc non teneant in cœlestibus principatum, in terris
    rerum summam moderantur; hæc regunt prospera,
    hæc adversa propellunt; vitia extinguunt ista, vir-
    tutes ista succendunt; hæc reddunt casta corpora,
    corda pura, hæc pacem membris, mentibus dant
    quietem; humanos ista sensus scholam faciunt disci-
    plinæ, per hæc in templum Dei pectora humana con-
    surgunt; hæc hominem præstant angelum, homini
    Deitatis deferunt hæc honorem. Hinc est, quod fit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,920">
    a Innuit eversionem Hierosolymorum sub Tito
    et Vespasiano.
    b Præstare causam, idem est ac in judicio sisti.
    c S. Augustinus, de Trinit. lib. XIV cap. 15, ait :
    Nisi popularia præponerentur, deficeret fides simpli-
    cium. Vide ut pro auditoribus accommodate Auctor
    noster loquatur, et ut Latino sermone utatur in de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,920">
    clamandis homiliis, ut serm. 159. MITA.
    d Corruptum in editionibus locum ex ms. Cæsennæ
    restituimus.
    e Scilicet vel regula, vel exemplar, vel norma, ut
    inferius.
    f Penetrale, interiora domus, ut superius : terri-
    bilis est secreto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Petri Chrysologi).
    Marcadores marginais A, B, C, D identificados no fim de linhas da coluna 1.
    Marcadores de notas de rodapé (a, b, c, d, e, f) identificados no texto e transcritos nas notas.
    Nota 'c' continua na coluna de notas da direita ("clamandis homiliis...").
  </notas>
</pagina>