SCENNO XXX.

iai ; iato sibi infeobee eftrilib videbatot in eiminé, & gregis amorem neseit f quis Jdiéem de pietate judi-

Hle se cogaestebet inter vdlnera peotatorém ; iete
lectorum owmulsbeé peesota, illé dolorum gemki-
jus * peecota delobat, Merito igilur páralytice diei-
tar, Con fide, fili, dimittuntir tibi peceata na (Math.
n) quia cempensarat delicta doloribus; publiceno
astesn dicitor : Véni, sequere me. Hoe eot, uf soquea-
deme repares qued consequendo pecuniam peridiski.
8ed dicit aliquis : Quare Publicanus , qui májor vide-
ter ih crimine , major habetur in munera? Nam mox
épostolstus certa. proeditus dignitsié, non sOlurh ipse
ercepit , hod. aliis indulgentiam tribuit peccatorum :
totum orbem splendore evangelie:à proedieationis
irradist, e$ paralyticus sola dignts veni& vix habe-

cat , nisi ille qui fueris desperatus? quie comeunio-
nem Dei, nisi sacrilegus, spernit? indulgentiam quis,
miei e&dolis horítécit ! Quare mdgistor vebter tum
Publicanis et pétcatoribis tmardiutait. FÁ qois ev pée-
€stót, aisi qui se peotalorem meus ^ Mayis ipte
potestor est, o, ut verlos dies, pte jui froccstum
est, qui se jam nons imeliiit pebchiorent, Et quis
injustus, hisi qui se judictt justum? Legi, Phari-
xe, quia non fustificabifur im. conspeetu. no omnis
vivens ( Ps, oath), Quarhdid suis ie MorWi ept-
poré, e fragilitas dutenatiir in QO0bB: Ot M Siu
póecata vincimws , Yinterd peetiità 6ogiauionum nen
posedrmas , et injustitie fugere: qui €i eurpare pes-

ter. Vis nosse quare ploe conseoutus sit Publios- p aurhos evitare, &t si eottseleniiand frutti dévineefe

mis! Quia junta Apostolum, tibi sbundavit peceatuth,
superahündàvit e$ gratia (Rom, v). &oimuB ut Pu-
blieanus geotlis populi typunt tenest, peralyticos
Jedaicl populi sit figura, qui hodieque mal volete-
dinis tenetur in letto, ut nisi portatus faerit fide
gentium , oblatus. Christo miseratione senetorum,
Chriüiemi populi credulitate salvat&s, ad domum
dei, ad domufn patrie non potest pervenite. Et
dicumbente 40 in domó, ecce venitbant, inquit, ntuiti
publicani 8t peecatores , et discurabebant eum eo et di-
scipuli8 ejus. Videntes. autem Phorisei dicebant di-
scipulis ejus, Quare. eum publicenis et. peceatoribus
thagitler tester manducat? Argaitot Deus, quia incli-
nat 9b homini, qtiare conjacet peeostori, quare esu-
rit » poenitentiam , quare sitit Fedilum peoeatormb,
quare aecepiat misericordis fereiila, quare surhit pe-
colum yittblis. Fratres, veriit ad prardiutd Ghristus,
venit ad tonvivinin Vita, ut (aceret secum Corivivéte
fhoritaros | jacuit Resurreetio, et de sepulcris surge-
fent qui jacebant ; decubuit indulgentia , ut peceato-
Fts levaret ad vónidm! venit ad humanitatem divi-
ns, ut àd divinilatein venitet humanitas) venit
jadex ad reorum prandium, ut lyerhanitus preventiret
reatus sententiam ; venit ad languentes medicus, ut

valemus, culpas fisgligentis ; ierorarititt pecceta
quemadmedem possitis dboleté ? PHarisme ; eonft-
tete peccatum, ut Chwivf. verte possis ad. metisitá,
wt et tibl penis Cliristes et paris ipse frangitur in
thorum teilsíh pocentormn , voi fist bf froctltn

ChriMus, qui ip tuorum delletorum tembiolienm fuh-

ditur, Pharisme, prande curi peceaterfiiws ; ut poses
prandere eur Crise agioseé te bettalofem, &t
iecwrh pramiest Cliéths! intà éttil. peccatotibüs
Conviviem Dont t4) , bt possis ton ésse Deecator;
intra. dorbothi fnieficofüiie ew Chiist) TehHi, rie
eui tea. justia éxtra &ortmim miserleutdis: purriaris
eelustis : aghoscé Christum, audi Christutti, udi
Domintttti ttim, &udi ecelestet thedicutti, ealuinniss
tuas piéretiiptorlé confülanterti. Non. eit opi donis
ieditub , ded male habeiitibus. S. vis curari, agno-
sc& langeotefn. Noit teni tocdtz juélok, sed fleccato-
fes. S8 capis. imiserteordisti, Gohfilete peccatum.
Entust, Weit, darité quid est, Wierlcordiom volo, et
fiti aéfificihm (Oso. 1); Chitslus itiseritotdiam
vt , 6t ho Miérifitufil : sut quod. «ierifiétum qui-
tél, qui it. (6 (usreret. sherificitith facli est ipse?
Nott 9eni VbeuPé jusioá, 44 peécatores. Nah repulit

justos, sed quia sine Christo innocens non habetur

reficeret eotivc&cendo defessos; inclin1vit paslof b&- — in tetris; Noti veni eoture justos, &od pecoatdiés. Sic
$65 hettnefos stios, vt ovem perditam sslutafes répof- — dicendo Wan repulit justis, sed quis. oturies repetit
tati 3d caulas. Sed hoc Pharlszus detestáutt el ar- — peccatofés. Audi f'salmistam. Doniinus de celo pro-
guit, qui prahdium Dominicum putat non virtutis — spezit super filios hominum , ui videat s) est intelli
ese, sed ventris; tion spiritus, sed carnis; sun di- D gens quí requireta. Deum. Umtes. declinietuni, si-

vin? bonitatis ; sed voluptatis humane; terteti lu-
105, non grotize ccelestis. Sic, sic se videi, qui Deum
non videt. Quis arguit medicum * jacentibirs eonjá-
tetibet , visi Hütte silotis inimicis! quis paslorem
subniíum lásso pecóri reprehendit, nisí qui Iucrosi

4 —— piri quid dvaruih , iHjushum. raptoteh

"1 V leet D Bottius fidem tantorti illorüm qui pará-
portibant 1wüidaverit, Sitamen dicenden es
ficüm frocaldubio ita 'itinta cordis coitr

cottifrittutuni fulsse, uf peccatortim te jet

Tis Uncolumitétéfn protiiefuerit.

fontem;

. e € x, jaeehtettt etm. jácenté.

* Ws. Casens., magister i, ater.

psd esl. pécé
leetieuemi ainjte-lur Mir&. « dil sé, dii,
be rh negat; &àtonomastice pecéstor dicitu?,

mal. intilles facti tunt; non esl qui füciat bonum,
nen esi usque ad unum (Psalm. 3m), Fratres simus,
simus pécéatores corfeseiohe nostta , ut Chris venia
rm sittrüs pecedtores. .

uia rative ad alios majus peccatum Habet,
ier De ebtitrádicit tÀ stris pllgiiis dicenti mullum
hohrinemi in frae vita eshé. sihe to.» Altétsin
juod speetat subdit: €Quod fM mnrágistef peccito-
mi falsa doginsia dissettirátido énri Pelaliimie et
Colestishis apüd Augostitum serin. 39 de Verb.
Apostolor. asserentibus hontieri essé qui P sit
peceator el dui Chfistl teparatiótte n9W dest. Inh-
mo de tort. & toturt fnsgistro rn ipse
cat ula nolefs &€ peccatéteth fateti, fit
Impomitens fitilis, &6 $e: nriserábill cotiditioné lai-
ius, emendationis expers, D

Digitized by Google
