391

$. PE'ThI CHATSOLOGI

LE

salgte sabbatum sit provisum. Si sabbatis curaret, A devincta. Extende mantm tuem. * Agnovit peena jo

9hservant : tali legis interprete, non dico laborat
nimis, sed fupditus et. exspirat :grotus. Sabbatum
505 inpie curam denegavit infirmis, sed tota pietate
aliquotjes quietem prestitit fessis nimio labore mor-
talibus, Et ait homini habenti manum aridum : Surge
iy medium, professor debijitgtis proprie, superns
pietatis exactor, testis diving virtutis, Judaic:e in-
£redulitatis assertor. Surge in medium, ut quos non
compungit virtus tapta signorum, quos non opera
lante salutis inclinant, * vel debilitatis tautee mise-
patio constringat et mitigel. Tupc dicit eis, v lieet
sabbatis benefacere ag male; animam salvam facere,
an perdere? Hoc dicendo, bonitatem commendat

dicem, opus Deum, indulgentia prodidit conditorem.
Orate, fratres, ut sola Synagoga tali debilitate fe-
cetur; nec sit in. Ecclesia cujus manum arefacist
cupiditas, contrahat avaritia, rapina debilitet, tena-
citas :egrotam constringat : sed si acciderit idipsum,
audiat Dominum et cito eam in opere pietatis exten»
dat, relaxet, et in misericordia, iu eleemosy:.is por
rigat. Sanari nescit, qui nescit pauperi fenerari.
Tunc egressi Pharisel statim cum. Herodienis consi-
lium faciebant, quomodo eum perderent. Semper Je-
dius * Herodianis jungitur, 5 ut invadat Christia-
nos. Jesus, inquit, cum discipulis: secessit. ad mare,
à Ut comparatione fluctoum praviorem Judsorum

operis sui, et illorum malitize concept:e conscientiam g probaret et demonstraret errorem. Sed quia Je-

accusat : quia cum ille hominem salvum facere cor-
pore animoque gestiret, illi eum accusandi studio
perdere moliuntur, qui et patiebantur eum sabbatis
curare; insidiantes animo utrum curaret, ut. cum
curasset, sensus sui malignitate damnarentur, et
essent tali patientia quam ipsa malitia nequiores, et
plus furentes dolo quam tali judicio dementes. A?
illi tacebant, et cireumspiciens eos cum ira, contrista-
tus super cecitate cordis eorum. Circumspiciens dixit,
hon conspiciens, id est, non tantum faciem nt homo
intuens, sed ut Deus corpora, corda, mentes, sensus,
preterita, przseatia, futura contemplatus. Circum-
spiciens eos cum ira, contristatus. ^ Irascitur ut do-
minus, contristatur ut parens, dolet ut homo, in-
tuetur ut Deus. Dicit homini, extende manum tuam;
et extendit, et restituta est manus illins. Extende ma-
num tuam : 4 jussione solvitur, qux fucrat jussione

* Optime. Nam illum in medium vocaverat, tum
ut omuos redderet atentos ; Vra quia, wt ipse as,.e-
cius hominis yiseri dura circumskantjum corda ezgol-

iret.

b» Cum putarent Hebrzi nec hostem aggredi licere
die sabbati, rogat hic Chrisiue an nisi licea$ nocere,
ljeeat saltem benefacere,

* Non erat ira Christi appetitio vindicbe, sed in-
dignatio in vitia : et contristabatur de peccatis, sed
&t parens miseretur flliorom peoeautium. A. Clem.
Alex., Strom. lib. iv ps 555, Beus vocatur d6v poc,
nihil ira commotus. 1n textu. Greco Evangelii pro
excitate, alii legunt máóboct, duritiem.

4 jn Evangelio solum atrophia exponitur ; sed ver-
ba Christi, extende manum tuam, declarant laberasse
duplici morbo et contracliope scilicet et ateophia.

sus, ! deserviente navicula, id est, Ecclesia, se-
queetratur a confusione turbarum, et Christiani po-
puli gubernator residet indefessus vario genere me-
dendi, eL. mperavit ventis et marl (Marc, iv) 1 ui
tandem tranquillitatis obedientia conquiescant, jezta
prophetam : Dirumpamus vineula eorum, et projicie-
mus a nobis jugum ipsorum. ( Psal. m), ut sub juge
pietatis. manentes, divine glerip mereamur esse
participes.
: SERMO XXXH.
De filla. arckingnagogi , deque muliere sunguinie pro
fusio laborante.

& Audituri estis hodie, fratres, et, saneto evenge-
lista Marco referente, mecum pariter eogniteri qua-
liter ante Christum Synagogz prolabitur et proraié
principatus, et eum dupligi modo Deum et Dominum
confitetur, cum adoret pro legis unperio sic dicentis :

usque ad vesperam. At refragatur Origenes adversus
Celsum 1 et vi, ubi ait : Dositheum posteriorem Iui«se
Jesu, et persuasisse Samaritis se fuisse Christum, Fi
lium Dei. Epipbauius item. Dositheanos ab Herodias
nis distinguit; et hos ait esse Samaritanos, et illos
Judieos. Coneordat Chrysologue, qui Herodiagos Ju
deis seiupor wnilpe fuisse dicit.

« De tribus sectis maxime inter se disjunctis Pha-
risieis, scilicet Herodiauis et Sadducmis, ad irriden-
dum auten et ilfudendum Dominum stricte conjun-
ctis, Maldenatus, in Matth. xxn num. 25, arguit eas
figurasse varias Neereticorum sectas , inter se de re-
igione contrarías, nihilominus ad persequemdum
Christum, hoc est, Ecelesiam catholicam, perfale
consentientes. Miva.

* Chrysologi mentem aptissimis cempamtionibus

Cui seutentie assentitur Chrysologue, dum dicit hac [) explicat Mila. « Mare siguiden, illum perdit qui se ei

Christi jussione manum fuisse solutam. Qux enim in
Evangelio dicitur arida, Vatablo contracta est, Grece
Fyx)wosa, incurva, nervis seilicet eam curvantibus et
eontrahentibus.

* lloc est, ariditas manus experimento eognevit
adesse verum judicem, qui iam condemnavit. Mira.

f Erant. vel servi, vel aulici, vel potius fauteros
Herodis, quique ab ejus parübus stabaut. Herodi
euim medilanti sibi asserere regnua favebant multi,
obstantibus aliis. Fuerant enim, ut videtur, religio-
ne Sadducsi : et tlerodem interque eos consultum
volunt, ut ille ipserum doctrinam, illius ipsi regnum
stabilirent. Si 3utem "Palmudistis assentiri velimus,
docentibus eos eosdem esse ac Dositheanos, clupe-
ceret ratio our Christo ob violationem sabbati suc-
censerent. Eorum enim à erat, qued in eo situ
in auo ípsos dies sabbati ehenderit, permonenent

temere committit, Judaei sponte Christum invadunt,
ut sine causa perdant. More corpus demergit, noa
animum, non honores, non virtuies ; Judzi bxc om-
nia in Christo perdere moliuntur. Mare pop semper
sevit, Judxi jugiter. Mare Christum recognovit au-
ctorem, quando eu imperante facta est tranquitlitas
magpa, et sicco pede super illud ambulavit; Judei in
lege edocti Verbum Dei pro nobis irearnatum agne-
scere recusaruut, et agnitum occiderunt. » Í

i Optime dicitur Ecclesiam Deo deservire. Verbum
enim hujusmodi significat in alicujus servitio perma-
nere, ideoque passiin usurpatur de pedissequis.

) Ms. Cxsene , ut ab inqutetudine per obedieydam
conquiescant,

* Quandoque, et ut plurimum , lectio
Scripturarum conciones in. Ecclesia antejbat.
exempla, Nos alibi.

Digitized by Google
