<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    203 SERMO XXXIII. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    Dominum Deum quum adorabis (Deut. vi) et reddito-
    rem vitæ indicat, cum salutem filiæ morientis implo-
    rat. Venit, ait, ad eum quidam archisynagogus nomine
    Jairus : et videns eum, procidit ante pedes ejus, et de-
    precabatur eum multum dicens, Filia mea in extremis
    est; veni, impone manum tuam super eam, ut salva sit
    et vivat (Marc. v). Ante quam sermo evangelici sensus
    aperiat sacramentum, libet in hoc loco paululum pa-
    rentum prodere passiones, quas sumunt et proferunt
    de affectibus et amore filiorum. Circumstante familia
    inter tenera et blanda obsequia propinquorum, molli
    filia decumbit in lectulo : pater pronus sicca jacet et
    versatur in terra; illa deficit corpore, hic mente et
    animo contabescit; illa secretas languoris sui susti-
    net passiones, hic fœdus et lugubris totus, toto fertur
    et jactatur in populo; illa moritur ad quietem, hic
    vivit ad pœnam. Et certe omissis anxia parentum
    vota cum gignunt : a periculosos ordines sobolem
    cum producunt, cum nutriunt, mœstos labores et
    juges pœnas cum fuerint ægrotantes : pejor est mor-
    tis dies b pignora cum præcedunt. Heu me! cur
    tanta filii nesciunt? cur ista non sentiunt? cur vicem
    parentibus reddere non desudant? et tamen paren-
    tum pietas perseverat : quia quidquid filiis parentes
    impenderint, repensabit parentibus parens omnium
    Deus. Sed ad proposita redeamus. Venit autem qui-
    dam archisynagogus, nomine Jairus, et videns eum
    procidit ante pedes ejus, et deprecabatur eum multum,
    dicens : Filia mea in extremis est; veni, et impone ma-
    num tuam super eam, ut salva sit. Quod supplicatione
    flebili extrema filiæ sic lamentatur, qui remedium lan-
    guoris sic postulat, desperatum satis probat et demon-
    strat affectum; unde est quod curæ ordinem sic depo-
    scit : Veni, impone manum tuam super eam. Ægro-
    tus non quemadmodum curcetur imperat, sed tantum
    ut curetur implorat. Sed cum esset c archisynagogus,
    legis notitiam hic habebat; et cum verbo cætera, ho-
    minem manu Dei legerat esse figuratum. Procidit ergo
    Deo, quia eadem manu quæ creatam senserat filiam, re-
    creari et reduci d posset ad vitam. Cognovimus quid sit.
    Veni, et impone manum tuam super eam. Ut qui sponte
    posuit ad creandum, ad reparandum iterum exoratus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    imponat. Hoc est quod propheta fatetur, cum decan-
    tat in Psalmis : Tu formasti me, et posuisti super me
    manum tuam (Psal. cxxxviii). Quia qui posuit cum
    formaret ex nihilo, imposuit iterum, ut reformaret
    ex perdita. Denique idem Psalmista, ut manus hujus
    salutare sensil, et adeptus est largitatem, repetitam
    prorupit in vocem : Dextera, inquit, Domini fecit
    virtutem, dextera Domini exaltavit me; dextera Do-
    mini fecit virtutem (Psal. cxvii). Et ut meruisse se
    quod archisynagogus poposcerat demonstraret, ad-
    jecit : Non moriar, sed vivam. Ille, cum peteret, dixe-
    rat : Veni, impone manum tuam, ut salva sit, et vivat;
    hic jam e consequens exsultat. Non moriar, sed vivam.
    Dextera Domini Christus est, sicut prophetico doce-
    mur eloquio. Et vere fecit virtutem diabolum dum
    debellat; dum alligato forti, sicut ipse dixit, vasa
    fortis diripit (Matth. xii); dum infernum destruit,
    dum ipsam mortificat mortem. Et vere exaltavit nos,
    quos de profundo extulit, et elevavit ad cœlum. Sed
    jam ad mulierem sermo transeat, quæ occulto vul-
    neri et verecundo languori remedium sic quæsivit,
    ut et suum f pudorem tegeret, et curantis reveren-
    tiam custodiret. Et abiit cum illo, et sequebatur, in-
    quit, eum turba multa, et comprimebant eam : et ecce
    mulier quæ erat in profluvio sanguinis annis duode-
    cim, et fuerat multa perpessa a compluribus medicis, et
    erogaverat omnia sua, nec profecerat quidquam, sed
    deterius habebat; cum audisset de Jesu, venit in turba
    retro, et tetigit vestimentum ejus, dicens : Si vel vesti-
    mentum ejus tetigero, salva ero. Et confestim siccatus
    est fons sanguinis ejus, et sensit corpore quod curata
    est a plaga. Non tantum duæ maria confunduntur
    fluctibus suis, quantum mulieris hujus animus anci-
    piti cogitationum cumulo jactabatur. Post certamina
    desperata medicorum, g post medicamina sumptuosa,
    post inanem et antiquissimam curam, ubi h ars et
    peritia jam defecerat curantium, ubi languentis omnia
    jam consumpta fuerat substantia, i ipsi auctori ve-
    recundum vulnus non casu, sed divinitus occurrit,
    ut quod humana arte tot annis curari non potuit,
    sola fide et humilitate curaretur. Mulier stabat emb-
    nus, quam natura pudore perfuderat, quam per hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    a Hoc est, siderum dispositiones et loca dum filiis
    nascuntur. Loquitur nativitates hominum ex mente
    astrologorum, ut infra serm. 157 in notis. MITA. —
    Sæpe in Scripturis memorantur ordines stellarum,
    Judic. v, 20; Jerem. xxxi, 35, et in Job. xxxviii, 33:
    numquid nosti ordinem cæli?
    b Hoc est, dum patri præmoritur filius. Nonnulla
    mss. habent procedunt, id est, cum illorum cadavera
    ad sepulturam efferuntur. MITA.
    c Hammondus censet virum hunc unum fuisse ex
    iis triginta tribus consistorii minoris : quod erat in
    singulis urbibus ad judicia peragenda constitutum;
    vel eorum unus, qui multitudinem moderabantur in
    singulis synagogis ubi singulis sabbatis conveniebant,
    ut Mosis explicationem audirent. Ministerio enim
    synagogarum decem numero viri adjuicebantur, id
    quod eruitur ex Maimonide Tephillah, cap. 2, expli-
    cante Lightfootio. Primores horum tres archisyna-
    gogi, quibus summa synagogæ cura committebatur.
    Unum ex iis posterioribus nostrum hunc fuisse,
    Chrysologo adhærens, vix dubitarem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    d Ms. Vallicellan. et editio Mita habent posse.
    e Optime. Nam sapientiores quaraturos subintelle-
    ligi hic volunt : oro, obtestor, ut venias.
    f Hoc eadem habet Optatus lib. v contra Parmen.
    Auctor. serm. 42 in appendice oper. divi Augustini,
    Brugensis, Piscator, alii que.
    g Phrasis est Hebræorum, qui omnem scatebram
    foutem appellant, ut Zach. xiii, 1. Rusticus Elpidius :
    Siccavitque fides venas, fluviumque pudendum.
    Sedulius : Siccisque fluentis. Apud Lucam, ῥύσει,
    fluxus.
    h Plura, eaque magni pretii medicamenta prescri-
    bebant Hebræi feminis profluvio sanguinis laboranti-
    bus : de quibus vide Lightfootium.
    i In nonnullis editis et in ms. Vallicell., defecerat
    jam.
    Non est in medico semper, relevetur ut æger :
    Interdum docta plus valet arte malum.
    l Hæc est vulnus, ex quo, ipso Auctore, verecun-
    dus quidam pudor oriebatur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Ortografia original mantida (ex: "embnus" por "eminus", "foutem" por "fontem", "quaraturos").
    Ligaduras 'æ' transcritas como 'æ'.
    Letras de referência às notas (a, b, c...) mantidas no texto e nas notas.
    Nota final à direita iniciada por parágrafo (¶) ou similar, transcrita como texto corrido, seguida de nota 'l'.
    Script grego na nota g: ῥύσει.
  </notas>
</pagina>