209

resurrectionis Bon potui referre verbis, aptayit
exemplis. Aut quomodp ibi eelerikatemo eermonis pep-
stringeret, uhi ipsam celerijatem prevenit vis djvi-
nat Àt quomodo apparet ibi tempus, ubj seterna sipe
lempore res donalur! Sicut * temporalitapem tem-
pus attulit, sic exelugit zternilas tempus.
SERMO XXXV.
De muliere profluvio sanguinis obnogia,

Quid sit Christum tangere, hodie docuit mulier in
profluvio sanguinis constituta : qui cum tangit fim-
briam Christi, tim divini pectoris pulsat arcanum, et
b furto fidei summam rapuit de fimbrie summitate
virtutem. Felix fraus, qug et * lucrum salulis contu-

5. PETI CIIRYSOLOGI
resurgent (A Cor. xy). B. Apostolus quia. velocitatem A non corporum paseiones; vitiorum sapjeo, nae vises-

rum fluxus : quis homo babetor voluntarius in deli
fle, ia languoribus tenetur invitus. Hiec est quod
lier ergo nop 5 volunjalis copaeia , sed. doloris , nec
eonfuss erimine, sed confusa languape, aecessis. retro,
ut turbe declinapes oculos, non Christi vitazel aspe
ctum ; à populis nesciri veloit, aon 2 Christo ; gesti,
vif non Beum latere, sed heminee : quia non nisi a
»ole Deo potnit latens videri, andiri taceas , celata
furari. Accessit et letigit Bupbriom vesqoraudi ejus.
Quia in Christo nil postremum «redidit, ui judicavit
extrema; quia nec misoratur Deus jo homine, nec
virtus aítenwatur in finjbria, aec emlesüe wal
mejnlrorum varietur oficii. Minc est quad mulier

lit, et darga susiplit mox pudoris. Probat hoc evap- p per dorsum pervenit ad faciem, per vestimentum pe

gelicz lectionis auditus. Ecce, inquit, mulier que
sgnguinis fluyum patiebatur duodecima qnuis, accedens
retro, tetigit mbriam vestimenti ejus, dicens intra se ;
Si tefigero tantum vestimentum ejus, ealpa ero (Matth.
Xx). ln arduis languoribus det crebro cousilium vis
doloris, in desperatis causis est smpe magisira ne-
cessitas, invenit ipsa sibi passio medicinam. Hing
est quod mulier verecundo vulneri qualiter subve-
niref invenit, u&. fidei insingaret silentio quod insi-
puare publico clamore non poterat, ut secreta spiritus
via colestam pervenire ad medieum, ad quem per-
voire manifesto carnis ilinere non valebat. Dabat
audaciam mullam pietas curantis, sed fiduciam pu-
dendi languoris necessitas awerebal; cagebat ad

aetravit interna, et per fgebriay eapilis tetigit suo-
mtatem. Nec hoc sine mysiorio ; audito prophetan
dicentem : Siout unguentus quod descendit in. orem
vestimenti ejus. (Psol. cx&&n). Videtis, &otsta, in
fuahriam vestimentà hujus tolam planitadinem divini
chriemaltis, telam divini capitis ensisse virtatem,
Scienter ego mnBer sagram Ohristi fuabriam gestivit
attingere, vi de occulto mysterio vuloesis posso an»
mere raedicinam. Fratres, magna bae roulier, et ni-
mium permiranda, quas seiontia doctores legis vicit,
sacramento omnes djud:sos superavit, Sdo processit
apostolum. Mam Jude cum scribis et doctoribus
suis .Deum toturu despexit in corpoze : Thomas apo-
$tolus ut Christum Deum crederet, immisit manus,

Christum doloris accedere magnitudo, sed 4 adire (^ injecit digitos, patefecit vulnera ; et ut Christum cre-

Christum feditas ulceris non sinebat. Sic anceps
mulier, et fidei trepidante consilio, * maluit de füde
judicari quam de [ouo vulnere sic perire. Accessit
relto, ei tetigit fimhriam vestimenti ejus. Sciens quod
Deum ! nec tactus. polluit, nec offendit visus, nec
odop exasperat, mec auditus sauciat, pec inquinat
humana cogitatio. Nam si sol tangit etercora, nop
tamen stercoribus igquinalur, quanto magis crea-
top solis tangit omnia, e& tamen pon potest ul-
lis centactibus inquinari? Et si medicus cum s3-
niem vulnerum tractat, cum curat verecunda
Taembrorum, non injuriam computat, sed hono-
rem : quanto magis Deus non arbitratur injuriam,
dum vulnera nostra curando respicit, tangit ad reme-

deret, ^ iterum pati compulit. Christum (Joen. xx).
$ed hec mulier quam personam teneat, cujus typum
prveferat, cujus prssontes imaginer, spirituali intel-
ligentia perquisamus, Quae ost icta quam sic genuinus
sapguis, maiyrelis debilitas, originalis morbus, ad
canges mortis, ad. lethaje vulnus, ad fodi languoris
adduxit angustias ? et quam sio sordidavit vitiis, foe
davit criminibus, secretis vulneribm saucievit, ut
eam ars curare, neg seluro videre oculus, non solom
honestas pateret, nop pravaleret lex ipea mundare,
immo quai lex jusserat arceri templo, prohiberi sa-
cris, sanctis omnibus abstinere : et quam sic dixerat
immundam, ut quidquid tetigisset, haberetur imus
dum. Ista est, fratres, ista. est Ecclesia, quie primi

dium, visitat ad salutem? Dei conspectum offendunt D hominis vulnerata peccato, tota fluebat sanguine, tois

peccatorum vulnera, non dolorum; morhi criminum,

* Spatium temporis.

h S. Fulgentius ad Tract. lib. u cap. 45 : Occulte
fimbriam tangens fideli raptu, sanitahs sibi. wrasur
effectum.

* Editiones nonnullke, fucrum aelvis.

4 Male plures editi, audire.

* Scilicet, maluit a Jud:is et gentilibus judicari de
fide quam ia Christo habebat. De hujusmodi fide Hx-
morrhoiss:e, vide late Cirysostomum homil. superius
laudata in nota 13 ad serm. 33.

f Hxc enim erat apud Jud:eos lex, ut si feminze si-
mili wmorbo laberantes unum aliquem tetigissent, is
ilico pro immundo et polluto baberetur. Unde Hx-
morrhoissam hanc cum immundis extra urbem habi-

originaliter decurrebat in mortem.

taase potat Abulengis cap. à5 ia Math. auge. 9. Vide
paulo inferius Chrysologum. .

* Latinius emeadat voluptatis. Communem ledio-
nem petinui. Mulier conscia doloris erat, mon volun-
ine. Involuntariun ei era$ malum, quod patie-

atur.

* FigurMe loquitur. Adenodwm patiens emalinni
propria vulnera tangi, iterumque spestelieo digito
perii, cum alias haberet corpus glorioqum ei m-
passibile. Mira.

Hoc ahseluto

diu taeuit Chrysologus : cu-
us silentii causam attigit in serm. 86. Ita epinatur
ita.

Digitized by Google
