h67
SERMO IXXI.

De Phariscorum et discipulorum Joannis jejunio.

Bonites virtutum mater, malitia origo vitiorum;
virtutes comitatur gloria, inh:eret vitiis cognata con-
fusio; sicut vitia teguntur dolis, ita illustrantur liber-
tate virtutes. llinc est quod Christus virtotum lux,
agebat libere, loquebatur pure, prxstabat nt Deus,
patiebatur ut parens, ut dominus arguebat : Judei
vero viperinum germen, * genitricis inors, genitoris
occisio, dum perimunt Christum Synagog:e matris
uterum diruperunt, Vere sicut scriptum est: Proge-
Ries viperarum (Matth. w) submittebant capita, adu-
labantur lingua, vulnera dabant dolis, blasphemiis

$. PETRI CHRYSOLOG! —
À Joannis Christum nolebant Joanni ullatenus anteferri :

sic in Christum fremebant utrique livore communi.
Quare nos et. Pharisei jejunamus frequenter, disc
puli autem ti non jejunant ? Quare? quia penes vos
* est de lege, non de voluntate, jejunium ; jejunium
non jejunantem respicit , sed lubentem. Et quis vobis
jejunii fructus est, qui jejunium jejunatis invitum?
Jejunium est singulare sanctitatis aratrum , colit cor-
da, eradicat crimina, evellit delicta, vitia subruit, che
rilatem serit, copiam nutrit, parat innocentige messem,
Discipuli ergo Christi in tota sanctitatis segete consli-
tuti, et virtutum manipulos colligentes, habentes pa-
nem jam novi fructus, invcterata non possunt jejunia
jejunare. Que jactantur verbis, pallore proponuntur,

venena fundebant: et. quasi non sufficeret ad odium pj venditantur dcfectu, placent humanis oculis, non

contemptus, despectus ad injuriam, sic Christum per
sequebantur insidiis , tentabant dolis, interrogatione
pulsabant, appetebant contumeliis, et tota cupidi si-
mulatione vallabant. Objiciebant curandos sabbato,
ut si non curasset, fleret de impossibilitate contem-
ptus; de lege manaret calumnia si curasset. Interro-
gabant in qua potestate faceret sua jussione virtutes
(Luc. xx), ut si dixisset, deitatis, invidiam commo-
verent; si tacuisset, arlis magicze crimen i:ferrent.
Dicebant enim in Beelzebub principe daemoniorum eji-
cit demonia (Matth, xu): et, sicut hodie lectum est,
apud discipulos in magistrum notam de Publicano-
rum convivio componebant, Apud magistrum disci-
pulos jejunii nescios guke deditos accusabant; sed
discipulis de magistro, magistro de discipulis odio-
Tum causas, discordiz semina livore jactabant. Ac-
cesserunt , inquit , discipuli Joannis , dicentes : Quare
nos et Pharisei jejunamus frequenter, discipuli autem
tui non jejunant (Matth. ix)? Et cum discipulis Joan-
nis qux societas Phariszis ? nisi quia junxerat » invi-
dia, quos disjunxerat disciplina. Hie jam sua per-
dit jura zelus, junxit disjungere consuetus. Judei
postponi Moysen Domino non ferebant, discipuli

* Alludit ad illud quod vulgo perhibetur, viperas
scilicet ex eroso matris utero ad vitam exire. Chry-
sostomus homil. 11 in Matth. pag. 69: Istud animal
corrumpit matrem, ejusque ventrem devorat, ac ín tu-
cem [rodit Eodem modo Theophylactus in cap. m
Matth. par. 18, Isidorus Peleusiota epist. 105 lib. 1
pag. 52, 35,
hiotis ad serm. 138.

* Discipuli Joa^nis zelo quodam pro inagistro
suo ducti eraut in invidiam Christi. A Pbariszis
igitur submissi ii fuerant, ut Christi discipulos ag-
grederentur. Vel, ut vult hic Chrysologus cum Au-
gustino de Consensu, etc. cap. 17 et Chrysostomus
opinatur, Pharismis accessere, seseque illis conso-
ciarunt.

* Explicarem non de publicis jejuniis antiqua
lege Judicis decretis Levitic. 1, 29, sed de illis quz
lege privata et jussu magistrorum , vel ex proprio
cujusque cons:lio statis diebus observabantur. Quod
solemne erat Pharismis, ob fam aucupium, bis
unaquaque hebdomade quandoque pluries. Discipuli
etiam Joannis, eo precipue tempore quo magister
detinebatur in vinculis, jejunabant.

4 Videlicet qui interfuerant nuptiis, et quos apte
Chrysologus vocat amicos sponsi. Nam sicut sponsam
comitabantur virgines, ita socii et amici sponsum.

etc. Vide qux abundantius dicemus in D

divinis. Quare nos et. Pharisei jejunamus frequenter,
discipuli autem (ui non jejunant? Respondit Dominus:
Numquid possunt. filii sponsi 4 jejunare, quamdiu cum
illis est sponsus? Quid est hoc? Interrogatus Joannes
sponsum esse sic testatus est Cliristum : Qui habet
sponsam sponsus est; amicus aulem sponsi, qui. stat el
audit cum gaudio, gaudet propter vocem sponsi (Joan.
m ). Convenienter ergo discipulis Juannes magistri
sui voce respondit, ut vel illi crederent et non coge-
rent tempora sponsi keta tristis intrare jejuuii : quia
qui quxerit sponsam jejunia seponit, relinquit auste-
ra, totum se dat gaudiis, epulis indulget, totus blan-
dus, totus amabilis, totus festivus incedit, et facit
totum quod sponsx tenera requirit affectio. Christus
ergo qui tunc * Ecclesiam desponsabat, indulgebat se
mensis, convivantibus se non negabat , humanum,
€omem, blandum se pia charitate reddebat, donec
Üivinis humana conjunge:et, et faceret de terrena
societate codeste consortium. Adjecit Dominos di-
cens : Nemo immittit commissuram panni rudis in we
stimentum vetus, tollit enim € plenitudinem ejus a te-
stimento, et pejor scissura fit. Antiqu:e legis sopel-
lectilem dicit * Judaicis studiis attritam, corruptis

Judic. xtv, 11. Graecis ópxouc sunt, Latinis zequales.
Ex hoc Evangelii loco Montanist: jejunia, et xero-
phagias protrahebant etiam Dow Pentecosten, quod
ablato sponso filii sponsi deheant jejunare. Vide
Hieronymum in cap. viu Matth. Fortasse hic Chry-
sologus horum errorem perstringit.

* Christum Ecclesi: sponsum dici, alias observa-
tum. Ad exemplum Dei, qui populi Hebrzi a prophe-
tis maritus nuncupatur, inquit Grotius in cap. m
Joann. 29.

f implere, dicitur Hebrzis committere, sarcire,
additoque panni frustulo vestem coniponere. Et ple-
nitudo hic est scissura assulo panui surculo compo-
$ita. Novum autem dispendium erit, si novum cum
veteri panno commitlas. Tunc enim non coherente
commissura, nova scissura fit. Vide hanc eamdem
similitudinem Luce v, 36. Nec dissimilia babet Phi-
lo, ubi exponit legem que pannum et linum con-
texere vetat : non solum, inquit, diversitas comsocia-
tionem respuit; sed pravalescentia alterius rupturam
potus a(fein quam conjunctionem.

$ Hallieronymus, Euthymius, Chrysostomus, Tbeo-
phylactus, aliique veterem legem pro veste usu tri-
tam, pro rudi panno Evangelium interpretantur.
Hinc colligebant Marcionite duas has leges simul '
componi non posse, neque unum esse Deum utriue-

Digitized by Google

