Lor]

S. PETRI CHRYSOLOGI

ponas et pr:mia, inter vitam et mortem, stans in A nos in ira tota Dei positi nescimus dicere : Domine,

acie, bella sustinens, suscipiens vulnera, raro stans,
Occumbens sensu, turbatur anima, * turbatur valde,
quia carnis impedita ponderibus, priusquam ad vir-
tutes veniat, vitiorum fit ante captiva. H:ec bella de-
scribit Apostolus, cum dicit : Caro concupiscit adtersus
spiritum, et spiritus adversus. carnem : ut non que
vultis, illa. faciatis (Gal. v). Et alibi: Vídeo aliam
legem in membris meis, repugnantem legi mentis mee,
et captivum me ducentem in lege peccati ( Rom. vi).
Allegans ergo beatus propheta has infirmitates, hzec
bella, has animorum turbationes, Deum tali voce con-
venit : Et tu, Domine, usquequo? ^ Hoc est, quousque
pateris? quousque dissimulas? quousque non subvenis ?
quousque dissipari opus tuum, deleri imaginem tuam,
tuam tibi creaturam perire permittis? Ubi est Christus
tuus toties nuntiatus per legem, per nos, per prophe-
tas multifarie repromissus? Veniat, veniat, prius-
quam pereunte sxculo, in seculo nil inveniat quod
resalvet. Veniat, veniat, ut carnem reparet, innovet
animam, ipsam naturam in celestem commutet sub-
stantiam. Veniat, ut peccatum tollat, mortem deleat,
destruat infernum, vitam reddat, donet celum, ne
amplius terrena labes possit in nobis invenire quod
perdat. Hoc autem petere prophetam, sequens ser-
mo demonstrat, Convertere, Domine. Homo Deo,
reus judici, addictus sic loquitur. cognitori? Conver-
tere, Domine. Homo peccat, et Deus convertitur? lta,
fratres, quia juxta prophetam: ste peccata nostra

ne in furore tuo arguas me. Terra negat fructus, co
lum temperiem, aer salubritatem : hinc 4 pestilentia
ubique diffusa per urbes, per agros vario morborum
genere consumit genus omne mortalium, et tamen
nos non dicimus : Domine, ne in furore tuo. argua
n0$, neque in ira tua corripias nos. Ille post triumphos
gemitibus, noctes et dies lacrymis occupabat; nos
sub hostili gladio subjacentes, nulla tempora Deo
damus, nullas vel ad horam lacrymas Deo fundimus :
sed jugiter rapinis, fraudibus, perjuriis, dolis, de-
tractionibus nosmetipsos tradimus et donamus, ut
magis magisque iram Dei in nos fomentis criminum
suscitemus. Venite, fratres, venite cum propheta:
Venite, adoremus, et procidamus ante eum, et plore-
mus coram Domino qui fecit nos (Psal. xciv) ; * venite,
dicamus ; Domine, ne in ira tua arguas nos, neque in
furore tuo corripias nos. Ut memor misericordiz
su» iram mutet in misericordiam , reddet perdita,
captiva liberet; nosque sibi cum Eetitia servire jam
donet, qui vivit et regnat in secula seculorum.
Amen. .
SERMO XLVI.

De exsultatione spirituali et confessione peccatorum,

in psalmum xciv.

Sicut graviter :estuanti, et longo sitis ardore suc-
censo, fons frigidus satis l?tus et satis salubris oc-
currit; ita nobis positis in moerore, et nimium tri-
bulationum pondere depressis, ad gaudia hedie pro-

portat, et pro nobis dolet (1sa. Lim, juxta LXX). Et C pheticze vocis f excitat cantilena : Venite, inquit, ex«

beatus Joannes : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit pec-
cata mundi (Joan. 1). Suscepit peccatum, ut peccatum
tolleret, non haberet. Convertere, Domine. Unde?
ubi? De Deo in hominem, de domino in servum,
* de judice in patrem, ut pium conversio te demon-
stret, quem potestas terribilem comminatur. Conrer-
tere, Domine; libera animam meum. De inferno infe-
riori. Salvum me fac propter misericordiam tuam. Non
propter meritum meum, quem labor afficit, gemitus
sauciat, solvunt lacrym:e, ira turbat, impugnat inimi-
€us. Sed hoc ut clareat, ipsa prophete» decantetur
oratio. Salvum me fac propter misericordiam tuam.
Quare? Quia non est in morte qui memor sit tui, in
inferno autem. quis confitebitur tibi? Laboravi in ge-
mitu meo, lavabo per singulas noctes. lectum. meum:
lacrymis meis. stratum. meum. rigabo. Hoc dicebat
sanctus David in regali vertice constitutus : qui sic
agebat principatum potestatis buman:e, ut in se san-
ctitatem spiritus, prophete gratiam custodiret, et

* Augustinus, quem laudat Du Hamelius hic : Quis
non intelligit animam luctantem cum membris suis ?

b Sic Genebrardus, Cocceius, Grotius, Pineda,
Vatablus. Aposiopesis familiaris exspectanti auxi-
lium et opem. Confer. Genes. xxv, 22; Luce xix, 42.

* Pagninus, Arias Montanus, et alij, convertere ab
estu ira tue.

4 Suorum temporum aerumnas et calamitates lu-
get Chrysologus.

* Locum hunc allegat Claudius Du Vert Explication
des cérémon. de la messe, Vom. I pag. 90, ut ex eo
probet psalmos alternatim cum populo clerum can-

sultemus. Domino (Psal. xciv). 5 Venite: quo? vel
unde? Ex te, homo, in te, ubi non locorum mutatio,
sed conversio sensuum adversa depellit, marores fu-
gat, desperationes abjicit, excludit angustias, et in-
trat domicilium sinceri pectoris, Letitie divinz
sternam preparat mansionem. Ezsultemus Domino.
Et ubi est. illud: Beati qui lugent (Matth. v), et Ve
vobis qui ridetis ( Luc. v1) * Plane beati qui lugent
mundo, et vxe qui rident mundo: sed beati qui ex-
sultant Domino, qui nesciunt de rapinis, nesciunt de
fraudibus, nesciunt l:etari de lacrymis proximorum.
Exsultemus Domino. llle exsultat Domino qui verbo,
actu, opere, non sibi, sed suo exsultat auctori. Exsal-
temus Domino. llle exsultat Domino, cui sola et tota
letitia semper est Deus. Jubilemus, inquit, Deo saluteri
nostro. Non est ovium vox ista, pastoris est: qui
5 dulci jubilo, et varia modulatione, aut gregem pro-
ducit ad pascua, aut sub nemore umbroso fessum
pecus retinet ad quietem, aut alta collium salubrio-

tasse : quod a me alibi observatum. Inde Augustinus
in psalm. cxix, quem modo nobis cantatum. audivimus,
et cantando respondimus.

f Omnes editi : Exstitit cantilena. Aperto vulneri
nec Mita medicas manus adhibuit.

, $ Est enim in psalmo vox h:ec bortantis et excitan-
tis ad peragenda. Nam eia, age! apud Hebraeos his
potissimum particulis, veni, surge ! exprimi solet.

5 Jubilus, argutus sonus, unde jubilare, cantare in
psalm. rxv. Jubilum pastoralis agrestisque vocis s0-
num nuncupamus. Laudat hunc locum Du Cangius in
Glossario tom. ll col. 129.

Digitized by Google
