<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1045 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VIII. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cleste saltem, tradi sinebat vigens tunc arcani eccle-
    siastica disciplina. Hic quoque, arrepta occasione
    tres in uno Deo distinguendi personas, earumque
    explicandi relationes, locus erat latius insectandi er-
    roris gentilium, qui non modo plures colebant deos
    quos a majoribus accepissent, sed qui etiam inter
    deos referre homines ipsos audebant e vivis ereptos
    cum aliqua aut præstantiæ fama aut opinione virtu-
    tis. Hic namque reseranda etiam erat competentibus
    fides vitæ æternæ, et spes erigenda ejusdem consequen-
    dæ, qua non deos quidem, sed divinæ gloriæ
    participes Christiani se futuros esse confidant. Hic
    quoque resurrectionis carnis articulus mature inge-
    rendus erat competentium mentibus, qui postea in
    Symbolo ex ordine traderetur; ut supra paganorum
    exspectationem fidei Christianæ excellentia innotesceret,
    qua non modo animæ, sed etiam corporis
    beatitudo perpetua et ore litur et exspectatur.
    Ubi vero gentilitatis errores erant insectandi in tot
    absurdís, quæ non minus falsæ quam malignæ Chri-
    stianis gentilitas impingebat, jam non sat erat osten-
    dere competentibus Christianam religionem puram
    atque immunem esse ab omni inquinamento atque
    flagitio, utpote quæ puritatem vitæ atque morum
    innocentiam exigeret a sectatoribus suis; quod ipsi
    abunde didicerant vel in primis institutionibus, quas
    acceperant jam a suo in catechumenorum disciplinam
    ingressu: sed deducendi erant ad ipsa Christianæ re-
    ligionis instituta sublimioris sapientiæ plena, atque
    gentilibus prorsus impervia, intimius cognoscenda;
    quibus, exempli gratia, sensuum custodia ac coercitio,
    corporis castigatio, odium sui, inimicorum dilectio,
    et alia hujusmodi præcipiuntur; quibusque, homini-
    bus perfectiora æmulantibus, consiliorum cælestium
    aperitur via, ut vel in terra degentes vitam quodam-
    modo angelicorum spirituum vivere videantur. His
    nimirum et omnes gentilium criminationes adversus
    Christianam religionem plenissime confundebantur,
    et competentes ipsi in Christianæ religionis puritate
    atque excellentia intimius perspicienda proficiebant,
    ut ita demum quotidie aptiores evaderent ad bapti-
    smi gratiam obtinendam. Hæc erant itaque, aut his
    pene similia, quæ competentibus dicerentur adversus
    gentilitatis errores ab Ecclesiarum pastoribus, juxta
    eorum temporum disciplinam. Quidni eadem tradi-
    derit et Nicetas Aquileiensis competentibus suis in
    opusculo, quod amisimus, de Erroribus gentilitatis?
    Tertio loco recensetur a Gennadio Nicetæ libellus de
    Fide unicæ Majestatis; 191 qui eodem prorsus modo
    indicatur et ab Honorio Augustodunensi, et a Trithemio,
    et a nostris Gennadianis manuscriptis codicibus.
    Hunc quoque Nicetæ libellum dolemus deperditum:
    sed nihilominus aliquid adest in antiquis monumentis,
    unde et libelli scopum et meritum aliquatenus
    cognoscere valeamus. In Diario Italico clarissimi
    Montfauconii, pagina 81, publici juris facta fuit epi-
    stola Henrici clerici Pomposiani monasterii ad Ste-
    phanum quemdam, de Bibliotheca ejusdem monaste-
    rii, scripta anno Christi 1095; cui etiam subnectitur
    Catalogus librorum quibus tunc ipsa constabat, et lo-
    cupletissimus sane pro illorum temporum conditione:
    cujus epistolæ meminit quoque Joannes Albertus
    Fabricius Bibliothecæ Græcæ tomo VI, pag. 429 pri-
    mæ editionis. In quodam porro ex voluminibus hu-
    jus Pomposianæ bibliothecæ, quod recensetur pagina
    84 ejusdem Diarii, post duodecim libros, ut ibidem di-
    citur, Ambrosii de Trinitate, et itidem Fulgentii de
    Trinitate librum 1, etc., indicatur etiam Nicetæ epi-
    scopi de Ratione Fidei liber 1. Cum nullius vero Nice-
    tæ episcopi Opera nota sint in ecclesiastica antiqui-
    tate priorum quinque sæculorum, præter ea quæ
    primus omnium Gennadius tribuit Nicetæ suo Roma-
    næ civitatis episcopo; hinc liber unus de Ratione
    Fidei hic ab Henrico clerico Pomposiano indicatus
    absolute ut Nicetæ episcopi, idem esse videtur ac li-
    ber itidem unus de Fide unicæ Majestatis, de quo
    Gennadius scribit, et qui propterea Nicetæ nostri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Aquileiensis lucubratio est. Exstabat igitur undecimo
    cadente sæculo in Pomposiano monasterio liber hic
    Nicetæ nostri, qui postea interiit; et titulum etiam
    præferebat de Ratione Fidei, quo titulus alter nonni-
    hil explicatur a Gennadio nobis trans-missus, de Fide
    unicæ Majestatis; ita ut intelligamus librum hunc non
    solum egisse de fide habenda in unum Deum, verum
    etiam de credendi modo, ut inde competentes habe-
    rent plenam de fide in Deum institutionem, tum
    quoad scilicet interiorem credendi actum, tum quoad
    externam fidei professionem, juxta illud Apostoli:
    Corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad
    salutem (Rom. x, 10).
    Sed illustriora et clariora quoque de hoc libello
    ex vetustiori monumento videamus. Cassiodorius in
    libro de Institutione divinarum Scripturarum, capite
    16, hæc habet: « Si quis vero de Patre, et Filio, et
    Spiritu sancto aliquid summatim præoptat attingere,
    nec se mavult longa lectione fatigare, legat Niceti
    (al. Nicei) episcopi librum, quem de fide conscripsit,
    et doctrinæ cælestis claritate completus, in
    contemplationem divinam compendiosa brevitate
    perducetur. Qui voluminibus sancti Ambrosii socia-
    tus est, quos ad Gratianum principem destinavit. »
    Hic profecto Niceti episcopi liber de Fide a Cassio-
    dorio indicatus, non alius censeri potest quam idem
    liber de Fide unicæ Majestatis, qui a Gennadio me-
    moratur velut opus Nicetæ sui quem Aquileiensem
    episcopum jam probavimus. Clarissimus quoque
    Tillemontius, Mémoires pour servir à l'histoire
    ecclésiast., tome X, pag. 626, édit. de Venise pour
    Pitteri, asserit relata Cassiodorii verba respicere
    Gennadianum Nicetam (quem tamen ipse, non Aqui-
    leiensem, sed Dacum existimat): verum addit, ne-
    scire se an libellum Nicetæ tertium indicent qui est
    de Fide unicæ Majestatis apud Gennadium, an quin-
    tum qui est de Symbolo, an sex simul collectos qui
    ad competentes sunt; an potius librum alium a sex
    illis diversum, qui nobis notus non sit. At quintum
    Nicetæ librum de Symbolo novimus; quem de Sym-
    bolo, facilius 192 quam de Fide, dixisset etiam Cas-
    siodorius, si vere quintum hunc eo loci indicare vo-
    luisset. Sex vero simul sumptos ad competentes
    nequaquam poterat Cassiodorius significare, quia hi
    sex simul sumpti multo plura habuissent, uti ex Gen-
    nadii indicatione patet, quam quæ ad Patrem et Fi-
    lium et Spiritum sanctum pertinent; et quia horum
    sex librorum lectio, ad attingendum aliquid summatim
    de Patre et Filio et Spiritu sancto, non fuisset com-
    pendiosa illa brevitas, qua quis perduceretur in con-
    templationem divinam; sed potius lectio longa, atque
    ad animum fatigandum propria, cujus nimio evitan-
    dæ causa Cassiodorius legendum proponit Nicetæ li-
    brum de Fide. Sed neque librum alium a sex illis
    diversum ex Cassiodorii verbis accipere fas est; cum
    liber utique de Fide ab ipso indicatus, et a Gennadio
    memoratus sub titulo de Fide unicæ Majestatis, aut
    de Ratione Fidei ut in Catalogo bibliothecæ Pompo-
    sianæ, ea dare summatim ex professo debuerit, quæ
    de Patre et Filio et Spiritu sancto Christianus quisque
    præoptat attingere; cum hæc prima atque præcipua
    Christianæ fidei rudimenta sint, quæ competentibus
    quoque pro instituto, et compendiosa quidem brevitate
    dabantur. Cum itaque liber Nicetæ tertius, de Fide
    unicæ Majestatis, hic a Cassiodorio absque dubio in-
    dicetur; quam præclara de hac Nicetæ lucubratione
    ex Cassiodorii allatis verbis habemus! Liber hic sim-
    pliciter de Fide a Cassiodorio appellatur: sed clarius
    intelligimus ex eodem librum hunc de Fide egisse in
    Patrem et Filium et Spiritum sanctum, quoniam ad
    ea hinc haurienda, quæ ad hanc fidem pertinent,
    lectores suos ipse invitabat. Quidni hæc Nicetæ de
    Trinitatis fide institutio scopum habuerit præcipuum,
    non modo competentes suos edocendi ea quæ cre-
    dere oportebat super hoc Christianæ religionis my-
    sterio, sed etiam cautos maxime reddendi adversus
    hæreticos, mysterii hujus audacissimos temeratores;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. Texto em duas colunas, fluxo da esquerda para a direita. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal. Ortografia original preservada (ex: sæculo, cælestis, præoptat). Números de página 1045 e 1046 no cabeçalho. Números internos 191 e 192 mantidos no texto.
  </notas>
</pagina>