<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    999 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VII. 1009
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    sectabantur, et Christianum etiam populum ad eorum imitationem alliciebant.
    Romam vero cum dicimus, de qua Ecclesia loquimur? De ea nimirum tam felici Ecclesia, cui totam doctrinam apostoli cum sanguine suo produserunt; uti non minus magnificæ quam veraciter elatus fuerat Tertullianus de Prescriptionibus, capite 36. De ea Ecclesia loquimur cujus a Petro successionem episcoporum continuum absque ullo hiatu, ad ostendendam illibatæ doctrinæ traditionem, Irenæus, Augustinus, aliquæ Patres hæreticis jam objecerant. De ea Ecclesia loquimur quæ sanctorum martyrum immensō numero gloriabatur, quæ præstantissimis sanctissimisque viris jam tunc abundaverat. De ea Ecclesia loquimur, de qua Innocentius papa 1 epistola 25, apud Coustantium, editionis Parisiensis col. 856, ad Decentium Eugubinum jam scripserat, quod per sacerdotes a venerabili apostolo Petro ejusque successoribus constitutos Ecclesias instituetar in omnem Italiam, Gallias, Hispanias, Africam atque Siciliam, et insulas interjacentes. Si talis porro ac tanta Ecclesia ab ipsis apostolorum principibus erudita, tanta gloria illustris, tantis meritis cumulata, toluqe Ecclesiarum mater; si hæc, 139 inquam, Ecclesia etiam quinto labente sæculo paganos homines in sinu suo et intra Urbis moenia habebat, contra quorun insanas superstitiones ac turpitudines necesse erat ut Gelasius pontifex Christianum populum commoneret; non est cur clarissimus Zabeus scribere possit, repugnare omnino, quod Aquileiae, Nicetæ tempore, quoniam nimirum sæculo jam provecto, fuerint idololatræ qui mererentur ab eodem apposita oratione perstringi, et contra quos admonendì essent fideles; propterea quod Aquileia is temporibus inter Italie urbes post Romam clarissima fuit, atque scientiis literisque florebat, et quia Aquileia a divo Marco religionein Christianam acceperat, et magnum virorum prædicatione quolibet in ætate jam fuerat erudita; ut inde concludat, Nicetam hunc Gennadianum, auctorem libri de Erroribus gentilitatis, atque aliterius Explanationis Symboli, non esse Aquileiénsem nostrum Nicetam, sed potius Nicetam Dacum Paulini Nolani amicum. Sed jam propius ad Aquileiense Ecclesiam nunc accedamus oportet; ipsam deinde, sed post aliquam etiam a recto itinere excursum, commodious inspecturi.
    Roma iter facientes Aquileiam versus, gradum sistamus Ravennae, quæ altera tunc regia urbs erat, populo oppibusque potens, ubi imperii Occidentalis aula posita, et ubi ipsa Augusta familia medio circiter hoc quinto sæculo fere semper commorabatur. Potissimum hujus urbis atque Ecclesiæ decus sanctus Petrus Chrysologus tunc florebat, universamque Ecclesiam illustrabat vitæ sanctitate, atque doctrinæ præstantia. Si porro illius sermones intuemur, et eos maxime quos habuit in Symbolum apostolorum, et alium quoque cui titulus de Kalendis Januarii, quæ varia gentium superstitione polluebantur, qui est ordine 155 in editione Sebastiani Pauli, liquido ex eisdem intelligemus fuisse paganos idolorum cultores etiam in illa Italiæ parte, et in ipsa Ravennatensis ejus dioecesi, qui velum sancti presulis exercebant, tum pro illorum conversione, tum etiam pro Christianorum in fide ac disciplina vitæ constantia. Pauca delibare præstat ex his sermonibus, ne gratis asseruisse videamur. «Hinc est quod venientes ex gentibus impositione manus, et exorcisnis ante a dæmone purgatur, et aperitionem aurium percipi, ut fideli capere possit auditum, ut possit ad salutem prosequente Domino pervenire.» Ita sanctus Petrus Chrysologus sermone 52. Exstantor ergo gentiles Ravennatenses nobili, qui ad ecclesiam aliquando veniebant; si de eorum in ecclesiam ingressu, ac de cæremoniarum valore quæ erga eos adhibebantur, sanctus episcopus data occasione fideles suos alloquebatur. Quod vero gentiles in Ravennatensi agro positi reapse ad ecclesiam veninerint, ea insuper quæ sequuntur ostendunt. «Ergo de cordibus vestris expurgate perfidicæ coenun, ut pura per vos fidei fluenta percur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    rant : incredulitatis fruleta in vobis radicitus amputate, ut excrescant ad alia credulitatis vestræ robusta plantaria... Deum suum qui vult scire, nesciet gentium deos: qui deos dicit, contradicit Deo. Servire uni libertas est, captivitas multis.» Ita sermone 51 in Symbolum apostolorum: «In Deum vos hodie merito confitemini credidisse, quando deos, deasque, sexu dispares, numero confusos, turba populares, viles genere, fama turpes, impietate maximos, primos scelere, crimine singulares, ipsis etiam sepulcrorum suorum vultibus accusatos, luctaminis vos fugisse : quia miseræ, doloris, et infelicitatis est, tantos et tales habuisse servulos, quantos vos et quales dominos hactenus pertulistis : 140 sed ad unum vestrum, verum, solum, sed non solitariurn Deum vos pervenisse gaudete, dicendo : Credo in Deum Patrem.» Hæc ipse sanctus præsul sermone 57 in idem Symbolum apostolorum. Ad quos vero hæc utriusque sermonis verba, nisi ad catechumenos seu competentes, qui ad Ecclesiam ex gentilitáte veniebant? Ad catechumenos profecto seu competentes, qui essent filii Christiano-rum, nequaquam dicere potuisset sanctus præsul, figisse deos deasque, quos hactenus dominos pertulissent, quique tales ipsi servulos habuerint. Mitto plura alia quæ afferre possen loca ex hujus sancti præsulis sermonibus in Symboloum apostolorum, qui multi sunt, et ex quibus omnibus colligitur, ut animadvertit Dominicus Mita, vetus Sermonum Chrysologi editor et illustrator. « Sanctissimum archiepiscopum nostrum quam plurimos baptizasse infideles adultos, tum barbaros, tum Italos ac Ravennates, qui adeo sanctis exemplis, et sacra hujusce pastoris doctrina ad fidem suscipiendam invitabantur. »
    Quod autem necesse haberet sanctus episcopus etiam Christianum populum commonere, ne se sinceret abripi ab idololatrarum exemplo, ne se eorum spectaculis inmisceret, sequentia, et supradicto sermone de kalendis Januarii, evidenter ostendunt. «Hinc est, fratres, hinc est quod hodie gentiles deos suos seodlitatibus exquisitis, excogitato decore, et ipsa turpitudine turpiores videndos trahunt, distrahunt, pertrahunt, quos faciant non videndos, etc.» Deinde sequitur. « Hæc diximus, fratres, ut proderemus causam quare gentiles hodie faciant deos suos talia committere quæ sustinemus, et faciant tales qui videntibus et horrorri sint et pudori : faciant ut eos aliquid et ipsi qui faciant, horreant et relinquant, et Christiani gloriatur à talibus se liberatos esse per Christum : si modo non eorum ex spectaculis polluantur, si eorum non inquinent thura tactu, si hujusmodi fugiant de ascensione discrimen : quia factis semper est æqualis assensus, Apostolo probante, cum dicit : Non solum qui faciunt ea, sed etiam qui consentiunt facientibus.» Ita Chrysologus. Quis porro ex his aliisqne supra relato sancti præsulis verbis, non satis intelligat, et paganos exstisse in ejus dioecesi, et multos etiam exstitisse; contra quos Christiani commoneri deberent, et ex quibus quamplures etiam non infrequenter ad Christianam fidem accederent?
    A Ravennatensi Ecclesia ad Taurinensem suam in Subalpinis sanctus Maximus ejusdem circiiter ævi episcopus invitai nos ut modicum divertamus, inde postea Aquileiense iter via recta repetitur. Exstant siquidem ex hujus sancti præsulis sermones, ex quibus aperte intelligimus multa in illis regionibus paganorum copiam tum fuisse, maxime vero inter rusticos in pagis ac villis constitutos. Lectorem igitur non piget illius verba perpendere. « Ergo viam Domino parare jubemur, nostræ æquidem fidei puritate, qua non tantum idola vana, atque superstitiosa fagmenta adversemur, sed et in fratribus ea detestanda, et corrigenda fideles
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (font antiqua). Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal qual no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; colunas transcritas esquerda então direita. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>