<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1031 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VII. 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1350">
    sem quæ scripsit Romatianus. Immo Aquileiensem
    sæculo pene integro Romatiano posteriorem litteris aliquid consignatum reliquisse nemo antiquorum
    tradit. At vero Gennadius jam superius a me productus, et Aquileiensi σύγχρονος, cap. 22, diserte Romatiano tribuit instructionis libellos sex pro competentibus ad baptismum, sequente Honorio Augustodunensi, libro II, capite 22, et Trithemio numero 118,
    atque inter hos quintum de Symbolo, quem eumdem
    esse, qui e codice Ghisiano productus lucem nuper
    aspexit Patavii, eo minus ambigo, quod in eo mox
    sub ingressum editionis Patavinæ, pagina 7 eadem
    verba repetit auctor, quæ supra e libello ejus secundo
    citavi: His ergo malis se homo expediens, has catenas
    post dorsum suum velut in faciem projiciens inimici,
    jam sincera (in editione symbolica) voce pronuntiat:
    Credo in Deum, etc. Perpendat hæc lector, et haud
    gravate mecum statuet, si de recudenda isthac Explanatione Symboli sive separatim, seu in quodam Bibliothecæ Patrum supplemento res fuerit, Nicetæ Aquileiensi substituendum fore Dacicum, aut Romanianum.
    Hactenus clarissimus Michael Denis.
    Quid nunc ad auctoritatem tanti viri? Quid ad momenta quæ affert, ut Gennadianum Nicetam eumdem astruat ac Nicetam Dacum sancti Paulini Nolani amicum; et ut corrigendum proinde asserat novi opusculi titulum, prout Zabæus ipse autumavit, delendo vocem Aquileiensis, eique sufficiendo vocem Dacici, seu in Dacia Romatiani? Contra dissertationem Zabei jam plura scripseram, cum perlatum fuit mihi, eumdem jam præventum fuisse a viro clarissimo in eadem sentiendi ratione. Hæsi projecto ad inopinatum nuntium, et nihil non movi, ut præ oculis quam citius habere possem quæ Denisiis scripserat super hac re: cum ecce
    175 Zabæus ipse, cui innovaverat desiderium meum,
    humanissimis sponte sua ad me datis litteris die 26 Septembris 1805, copiam fecit totius Denisiani articuli super Niceta, quem ipse paulo ante exscripserat ex edito exemplari, quod Venetias jam pervenerat ad bibliothecam Marcianam. Avidæ cum legissem, viri
    auctoritas ac celebritas me quidem plurimum percellebat; maxime cum intelligerem illum non fama tantum novum cognovisse opusculum, sed etiam idem lustrasse oculis suis, unde deprehendere potuit typsanorum etiam suorum cum ipso germanitatem. Verum cum nihil omnino viderem in Denisiano articulo quod esset contra ea quæ maxime capite secundo ac tertio jam lucubraveram, ut probarem, et Nicetam Dacum sancti Paulini Nolani amicum, non fuisse episcopum civitatis Rmatianæ in Dacia Cisdanubiana posita, sed trans Danubium episcopatum gessisse; et Nicetam Gennadianum meminisse peculiari modo in Explanatione Symboli Eutychiani erroris, de quo sermonem habere non poterat Nicetas Dacus sancti Paulini Nolani amicus: cum nihil insuper deprehenderem contra ea quæ capite quarto propositum mihi erat scribere pro astruendo Nicetæ hujus Gennadiani Aquileiensi episcopatu; petita venia a summo viro, qui fortasse aliis atque aliis distentus curis, et codicum lustrandorum copia obrutus, penitus Explanationem Symboli considerare non potuit, inceptis standum esse decrevi. Neque vero movere me poterant quæ Denisiis ipse afferebat. Quid enim in tota illius animadversione, quod a nobis expensum non sit, et uberiori etiam calamo pertractatum, dum egimus contra Zabæum, ac præsertim capite quarto ac quinto, et ubi cardinalis Baronii sententiam a viris eruditissimis tanto clamore explosam in examen revocavimus? Nihil itaque hic addendum restat ad Denisii animadversionem, quæ tota innititur auctoritati virorum illorum, qui veluti agmine facto contra Baronium surrexerunt; et Denisiis ipse, qui eisdem nulla rerum facta distinctione subscripsit, non gravate ferret, si adhuc in vivis esset, me ab illo discedere, prout discedendum putavi a toto eruditorum cœtu, qui illum in hac sentiendi ratione præcesserunt.
    Habet nihilominus clarissimus vir peculiarem suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1350">
    animadversionem, quam sane solerter ex fragmentorum suorum tertio hausit, quamque superius attulimus; et huic faciendum est satis. Aurilegorum in hoc Nicetiano fragmento fit mentio; sive eorum qui et montium venis, sive potius qui ex fluminum glareis ac luto aurum colligebant: de quibus in rem suam apposite dicebat Nicetas, quod sicut nec aurilegus seu aurilegulus ante mittit aurum in saccum, nisi prius terram vel limun laverit universum; ita neque ante a competente pronuntiatur confessio Christianæ veritatis in fidei articulis contentæ, nisi prius fuerit diablo ab eodem renuntiatum. Cum aurilegorum meminerit non semel in carmine ad Nicetam suum etiam Paulinus Nolanus, veluti incolarum Daciæ, ubi Nicetas ille Dacorum episcopus versabatur, et quos ipse Christo lucrifaciens in aurum verterat, ut idem dicebat; hinc arguebat clarissimus Denis, Nicetam auctorem illius fragmenti, ac propterea auctorem aliorum etiam opusculorum ad competentes, de quo Gennadius, esse reipsa Nicetam illum Dacum sancti Paulini Nolani amicum, qui ideo de aurilegis exemplum posuit in illo suo sermone, quia notissimi erant iis quibuscum loquebatur; et qui propterea, aurilegos nominans, satis indicavit se esse in Dacia episcopum, minime vero episcopum Aquileiensem. Hæc profecto viri clarissimi 176 animadversio tam feliciter ac naturaliter eruta ex collatione illius Nicetiani fragmenti cum carmine Paulini Nolani de Niceta Daco, facum prima fronte facere potest, ut neutiquam rem conficere, ac persuadere. Valeret namque ad confirmandam illustrandamque sententiam, quæ potioribus innixa esset argumentis: non valet argumenti loco ad sententiam propugnandam ac defendendam. Denisiis ipse hac animadversione usus est confirmationis et illustrationis gratia pro sententia sua, quam aliis argumentis jam firmam existimabat; maxime vero illorum auctoritate virorum qui in Baronium surrexerunt, quasi cum Aquileiensi civitate Romatianam, seu Remesianam, aut Remisianam, sive Romessianam civitatem Daciæ confudissent. His igitur argumentis cum abunde fuerit satisfactum, Denisii animadversio, quantumlibet naturalis atque spontanea, quanta nunc esse potest? Eamdem nihilominus expendere juvat.
    Ex aurilegis opportune ad rem quam agebat exemplum posuit in locutione sua ad competentes Nicetas, ut Denisiis existimat; quia aurilegi erant in Dacia, ubi Nicetas Dacorum episcopus et Paulini Nolani amicus versabatur, uti ex eodem Paulino constat: Vides morem Daciæ ab episcopo domestico sæculi quasi confirmatum, aiebat ipse. Dacorum igitur erat episcopus, infert Denisiis, Nicetas hic qui ita ad competentes suos loquebatur, non vero Aquileiensium. Verum cur non et aurilegorum exemplo uti potuerit Nicetas Aquileiensis, licet aurilegi in Aquileiensi provincia fortasse non essent? Sufficit nempe aurilegorum nomen atque industriam innotuisse communiter, ut inde quilibet in sermone, pro re nata, exempla sumere posset. Virgilius certe, cum aliquando Ennium in manu haberet, rogareturque quidnam faceret, fertur respondisse, se aurum colligere de stercore Ennii. En aurilegorum morem a Virgilio in exemplum sumptum, licet Virgilius tam procul esset ab aurilegis Daciæ. Etiam sanctus Hieronymus in epistola ad Lætam super institutione filiæ Paulæ, quæ 107 est in editione Vallasii, loquens, num. 12, de apocryphis libris, quorum aliquando lectionem puellæ virgini non vetabat; sciat, inquit, multa his admixta vitiosa, et grandis esse prudentiæ, aurum in luto quærere. Communis igitur erat eloquii, et ubique gentium in usu positi, exemplum sumere, pro sermonis opportunitate, ex aurilegorum industria, uti ex re omnibus nota: ideoque non est cur Dacus esse debuerit ille Nicetas qui ex aurilegis exemplum posuit in illo fragmento, propterea quod in Dacia aurilegi essent a Paulino Nolano episcopo nominati; cum æque Aquileiensis episcopus exemplum sumere potuerit ab au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,900,510,930">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1380,650,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação em latim com duas colunas. Palavras gregas identificadas: σύγχρονος. Números de página 1031 e 1032 no cabeçalho. Números de seção 175 e 176 no texto. Letras A, B, C, D no gutter como notas marginais.
  </notas>
</pagina>