995

P. BRAID/E DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VII.

996

nomine, qui in civitate Fori-Julii degebat, Foroju- A capite lucubratienis hujus, hactenus confotavifnus ;

iensem antistitem nominat : et Carolus Magnus, qui
M ouis Testar "tabulis anni 811, ab. Eginardo
in ejus Vita reiatis, capite 35, eleemosynarum beue-
ficio cumwlayit ex Thesauro proprio, onam supra vi-
inti métropolit&oas ecclesias regni sai ; Carolus, in-
Quam, Magnus ín tabalis illis, nulla facta Aquileise
mentione, Forum-Julium pro Aquieia. nominavit ;
quod scilicet in civitate Fori-Julii Aquileienses me-
tropolitee etiani tunc résiderent. Adeatur euper bac re
prilaudatus De Rubeis in Monumentis, capite 46
num. 1, et in disserfationibus Varice Eruditionis, ca-
pite 20 num: 5. 8i gitur ex Forojuliensi episcoporum
Aquiléiensium domicilio, seculi octavi ac ineuntis
noni, Forojulienses antistités eo tempore lidem dieti
fuere, atque Aquileiensis eorum Ecclesia sub Fori-Julii
nomine indicata ; quid mirum quod sxenlo quinto
etiam Niceas seu Nicetas, Aquileiensis pariter antistes,
ex mansione aliquando probabiliter habita in novo
portu Romatino, seu potius Civitate Romatiana, epi-
scopus eivitatis Romatiant vulgo dici potuerit, et ita
quoqae a8 Gennádio aliisque post eum scriptoribus
nuncupari * Sed hzc jam satis, ad id quod erat hac
sexti eapitis parte altera inquirendum. .
Unum hie addere juvat ex dictis hactenus tum in
priori tum in altera hujus capitis parte : nimirum
minime improbabile esse, Niceam seu Nicetam' epi-
scopum Aquileiensem, et Auxiliarem prius fuisse epi-
scopum pro antecessore suo Secundo, seu etiam pro
alio AquMeiensi po ante Secundum , ad portum
Ronmrátinum, qui Romatinus portas idem ille fuerit a
Plinio indieatus, et ad ostium Romatini fluvii situs ;
et eumdem postea, post Seeundi mortem ad Aqui-
Jeiensem Ecclesiam regendam assumptum, ad portum
Romsatinum non infrequenter etiam sedisse, qui por-
tus tune tiovus ille fuerit ad eumdem Romatinum flu-
vium situs, et cis Concordiam positus, quique propter-
€a communiter tune, ideoque etiam a Gennadio, non
portus quidem, sed potius eivitas Romatiana conve-
nientiori vocabulo appellatus fuerit. In re tam dissita
atque obscura satis damus, dum probabilia afferi-
mus ; hire auteri probabilia satis rque sunt, ubi
quod precipuum erat disputationis In tuto est posi-
tum : duod in praecedentibus capitibus factum fuisse

confidimes.
tos CAPUT VH.

Clarissimi £abei , contra Aquileiensem Nicem seu Ni-
«eta Gennadiani episcopatum, momentis. fit aatis.
Oceurritar auctoritati et animadversionibus
clarissimi viri Michaelis Denis.

Post assertum in precedentibus capitibus Aquileien-
sem Nicon eeu Nice Gennadisni episcopatum, qui
copus est preci jus nostra: disputationis ; post
expensám orplanatam difficultatem Romatians
civitatis, 196 que caue fuit potissima cur in aliam
iret sententidtn elarissinius Zabeus, ut eumdem Ni-
ceam seu Nieetam, won Aquileiensem, sed Dacum

esse contenderet eum viris eruditissimis superioris D beatum Nicetam, ex quibus

:etatis, quibus tamen compertum non fuit illius opu-
seculum auper detectum de olo ad competentes,
in quo iden: Nieetas Aquileiensis episcopus exhibe-
ter, et ex quo in primis Dacum illum non fuisse
deprehendimus ; ordo postulat, et rei gravitas ipsa
requirit, ut ea momenta expendarmus, quz ad-
versus hujus Nieexw seu Nicet» Aquileiensem episco-
patum sb ipso Zabeo in sua dissertatione eidein opu-
sculo anteposita prelata sánt. Dissertationem suain
tribuit Zabeus in partes duas ; in quarum prima ea
congerit quo externa sunt, ut. ipse ait, ad suam ful-
ciendam opinionem ; in altera vero penitiora scruta-
tur, ez ipso nimirum Kaplanationis Symboli opuscu-
lo ea eolligens, quse paréttem. suum, non Aquileien-
sem, Dacura ex illius sententia.
Multa jam ex etraque dissertationis parte Zabel mo-

ynenta, e$ ptwecipue sene, ihcipientes ab ipso secundo

8.

ut cuilibet Pater: arbitramur qui | hzc nostfa non »-
gre penitus verit : n iorgepas S0US ex
Professo, pleraque vero prout hinc inde. oecurrebant
viam nobis velofi precludentia, quam aperire -
tebat ut. suo cursu libera flueret disputetio.
nihilominus recano et maxime in altera di o-
nis parte clarissimi viri, quie, ad integram sententie
nosire confirmationem, peculiarem animadwersio-
nem irunt. Ea itaque huic septimo capiti mate-
riem dabunt ; in cujus tine illis etiam iocus erit, qu»
eruditissimum Vindobonensis bibliothecze praefectum
auctorem habent.

um omnia pene externa, qua in priori parte dis-
Sertationis Zabei exhibentur pro Niceta Daco et cón-
tira Nicetam Aquileiensem, seu petita er distínetione
duarum civitatum, Aquileiensis atque Romatim»,
seu ex Romatiaua jn Dacia sita cis Danubium, seu
etiam ex testimcaiis eruditorum virorum qui Roma-
tianensem Gennadii Niceam seu Nicetam asseruetuci

B ilium fuisse qui divi Paulini Nolani episcopi amicitia

claruit, ac propterea ab Aquileiensi nostro et loco ei
setate distinctum ; cum hzc omnia, inquam, in pra-
cedentibus capitibus solute atque explanata jam fue-
rint, exordiam ducimus hujes septimi capitis ab.ta
Zabei animadversione, qu:e prima est in tio-
nis su: altera parte sub numero 1, ideoque prima ex
illis qinitiorites rebus, unde opinionem snam wititer
confirmare. Romatiamus Genmadii Nicetas, imquit
Zabeus, librum scripsit de gentilitatis. Dein-
de hec addit : « Immo de illo errore verba fecit, qvi
nonnisi apud barbaras et efferatas gentes locum ia-
bere poterat. Sic enim legimus (in Gennadio) : Se-
cundus (liber) de gentilitatis Erroribus, in dieit
(Nicetas) suo pene. tempore Melodium p
tremfamilius ob. liberalitatem, et Gadarium rusticum
ob fortitudinem ab. ethnicie esse inter. deos transintes.
Jam vero quid M ox erat ea praedicari Aquileiz, ubi
a tempore divi Marci evangeliste. idolorum
dirui ecperunt, et. idola ipsa a profanis aris everti?
Reliquie forte aliqus gentilitstis et. szeulo
ibi supererant ; sed paucissim:x oerte, neque in
quibus serpere stolida hze opinio posset, qua crede-
retur fortitudinem ris esse causam cur quis ex
homine fleret deus. Aquileia enim eum nominamus
iis temporibus, de illa urbe loquimur quse inter Ita-
lie iivin Post Romam cuttissima 136 que scientiis
ittei e florebat, et maghoram virorum prte-
dicatione qualibet in tetale fucrat erudita. Pyoces-
serat Nicetse Aquileiensi Rufinus... Rufinus autem et
ipse Symbolum explicavit, ut notum eruditis omni-
bus est... Jam vero Rufinus ita lequitur de Dei veri
unitate, et existentia, ut vel silens moneat cua in re-
gione et suo tempore gentilitatem non eguisse dili-
geuti impugnatione. Ánne dicemus eans annorem
decursu virium accessionem fuisse nactam, et seden-
le Niceta adolevisse? Verum hoc adversatur histo-
rke. Tres enim ad episcopos Aquileienses supertant
divi Leonis Magni epistoke, quarum postreme estad
ocemaur presb la
illis regionibus exstitisse nonu paucos, et
Christianam multo ibi m honore fuisse. Aderat fn-
super Aquileike monasteria, in quibus viri docta
et pietate insignes morabantur, et voce atque scriptis
Christianitatis incolumitati atque incremento eonsm-
lebant... In tanta itaque lucis et eruditionis amplita-
dine, quomodo credi potest ignorantiam adeo trium
phasse, ut homines plures adduceret ad ea eredends
quz in secundo sancti Nicez libro confutantur ? Adeo
parum quinque Mrculorum decursn Christianam bw
gionem a divo Marco predicatam profecisse
mus? » Hactenus Zabeus in prima sua. animadver-
sióne, ducta ex penitioribus hujus argumenti indicis,
contra Áquileiensem Nice» seu Nicete Gennadissi
episcopatum : et erudite quidem, atque eloquetter..
Ut vero. huic animadversioni respondedimms, an-
notaudum est primo, neque 6arbararum atque efe

Digitized by Google

