<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1005 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VII. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    neat sua in regione et suo tempore gentilitam: non equises diligenti impugnatione. Anno dicemus eam animorum decurum virium accessionem fuisse nactam, et scilicet Nicetam aduoluisse? Rufinus quidem Aquileiensis Chronadio cœtus, et presbyterorum Aquileiensium cœtui ab eodem aggregatus postquam ab Oriente digressus Aquileiam reducit, ut scribit idem De Rubeis in præcitate dissertione, capite 14; Rufinus, inquau, proutabiliter dum Aquileiense presbyte- rum agnaret, quod usque ad obitum Chromatii fuit, Commentarium suum i. Symbolum concinauit, ab eodem nuncupatum Laurentio cuidam episcopo; quem unum fuisse ex episcopis Aquileiensis Ecclesiæ addictis, et unum ex iis qui auxiliarum episcopo dioe- cesis operam præbuerant, superius conjectavimus. Ru- fini proinde auctoritas in hoc Commentario, in is que Ecclesiam suam Aquileiensen spectant, plurimi est facienda: inuno cum pre byter ipse Aquileiensis ad episcopum scribat Aquileiensi diocesi addictum, ea ibidem scripsisse dicendus est, quæ Ecclesiæ suæ Aquileiensis usui maxime necessaria forent. Al Ru- tini Commentarium huic in Symbolum valde obiter legisse debuit Zabeus, qui ita de Rufino scripsit; aut certe illum legit alias atque aliis coælationibus occu- patus. Tantum enim abest quod Rufinus in suo in Symbolum Commentario, prout Zabeus asserit, vel silens monet aut in regione et suo tempore gentili- tum non equises diligenti impugnatione; ut Rufinus immo lotuos ibi sit in impugnanda quoque, et diligent- er quidem, gentilitata, ubicunque sese offeret occasio. Res est igitur enucleanda: quod dum facinus, Zo- beau hic dupliciter respondens; ostendentis nimirum, et Rufinum in suo Commentario impugnasse data opera etiam gentilitatem; et ejusmodi gentilita- tem reapse Rufini tempore in Aquileiensi regione exsiluise, quæ impugnari etiam ex professo ac dili- gentiter mereantur.
    
    Rufini Commentarium in Symbolum præ manibus habeo, quem nobis exhibet clarissimus Ruffianorum Operum editor et illustrior Dominicus Vallarsiis. Quod primo dicendum venit contra aninandorsorum Zabei, illud est, Rufinum in Commentario suo parum aut nihil de Dei ueri natura et existentia disseruisse, et nihil certe quod ad unitatem existentiarumque pro- bandam atque demonstrandam faceret; ut proinde nullam ex hoc capite occasionem habuerit impugnandi gentilitatem. Dei veri existentia atque unitas, jam res erat ex alia, et maxime apud illos majores nostros de qua non essent amplius Christiani homines mu- nienid adversus gentilitatem; et de qua gentiles ipsi, aut infideles quicunque qui contra sentirent, irridendi magis essent quam contundandi. Gentilitas ni- hilominus vel si in ipso Commentarii sui exordio a Ro- fino data 1446 opera impugnatur. Explanans enim, numero 3, priora Symboli verba: Credo in Deu Pa- trê omnipotente, nonnilim immoratum in perpendicularum voce credo, cujus propterea vim ostendit, ne necessitatem passaeat, adductis variis ex vita hu- manâ, atque ex communi agendi ratione aptissimis similitudinibus: quod a se ideo factum dicit, ut pa- ganorum objectionum obviam iret, qui nobis, ut ipse ait, inimicum crederni facilitatem opponunt. Ipsem itaque audimus loquentem: "Hæc autem idcirco in principiis præmi-nimus, quia pagani nobis objicere solent, quod religio nostra, quia rationibus deficit, in sola credendi persuasione consistat: & ideo est ra- dinus, nec agi, nec stare aliquid posse, nisi præces- si vis credendi." Hic certe Rufinus ab initio Com- mentarii sui et gentilitaten diligenter impugnat, et gentilitatem suo tempore in Aquileiensi provincia fuisse insinuat quâ tum diligenti egere impugnatione.
    
    A numero tertio hujus Rufini i Commentarii ad undecimum ad duodecimum procedamus. Agit hic Rufinus de eo Symboli articulo, qui partum Virginis credendun proponit: Qui natus est de Spiritu san- cto ex Maria virgine. In numero præcedenti attulerat oracula prophetarum, quæ de ineffabili hoc my- sto A sterio sunt, et conclamationem evangelici sermonis, qui implerunt asserit quod illa ante nuntiaverant al- quando futurum. In his porro duobus numeris, undecimo ac duodecimo, qui tres pene integras columnas constituunt Rufiniani Commentarii præcitata edi- tis in-folio, uti aiunt, totus est Rufinus in confundâ gentilitale, cujus orat adversus Christi fideles partum Virginis irridens. Ita autem incipit: "Verum hæc quæ ea Scripturis propheticis assentuntur, possunt fore Judæos, quanvis sint infideles et increduli, con- futuræ. Sed pagani solent irridere nos, cum adjunant prædicans a nobis Virginis partum: propter quod parciis eorum obtrectationibus respondendum est." Sequentia itaque Rufinus toto numero undecimo ac se- quenti, et paganorũ obtrectationibus invide ac erudite respondet, prout paganis autoritatem sacra- rum nostrarum literarum non exponeatibuis conver- nibat; partim nim.rum ratione, quantum in re tanta sat est; partim ad hominem loquens, capta scilicet occasione tot natalium monstruosorum atque incre- dibilem ethnicæ religionis, quibus tamen certa ge- ntilitas filiem non denegabat; partim vero exemplis ac similitubus adducens obvias, quæ rem supra homagnum in- telligendi modum positar, et rationi non adversan- tosenderet, et insuper aliquantes explicaret. Quo- modo autem hæc: omnia in Rufini Commentario tam fere digesta adversus gentilitaten Zabeus non viderit, prorsus, fateor, non intellego.
    
    Alterum quoque referre placet ex Commentario eodem locum, ubi Rufinus gentilitatem ex professu exagliat; et est sub numero 40, in quo agite de arti- culo Remissionem peccatorum. Talis in hac parte Rufini sermo est contra gentilitatem: en prope- que, quomodo ipse loquitur: "Solent cum irrisione ad- versum nos dicere pagani, quod ipsi nos decipiamus qui putemus crimina quæ opere commissa sunt ver- bis posse purgari. Et aiunt: Ninnquid potest qui ho- micidium fecit homicidia non esse, et adulteri non videri qui adulterium perpetravit? Quomodo ergo husjuscemodi criminum reus sanctus velis efficâ re- bitio visibeltur? Respondet itaque Rufinus et huic paganorum objectioni adversus Christianorum fidem, ac deinde ita contra eos concludit: "Hoc modo fides nostra non inventur naturalibus rationibus adversa- ri, 145 dum remissione peccatorum, non gestis, que mutatur non possunt, sed animo quern de mala in ho- nom converti certum est, depleatur." Rufinus igitur Aquileiensis ipse est qui clarissimum adversario nostro Zabeo ostendit, et so adversus gentilitatem in suo Symboli Commentario non semel nec jejune, sed pluries ac prolice quotque sermonem habuisse, et gentilitatem ipsam pnm pertrare in Aquileiensiensi far- tibus talenti sive suo fuisse, quae tum ad eamdem assidue proficiscam, tum ad Christianorum roboran- dam confirmandamque fidem, diligent; ac sedula impugnatione indigebat.
    
    A Chromatio episcopo Aquileiensi et a Rufino presbytero usque ad Nicetam, ab anno minimum 41 usque ad 454, Aquileienis monumenta non suppe- runt, quibus ethica superstitio in Aquileiensi diae cesti valde demonstrari. Aquileinsi sumus praesumat & presbyterorum lucubrationes post Chromatium et Ru- fini usque ad Nicetam, si quæ fuerunt, ad nos mi- nime pervenerunt: parvis duobus aut tribus excerptis opusculis hac illic editis, de quibus quæcunque ac dispo- siti eruditii. Sermo ille tantummodo 342 de Symbolo ad competentes, qui existant in appendicibus Augusti- niani, quique, ut superius capite 4 diximus, proba- biliter spectat ad Augu-tinum episcopum Aquileien- sem Chromatii successorem; solus hic sermo plega- rum mentionem facit, unde fortes colligi posset paganus ibidem etiam tunc exstitisse: ad articulam enim, Inde venturus judicare vivos et mortuos, ait: " Christianos jlliucc et paganos; justos et peccato- res, fideles et impios." Quod namque paganorum hic mentio ad competentes in Symboli explanatione, si pagani in ea regione non exstissent, jam competen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita sequência coluna esquerda seguida da direita. Pequenos cortes e ligaturas modernas reproduzidas conforme visível; números de paginação e notas editoriais mantidas. Uso de caracteres latinos; algumas palavras complexas foram separadas por hífen onde visível (ex.: presbyte- rum).</notas>
</pagina>