<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    P. BRAIDE DISSERTATIO IN S. NICETAM. -- CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    dit, Zahum ipsum, dum hæc animadvertibat, occulis non habuisste tot infortunia, quibus Aquileien-
    sis preesertim Ecclesia etiam post Nicetæ mortem ob-
    noxia fuit, neque tot fata que universus orbis a
    quinto secuIo ad nos usque subivit, unde factum est
    ut lucubrationum veterum immensus pene numerus
    undique interiret; et ita quidem, ut inter auctorum
    Opera que quibus memoria superest, plura fortasse
    sint quæ ab eruditís desiderantar, quam quæ ago-
    scuntur. At servavit fortasse posterorum utilitati
    Aquileiensis clerus scripta Nicetæ episcopi sui; ex
    quibus tamen duo tantum in luce publica sunt, alte-
    rum nuper Romæ detectum et Nicetæ ipsius Aqui-
    leiensis nomine inscriptum, alterum a multo jam
    tempore notum ac Nicetæ etiam Gennadiano ab eru-
    ditis tributum, præter fragmenta aliqua que nuper-
    rime i venla fuerunt. Quis vero negare ausit hæc
    omnia ex Aquileiensis Ecclesia primitus prodiisse ubi
    ortum haberentur, sive a Niceta ipso diffusa, sive post
    eum ab Aquileiensí clerò apographis propagata, et
    ita a propriis scriniis educta ubi autographæ serva-
    bantur?
    
    Tertio loco in secunda sua animadversione ad sty-
    lum Explanationis Symboli beati Nicetæ se convertit
    Zabeus; et stylum hunc ait satis testari Nicetam Aqui-
    leiensem non fuisse-auctorem Explanationis illius,
    quia stylus nempe nitidus, comptus, Latinus, qui
    plurimum exercitations in scribendo requirit, ut maxi-
    mam Luthero linguae cognitionem; quæ certe cognitio
    Nicetæ Aquileiensis concedi non potest, qui potius
    fuit origine Greacus juxta Dandum, quam Aquileien-
    sis juxta Liratum. Stylum certe hujus Explanationis
    nitidum, comptum, Latinum, unusquisque qui vere
    sapiat judicaverit. Quid inde porro? Inde igitur ar-
    girere licet, Aquileiensem fuisse potius quam Dacun
    Nicetam illum Explanationis hujus auctorem. Nicetam
    certe Dacum sancti Paulini Nolani amicum ex ipso Pan-
    filio nominvs Dardanum fuisse, et patriam suam ha-
    brusse non longe a Scupis in ipsa Dardania, quæ par-
    tem 155 nove Dacie Cisdanubianæ constitueret.
    Grecam linguam olim obtinuisse in Dardania, immo
    indigenam linguam fuisse, nemo inficias i verit. Tem-
    poribus vero Nicetæ Daci, et Grecam et Latinam
    pariter ibidem in usu posiitam, indubitum quogue vi-
    detur. Latinam scilicet in novam Daciam, ac proinde
    etiam in Dardanlam, intulerunt Romanorum colonie
    ab Aureliano principe et Transdanubiana Dacia evo-
    cata, atque illic posite; quas linguam eandem po-
    steris transmississe verosimillimum est: Grecam vero
    ibidem pariter perdurasse apud veteres incolas illius
    regionis dubitari non potest; et ita Grecam æque ac
    Latinam insidem in locis usurpatas fuisse. Quid au-
    tem in duabus Moesis, superiori nempe, atque infe-
    riori, ex quarum etiam extremis partibus uniuoque
    detractiis, ubi sese invicem continebant, Dacia Cis-
    danubiana in primís constabat ad dexteram Danubii
    ripam, uti cæpe secundo ex veterum monumentis
    vidimus? Erudtissimus canonicus Macochius Kalen-
    darii Neapolitaní vol. III, pag. 663, colligebat ex
    variisque regionis numismatibus, Mœsium inferiorum
    Greco sermone, etactu superiorum Latino usum, hæc
    deinde absurda: : Quamtenu equidem potui animad-
    vertere, clare in primis urbis Marcianopolis, adhœc
    Nicopolis, ?stri, tomorom, Callatis, Scerdica, quæ
    inferiùs Mœsis urbes sunt, nummos non nisi Gre-
    cos reperio, nec ullos ejus regionis nummos Latinos
    vidi. Contra vera Naisì, et Pincti, quæ in superiore
    sunt Mœsia, numismata Latinas inscriptiones præs-
    erunt. Si hæc ita sunt, non modò igitur in Dardania
    Nicetæ Daci patria, sed etiam in illis duarum Mo-
    sisarum partibus, superiioris et inferioris, ex quibus
    una cum Dardanla constabat nova Paci Cisdanu-
    biana, ejusdem Nicetæ Daci ætate, urbaque lingua,
    Graeca scilicet atque Latina, obtinebat; quod ita
    etiam intelligendum arbitror, ut amba pariter in
    illis extremis partibus utrinque obtinuerint, et ipsæ
    finitimas quarumcunque regionum conditione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    pra A politico maxime ac naturali necem uniuersam; qua
    nempe sit, ut lingua unius, per aliquod saltem utrius-
    que loci spatium, sit etiam quodammodo lingua
    alterius, quod scilicet familiarern loquendi usum,
    licet unaqueque propria sit peculiaris sue regionis.
    Quid vero ususvenit, ubi duo idiomata pariter obi-
    nent in una eademque regione, et ipsæ incolarum,
    ut ita dicam, indole atque natura? Ut nempe neu-
    trum purissimum sit atque castissimum; neutrum
    ab omni prorsus peregrinitate alienum, neutrum im-
    mune ab omni alterius etiam vitiosa admixtione sen-
    sim inducta, etsi non quoad verba, saltem quoad
    dicendi modos, et quoad syntaxim. Si igitur stylus
    Explanationis Symboli beati Nicetæ, Zabeo ipso ju-
    dice, nitidus, comptus, Latinus est, qui maximam
    ling. et Latinae cognitionem in scribendo læstatur, quo-
    modo Nicetæ Daco sancti Paulini Nolani amico, et
    in hac nova Dacia ut Zabeus arbitratur episcopo,
    Explanationis hæc tribui tam facile potest, potiùs quam
    Nicetæ Aquileiensí qui sancti Leonis Magni tempore
    floruit?
    
    Minus autem huic Nicetæ Daco sancti Paulini No-
    lani amico hæc Explanationis Symboli tribui potest, si
    ejus resipæ Dacia hic episcopatus fuerit recolamus.
    Jam dictum fuit, et toto secundo capite hujus dispu-
    tationis prolixe, atque, ni fallor, satis etiam proba-
    tum, Nicetam Paulinianum, non in Daciae nosu atque
    Romanae cus Danubium posita episcopatum gessiße,
    sed in veteri Dacia barbaria trans Danubium situ,
    quæ Dacos, Getas, Bessos, ac Scythas, barbaras gen-
    tes continebat, quatuque longe lateque ad Aquilonem
    prioste rhedebar; atque ibi Nicetam ipsum non 156
    episcoporum alicujus proprij sedis fuisse, sed universæ
    illius amplißimæ regionis episcopum genitum, id est
    episcopum apostolicum. Quid igitur ibidem in Niceta
    episcopo stylus Explanationis Symboli nitidus, com-
    ptus, Latinus? Barbaræ illae gentes, quæ sicut a Ro-
    manis legibus, ita et a Romanorum consetudine,
    quandoquidem ultra lavam Danubii ripam sese continuo-
    runt, semper abhorrerè; numquid ita fucrint La-
    tino sermoni addictae, ut necesse haberent episcopum
    suum audire nitido, commodo, ac vere Latino sermone
    loquentem? Immo vero ausim dicere, gentes illas, ac
    eas maxime que paululum longe a lavra Danubii ripa
    veterem illam Daciam incolebant, Mediterraneam
    nempe atque Alpestrern, Nicetæ eate, id est can-
    tum et amplius annis ab Anreliani imperio, quo ve-
    teres suas vedes iterum pleno jure obtinuerunt, ne
    minimam quidem amplius habuisse Latinæ linguæ
    cognitionem, clarius eamdem antea aliquandunç cal-
    luisse concederemus; eaque propria tunc nativa
    sua barbarica usas fuisse, ita ut Nicetas episcopos,
    qui probabiliter ex non Dacia oriundos ibidem ad
    Evangelium prædicandum pro loci etiam opportuni-
    tate mittere fuerant, licet fortasse earundem fil, quam
    non prorsus ignoraret, necesse habuerit nihilominus
    in eadem plemijs addiscenda laborare, etsi quæq:
    rii tias dialectos singillatim cognosceret, necnon eadem
    ipsa barbarorum lingua sermones, exhortationes,
    explanationes, et alia hujusmodi semper habere. Id
    intelligimus satis aperte ex ipso divi Paulini proœmia
    xvii, ad Nicetam redeuntem in Daciam, ubi ait:
    
    Orbis in muta regione per te
    Barbari discunt resonare Christum
    Corde Romano.
    
    Quid est illa misce orbis regio, nisi regio quæ muls
    quodammodo Romano orbi videretur etiam ob so-
    num insuetum barbarices lingue, Romanis sobribus
    prorsus imperivum, et similime strictori qui saepe a
    mutis emittitur absque ulla vocis pronuntiatione, et
    absque ullasensuum declaratione diligent? Quod vero
    subdit, Barbaro dicere a Niceta resonare Christum
    corde Romano, id est mente, affecta ac fide Romani-
    norum, et non dixit Romano voce, non lingua; hoc
    magis magisque confirmat, linguam eorum a Latina
    lingua omnino fuisse diversam; idoque Nicetam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hifenizações e sinais tipográficos originais. Algumas palavras impossíveis de ler foram mantidas conforme possível; não houve uso de [ilegivel] por bloco, apenas onde ausente, nenhuma ocorrência necessária.</notas>
</pagina>