<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
1025 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VII. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
verossimilimum videtur, ad provinciales suos episco-
pos misisset, ut eorum ac presbyterorum uiuscuiusque
subscriptionibus firmaret, libellum prædictum
a nonnullis ex eisdem Pelagiana labe infectis accepit,
quo et subscriptionem tractorie Zosimi eos apertis-
sime recusasse intellexit, et ad plenariam etiam syno-
dum provocare ausus fuisse. Incertum quidem qui
fuerint illi; et itaque incertum unum presbyteri fuerit,
an simul etiam episcopi aliqui, ex numero fortasse
illorum decem et octo, qui, Juliano Eclanensi duce,
soli in universa Ecclesia tractorie subscribere re-
cusarunt: indubium tamen omnino videtur, post tot e-
ruditorum judicium, ac ad Aquileiensem provinciam
perinuisse, et ex ordine etiam sacerdotali fuisse,
quibus a metropolitano episcopo ex mandato ponti-
ficis Zosimi subscriptio esset indicta.

Quid vero post hæc? Adest supracitatâ epistola
sancti Leonis papæ ad Aquileiensem episcopum in-
scripta, et ad annum relata 442, in qua ex relatione
Septimi seu Septimini episcopi, qui Alinitatum epi-
scopus erat in Aquileiensi provincia, se aggressisse
conqueritur, quoddam presbyteros, et diaconos, ac di-
versi ordinis clericos, quos Pelagiana sive Coelestiana
hæries habuit implicatos, ita in Aquileiensi provincia
ad communionem catholicam pervenisse, et nulla ad ea-
damnatio propriâ exegeretur errores, et pastoribus
exorbitans nimium dominaturibus, hujus contra plebem
lectos in orbe Dominicum, non depositis bestialibus
animis introitus: quapropter metropolitanus Aquileien-
si episcopo præcepit, ut congregata synodo provincialium
sacerdotum, omnes sive presbyteri, sive diaconi, sive
cuiusque ordinis clerici, qui de Pelagianorum Cœlestia-
norumque consortio in communionem catholicam ea im-
praegrandi sunt recepti, ut non prius ad damnationem
sue coercerentur errores, nunc saltem, posteaquam
hypocrisis eorum ex quâdam parte delegissent, ad veram
correctionem, quæ et ipsis prodesset, et nullis possit no-
cere, cogantur; et damnent scilicet apertis professionibus
eiusque superbi erroris auctores, et quidquid in do-
ctrina eorum universalem Ecclesiam exhorret, deleterentur,
etc. Hi igitur presbyteri et diaconi, ac diversi ordinis
clerici de quibus sanctus Leo ad Aquileiensem episcopum,
videntur ex illis fuisse Aquileiensi provinciæ
ecclesiasticis, aut ex eorum asseelis, qui ante annos
circae viginti Pelagianiæ erroribus addicti tractoriæ
Zosimi subscribere recusarum, ac libellum illum Fidei
super hæc re Augustino Aquileiensi metropolite por-
roxerunt; qui proptera jam tunc ob contumaciam in
damnatis erroribus ab ecclesiastica communione ab
eodem Augustino rejecti, postea ab aliquo illius suc-
cessore, cui fidem suam aliquo modo, sed fortasse
minus apto aut non satis aperto probaverint, recepti
fuerant; quinque idcirco suspicione non levem dede-
rint animos adhuc gerendi erroribus pristinis occupa-
tos. Hinc igitur Zabeus validius etiam confirmabit,
Aquilieensem episcopum Nicetam, si vere auctor ipse
fuisset illius Explanationis Symboli ad componentem,
debusse eo loci nominatim Pelagianos commemora-
re, utpote hæreticos homines, qui probabiliter ad-
huc suo tempore essent in Aquileiensi provincia, et
a quibus, magis etiam quam a Manichæis, aliquos
ibidem memoratis hæreticis, Christiano gregi pericul-
lum imminearet.

168
Verum nonnulla addamus oportet, quæ Zabei ob-
jectionem, ni fallor, penitus solvant. Nicetæ Genna-
diani in Symboli Explanatione hæc sunt verba, ubi
hæresis Singillatim nominant capite 10, ad articulum
Sanctam Ecclesiam Catholicam; neque enim alibi in
tota Explanatione alicujus hæresis mentio, proprio
nomine indicatur: Sunt quidem et aliae pseudoecle-
siæ, sed nihil ibi commune cum illis; ut puta Mani-
chaeorum, Cataphrygarum, Marcionistarum, vel caeter-
orum hæreticorum, sive schismaticorum; quia jam
desinuït. Istæ Ecclesiæ esse sanctæ. Auctoris igitur
hujus opusculi hic scopus non fuit singulas hæreses
ac singulas pseudoecclesias nominandi, uti appareat
verba ipsa perpendenti: non singulas hæreses, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
non erat hic sermo de hæresibus; non singulas pseudo-
ecclesias, quia ad illum spectabat de Ecclesia lan-
tum catholica dicere. Quod si pseudoecclesias nominat
Manichaeorum, Cataphrygarum, Marcionistarum, evi-
denter patet eas nominasse causa tantummodo po-
nendi alicujus exempli falsarum Ecclesiarum, quo
veritas Ecclesiæ catholicæ ex ipsarum falsarum com-
paratione magis magisque splendesceret. Sufficit
itaque fini quo mentem suam dirigebat, dum aliquas
nominavit; non denuo officio si alias præterivit; quia
non erat hic de singulis dicere, sed tantum de aliqui-
bus exemplum ponere. 169 Nominatis tamen tribus
illis pseudoecclesiis Manichaeorum, Cataphrygarum,
Marcionistarum, nonne de omnibus etiam seruoment
habet dum subdit: vel ceterorum hæreticorum, sive
schismaticorum?

Pelagianorum nihilominus distinctam mentionem
videre hic voluisset Zabeus, si vere ad Aquileiensem
episcopum Nicetam Explanatio hæc pertineret. Ast ubi
ut Nicete tempore Pelagiana hæresis in Aquileiensi
provincia sectatores habuisset, de quo infra dicemus;
Pelagianismo certe non erat hic locus apud Nicetam,
quia hic pseudoecclesiæ erant indicandæ, seu hære-
ticorum, seu schismaticorum: Pelagiani vero, ut om-
nibus compertum esse potest qui eorum acta perlege-
rint, ab initio hujus hæreseos usque ad finem, num-
quam Ecclesiam seu pseudoecclesiam peculiam con-
stituerunt, qua a catholica distinguerentur; puta certi-
que deberent catholici abstinere, sicut pseudoecle-
sias constituerunt sibi, seu ab eodem errorum suorum,
seu potius post temporis lapsum, alii ecclesiasticae
partibus inservientes, ut puta Ma., Ichei, Cataphylagæ,
Marcionitæ, quos nominat Explanatio, aut etiam
Ariani, Eunomiani, aliqui inter hæreticos, Novatiani,
Donatistæ, et alii quoque inter schismaticos. Pela-
giani quidem, quando eorum error invaluit, non
destiterunt quidem qua late potuerunt virus effundere,
socios erroris assicere, patronos sibi comparare,
acutiis disputationibus dimicare, captiosis etiam ser-
monibus illudere, subtilis confessionibus decipere,
concilium plenarium petere, episcopos quoque non
paucos in Gallis præsertim ac in Britannia sibi copu-
lare, turbas etiam quandoque excitare, et crimina
perpetrare: at numquam eo devenuerunt, ut conflato
schismate secessionem ab Ecclesia catholica facerent,
et Ecclesiam sibi seu pseudoecclesiam constituerent
peculiarem; quamvis plures ab Asiæ et Africæ epi-
scopatibus conciliis damnati, quamvis per tractoriae
Zosimi ab universa Ecclesia anathema plexi, et ec-
clesiastica communione privati, quamvis etiam Au-
gustorum principum legibus non semel se levavere,
multati, Italia pulsî, et ubique etiam fuerint exagita-
ti. Ipsa namque Pelagianismi indoles, ut alii quoque
animadverterunt, ea erat, quæ favorem populi non
sibi facile compararet ad plebem aliquam peculiarem
formandam contra catholicos: nam isti liberi arbitrii
vires pro instituto plus aequo extollere, ac tueri;
non ideo ad idolol agendas, ut humanæ imbecillitati
favere, quod multitudinis volunt in novis orientibus de
religione disputationibus esse solet, sed potiùs ut vehem-
mentius et acrius in socios Christianos insurgereint,
qui humanam imbecillitatem in vitia produrant, nec
vires proprias, juxta illos, senserint, quibus, selecto
etiam divinæ gratiæ auxilio, possent ad Christianæ
vitæ perfectionem contendere. Non erat igitur
cur Nicetas Aquileiensis hoc loco Pelagianorum me-
minisset, inter p.-seudoecclesias, quas exempli causa
memorabat in explicatione articuli de Ecclesia catho-
lica, item Pelagiani reipsa in sua provincia eo tem-
pore exstiterint.

At fuerunt, Aquileiensis Nicete tempore, Pela-
giani hæretici in provincia Aquileiensi? Hoc minimum
inquirendum restat super hæc re, ut pene undique
sit ad Zabeum responsio. Inter memoratas Augusto-
rum leges adversus Pelagianos, adest constitutio sub
nomine Valentiniani III, ab ejus matre Placidia Augu-
sta contra eos lata, quæ data fuit Aquileiæ anno 425,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Página em duas colunas; letras A–D na coluna central transcritas como notas marginais. Numerais de secção 168 e 169 transcritas no local aparente. Algumas palavras pouco legíveis foram transcritas segundo provável leitura moderna; onde a leitura é duvidosa foram evitadas normalizações e preservada a ortografia visível. </notas>
</pagina>