<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1007 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. -- CAP. VII. 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    homines, qui veterem cultum idolorum sequerentur; A
    cum Theodoricus rex, qui minime paganus erat, licet
    Ariana labe infectus, in eorum gratiam amplum Her-
    culi templum in ipsa urbe regia excitavit, multaquee
    impensa marmoreus etiam ornavit, ut in eadem
    epistola : Hercules namque Ravennautensium tutela re
    num fuerat, ut ad hunc locum annotant eruditi
    Cassiodorii illustrores.
    Post Ravennam, quid nobis de idololatrico cultu
    eodem sæculo sexto exhibet Roma? Helias Aquileien-
    sis episcopus, qui templum idolorum ad Christianum
    usum convertit, jam anno 586 e vita migraverat, uti
    ex Monuments De Rubeis, capite 29, et sedem Ro-
    maman post illius obitum sexto cadente sæculo san-
    ctus Gregorius Magnus conscenderat, quam etiam
    sanctitate vitæ, doctrina, ac zelo religionis, tam mi-
    risfice illustrabat. Exstat porro hujus sancti pontificis
    epistola circa annum 597, aut 598, data ad Agnellum
    episcopum 148 Terracinæ, non ita procul a Roma-
    na urbe positæ, in qua de idololatrico cultu adhuc li-
    lice superstitæ se notitiam habuisse scribit, et miratur
    cur ipse hoc emendare distulerit, ac demum hortatur
    ut diligenter inquirat, et puniat. Pervenit ad nos
    quosdam illic, quod dici nelas est, arbores colere, et
    multa alia contra Christianam fidem illicita perpe-
    trare. Et miramur cur hoc fraternitas vestra districta
    emendare utitone distulerit. Erapporter scripits vos
    presentibus adhortamur, ut hos diligenti investiga-
    tion e perquirit, et veritate cognita, tam in eis fasciatis
    exerceri vindictam, quatenus et Deus placari possit,
    et aliis eorum ulito correctionis exemplum sit. Hæc
    epistola 18 libri octavi in novissama Operum sancti
    pontificis editione Veneta curis Galliciollii. Fortasse
    Terracinenses illi Christiani erant, in idololatricam
    postea superstitionem seu delapsi, seu relapsi ; et ideo
    in eos, tamquam in rem quæ juris esset Ecclesiæ, tam
    disctricte animadvertenudm scribit sanctus Gregorius,
    ut in officium revocaremur. Quidquid vero sit : quod
    ad nos attinet, constat profecto in ipso Italic sinu,
    quod supra dicebamus, et non ita longe a Romana
    urbe, sexto labente sæculo, aut idololatriam proprie
    dictam, aut certe idololatricum cultum viguisse, pro
    quo exstinguendo tam sollicitus erat Romanus ponti-
    fex. Verum non Terracine modo, sed in majoribus
    quoque insulis Italiæ adjacentibus, Sicilia nempe,
    Sardinia, et Corsica, eodem sancti Gregorii avo, ido-
    latria proprie dicta exstabat, uti ex aliis ejusdem
    sancti pontificis epistolis evidenter apparet. Ne mi-
    nus sim in ipsius verbis afferendis, pro Siciliæ in-
    sula recolatur epistola 62 libri tertii, quæ est ad Eu-
    tychium episcopum Tyndaritannum, in qua eum hom-
    tatur ut in convertendis idolorum cultoribus perseveret,
    et in qua eum certiorem reddit sua se scripta
    mississe ad prætorem etiam Siciliæ, ut ad tam præ-
    clarum opus cum eodem sua virtute concurrat. Quod
    ad Sardiniam spectat, videri possunt epistola 24 et 25
    libri quarti, quarum primæ est ad Zabardan ducem
    Sardiniæ, altera vero ad nobiles ac possessores in
    Sardinia, nec non epistola 65 libri noni ad Januarium
    Caraliatum episcopum; in quarum singulis exinde
    agit adversus dolorum cultum ibidem adhuc vige-
    tem, et maxime inter rusticos, quorum præcipue
    causa ad nobiles et possessores scribebat eorundem
    dominos. Pro Corsica autem, aduenda est epistola 1
    libri octavi ad Petrum episcopum Corsicæ, in qua
    eundem similiter hortatur, ut ad idolorum cultu inco-
    las pergat avertere.
    Cum hæc porro ita sint de idololatrico cultu per
    Italiam ac majores insulas adjacentes sexto exiente
    sæculo, quid mirum sit in Aquileieni quoque agro
    exstiterit Helie episcopi tempore, ubi templum su-
    pererat idolorum; et ita quidem, ut Helie merito tri
    buendum sit quod circa sexti sæculi funem, cum
    transmutatione illius templi idololatrici in Christia-
    num usum, idolorum cultus tandem in Aquileiensi
    provincia omnino desierit? Utiam vero hic Helias,
    sicuti pro religione zelator apparct eximius, ita ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    clesiasticæ unitatis cultor fuisset, quam nimis ledebat
    pervicacia sua in celebri tunc temporis trim capitulo-
    rum negotio. Sed hæc jam satis in primam clarissimi
    Zabei animadversionem; contra quam concludere ju-
    re possumus, nequaquam repugnare quod Aquileien-
    sis Nicetas aut circa dimidium quinti sæculi, aut
    quinto sæculo inclinante, vel data opera libellum
    conscripserit adversus idololatriam, vel eandem pro
    re nata etiam alibi impugnaverit; ideoque ex hoc
    capite 149 non esse, cur Niceas seu Nicetas Genna-
    dianus intelligi debeat potius ille Dacus sancti Paulini
    Nolani amicus, quam Aquileiensis noster qui divi
    Leonis Magni tempore floruit.
    Secunda Zabei animadversio, ex ijs eruta quæ ar-
    gumento peritiiora sunt, in eo sita est : primo, non
    consuesisse episcopos Aquileenses per ex ipso Sym-
    boli explicationem calechumenus tradere; quod pro-
    bat Rufinum exemplo, qui de se ipso, qui baptizatus
    Aquileie fuerat, ita scribebat libro I Invectivarum in
    sanctum Hieronymum : Ego... ante annos fere tri-
    ginta in monasterio jam positus per gratiam baptismi
    regeneratus signaculum hie deinceps consecactus sum per san-
    ctos viros Chromatium, Jovinum, et Eusebium opina-
    tissimos et probatissimos Dei episcopos : quorum al-
    ter tunc presbyter beate memorie Valerianus, alter
    archidiaconus, alius diaconus, simulque pater mihi,
    et doctor Symboli, ac fidelis fuit. Ad illam hujus loci
    partem, ubi Rufinus dicit, quorum alter tunc presby-
    ter, etc., hæc duo lineolis clausæ inserunt Zabeus vox-
    bula (notate verba); ut ita veluti digito indicet, Vale-
    rianum episcopum Aquileiensem huic actu seu his
    actibus non interfuisse, ideoque Symbolum ipsum et
    Symboli explicationem Rufinum accepisse vel a Chro-
    matio tunc presbytero, vel etiam ab Eusebio tunc
    diacono, de quo ipse asseruit, quod pater mihi et do-
    ctor Symboli, ac fideli fuit. Fatelur quidem illico Za-
    beus episcopos ipsos pristinis temporibus aliquando
    solitos fuisse his officiis fungi; sed addit sacre se,
    hunc non omnium episcoporum morum fuisse, et certe
    deesse monumenta, quibus hic mos de Aquileiensibus
    asseratur sæculo quinto, immo contraia existere. Se-
    cundo loco animadvertit, eos tantum episcopos con-
    suesse per se ipsos Symboli explicationem catche-
    menis tradere, aut quibus fuerit familiare publice lo-
    qui ex tempore, aut quibus consuetudo scribendi cala-
    mum effecerat promptiorem. At nihil tale, addit Za-
    beus, dicere possumus de beato Niceta Aquileiensi
    episcopo, de cujus doctrina nulla exstant clara et illa-
    stria testimonia, ut ait Henschenius. Si quid hujusmodi
    Nicetas hic scripsisset, et Gennadii liber impedimento
    fuisset quominus librorum Nicetæ Aquileiensis oblivio
    caperet eruditos, et scientissimus Aquileie clerus
    cautè scripiorum exemplaria in suis scriniis servas-
    set, ac posteriores tradidisset. Perget tertio loco Zabeus
    ad stylum Explanationis Symboli beat Nicetæ; et
    slylian hunc asserit testari lucubrationem illam ean
    non habuisse auctorem, quia stylus nempe initijs est,
    compitus, Latinus, qui plurimum idcirco requirant expe-
    ditionis in scribendo, et maxima linguae Latinæ
    cognitionem : quæ certe cognitio Nicetæ Aquileiensis
    tribui non potest ; fuit enim, juxta illum, potius or-
    gine Graecus, ut Danilius tradit, quam Aquileiensis,
    ut judicat noster Joannes Josephus Liriatus, qui nita-
    tur argumentis quæ certissimam fidem non faciant.
    Quarto denum loco, ut exercitationem in scribendo
    denegret Nicetæ Aquileien : Zabeus, animadvertit quod
    si attendere velimus episotlæ ad eum datae a divo
    Leone papa, Nicetas ipse fuit etiam scribæ, di parent,
    niam cum quæereer vellet a summo pontifice quidnam
    in difficillimis rebus sibi esset facientum, non jam
    litteras misit, ut a ceteris episcopis faciturn nov-
    mis; sed Adeodati Romanæ Ecclesiæ diaconi voce
    usus est, ut constat ex ipso divi Leonis epistola ad
    eundem exordio. Ut autem certem est Aquileiensens
    Nicetam hunc a divo Leone epistolam suo scripto non
    impressase, ita certum pariter ait nullum superesse
    vestigium responsionis scriptæ a Niceta ad eandem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas exactamente conforme imagem. Não foram realizadas correções ortográficas; siglas e numeração de epístolas mantidas como no original.</notas>
</pagina>