<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1081  P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VII.  1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    advenereant, seu qui postea ab idololatria ad Christia-
    nam fidem conversi fuerant ut in Romanis terris cis
    Danubium consistere possent, prout legem illis tule-
    rat Valens; hi Gothi, inquam, non ita post magna
    ex parte a catholica Ecclesia ad Arianismum defece-
    ru t, eodem Valente Augusto praesertim auctore, qui
    Arianas partes impensius tuebatur; ita ut quarto
    circiter labente secalo pene omnes Arianæ perfidæ
    sectatores essent. At vero Romani exercitus cum
    Barbarorum copiis auxiliariis, Gothorum nempe alia-
    rumque gentium quæ sese Gothis adjunxerant, non
    semel, sed pluries, quarto et quinto sæculo, et Aqui-
    leiensium fines inundarunt, et Aquileiensem ipsam
    urbem occupaverunt; ac tum præsertim cum Theo-
    dosius Magnus Augustus tyrannum primum Maximum,
    deinde et Evgenium persecutus est, et cum postea
    Theodosius Junior arma movit in tyran:um item
    Joannem, qui Ravennaé captus Aquileiamque du-
    ctus, ibidem mortis sententiam subiit. Quid non igi-
    tur dicerent Aquileienses episcopi contra Arianam
    impietatem, cujus tam sæpe veluti prædicatorcs ad-
    derant Gothorum copie in Romanis exercitibus auxi-
    lares? Gothi vero illi Ariana perfidia inquinati, sub
    Alarico duce, non uti Romanorum auxiliares, sed
    uti hostes Romani imperii, Italiam prædandi animo
    ingressi, iterumque annum 409. aut 410. quo demum
    Roma ipsæ populi sunt ejusuque spoilis locupletati.
    Quicunque hæc recitorum illius temporis, et maxime
    Arianorum, noverit irrequiem indolem, propriæque
    seclæ propagandæ studium, facile intellexerit quam
    sobria vigiliare tunc deberuunt speculatores domus
    Israel, ac proutide Aquileienses etiam episcopi, ne
    falsi dogmatis virus, vixcricum etiam armorum ro-
    bore aucum, in catholicorum pectora sese diffun-
    deret.
    
    Sed quinto sæculo procedente, crescit in dies Aria-
    nismi non solum, sed etiam cæterarum hærescon
    quarumcumque insecandarum, episcopis maxime
    Aquileiensibus, occasio et necessitas. Cum primum
    enim Italiae invadenie ac depopulandæ, Attila duce,
    rumor increbuit in Pannoniæ regionibus, examinavi
    undequeque coalescerunt, non tam gentium Barbara-
    rum et loco et nomine inter se diversarum, quam
    hæresum errorumque apud diversos illos Barbarorum
    greges obtinerentum; ut merito dubitatur religionis po-
    tins an substantiis Italorum bellum esset inferendum,
    et probe cognosceres non minus substantiis quam re-
    ligioni ex hoc tam exterrito apparatu periculum im-
    minere. Ut vero ex Alpinis faucibus in Italiam erupit
    insigne agmen barbaricum, atque Aquileie primum,
    deinde cæteris Venetis, Æmiliæ, ac 164. Liguriæ
    civitatibus, aut ruinae, aut supremum inultit exci-
    dium, combustus aut spoliatis adflictis, agris depopu-
    latis, captivorumque immensa prool abducta mul-
    titude; tunc demum apparuit bello illo incursus mag-
    gam etiam religionis illatum fuisse a Barbaris eladem,
    quo nonnisi sedula episcoporum diligentia reparari
    poterat potuisse. Quod ad Aquileiensem Ecclesiam
    attinet, sæpe sedæ citato sancti Leontii Magni ad Ni-
    cetem Aquileiensem epistolæ, data anno 458, ex qua
    intelligimus Aquileienses illos captivos qui remære
    ad patrias sedes post annos aliquot potuerunt, reli-
    gionis causa tentatos a Barbaris fuisse; et eorum alia
    quos, qui idololatrixis dominis servierant, immolatitiis
    cibus pollutos fuisse; alios vero, qui in hæreticorum
    Barbarorum potentatum venerant, ad iterandam ba-
    ptismum vel metu coactos vel errore traductos. Ut
    nihil jam de idololatria loquamur, quæ pars magna
    illarum gentium barbararum tenebatur, quis non vi-
    det Arianarum partium sectatores, in his qui captivos
    Aquileienses ad baptisma iterandum vel cogebant
    metu ac vi, vel insinuationibus allieciabant? Ariani
    certe, etsi ab initio detestabilium hanc consuetudi-
    nem non habuerint, iterum baptizandi eos qui a ca-
    tholica fide defecerant et ad eorum sectam accede-
    rent; hanc adoptarunt ab Eunomianis, Arianorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    ipsorum suriculo, qui Epiphaniio, qui Horreii 76, non
    modo catholicos, sed et magistros suos Arianos ipsos
    ad se accedentes iterum baptizare conseverant; et
    hic erat communis Arianorum abusus Augustini tem-
    pore, qui eos huc etiam de causa non semel exagi-
    tat; et hujus abusus testis est quoque Victor Vitensis
    in sua Historia Persecutionis Vandalicæ.
    
    Post Aquileiæ casum ex Atiliana irruptione, qui-
    nam fuit imperii Occidentalis status, quamdiu perdu-
    ravit, ad Romulum usque, Augustulum dictum, id
    est ad annum 476, quo imperii Occidentalis etiam
    umbra ipsa defecit? Nonne sub Romanis nominibus
    tot imperatorum unius pene diei, rerum summa et
    auctoritatis stetit, penes barbaros homines alienæ a
    catholica professionis, qui aula potiti, et barbarorum
    exercitum quibus imperabant confisi potentia, res
    omnes suo arbitratu, invitis etiam nonnumquam im-
    peratoribus ipsis, ubique moderabantur? Barbarorum
    iliaque dominationi Romanum Occidentale imperium
    subjaccebat, eliam aliquæum eorundem violentia et
    mitis inserierit. Interiit vero anno prædicto 476, cum
    Odoacer nova Barbaronum om :is generis multitudine
    ex ultimis Pannoniæ silibus in Italiam delucta, Eru-
    lorum nempe, Turcilinguarum, Rugorum, Scytharum,
    aliorumque, omnem Romulo Augusto potestatem
    ademit, novunque sibi condidit principatum, qui ad
    sæculum usque octavum a Barbaro in Barbaros suc-
    cessione continua transmevit. Nicetas interim Aqui-
    leisensis in tanta humanarum rerum jactura, in tanta
    dominationum varietate, in tanto dominorum ipsorum
    discrimine, suam regebat Ecclesiam, et vitam per-
    duxit ad decimum usque Odoacris principatus annum.
    Odoacer ipse, etsi Catholicus non infensus, Arianus
    tamen erat professioe, Ariani conterranel illis, et
    pars multa illarum gentium barbararum, quas secum
    in Italiam adduxit ad Romanum Occidentale impo-
    rium adolendum.
    
    Quid dixerim de tot alliis barbararum gentium
    agminibus, quæ secum foedere initio, Italiam ea occa-
    sione inundarunt? Ut nihil addam de adhuc idolo-
    triæ addictis, de quibus non est cur hic inquiarnus;
    nihil certe coutra veritatis probabilitatem aduems,
    si dixerimus, præter Arianismum, viguisse inter
    gentes illas et alios a catholica doctrina proscrip-
    pos errores, ac eos maxime qui in Orientis parti-
    bus 165 auctores suos ac popagationes habuere, ut
    sunt errores Marcionitarum, Cataphrygum, Manicheo-
    rum, quorum expresæ meminit Nicetas Gennadianus
    in sua Symboli Explanatione. Zabæus vero rem no-
    stram agit, dum numeris 15, 16, 17 et 18, Marcionitu-
    rum, Cataphrygum ac Manichæorum errores inter
    barbaras Dacorurn regiones obtinuisse probat ex qua-
    dam locorum propinquitale, unde errores illi ortum
    habuerunt, cum barbaris Daciarum populis; licet Da-
    ciam Cisdanubiam ipse auitmet, quæ certe Barbara
    non erat, ut alias dictiun fuit; et licet, quod spectat
    ad Marcionitas qui in pluribus a fide catholica discre-
    puxant, unum ex Marcionitarum erroribus videre
    voluerit, non vero Eucylonianum, in his quæ tam
    de aperte contra Eutychen ipsum Nicetas Gennadianus
    in Explanatione Symboli habet, ut supra, capite 3
    ostendimus ex professio. Si porro inter barbaros Da-
    cos Marcionitarum, Cataphrygum et Manichæorum
    errores, ipso teste Zabæo, iis temporibus locum habe-
    runt, utpote errores qui barbarorum potius quam cul-
    turum gentium invaderent, ut ipse antea asserabat; hos errores procul dubio barbaræ illæ gentes
    secum in Italiam etiam detulerunt, vel in ipsa sub
    Odoacre tam immensa earundem irruptione; ac ideo
    Italis episcopis occasio deesse non potuit fideles suos,
    et competentes maxime, commonecendi, ut sibi ab
    horum non modo erroribus, sed etiam conviventibus
    ac societate ipsa caverrent. Quid vero si addamus Bar-
    baros illos Italiæ invasores Odoacre duce, ac tot erro-
    ribus inquinatos, non hospites et advenas sunt fuisse
    ut antea fuerant, sed jam cives ac incolas factos a
    primis ipsius Odoacris principatus annis; utpote qui,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin; page in two-column layout. Transcription follows printed book typography including ligatures and occasional hyphenation at line breaks retained as in image. Some characters (e.g., numerals and punctuation) preserved as visible. No marginalia detected beyond printed header/footer.</notas>
</pagina>