<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1011. P. BRAIDAE DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VII. 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    catechumenis tradere? Ut multa omittam, quæ ex A
    Orientali Ecclesia afferre possem exempla hujusmodi
    expositionum Symboli solemnium ab episcopis facta-
    rum, ut multa etiam præterea quas nobis exhibet
    Ecclesia Occidentalis ex tot regionibus ubi olim hæc
    eadem obtinuit disciplina; satis sit duorum aut trium
    meminisse, ex Ecclesiis aut prope Aquileiensêm posi-
    tis, aut non ita procul ab ea distantibus, ut inde pateat
    quanta opus sit, prope dixerim, violentia, ut assera-
    tur Aquileienensis episcopus, hac disciplina cæterarum
    Ecclesiarum circumdatos, non consuevisse per se ipso
    Symboli explicationem catechumenis seu potius com-
    petentibus tradere. Sanctus certe Ambrosius Medio-
    lanensis episcopus ipsa Valeriani et Chromatii Aqui-
    leienisum æstate, quibuscum etiam necessitudine
    quandam, immo veluti assimilatum spiritualem habe-
    bat ob datam acceptamque episcopalem ordinationem
    juxta antiquum duarum illarum Ecclesiarum morem,
    de quo alias meatio fuit; sanctus, inquam, Ambro-
    sius ipse de se testimoniun affert luculentissimum in
    epistola ad Marcellinam sororem, quæ 20 est in po-
    strema Veneta illius Operum editione, ubi hæc habet:
    Sequendi die, erat autem Dominica, post lectionem,
    atque tractatum, dimissis catechumenis, Symbolum
    aliquibus competentibus in baptisteriis tradebam ba-
    silicæ. Consequerant igitur episcopi Mediolanenses
    per se ipso, etiam competentibus Symbolum tradere aut Sym-
    boli explicationem: nam ita etiam de hac re scribit
    Ambrosius, ut nequaet dubitari ipsum simul et factum
    proprium commemorasse, et episcopale munus asse-
    rurisse quod esset Ecclesiæ suae consuetudine robo-
    ratum.
    Sed jam ad ipsam Nicetam nostrâ ætatem accedamus,
    et ipsas Symboli episcopales expositiones intuemur
    quæ adhuc supersunt, testes discipulæ eodem ævo vi-
    gentis in illis Ecclesiis, quarum erant episcopi earum-
    dem expositionum auctores. Sancti profecto Petri
    Chrysologi Ravenatensis episcopi, cujus alias me-
    minimus, extant de Symbolo apostolorum ad com-
    petentium instructionem sermones complures, qui C
    videri possunt in editione Sabasiani Pauli, ubi alius
    post alium exhibentur; et ubi quoque videas ejusdem
    sermones ibidem complures de oratione Dominica,
    similiter ad competentess, quibuscum Symbolo eadem
    oratio discenda ac reddenda tradebatur. Sanctus
    quoque Maximus Taurinensis episcopus, de quo alibi
    alia attulimus, præclarum habet de Symbolo ad com-
    petentes sermonem, qui inscribitur homilia, et in no-
    vissima ejus Operum editione Romana est ordine 83
    cum titulo de Traditione Symboli, seu ut alias de Ex-
    positione Symboli, aut 153 etiam in Traditione Sym-
    boli, de expositione ejusdem. Quid igitur? Dum Me-
    diolanensis Ecclesiæ, dum Ravennaensis, dum Tau-
    rinensis exhibent nobis episcopos suos expositionem
    symboli competentibus per se ipsos tradentes; solane
    fuerit Ecclesia Aquileiensis, ab his prope dixerim cir-
    circumsepta, cujus episcopi non consueverant per se
    ipsos Symboli explicationem catechumenis tradere, ut
    Zabeus existimari?
    Ubi etiam animadvertas velim quam longe abierit
    ipse a vero, dum dixit episcopos ipsos, generaliter
    loquendo, pristinis temporibus aliquando solitos
    fuisse his officiis fungi, et scire ne huic non omnium
    episcoporum morem fuisse. Etiam quœ adhuc atuli-
    mus ex hac sola superiori Italiæ parte, cæteris de in-
    dustra omissionis aliarum per orbem Ecclesiarum te-
    stimoniis, satis ostendunt, non aliquando tantum, sed
    passim ac communiter, atque ex vigenti disciplina,
    sicut etiam ex proprio episcopali munere, solitos
    fuisse episcopos præsidei temporibus his officiis fungi;
    ita ut etiamsi horum aliqui inveniuntur, quos certo
    constaret his officiis functos non esse, hoc nequa-
    quam ex more factum fuisse dicendum esset, sed alia
    omnino ex causa, quas gravis quidem ac multipler
    pro personarum locorum ac temporum qualitate esse
    potuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    Ut autem aliquod alligamus etiam ex Aquileiensi
    Ecclesia sæculo quinto, ne omnino inlactum relin-
    quatur quod ipse addit, desere scilicet monumenta
    quibus hic mos de Aquileiensibus episcopis eodem
    sæculo asseratur; ecce nobis iterum ante oculos po-
    situs sermo 242 in appendixibus Augustinianis, quem
    antea diximus probabiliter auctorem habere Augusti-
    num episcopum Aquileiensem divi Chromatii succes-
    sorem. Hujus porro sermonis titulus est: De Sym-
    bolo ad competentes; ubi post integram Symboli re-
    citationem, in quo dissentius jam tunc Aquileienensis
    peculiaris formulæ vestigium aliquid apparef, illius
    quoque articuli singillatim exponuntur, prout videre
    est in aliis Symboli expositionibus quas habemus, et
    in is quoque quas nuper citavimus divi Petri Chry-
    sologi, et divi Maximi Taurinensis.
    Jam ad aliam partem secundæ animadversionis Za-
    bei accedimus, ubi ait, eos tantum episcopos consue-
    visse per se ipso Symboli explicationem catechumenis
    tradere, aut quibus fuerit familiarie publice loqui ex
    tempore, aut quibus consuetudo scribendi calamum ef-
    fecerat promptiorem. Utrumque vero nos Zabeo ne-
    gamus, eadem libertate qua ipse utrumque asserit.
    Pro Symboli enim expositione catechumenis, seu po-
    tius competentibus, etiam publice tradenda, necesse
    non erat ut cuiquam familiari esse publice loqui ex
    tempore, neque ut quis scribendi consuetudine cala-
    mum haberet promptiorem. Ex omnibus namque pu-
    blicis locutionibus, quibus pro officii sui munere
    operam dabant episcopi, sicut nulla frequentior
    quodam materiam, ita nulla certe faciliors Symboli ex-
    positione; nulla in qua minus vel memoria, vel in-
    dustia, vel ingenio, vel studio laborare deberent:
    ita ut etiamsi episcopus aliquis inveniretur, qui im-
    par esset sermonibus ad populum ac homiliis publice
    habendis, aut quia dicere ex tempore non valeret,
    aut quia parum esset in scribendo exercitatus; nullus
    profecto esse potuerit, qui hisce de causis impar
    proprie dicit posset habendis Symboli expositionibus
    ad catechumenos, seu competentes. Quicunque vel
    craftim perlustroverit eas quas habemus, vel eas
    tantum quas nos ipse citavimus, Symboli expositiones
    ab episcopis factas, facile intelliget, stylum qui-
    dem pro locorum ac temporum ratione esse diver-
    sum, materiam quoque in una eademque re non au-
    dem prorsus modo digestam, aliquid alibi pressius,
    aliquid alibi latius præsidiatum; 154 sed nihilominus
    eundem ubique inesse rerum ordinem, non solu-
    tio expositivam, non arte inventum, sed ab ipsa ex-
    tiorum Symboli successione derivatum; eadem
    fidei dogmata, eadem religionis mysteria,æ csdem
    ubique mysteriorum ac dogmatum explicationes; ut
    omnino nee memoria laborans, nec loquendi ex tem-
    pore aut scribendi exercitio destitutus, jure posset ad
    hoc munus abudendum ineptus judicarci. Res hece est
    hujusmodi, ut in eo non sit dubius imroprandum.
    Quid igitur addit Zabeus, nihil tale de beato Niceta
    Aquileienis dici posse; scilicet nec illi familiari
    fuisse publice loqui ex tempore, nec dabuisse in
    scribendo calamina promptiorem, quia de illius de-
    clerans nulla exstant clara et illustria testimonia, ut ait
    Henschenius? Efinami hoc verum eram atque exha-
    runtum, non inde sequeretur Nicetam Aquileiensem
    auctorem esse non posse illius Explanatio nes Symbo-
    li competentis quæ ipsius nomen præ se fere, atque
    ideo Nicetam Gennadianum hujus Explanationis au-
    ctorem, non esse Nicetam episcopum Aquileiensem.
    Quid vero superaddit, quod si Nicetas hic aliquo
    scripsisset, Gennadius liber impedimento fuisset, quo-
    minus librorum Nicetæ oblivio caperet eruditos? Et
    exstant nimirum Nicetæ hujus clara et illustria testi-
    monia, et horum Gennadius meminit in libro suo sub
    Nicetæ nomine civitatis Romaniæ episcopi, ut data
    opera in capitibus præcedentibus explicataque atque
    ostensum est. Quod autem subdit Zabeus de claro
    Aquileiensì, qui caule sensuet exemplar scriptio-
    num Nicetæ in scripilis suis, ac posteriores tradidissent,
    si ille reipsa aliquid scriptum reliquisset; hoc certe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas com coluna esquerda bbox 30-490 e direita bbox 510-970; números de página e cabeçalho detectados; pequenas manchas e compressões tipográficas interpretadas; uso de sinais diacríticos e ligaturas modernas mantido conforme original.</notas>
</pagina>