<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1017 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VII. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    apud Aquileienses olim obtinebat, tribus singulari-
    bus additamentis insigni, et quadam alia varietate
    distincta. Cum formulam hanc Zabeus ipsissimam
    non inveniat in Symboli Explanatione Nicetæ epi-
    scopi, hinc est quod eam Explanationem Nicetæ
    Aquileiensi abjudicat; et longa quidem oratione, ex
    qua intelligimus unum esse hoc ex præcipuis argu-
    mentis causæ suæ. Huic responsum ex professo dedi-
    mus capite quarto hujus nostræ disputationis, ubi
    etiam, ex manifestis indiciis quæ reperiuntur veteris
    Aquileiensis formulæ in hac ipsa Symboli Explana-
    tione Nicetæ episcopi, eamdem pertinere asseruimus
    ad Nicetam Aquileiensem: quapropter hic abstine-
    mus ab omni alia disquisitione hac super re, 159 de
    qua ibidem satis superque dictum fuit.

    Numero duodecimo, ac decimo tertio, solvendas
    sibi proponit Zabeus objectiones, quas prævidet sibi
    ab aliquo obtendi posse, ex Latino scilicet sermone
    quo exarata est Explanatio Symboli Nicetæ, et ex
    cultura styli ejusdem Explanationis. Objectiones vero
    istæ tales sunt quibus omnis Zabei responsio insuffi-
    ciens videatur: et nos quoque paulo ante ostendimus,
    culturam styli in Latino eloquio apud Dacos cis
    Danubium positos non potuisse Nicetæ Daci tempore
    obtinere, quia simul in una eademque provinciæ duæ
    linguæ, Græca atque Latina, a multo tempore existebant; minus vero Latinum ipsum sermonem, etiam
    absque cultura styli, in Dacia barbara Transdanubiana, ubi reipsa Nicetas ille Dacus episcopatum gessit,
    locum habuisse. Ut autem nonnihil etiam hic pro re
    nata addamus ad confirmationem eorum quæ superius
    dicta sunt; Ulflæ quidem episcopi factum, sibi a
    Zabeo oppositum, qui quarto Ecclesiæ sæculo in suorum
    Gothorum seu Getarum gratiam, qui cis Danubium
    Mœsiæ partem ac etiam Thraciæ Valentis Augusti
    concessione obtinuerunt (uti ex historia notum
    est), quatuor Evangelia in eorum linguam transtulit,
    quæ Dordaci, ex pretioso codice edita fuerunt anno
    1665, a Francisco Junio et Thoma Mareschalo; hoc,
    inquam, factum tale est, quidquid Zabeus dicat, ut
    probet Latinam linguam eo tempore apud gentes bar-
    baras, etiam cis Danubium in Romanas terras traje-
    ctas, non fuisse linguam, qua posset ipsis religio præ-
    dicari. Quid igitur si Danubium transeamus, ubi
    Nicetæ Daci episcopalis cura longe lateque protende-
    batur, etiam per eas ad Boream Riphæasque oras
    regiones, quo numquam Romanorum vestigia perve-
    nerant; et ubi Barbarorum gentes, etiam quæ ad
    lævam Danubii ripam sitæ erant, in proprio solo, et
    a Romanorum societate sejunctæ jamdiu permane-
    bant? Sed hic ad linguæ etiam Latinæ fatum oculos
    convertamus oportet, postquam Barbarorum copiæ
    e Transdanubianis regionibus in Romanum imperium
    undique irruentes, orbis terrarum faciem quinto ac
    sexto sæculo immutarunt. Romanum orbem procul-
    dubio gentes illæ ubique invenerunt, maxime in occi-
    duis partibus, Latine loquentem. Si porro gentes illas
    ponamus Latini sermonis non ignaras fuisse, ita ut
    Nicetam episcopum quarto et quinto sæculo Latine
    culteque loquentem potuerint ubique Daci ac Getæ,
    Bessi ac Scythæ in suis regionibus intelligere, et ad
    illius vocem barbariem ipsam quodammodo exuere,
    et ad veræ religionis professionem accedere; cur lin-
    guam Latinam longe lateque in Occidente dominan-
    tem, maxime vero in Italia ubi natale solum ac se-
    dem præcipuam habebat; cur, inquam, gentes illæ
    Latinam linguam protinus non didicerunt; cur eam
    potius ubique obtinentem adeo infecerunt barbarie
    proprii sermonis, ut jam lingua Latina, ipsarum gen-
    tium causa, passim desierit esse communis, ac demum
    sacris tantum addicta, et in scholarum angustiis
    relegata, novam linguarum formam ad omnium
    usum gignere veluti coacta fuerit, qualem nunc ipsi in
    Italia loquimur, qualemque in Galliis atque Hispaniis
    usurpari novimus? Sed ad alias progrediamur Zabei
    animadversiones.

    Pergit itaque Zabeus penitiora scrutari, et numero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    14 illud ait præcipue notandum, quod in Explana-
    tione Symboli beati Nicetæ sermo est contra idola-
    triam, et contra hæreses præsertim Arianorum, Mar-
    cionitarum, Cataphrygum et Manichæorum. « Porro
    hæc absurda, ait ille, a cultissima Aquileiensi ea
    tempestate et provincia, ut supra indicavimus, abesse
    debuerant: contra vero 160 indoli barbararum fe-
    rarumque nationum conveniebat; » il est indoli
    Dacorum illorum, ut ipse autumat, qui cis Danubium
    Remissianensi episcopo suberant. Hic interim ad rem
    iterum juvat, male a Zabeo appellari barbaras
    ferasque nationes, eas quæ dexteram Danubii ripam
    Nicetæ tempore incolebant, maxime vero Dardaniam,
    seu novam Daciam Mediterraneam, ubi, juxta illum,
    Nicetæ Daci episcopatus erat. Sed Zabeus in tota sua
    dissertatione se confundit Dacos Romanos cum
    Barbaris, et Daciam proinde Cisdanubianam cum
    Transdanubiana: quod probe necessario ipsi erat fa-
    ciendum post adoptatam opinionem, quod Nicetas
    Dacus sancti Paulini Nolani amicus episcopus fuerit
    Remissianæ civitatis in Dacia Romana positæ. Nam
    cum ex sanct. Paulino constet, barbaras reipsa feras-
    que gentes eas fuisse, quæ beato Nicetæ episcopo
    amico suo suberant; barbaræ procul dubio feræque
    dicendæ erant etiam illæ cis Danubium positæ, et in
    Dardania seu nova Dacia Mediterranea constitutæ, in
    excogitato, Remissianensi Nicetæ episcopatu. Ipse
    vero Zabeus, qui contra Paulini Nolani apertam fidem
    cogitur asserere, non fuisse Nicetam episcopum qui
    primus omnium in Daciam intulit Christi religionem,
    uti aperte in nota secunda ad primam dissertationis
    suæ partem; qui insuper fatetur ibidem ac probat,
    jam a tempore Nicæni concilii fuisse in eadem Dacia,
    in Dardania scilicet ac in Mœsia quoque, plures jam
    institutos episcopatus cum suis episcopis sub metro-
    poli Sardicensi, quod sane ex monumentis ecclesia-
    sticis aperte constat, et nos quoque secundo capite
    hujus dissertationis jam fuse ostendimus; quomodo
    non intellexit barbaras ferasque gentes, nonnisi per-
    peram ac injurie, dici posse eas quibus Nicetas epi-
    scopus Remissianensis in Romana Dacia præfuisset?
    Sed ad novam ipsius animadversionem jam acce-
    damus.

    De idololatria nihil est hic addendum ad ea quæ
    diximus ab initio hujus capitis, ubi ostendimus ha-
    buisse reipsa Aquileienses ipsos præsules cur adversus
    idololatriæ reliquias etiam quinto sæculo dimica-
    rent. Quid nunc de hæresibus Arianorum, Marcio-
    nitarum, Cataphrygum et Manichæorum? Breviter
    animadvertamus oportet, nullam propemodum fuisse
    hæresim contra quam Aquileiensis episcopus ea tempe-
    state non debuerit fideles suos communire, sive Aqui-
    leia sederet, sive alibi in diœcesi sua, et ad portum
    etiam Romanum ut non semel evenisse arbitramur;
    cum notum sit ex historia, eo tempore, ac multo etiam
    ante, ex toto Oriente, ex Græcia nimirum, ex Asia, ex
    Ponto Euxino, ex Ægypto, necnon ex aliis quoque
    mundi partibus, commercii causa, cujuscumque seu
    religionis seu erroris homines ad maritimæ Venetiæ
    oras appulisse, Aquileiamque præsertim petiisse, ibi-
    que incolatum etiam permanentem habuisse, veluti in
    urbe quæ emporium erat locupletissimum, ac veluti
    centrum unionis totius orbis; Occidentalis nempe et
    Orientalis, mercaturæ faciendæ gratia. Adeatur super
    hac re clarissimus Filiasius, Memorie storiche dei Ve-
    neti primi e second, tomo II, capite 22, qui de hoc
    argumento erudite simul ac copiose agit.

    Ut vero ita reapse de Aquileiensibus episcopis
    fuisse confirmemus, ecce nobis Aquileiensis Ecclesiæ
    presbyter Rufinus, qui de Aquileiensi Ecclesia rem
    singularem nobis testatur, quod spectat ad hæreses,
    in Commentario suo sæpe citato in Symbolum apo-
    stolorum; et rem profecto, cujus vix aliud superest
    exemplum in tota Occidentali Ecclesia. Additamenta
    scilicet nobis exhibet, quæ apostolorum Symbolo in-
    seruerunt veteres Aquileiensis Ecclesiæ præsules,
    majores nostri ab eodem ibidem appellati, ut 161
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Letras A, B, C, D no gutter central classificadas como nota_marginal. Texto em latim. Números de página 1017 e 1018 no cabeçalho. Correções aplicadas em relação ao OCR (ex: "Ulflæ", "1665", "Riphæasque", "ponamus", "gignere", "se confundit").</notas>
</pagina>