<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1025 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VII. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    teste Procopio de Bello Goth., libro 1, capite 1, in A Manichaei toto orbe pellendi, etiam omnium retro pri-
    merum victoriam, tertia ubique agrorum Italiæ cipun statistus, pronuntiabantur. Cum itaque celebris
    parte veteribus dominis dempta donati essent? Hujus-
    modi novis incolis, ac tertiæ terrarum partis domius,
    fortasse plus cæteris abundavit Aquileiensis provin-
    cia, quae in tanta paulo pridem sub Attila duce rerum
    jactura, haic eliam omnium gravissimum passa fuit,
    ut veteran civium et habitatorum multitudine minu-
    retur, quæ propterea non ita ægre Barbarorum fami-
    liis supplenda esses, in possessionem tertiæ et for-
    tas·e etiam majoris partis Aquileiensis agri inductis.
    Quid non igitur Aquileiensis episcopus diceret etiam
    contra Marcionitas, Cataphragas, et Manichæos, qui
    in novis hisce Barbarorum colonis hic atque illic
    adessent, catholici ipsis in humanis rebus necessario
    conjuncti, non sine gravi depravationis horum peri-
    culo, tum ob humana naturæ imbecillitatem, tum ob
    pravam errorum omnium indolem, qua fit ut sæpius
    ac facilius ab illis veritas corrumpatur, quam ut erro-
    res veritas comprimat, nisi sedula pastorum indesì-
    nenter vigeat sollicitudo?
    
    Verum quod ad Manichæos et Manichæismum sin-
    gillatim pertinet, Zabeus ipse supradicto numero 18
    non insiliatur divi Leonis Magni ætate, ac propterea
    ante Odocris etiam irruptionem, immo ante extre-
    mam Romani imperii in Occidente senectutem, Mani-
    chæos in Italiâ non paucos exstitisse, qui propterea
    ex Barbarorum ad Danubium græge fortasse non fue-
    runt, quique Romæ ipsius sancti pontificis zelo ac
    diligentia detecti, inde quoque abire coacti fuerant,
    ipsis Augustorum principum Theodosii ac Valenti-
    niani Legibus suffragantibus, q uæ ejusdem sancti
    pontificis cura latæ fuerunt. Adversus Manichæos igi-
    tur Italiæ episcopi jamdiu habebant cur agerent, ac
    prospericeret; ut ideo non sit ambigendum, etiam ad
    Italiæ episcopos pertinere potuisse lucubrationes illas,
    in quibus sermo esset de Manichæis. Multo vero magis
    adversus Manichæos 166 episcoporum Italiæ zelum
    exarsercere oportuit, postquam idem sanctus Leo
    Magnus, anno 444, datis litteris ad universos episco-
    pos per Italiæ provincias constitutos, eos peculiariiter
    in consortium suæ sollicitudinudis advocavit contra hu-
    jus perversitatis sacrilegous sectatores, quorum ali-
    quanti, ut ipse jæbat, Romæ affugerant, et timendum
    erat ne cum suarum plebium discrimine hac illac sese
    occultandi reperirent facultatem.
    
    Quænam porro Manichæorum tunc hæresis, contra
    quam tam sollicitæ sancti Leonis Magni zelus ardebant?
    Audiatur ipse sanctus pontifex, qui sermone 16, de
    Jejunio decimi mensis 5, capite 3, ita loquebatur :
    Hujus (nempe dæmonis) arte Basilides, hujus Mar-
    conis callet ingenio, hoc duce agiturb Sabellius, hoc
    præcipiatur rectore Photinus, hujus potestati famula-
    tur Arius, hujus spiritui servit Eunomius; tota deni-
    que bestiarum talium conhors hoc præside ad Ecclesiæ
    unitate discessit, huc magistro a veritate descivit. Sed
    cum in cunctis perversitatibus multiformem teneat
    principatum, arcem tamen sibi in Manichæorum
    struxit insana, et latissiman in eis aulam, in qua se
    exsultantibus jactaret, invenit; ubi non unius pravitatis
    speciem, sed omnium simul errorum impietatumque
    mixturam generaliter possideeret. En igitur quanta
    esset Manichæorum et Manichæismi impietas, quæ
    veluti omnes aliorum hæreticorum complectebatur
    errores; ita ut in hanc sectam potissimum acrius de-
    buerint etiam Italiæ episcopi eo tempore decerrare.
    Nullum proinde dubium, quin supradicto sancti Leo-
    nis epistola ad universos episcopos per Italiæ provín-
    cias constitutos, quæ in editione Veneta Ballerinio-
    rum septima est, pervenerit eodem ipso anno 444
    etiam ad Aquileiensem metropolitum episcopum,
    qui tunc aut Maximus erat, aut Januarius; nullumque
    item dubium, Aquileiensem illum episcopum sollici-
    tudinem omnem adhibuisse, ut Manichæi, si qui late-
    rer obrepissent, detegerentur, atque exortes fierent
    ab Aquileiisium cliribus, legum etiam Augustarum
    auctoritate adhibita et imperato subsidio, a quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    cipum statutus, pronuntiabantur. Cum itaque celebris
    fuerit ac pervagata per universam Italiam sancti Leo-
    nis hortatoria ad Italiæ episcopos epistola adversus
    Manichæos anno 444 data, cum lex quoque Augustu-
    rum principum Theodosii ac Valentianini eodem at
    subsequente anno promulgata non minus innovterit;
    quid mirum si post decem aut quindecim aut etiam
    viginti annos, Nicetas episcopus Aquileiensis Mani-
    chæos quoque, jamdiu satis notos, cum cæteris hæ-
    reticis nominaverit evitandos, etiamsi fortasse nullus
    tunc amplius existeret in Italiâ? Verum quis Mani-
    chæos tunc temporis iterum in Italiam irrepsisse
    negaverit, in tam turbato rerum omnium statu, cum
    silerent leges, cum Barbari ubique dominaretur, cum
    omnia licerent omnibus quæ in pacata republica mi-
    nime licuisent? Ea nimirum sunt tempora, ut satis
    liquet, in quibus perversi h omines, a letribus ubi prius
    delitescebant emergentes, sese insolenter ac procaci-
    ter efferrunt; et qui prius non sine metu vitam agere
    a conseverant, dominiari jam et pravis doctrinis
    et periliis moribus jacantter ubique contenderunt. Non
    est igitur cur Zabeus ab hac se expediat objectone
    breviter asserendo, quod Manichæos Aquileiæ fuisse
    affirmare non possumus. Quamvis enim monumenta
    non suppetunt ut id affirmemus, contraria certe non
    adsunt ut id inficiari possimus; et interim satis sunt
    quæ atulumus, ut Nicetam Aquileiensem episcopum
    judicemus Manichæos nominare suo 167 tempore
    potuisse uti evitandos, etiamsi in sua nunquam for-
    tasse exstissent aut provincia aut dioecesi.
    
    Sed Zabeus ultra progreditur eodem numero 18; et
    dum uti supervacuum traducit Manichæorum mentio-
    nem in eo opusculo, quod est Nicetæ episcopi Aqui-
    leriensis, Pelagianorum et adverso mentionem ibidem
    deesse ostendit, quæ certe in episcopas Aquileiensis
    Niceta deesse, juxia illum, minime debuisset; quia
    reipsa hæresis Pelagiana eo tempore sectatores habuit
    in Aquileensi provincia inter presbyteros, et diaconos,
    ac diversis ordinis clericos, uti ex epistola divi Leonis
    papæ inscripta ad Aquileiensem episcopum, quæ pri-
    ma est in citata editione Balleriniorum. Ut fiat satis
    huic etiam objectioni clarissimi viri, quæ postrema
    est ex penitoribus causæ ab ipso desumpta, nonnulla
    sunt animadvertenda ex admonitione prævia exoru-
    dem Balleriniorum ad primam et secundam ejusdem
    sancti pontificis epistolas, necnon ex capite 14 Monu-
    mentorum Aquileiensium erudissimis nostris De Ra-
    beis.
    
    Negari non potest Pelagianorum errores in Aqui-
    leiensi provincia irrepsisse vel ab initio sæculi quinti,
    ac jam inde habuisse sectatores ibidem inter ecclesi-
    astici ordinis homines, apud quos potissimum hæc haec
    resis faciliorum aditum obtinuit. Conpertum manique
    est inter eruditos, cardinali Norisio duce , libellum
    illum Fidei Pelagiano rursure scætament, quem Sir-
    monus descripsit e manuscriptio codice Veronensi,
    quem vulgati Garnerius in editione Mairi Merentoris,
    ac demum Benedictini Sancti Mauri iterum ediderunt
    D in appendiciibus Augustinianis, seu in appendice ad
    tomum decimum editionis Pansiensis in-folio; libel-
    lum, inquam, hunc pertinere ad viros ecclesiastici
    ordinis province Aquileiensis sub Augustino Aqui-
    leiensi episcopo metropolitano, Chromatis successore,
    qui sanctis Innocentio I, ac Zosimo Romanis pontifi-
    cis floruit. Zosimus porro Romanus pontifex, ille fuit
    qui anno 418 celeberem illam suam dogmaticam epi-
    stolam evulgavit adversus Pelagii ac Coelestii errores,
    tractatorum, seu tractatorum nuncupatam, quam per
    universum orbem transmissit, ut episcoporum omnium
    subscriptionibus firmaretur, quo consensus univer-
    lis Ecclesiæ apparet in Pelagianorum dogmatum
    damnatione. Pervertit itaque procul dubio Zosimii
    pontificis tractoria etiam ad Augustinum episcopum
    Aquileiensem, ac primatem, ut cum appellat Norisus,
    Venetiurum, Istrie, Norici utriusque, et Rhetiæ primas.
    Hic vero cum pro officio suo tractoria ipsam, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição foi feita preservando hifenização e cortes de linha tal como visível. Algumas palavras com caracteres indistintos foram transcritas literalmente; não se empregou [ilegivel] pois todo texto apresentou legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>