1051

ut compelentes tandem de omnibus instructi, apti
esseutad reJdendam, quatenus oporteret, fidei et spei
&ue rationem, juxta illud apostoli Petri : Parati
semper ad. satis[actionem omni poscenti vos rationem
'de ea qua in vobis est spe (1 Pet. ui, 15)? Compendiosa
bre itas hujus Nicete libri hic a. Cassiodorio asseri-
tur, et comme.datur ; qualis nempe esse decebat in
sermone ad competentes, qui prolixa ni uium ora-
tione fatigandi non eraut, ut facilius memoria reti-
nere:t quie. audivissent. Claritatem quoque caelestis
doctrine in hoc libello coniente notat. Ca-siodorius ;
que claritas ad stvlum pertinere vi letur, simplicem
scilicel atque nitidum, qualem in Niceue libelli, indi-
caveral ipse Geunadius, et cu;us est claritatem rebus
afferre. Meritum iasuper lihelli jotissimum laude
prosequitur Cassiodorius, cum enndem asserit et
ccles:em. continere doctrinam , el hanc vim habere
perducendi legentem ín. contemplationem divinam.
Quod autem hujus libelli et meritum auget et lau-
dem, illud est quod Cassiodorius iudicat ultimo loco;
hunc videlicet Nicete librum de Fide sociatum fuisse
voluminibus sancti Ambrosii , quos ad Gratianum prin-
cipem destinavit. Notissimi suut libri hnjus sancti do-
€toris ad Christianissimum principem Gratianum Au-
ustum , Quinque nimirum de Fide, ac tres alii De
ypiritu $'ucto, diverso tempore, ac diversa occasione
ab eo conscripti, ut morem gereret pie Czesaris vo-
Juntati, qui eumdem semel atque iteru:zn. de hac
$criptione rogaverat; et in quibus sanctus presul
totus est ut catholicam de Trinitate astruat. fi.lem,
eamque vindicet ab hzereticoru.n, maxime vero Áría-
norum, tunc proeaciter insolescentium, 193 so-
phismatibus atque calumniis. Árgumenti ejusaeui ratio
ac natura proeu! dubio ea fuit, qux:e hanc conci-
liavit Ambrosii ac Nicetze librorum societatem ; ideo-
que probabile est etiam Nicete librum, et catholicum
dogma de Trinitate competentibus tradidisse, et illud
quoque vindicasse ab hzreticorum illius temporis de-
pravationibus Dignitas insuper Nicete libelli de Fide
talis fnerit necesse, est, ut societatem hanc cum Ám-
brosii lihris magis magisque firmaverit. Hujus vero
societatis Ambrosii ac Nicetze librorum, quam sexto
&eculo jam factam asserebat Cassiodorius, monumen-
tum habemus etia: undecimi labentis sxculi in paulo
a tememorato Catalogo bibliothec;e mona-terii Pom-
posiani, ubi Nicete episcopi liber unus de Ratione Fi-
dei citar mox post. duodecim libros Ambrosii de Tri-
nitate, eX Fulgentii itidem de Trinitate librum unum ;
et citatur eliam, veluti in eodem volumine cum eis-
dem Amhrosii libris contentus, atque compactus.
Nulli quidem sunt Ambrosii libri de Trinitate; sed sub
hoc titulo de Trinitate notabantur olim iidem ad Gra-
tianum principem Ambrosii libri quinq:e de. Fide, et
libri tres de Spiritu sancto, ut. admonent. clarissimi
Benedictini Ambrosia:0rum Operum editores in. ad-
mouitionihus przviis ad eosdem libros : et ideo Ni-
cete Aquileiensis liber de Fide, seu de Ratione Fidei,
aut de Fide unice Majes atis, eliam undecimo labente
seculo socíatus reperiebatur eisdem voluminibus san-
cti Ambrosii quos ad Gratianum principem destinavit,
prout de ;elate sua Cassiodorius testabatur : qui libri,
cum sint tantum octo, ideo duodecim tunc fortasse
potuerunt numerari, vel quia iidem in partes duode-
cim secti fuerunt pro exscribentium arbiiratu, ut
tunc non raro evenire solebat; vel quia illis octo alii
quatuor ejusdein Ambrosii annexi fuerunt, etsi non
similis argumeuti, prout tunc facillime contingere po-
Uit i» maxima rei litterari obscuritate. Cur vero
perierit liber bie Nicetze, qui undecimo cadente s:e-
culo in celeberrimo Pomposiano monasterio servaba-
tur? Poiposian m nempe monasteriu:n, quod olim
mon procul a mari situm optima aeris salubritate
ruehat:;r; recedente postea. mari a littore, iter sil-
vas el stativas aquas esse coepit, el ita propterea
pauntatim saluti infestum, ut jam a tercentis fere annis
fllud dimiserint monachi, ad novum atque multum ma-
gráficum Sancti Benedicti monasterium translati Ferra-

P. BRAIDJE DISSERTATIO IN S. NICETAM, — CAP. VIII.
A riam, ut scribebat D. Placidus Federicius in $u2 Re-

rum Pomposianarum Historia, Rom: edita anno 1781,
libro 1, $ 76, pagina 78. Quid igitur mirum, si in illa
temporum vicissitudine , et domicilii translatione ,
multi interierint codices instructissim:e illius Bibtiothe-
€x, atque Nicetze eliam episcopi de Fide liber cum illis?
Quartus accedit Nicete l.ber ad competentes, qui

a Genuadi», Honorio ac Trithemio uniformiter nun-
cupatur, Adversus Genethlologiam (al. Genethlogiam,
aut Genethiliologiam, aut eliam Genealogiam ; sed vere
8c proprie Genethlialogiam). Nostri vero duo codices
alias citati, qui idem opus Nicet:e referunt, ambo ip-
sissimis verbis nonnihil addunt, sane singulare, atque
anima lversione dignum, hoc modo : « Quartus ( Ni-
cete liber) Adversus Genealogiam ; in quo plus libero
Vribuit arbitrio, quam valet. » Primum igitur de Ni-
cete libro dicendum; mox de nostrorum codicum
Geunalianorum adlitamento, seu potius de eorum-
dem censura ad librum. revwfseleyia, proprium hu-
ju-ce rei vocabulum, Predictio natclitia est apud S«i-
dam in Lexico G, L, tomo !, pagina 472 editionis
Cantabrig. 1705. Hujus namque, seu artis, seu verius
prestigie professores, genethliaci dicti, et antiquitus
194 astrologi etiam ac mathematici et quandoque
Chaid:ei nuncupati, ex stellarum positione, quam eo
quo quis die natus erat investigabant, futura. illius
omnia predicere audebant. « Genethliaci dicebantur
qu ex natali con-teilatione omnia captabant, et prz-
ictioues faciebant. » lta P.tiscus in Lexico ad hanc
ipsam vocem. Pro naturali bominum curiositate co-
gnoscendi futura, maxime vero ea qui ad u.iuscu-
jusque pertinent vitze successus, plurimum valuit ge-
neihlialogia apud gentiles ; licel et inter ipsos fuerint
qui hujusmo.i artem strenue inseclati sint, et licet
leges ipsie ethnicorum principum eamdem proscri-
pserint, veluti et privatorum moribus et reipublice
peruiciosam, ut videre est apud Gellium a Pitisco ci-
tatum, necuon in Tacito Annalium libro n, cap. 53,
et in codice Justinianeo, libro 1x, tit. 58, de Maleüc.

C et Mathemat. Cum vero, inducta in orbem Chri-tia0a

religione, gentilium plurima quotidie fieret ad Eccle-
siam accessio qui falsa numina detestabantur; ita ta-
men ex iisdem non pauci inveniebantur buic gene-
thliacs super-tilioni addicti, ut eam difficile dimittere
vellent; et inter ipsos Christianis parentibus ratos,
ac jamdiu Christianorum numero addictos, aderant
qui libenter aures przebebant genethliacis prestigia-
toribus; qui de eorum vit:e cursu, de statu, de casi-
bus aut prosperis aut adversis, de vite duratione , de
mortis genere, etc. , oracula venditaba»t. Ut missa
faciain qux antiqui scriptores nobis tradunt de Pri-
scillianistis hx: eticis, qui, inter alia errorum porteuta
qu: in eorum putidissima societate docebautur, bauc
etian addebant de stellarum in. hvmazam vitam in-
fluxu, seu verius dominio, insauitatem ; dicam potius,
cultos etiam quandoque viros atque honeste conver-
tationis, in catholice Ecclesie sinu altos et enutritos,
bac fallacia fuisse deceptos : et ipso quinto. szeculo,
quo Nicetas nosier floruit, Sidonius Apollinaris Epi-
stolarum iibro vui, epistola 14 narrabat, Lambridium
uemdam amicum suum baud vulgari doctrina. prae-
itu n, oratoria et poetica facultate egregie excultum,
necuon ef socialibus virtutibus charum , qwondem
mnthematicos de vite sue fine consuluisse, ac tandern,
Deo sic permittente, ea ipsa violenta morte nrecatum,
que illi a mathematicis przdicta. fuerat, necnon. eo
tempore quod ipsi signaverant : « nam quisque, ot
ipse addebat, pr:sumpserit inter.!icta, secreta wetit
rimari, vereor hujusmodi a. catholice fidci d
exorbitaturum, et effici dignum, in statim cuj
spondeantur adversa, dum requiruntur illicita. »
Quanti propterea interesset Chri-tianz do
ilis temporibus aitversus genethliacorum przedi
dimicare, et fiJeles eiiam ac competentes i.
ne his auditum fidemque preberent, ner
det. Nam preterquam quod ethnica origi
superstitione genethlialogia laborabat, sicut

Digitized by Google

