<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1041 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETÆM. — CAP. VIII. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    et Honorium, ita Joannes Trithemius, de Scriptoribus Ecclesiasticis num. 118, item ex Fabricii Bibliotheca. « Niceas Romanæne urbis episcopus, vir in divinis Scripturis studiosus et eruditus, ingenio acutus, sermone apertus et nitidus, scripsit ad ædificatiu» em lege: iun non contemnendæ lectionis opuscula, de quibus subjecta seruntur: Ad competentes: qui ad baptizandum disponu ut præparationum lib. 1; de Erroribus genilitatis lib. 1; de Fide unice Majestatis lib. 1; adversus Genealogiam (cf. Ge etbibliologiam) lib. 1; de Symbolo quoque lib. 1; de Victima Agni paschalis lib. 1; ad Virginem lapsam lib. 1. Hæc sunt quæ de Nicetæ Aquileienisis scriptis opusculis nobis reliquit antiquitas. 
    Patet ex his quo 1, uno excepto libello ad Virginem lapsam, omnia 186 Nicetæ Aquileiensis opu»cula ad competentes sunt. Quinam vero antiquitatus in Ecclesia competentes? Exploratum quidem rem attignimus, sed ab instituto hoc nostro minime alienam, immo etiam argumento necessariarum; utpote quæ omnibus pene Nicetæ opusculis cognoscendis perquam opportuna. Sacramento tum nempe baptisatis, quod initio nascentis Ecclesiæ omnibus tradebatur, nulla interposita mora, simul ac animam ostendissent pietatis ac religionis plenum, ac fideli mysteria præcipua percepissent, ut palet ex Actibus apostolorum capite vii ac x; tradit postura exceptum fuit diligenti admonitione, ut vita prius ac fides eorum qui peterbant sedulo probarentur, quoniam experientia emergentium erat non satis tutam fuisse fidem eorum omnium qui mox ab ostensa Christianæ vitæ amplectendæ voluntate baptismo donati fuerant. Iustitutus itaque in Ecclesia fuit, hujus probationis gratia, catechumenatus; qui etiam in duos, tres, aut quatuor gradus pro locorum aut temporum diversitate tributus fuit, quos percurrere oporteret qui Ecclesiæ nomen dabant, prisquam salutari lavacro abluerentur, præstituto etiam singulis gradibus congruo tempore; quæ tamen aut producti quandoque aut breviari solebant, prout catechumenorum fervor ac diligentia, aut ex adverso temporum ac sæculi exigere videbantur. Supremus catechumenorum gradus erat competentiurn; eorum nempe, qui emersis in catechumenatu cæteris gradibus, facto in Christianis institutione sufficienti progressu, dantis non ambigius pietatis, religionis ac constantis signis, habita insuper debita probatione, proximi erant ad rege: erationis lavacrum accipiendurn. « Competens intelligitur legitimo examinis numero examinatus, » aitabat sanctus Zeno Veronensis libro n. tractatu 27. « Dies salutaris advenit, officilis sacramenti Dominici, omnibus omni genere munerum largus. Namque piis mercedem sacerdotibus præstat ... competeribns remissam omnium peccatorum. » Item libri tractatus 59, de pascha 6: in Vigiliis namque potissimum Pascha competentes baptizabantur, et ita remissum obtinebant omnium peccatorum.
    Quare vero dicti fuerint competentes catechumeni baptismo proximi, rationem tradunt unanimiter Latini Patres, maxime vero sanctus Augustinus pluribus in locis; a palendo nimirum baptismate, atque a simul unanimiter petendo, dato nomine inter eos q; i proxime essent baptizandi. « Pascha appropinquante, dedit nomen inter alios competentes. » Ita sanctus doctor in libro de Cura pro Mortuis. « Qui paulo ante vocabantur competentes, modo vocabuntur infantes. Completentes dicebantur, quænam matera; viscera, ut nascerentur, pendenza pulsabant; infantes dicuntur, quia modo nati sunt Christo, qui prius nati fuerant sæculo. » Ita sermone 228 ad populum et infantes, id est ad nuper baptizatos, in de Pasche, num. 1: « Qui alii sunt competentes quam simul petentes? Nam quomodo canoecentes, concurrentes. considendis, nihil aliud sunt, quam simul doceantes, simul currentes, simul sedentes: ita etiam competentiurn vocabulum non aliunde quam de simul petendo atque unum aliquid appetendo compositum est. » Ita idem sanctus Pater, sermone 216 ad competentes capite 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Eadem ipsissimus pene verbis habet etiam sanctus Cæsarius, sermone 68, qui in appendice Augustinianæ Sermonum est 267. Hinc clarissimus Mazochius rem explanans, pro sua omnigena eruditione, Kalendaril Nea olitani volumine III, pag. 678, ita scribit: « Nam quia non censum, 187 sed simul uno in loco nominanda dabantur, hinc a simul petendo competentes dicebantur: id quod non prius fiebat, quam satis congruo tempore inter audientes catechismum imbibissent. Hujus ritialis petitionis vestigium hodieum servatur illis verbis, Quid petis ab Ecclesia Dei, etc. » Habemus igitur quàm fecerint, tum re, tum nomine, competentres id ad quos ex numeratis opusculis sermonem habuit Aquileiensis noster Nicetas. Ii nimirum, qui jam satis eruditi Christianæ religionis principiis, et Christianæ vitæ præceptis instituti, baptismum petebant, et in proxime baptizandorum ordine positi erant; qui prionde solidiori quodam divini Verbi cibo, separatim ab aliis catechumenis, nutriebantur; qui Symbolum accipiebant memoriter ediscedum atque reddendum postea statis diebus ante baptismum; quibusque nonnulla alia Christianæ religionis aperiebantur, quæ antea illis concedita minime fuerant. Hinc ratio patet opusculorum Nicetæ ad competentes primi scilicet, Qualiter se debeant habere competentes qui ad baptismi gratiam cupiunt pervenire; secundd, de Erroribus genilitatis; tertii, de Fide unice Majestatis; quarti, adversus Genehthologiam; quinti, de Symbolo; ac denuni sexti, de Agni paschalis Victima. Nunc ad singula veniamus.
    Primum Nicetæ ad competentes opusculum, quod nobis Gennadius indicat quodque deperditum cum quatuor aliis dolenus, continebat, ut ipse scribit, quater se debeant habere competentes qui ad baptismi gratiam cupiunt pervenire. Hujus opusculi titulum paulo diversimode nobis exhibent duo nostrates alias citati codices Gennadiani, membranaceus Forojulensis sive Civitatisensis, et Guarnerianus chartaceus oppidi Sancti Danielis: habent enim similiter ambo: « Qualiter credere debeant competentes qui ad baptismi gratiam cupiunt pervenire ac agere; nimirum qualiter credere debeant, et qualiter agere competentes qui ad baptismi gratiam cupiunt pervenire. Quarum præferenda sit lectio, non ausum dicere: dixerim tantum lectionem nostrorum codicum apertius ac clarius inditare opusculi illius argumentum, quale verisimiliter erat; quodque ex lectione nimis generali, quæ in editionibus Gennadii habetur, non satis cludet. Videas interim quo prima Nicetæ nostri ad competentes institutio tendebat; ut scilicet intelligenter qui in competentium gradu erant positi, atque ad baptismum suscipiendum proximi, quanta fide præstare deberent, et qua vitæ ratione excellere, ut ad regenerationis gratiam digne possent pervenire. Opusculum hoc Joannes Trithemius qui forte illud præ oculis habere potuit, ac propterea quid reapse esset cognoscere, uno ac simplici vocabulo præparatorium appellavit; seu quia velut introductio esset ad alia ad competentes opuscula, seu quia quædam esset generalis ad baptismum præparatio, seu etiam quia utrumque complectebatur, ut verisimile valde videtur. Quandoquidem vero datum nobis non est opusculum illud cognoscere, illius saltem ideam quandam ab aliquo ejusdem argumenti sanctorum Patrum opusculo haurimus.
    Inter sermones a divo Augustino habitos ad competentes, unus extat, qui 246 est in Murinorum editione et veluti præparatorius esse videtur ad baptisma quod erant accepturi, necnon et ad instructiones quibus erant in eodem gradu instituerid. Hic namque de competentium statu ac nomine ipso, idem admonentur; ac de profectu ex sermonibus audiendis. Hic de mundi despectu, ac de regni cœlestis acquisitione; hic de sensuum refrenatione 188 ac de pugna adversus diabolum; hic de eorum cooperatione Christo patri et Ecclesiæ matri in nova accipienda per baptismum nativitate, ac de habendo desiderio hujus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impresso tipográfico latino; texto em duas colunas. Pequenas falhas tipográficas e hífens de corte mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>