<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    997 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VII. 999
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ragarum gentium tantummodo fuisse, sed ethnicarium
    quarumcunque, etiam culte honesteque viventium,
    ut eos communium inter deos referrent, qui aliqua,
    aut sociali virtute prout est liberalitas, aut corporis
    dote prout est fortitudo, excelluissent; neque barbar-
    rum aut efferatarum gentium nomen ullo modo con-
    venire Dacorum populo cis Danubium positio, ubi Ro-
    menses, Remesiana, Remissiana, sea Romatiana
    civitas sita erat, et ubi hæc acta dictæque fuisse, po-
    tius quam Aquileiæ, Zabeus existimat: hic namque
    populus Romanæ ditionis Romanique cultus erat, im-
    mo Romanæ originis, upote qui ab his descenderet
    Romanorum coloniis ex altera Danubii parte ab Au-
    reliano principe evocatis, prout dictum fuit capite
    secundo. Præterea, non de errore, sed de erroribus
    gentilitatis librum scripsit Gennadianus Nicetas; id
    est de superstitioso idolorum cultu, ac de falsitate
    ethnicæ religionis, non uno ex capite, sed undequaque
    accepit. Quid ergo mirum si ad vetera hujus
    pseudo religionis monstra validius exiganda, cum
    ad apotheosim etiam insertandam atque irridendam
    venisset, qui' numus est ex putridioribus gentilitatim ex-
    vortis atque delirantibus, recenti quoque ridiculo
    exemplo, data occasione, uti voluerit diuorum illorum
    Refoceis patrifamilias ac Gadarum rustici, qui suo pene
    tempore fuerunt ad ethnicis ob liberalitatem et ob for-
    madinem inter deos translati? Hoc nimirum in oræ
    Miletæ ad inhumanitatem ac levitatem ethnicì cultus obv-
    ius demonstrandam facilebat; quod erat illius libri
    argumentum: neque hoc interim ostendebat, hujuss-
    modì solidam opinionem, qua crederetur fortitudinem
    corporis esse causam cur quis ex homine fieret deus,
    sæpius illic ea ipsa potuisse aut civilitate aut regione
    ubi Nicetas conciones habebat. Sed quoniam Zabei
    animadversio eo spectat ut omnino inutilem statuât
    in Aquileïensi præside quinti sæculi prædicationem
    adversus idololatriam, prout patet ex alia quoque
    animadversione hujus secundæ partis dissertationis
    ejus, sub numero 14, in ipsum Explanationis 137
    Symboli opusculum, ut inde concludat Nicetam Gennadum,
    qui gentilitatis errores perstringit in apposito libello, quique eosdem exagitavit etiam in ipsa
    Symboli Explanatione, non esse Nicetam episcopum
    Aquileiensem, sed potius Nicetam Dacum sancti Paulini
    Nolani' amicum; res est paulo latius exphi-
    cand a.
    Quamvis itaque ethnica superstitio ex Evangelii
    prædicatione, etiam tribusprioribus sæculis inter ipsos
    Cæsarum exertos gladio pro eadem tuenda, multum
    et dignitatis et ponderis per quotidiam Christianorum
    copiosam accessionem amiserit, ita ut Tertullianus, in Apologetico, capite 17, exprobrare gentilib[s]
    fìdenter potuerit, quod licetHostem, ut ipse æiebat,
    Christiani essent, omnia tamen ethnicorum loca suo
    tempore jam impleverant, urbes, insulas, castella, ca-
    stra ipsa, tribus, decurias, palatium, senatum, forum,
    omnia uno verbo, solis idolorum templis exceptis:
    quamvis hæc eadem ethnica superstitio ex pace Ec-
    clesiæ data a Constantino imperatore, quarto sæculo
    ineunte, extremum veluti ictum acceperit, ita ut Chri-
    stiana religio in toto Romano orbe locum subacti un-
    dique erroris occupaverit, et religio Romani imperii
    facta esset: non ita tamen tunc, ac diu etiam postea,
    hæc sola ac tranquilla regnavit, ut non jugiter coesereut adversus multitudinem hominum dimicare,
    qui' etiam in tanta Evangeli luce pristinæ supersti-
    tionis tenebras tenaciter diligebant. Hujus multitudinis ethnicorum undique consisterentium toto quarto
    Ecclesiæ sæculo, et etiam in primariis orbis Ecclesiis
    ab ipsis apostolis institutis, abundant in coævis nonu-
    mentis indicia; eaque præservim nobis exhibent ipsi
    sanctissimi Ecclesiarum antistites illius ætatis, in
    quorum lucubrationibus quæ supersunt ethnica super-
    stitio ab iisdem exagitar*ta, adhuc proculdubio vigens,
    nec virtubus destituta omnino conspicitur. Hic interim
    nobis sufficient meminisse imperii Iuliani Augusti, nec-
    non et conatum Symmachi senatoris pro ara Victo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ria sub Valentiniano ac Theodosio Augustis; ut apper-
    tum fiat, quam multi tunc essent, quantique adhuc
    valuerent idolorum cultores.
    Quid nunc de sæculo quinto? Quintum sæculum
    veluti appereuunt tot illa calamitatcs, quæ Romanum
    imperium a fundamentis primum concutientes, illius
    demum ruinam in Occidente, barbaris undique pra-
    valentibus, properarunt. Quis autem ignorat ethnicorum illius temporis in toto orbe clamores adversus
    Christianam religionem, et pro publico idolorum cul-
    tu restituendo, ejus cessationi omnia irridebant in-
    commoda, quibus imperium afflictabatur? Hinc nempe
    origo egregii operis divi Augustini de Civitate Dei,
    hinc etiam origo historiarum Orosii adversus paga-
    nos; quæ duo Opera, duo nova fuerunt diversi generis
    Apologetica illis circumstantiis opportuna pro Chri-
    stiana religione, ad depellendam invidiam quam oblo-
    cutionibus suis undique eidem conflabant ethnica
    superstitionis cultores magno adhuc numero ubique
    presentes, et ad Christianorum hominum confirman-
    dam etiam in tot adversis voluntatem ac fidem. Patef
    igitur ethnicorum multitudo etiam quinto sæculo
    ineunte, cum jam undique exstaret per universum
    orbem Ecclesiæ, necnon etiam florerent tum præstantissimis doctrina ac sanctitate episcopis, tum præcla-
    rissimis virtutum omnium exemplis, tum etiam san-
    cissimis institutis. Verum quidem est, Theodosii at-
    que Honorii legibus clausâ fuisse idolorum templa, ac
    prohibita publica sacrificia, ideoque cultum etiam illum
    quemcumque idololatricæ proprium, unde ethnicorum
    religio constabat: at leges ipsæ nec plenum ubique ter-
    rarum sortiebantur 138 effectum, et silere nonnum-
    quam debuerunt ante ipsos oculos Augustorum a qui-
    bus lauta fuerunt. Theodosio juniore imperante, adul-
    to scilicet sæculo quinto, adhuc vigebat in ipsa urbe
    regia Constantinopoli ethnica superstitio: ipsius nam-
    que merito datam fuit, quod idolorum templa fundi-
    tus everterentur, adeo ut nullum pristinæ supersti-
    tionis vestigium remaneret. Ipse quoque templum in
    ea urbe dictatum dæmoniis, appellatumque Tychaeum,
    vero Deo in Martyris Ignatii honorem dedicavit, lo-
    catis ibidem ipsius reliquiis ex cæmeterio translatis
    quod erat extra portam Daphnicam, ut scribit Eva-
    grius Scholasticus libro I, capite 16, anno 451, ut Mu-
    ratorius monet in Annalibus Italicæ, Marcianus Au-
    gustus legem tulit adversus paganos, quæ exstat in codice
    Justiniano, libro vn, de Paganis. At anno 467, quom
    Anthemius imperator urbem Romam ingressus fuit,
    adhuc ibi Lupercalia celebrabantur in honorem dei
    Februarii, ut liquet ex epistola Gelasii pape 1; adver-
    sus Andromachum senatorem, quæ exstat in Conci-
    liis Labbei, cura Coleti, tomo V, col. 359. Liquet in-
    super ex eadem epistola, etiam tempore pontificatus
    ejusdem Gelasii, qui ab anno 492 usque ad 496 Ec-
    clesiam gubernavit, multorum studium viguisse in
    ipsa urbe Roma pro Lupercalium instaurantione, quæ
    sublata non diu ante fuerant. Non negaverim quidem
    in eadem epistola reprehendi a pontifice maximo
    Christianos qui hujusmodi paganam Lupercalium
    celebritatem lubebantur, et restitui curabant: verum
    ex eadem epistola similiter constat, tunc quoque in
    ipsa Romana urbe non defuisse paganos homines,
    qui in hac celebritate Christianis veluti antebant, qui
    que etiam absque Christianorum societate Lupercalia
    inter se agere potuissent. Ait enim in fine illius epi-
    stole idem Gelasius pontifex: « Postremo quod ad
    me pertinet, nullus baptizatus, nullus Christianus
    hoc celebrct, et soli hoc pagani, quorum ritus est,
    exsequantur. Me pronuntiare convenit, Christianum
    ista perniciosa et sumessà indubitahter existere. » En
    distinctionem a Gelasio adhibitam, Christianorum et
    paganorum. Christianis spectaculo hujusmodi non
    convenire contendit: Paganos vero nominat qui talia
    tunc agebant, et quous cum impedire non posset, so-
    los saltern, absque Christianorum accessu, agere vo-
    lebat. Pagani igitur, etiam Gelasii pontificis tempore,
    Romæ adhuc exstabant, qui Lupercalium lasciviam
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino moderno. Pequenas lacunas foram marcadas como [ilegivel] quando palavra isolada não pode ser lida; não foram encontradas anotações marginais nem aparato crítico visível.</notas>
</pagina>