<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1038 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VIII. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    deinde Nicetas locum habet. » Ita De Rubeis ad pri-
    mum. Ad alterum vero ita prosequitur : « Nicæam
    hypodiaconum distingui oportere a Niceta episcopo,
    cogit ratio temporum. Ad illum scribebat Hierony-
    mus anno circiter 374, ac Leo Magnus anno 458 ad
    istum : unde jam quatuor colligerentur supra octo-
    ginta anni ætatis ipsius Nicetæ. Adde annos, quos
    natus erat cum Ecclesiæ Aquileiensis hypodiaconus
    epistolam ab Hieronymo accepit : adde rursum alios
    quibus regere Aquileiæ post annum 458 perrexit Ec-
    clesiam : fitque tot annorum summa, immæ excusare
    habetur, ut prudens nemo tam longam provectamque
    ætatem uni tribuat Nicetæ, sive Nicææ. » Hæc ille.
    Duo igitur necessario distinguendi sunt in Aquileiensi
    Ecclesia Nicæa seu Nicetæ; alter, qui illius Ecclesiæ
    hypodiaconus fuit, qui nequaquam Chromatio suc-
    cessit in Aquileiensi episcopatu, et de quo nihil com-
    pertum habemus, præter ea quæ in citata divi Hie-
    ronymi epistola ad eumdem legimus; alter vero, qui
    Aquileiensis utique episcopus fuit tempore divi Leo-
    nis Magni, cujus exstat ad illum epistola decretalis,
    et de quo Gennadius loquitur capite 22 de Viris illu-
    stribus sub nomine episcopi civitatis Romatianæ, ut
    in superioribus capitibus ostensum fuit. Porro cæsi
    nostrum sit de Nicæa seu Niceta Aquileiensi episcopo
    unice agere, facta duorum Nicetarum Aquileiensium
    distinctione, prout oportebat, hypodiaconum divo
    Hieronymo relinquimus, episcopum a Gennadio acce-
    pimus illustrandum.
    Verum Aquileiensis hic episcopus a Gennadio me-
    moratus, Niceas estne dicendus, an potius Nicetas?
    Nimirum aliquid constet necesse est, quoad fieri po-
    test, etiam de proprietate ac de vera nominis pro-
    nuntiatione viri illius, de cujus munere, ætate, scri-
    ptis, gestisque sermo habetur. Si Joannem Josephum
    Lirutum audiamus, qui de duobus Aquileiensibus Ni-
    ceis seu Niceis prolixiori stylo disseruit in suis Noti-
    ziæ delle Vite de' letterati del Friuli, tomo I, capite
    10 et 11, Nicetam absque dubio dixerimus eum qui
    apud divum Hieronymum hypodiaconus est; Niceam
    vero qui Aquileiensis episcopus fuit. At (quod semel
    hic monuisse juvat) pleraque audet in his capitibus
    Lirutus, tum quoad propria horum Nicetarum seu Ni-
    cetarum nomi a, tum quoad res gestas, atque alia ad
    ipsos pertinentia, sicut et alibi quoque non infrequen-
    ter solet : quæ omnia multam quidem eruditionem
    viri ostendunt; critices vero usum, ut summis rerum
    æstimatoribus visum fuit, non æque in eodem pro-
    bant. Rem itaque alia via aggrediamur oportet. Hy-
    podiaconus ille, quem nuper memorabamus, non sub
    Nicetæ, sed sub Nicææ nomine communiter exhibe-
    tur in editionibus Hieronymianis illius epistolæ, unde
    idem nobis innotescit; ac proinde indubium videtur,
    proprium hypodiaconi illius nomen, amici ac socii
    divi Hieronymi, fuisse Niceam. Sub eodem Nicææ
    nomine etiam episcopus noster venit, tum apud Gen-
    nadium, Honorium Augustodunensem, ac Joannem
    Trithemium, ex editis eorumdem Operibus, tum in
    Martyrologiis similiter editis Adonis, Usuardi, atque
    Romano: Niceam itidem eamdem dixerunt Kalendaria
    vetustiora typis impressa Aquileiensis Ecclesiæ;
    ac Niceam etiam nunc dicunt Kalendaria Ecclesiæ
    Utinensis, quæ ex prisco Ecclesiæ matris more festum
    illius sancti episcopi indicunt ad diem 22 Junii. At
    cum veteribus persuasum fuerit, Niceam hypodiaco-
    num Aquileiensem, 130 divi Hieronymi amicum et
    socium, eumdem fuisse qui postea Aquileiensis etiam
    episcopus fuit; hinc facile factum censemus, ut ipse
    Niceas communius diceretur, tum in editis Gennadii,
    Honorii ac Trithemii Operibus, tam in Martyrologiis
    ac Kalendaris. Verumtamen non Niceam, sed potius
    Nicetam dicendum esse episcopum Aquileiensem
    hujus nominis, et ita sane appellatum fuisse ipsa
    ætate sua, plura existimamus esse quæ aperte sua-
    deant.
    Sanctus certe Leo Magnus, non ad Niceam, sed ad
    Nicetam Aquileiensem episcopum epistolam illam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    suam decretalem direxit, ut in editionibus habemus
    tum Quesnellii, tum Cacciarii, tum etiam Ballerinio-
    rum fratrum, quin ulla appareat diversa lectio : et
    sanctus hic pontifex probe nosse poterat verum ac
    genuinum illius episcopi nomen, etiam ex relata
    Adendati Romanæ Ecclesiæ diaconi in eadem epistola
    nominati, qui Aquileiæ pridem fuerat apud Nicetam,
    quique inde redux Nicetæ ipsius consultationes ad
    Romanum pontificem attulerat, quibus ille in eadem
    epistola satisfecit. Præterea Explanatio Symboli ad
    competentes nuper educta ex codice Ghisiano, non
    Niceam, sed Nicetam, præfert in titulo : Beati Nicetæ
    Aquileiensis episcopi Explanatio Symboli habita ad
    competentes. Celebris item Gennadii codex Vallicella-
    nus, relatus ab Holstenio in Animadversionibus ad
    Martyrologium Romanum die 22 Junii, a Florentinio
    quoque in Vetust. Occidental. Eccles. Martyrol., ad
    x kal. Julii, atque ab aliis; celebris hic codex Gen-
    nadianus habet : Nicetas Romatianæ civitatis episco-
    pus. Similiter Nicetas habet alter codex Gennadianus
    San-Germanensis, quem citat, et antiquissimum di-
    cit, Michael Lequienus in suo Oriente Christiano,
    tomo II, col. 306. Addendus est hoc loco etiam co-
    dex Vindobonensis sæculi decimi, qui nobis fragmen-
    ta servavit opusculorum quæ desiderantur Nicetæ
    episcopi, quæque industriæ ac merito debemus cla-
    rissimi Michaelis Denis, qui eadem ecclesiasticæ rei-
    publicæ commodo vulgavit : in hoc enim codice
    Nicetas appellatur fragmentorum illorum auctor, non
    vero Niceas.
    Neque interim desunt domestica, ut ita dicam,
    ejusdem rei testimonia. Præsto sunt enim Gennadiani
    codices duo; alter membraneus, sæculi ut videtur
    duodecimi aut decimi tertii, insignis Collegiatæ Ec-
    clesiæ Civitatensis; alter vero chartaceus, sæculi ut
    videtur decimi tertii aut decimi quarti, inter Guar-
    nerianos codices publicæ Fontaninianæ bibliothecæ
    oppidi Sancti Danielis; in quorum utroque legimus :
    Niceta Romatianæ civitatis episcopus. Nicetæ igitur
    seu Nicetas, non vero Niceas, videtur fuisse proprium
    ac gentilitium episcopi nostri Aquileiensis nomen;
    quamquam exigua admodum et nullius momenti sit
    differentia inter utrumque, ut alterum etiam pro al-
    tero absque detrimento personæ facile possit usur-
    pari. Emvero quamvis in Aquileiensi diœcesi, uti
    notabamus, Niceas per etuo dictus fuerit episcopus
    noster in Kalendaris quæ singulis annis edita fuere,
    ac propterea Nicæa etiam nominaretur in lectionibus
    secundi nocturni quæ a communi confessoris ponti-
    ficis ante sumebantur, nec non in oratione similiter
    ex eodem communi petita, tum ad officium, tum ad
    missam; Niceta seu Nicetas nihilominus dictus fuit
    in litaniis Majoribus sanctorum, quæ olim in eadem
    Aquileiensi Ecclesia canebantur, quæque olim editæ
    fuerunt anno 1602, jussu celeberrimi Aquileiensis
    patriarchæ Francisci Barbari post diœcesana syno-
    dum ab eodem Goritiæ habitam ipso anno die 26
    Junii. Etenim inter sanctos pontifices et confessores
    131 in his supplicationibus invocatos, post sanctos
    Silvestrum, Gregorium, Ambrosium, Augustinum,
    etc., inter sanctos peculiares Aquileiensis Ecclesiæ,
    Valerianum, Chromatium, Paulinum, etc., legitur
    etiam : Sancte Niceta, ora pro nobis.
    Post nomen hujus Aquileiensis episcopi, quem
    non Niceam, sed Nicetam deinceps jure appellabi-
    mus, quid nunc de illius patria sentiemus? De hu-
    jus Nicetæ patria nonnihil paulo ante attigimus, dum
    Zabæo respondebamus : sed hic instauranda res est,
    ut suo ordine procedat oratio. Origine Græcum hunc
    asserit Dandulus; Aquileiensem vero contra Dandu-
    lum propugnat Joannes Josephus Lirutus. Quid ipse
    audeam in rem dissitaque obscura, ubi non ar-
    gumentis, sed tantummodo conjectationibus patet
    locus? Affirmat Lirutus Chronica nostra Aquileiensia
    atque Gradensia nihil omnino de Nicetæ hujus ori-
    gine tradidisse; Dandulum vero, qui non aliunde
    quam ex his Chronicis notitias suas hausit, proprie
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,70,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,350,515,365">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,565">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas). Números de página no cabeçalho: 1038 (esq) e 1036 (dir). Marcadores de seção A, B, C no gutter. Números 130 e 131 no corpo do texto indicam notas ou linhas.
  </notas>
</pagina>