<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1072 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. CAP. VII. 305
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    va idus Julii, ubi post necem tyranni Joannis ipsa
    cum illis degebat. Non inde tamen consequitur, Pela-
    gianos hunc Aquileiam, aut in Aquileiensi provincia
    fuisse; quæ constitutio illa directa fuit ad Amacium
    præfectum 170 prætorio Galliarum, et occasione tu-
    multus a Pelagianis in Gallicanis regionibus excitati.
    Pravitatis sancti Leonis Magni epistola ad Aquileiensem
    episcopum incerta, qui forte aut Adelphus fuerit aut
    Maximus, ut Ballerinii fratres conjiciunt in admoni-
    tione prævia, ad annum pertinet circiter 448, ut ibi-
    dem signatur. Presbyteri porro illi, diaconi, ac diversi
    ordinis clerici, de quibus ea iam epistola, quos Pelagiana
    sive Cœlestiana hæresis habuerat implicatos, quique
    postea in Aquileiensi provincia ad communionem ca-
    tholicam pervenerant, quin ulla ab eis damnatio pro-
    prii exigeretur erroris, unde, hypocrisi quoque eorum
    ex quadam parte detecta, suspicio orta foret eosdem
    in ovile Dominicum introiisse non depositis bestialibus
    animis; illi, inquam, non multi numero fuisse viden-
    tur, cum dicat sanctus pontifex: Agnovimus quosdam
    presbyteros, et diaconos, ac diversi ordinis clericos, etc.:
    quapropter minus accurate scripsisse videtur clarissi-
    mus ipse cardinalis Norisius Historiæ Pelagianæ libro
    8, capite 12, dum referens rem ex hac eadem epistola
    sancti Leonis, non quosdam dixit ut sanctus pontifex,
    sed plurimos clericos; numerum scilicet absque idoneo
    teste nimium augens, quantum nempe plurimi supe-
    rant quosdam. Ad hos vero quosdam tantummodo ec-
    clesiastici cœtus pertinere videtur Pelagianismi suspi-
    cio, non item ad subditam etiam plebem; de qua
    nihil omnino in eadem epistola, nisi periculum con-
    trahendi morbi ab his de quorum resipiscentia non
    satis constabat. Clerici igitur tantum, neque numero
    multi, erant ii qui Pelagianismi suspicionem ingere-
    bant in provincia Aquileiensi anno 442: ubi etiam
    notandum maxime, suspicionem quidem illos dedisse
    Pelagiani erroris quo prius fuerant implicati, quia
    errorem eumdem conceptis verbis et peculiari aliqua
    formula non damnaverant antequam ad communio-
    nem catholicam reciperentur, et quia aliquid ejusdem
    furfuris ex eorum sermonibus fortasse apparebat, seu
    potius apparere videbatur, ut sæpe contingit de iis
    quos adversos habuimus aliquando, de quorum since-
    ritate etiam post reconciliationem facile dubitamus;
    non vero Pelagianos absolute eosdem fuisse etiam
    post receptam communionem, sicuti prius fuerant:
    ait enim ipse sanctus pontifex, quod eorum hypocrisis
    ex quadam parte detegitur; quod scilicet nihil aliud
    indicat quam suspicionem illos dedisse, et dubitatio-
    nem etiam ingessisse de vera eorum resipiscentia; et
    non ideo quidem, quod hæc non vera resipiscentia
    satis perspicue in eisdem appareret, sed maxime quia
    deerat illis peculiaris et aperta errorum auctorumque
    damnatio de qua ipse loquebatur, et quæ sola tandem
    veluti remedium exigebatur ad abstergendam prorsus
    suspicionem ac dubitationem quam dederant. Patet
    hinc magnum profecto, et tanto pontifice dignum,
    fuisse zelum quo in Pelagianismum ardebat sanctus
    Leo, qui ad omne ubique periculum præsto erat au-
    ctoritate sua atque doctrina; sed patet etiam Pela-
    gianismum reapse in Aquileiensi provincia non tanti
    tunc fuisse momenti, ut haberi posset veluti error
    aperte ac late vigens, contra quem instructa esset
    acies assidue dimicandum.
    Quid autem de hac re in Aquileiensi provincia post
    annum 442? Duæ aliæ exstant epistolæ sancti Leonis
    papæ, secunda nimirum ac decima octava, in sæpe
    citata editione Balleriniorum, de quibus prolixe dispu-
    tarunt eruditi; prima inscripta ad Septimum seu
    Septimium episcopum Altinensem seu Altinatem, al-
    tera vero ad Januarium episcopum Aquileiensem. Dis-
    putationis occasio fuit illa sensuum, immo etiam et
    verborum pene eorumdem in utraque consensio:
    171 disputationis autem scopus erat inquirere num
    alterutra ex his, et quænam potius, supposititia censeri
    deberet; an utraque sincera ac legitima esset
    judicanda. Clarissimus De Rubeis Monumentorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    capite 15, validissimis sane argumentis, quæ necumquam
    sibi valeant comparare, secundam ad Altinatem reji-
    cit, decimam octavam ad Januarium Aquileiensem
    solam admisit. Sed si suffragia post rem utrinque dis-
    putatam colligamus, id inferendum censeamus, quod,
    quidquid de secunda ad Septimum Altinatem epistola
    queat, altera certe ad Januarium Aquileiensem nullo-
    tenus rejicienda sit. Hæc porro ad Januarium Aqui-
    leiensem sancti Leonis Magni epistola ad annum per-
    tinet 447, et est proprie responsio ad aliam quam sanc-
    tus Leo a Januario acceperat, quæque non exstat.
    Ut Januarii epistolam ex Responsione sancti pontificis
    colligamus, minime dubitandum videtur, Januarium,
    qui post Adelphum et Maximum Aquileiensem sedem
    tenebat, certiorem reddidisse sanctum Leonem ponti-
    ficem de opera et cura a se exhibita ut plenam exe-
    cutionem haberent quæ in prima sua epistola ad epi-
    scopum Aquileiensem, tunc illi Ecclesiæ præsidentem,
    ipse mandaverat de presbyteris, seu diaconis, seu di-
    versi ordinis clericis, qui prius Pelagiana labe infecti,
    ac postea absque sufficienti cautione in communionem
    catholicam recepti fuerant. Fortasse sanctus pontifex
    post obitum Maximi iterum litteras dederat sollicitu-
    dinis plenas super eadem hac re etiam ad episcopum
    Januarium, qui propterea ad pontificem ita respondit,
    ut mereretur hanc alteram laudationis et gratulationis
    epistolam ab ipso obtinere. Quid porro hæc sancti
    Leonis epistola ad Januarium? « Lectis, inquit, fra-
    ternitatis tuæ litteris, vigorem fidei tuæ, quem olim
    noveramus, agnovimus, congratulantes tibi, quod ad
    custodiam gregis Christi, pastoralem curam vigilanter
    exsequeris; ne lupi, qui sub specie ovium subintrarunt,
    bestiali sævitia simplices quosque dilacerent: et
    non solum ipsi nulla correctione proficiant, sed
    etiam ea quæ sunt sana corrumpant. Quod ne viperea
    possit obtinere fallacia, dilectionem tuam durius
    commonendam: insinuantes ad animæ periculum
    pertinere, si quispiam de his, qui a nobis in hæretico-
    rum atque schismaticorum sectam delapsus est, et se
    utcumque hæreticæ communionis contagione ma-
    culavit, resipiscens, in communione catholica sine
    professione legitimæ satisfactionis habeatur. Saluber-
    rimum enim et spiritualis medicinæ utilitate pleni-s-
    simum est, ut sive presbyteri, sive diaconi, vel subdiaconi,
    aut cujuslibet ordinis clerici, qui se correctos
    videri volunt, atque ad catholicam fidem, quam jam
    pridem amiserant, rursum reverti ambiunt, prius er-
    rores suos, et ipsos auctores errorum damnari a se
    sine ambiguitate fateantur, etc. » Et post aliqua:
    « Proinde dilectio tua, cujus devotione gaudemus,
    jungat curam suam dispositionibus nostris, et det ope-
    ram ut circumspecte atque velociter impleantur, quæ
    ad totius Ecclesiæ incolumitatem et laudabiliter sug-
    gesta sunt, et salubriter ordinata. »
    Quod ex hac epistola sancti Leonis ad Januarium
    Aquileiensem anno 447 datam merito colligere pos-
    sumus, illud est: vigorem fidei Januarium episcopum
    jam pridem ostendisse in iis de quibus hæc epistola
    agit, ac propterea antequam etiam episcopalem Aqui-
    leiensem sedem fortasse conscenderet, et dum adhuc
    auxiliarii episcopi munere in eadem Ecclesia funge-
    retur, aut sub Maximo, aut sub Adelpho, aut sub aliis
    etiam anterioribus episcopis; quod munus in 172
    eodem Januario superius, capite 6, non invite conjicie-
    bamus; ideoque jam inde vigorem ipsius innotuisse
    Leoni pontifici. Colligimus quoque Januarium hunc,
    qui tantam pastoralis curæ ac sollicitudinis laudem a
    sancto Leone promeruit, etiam post sedem Aquilei-
    ensem acceptam, egregiam navasse operam, ut ea ex-
    secutioni mandarentur, quæ Romanus pontifex tam
    salubriter ordinaverat; et ita quidem, ut parum om-
    nino aut nihil defuerit ad operis complementum super
    his rebus, cum epistolam illam sanctus Leo ad eum-
    dem dedit. Quis itaque dixerit Januarii episcopi tem-
    pore, in Aquileiensi provincia Pelagianos adhuc ex-
    stitisse, seu de Pelagiana labe suspectos; post tantam
    Januarii episcopi sollicitudinem ac devotionem ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel da imagem, preservando hifenização e ortografia original (ex: "Pravitatis", "Cœlestiana", "pleni-s-simum").
    - Números de página "1072" e "305" incluídos no cabeçalho.
    - Números de linha/seção "170", "171", "172" mantidos no fluxo do texto.
    - Notas marginais A, B, C, D mapeadas como blocos distintos no gutter.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>