<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,60">
    1039 P. BRAIDÈ DISSERTATIO IN S. NICETÆM. — CAP. VIII. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    nicolas Aquilejensis diocesis in ms. codice non anti-
    quo, qui servatur in hac publica archiepiscopali biblio-
    theca. In his itaque lectionibus assertur, quod Nice-
    tas & Aquileje migravit ad Dominum anno Christi 458,
    decimo kalendas Julii. » Hæc saltem epòcha decessus
    Nicetæ non pugnat cum epòcha signatæ eodem anno
    a divo Leone Magno ad Nicetam eundem epistolæ,
    xii kalendarum Aprilium; quæ unica est certissima ac
    synchrona Nicetæ Aquilejensis episcopatus epòcha.
    Unde autem lectionum earum auctor, recentioris
    plane dixerim ævi; unde hausit Nicetam hunc post
    tres menses a data Leonis epistola e vita migrasse?
    Dandum itaque potius quis non sequatur etiam in
    anno signando quo Nicetas episcopus Aquilejensis
    ad superos evolavit, prout eundem sectus est cla-
    rissimus De Rubeis? ita namque scribit super hac re
    Venetus Chronologus: « Nicetas Aquilejensis episco-
    pus, tanti angustis et laboribus circumseptus, ela-
    psis ab intronizatione sua annis 30 mensibus 9, se-
    nectute etiam oppressus, obiit anno 485. » Dies quo-
    que illius obitus non est prætereaunda; quæ certe ex
    consensu omnium Martyrologiorum que Nicetæ hujus
    meminerunt, incipiendo ab illo vetustissimo quod
    sancti Hieronymi nomine insignitum fuit, non alia
    esse potest quam dies vigesima secunda Junii; in qua
    nempe, non modo illius memoria, sed etiam, ut in
    plurimis videre est, illius depositio indicatur. Atque
    hæc sint de præcipuis Nicetæ Aquilejensis epòchis,
    tum assumpti videlicet episcopatus, tum obitus, de
    quibus aliquid dicere oportebat.
    
    Ad epocham nunc illius episcopatus indubiam, ac
    sane illustrem, gradum facere juvat; ad memoratam
    scilicet epistolam divi Leonis Magni ad eundem, hoc
    apposito tempore: Data xii kalendarum Aprilium,
    consulatû Majoriani Augusti: quæ propterea ad annum
    spectat 458, 184 qui quartus fuit Nicetæ episcopa-
    tus annus. Inter tot pastoralis officii munera, quibus
    difficillimus illis temporibus incalescere debuit diu-
    turnus Nicetæ triginta annorum episcopatus, hoc
    unum nobis, post opuscula de quibus infra erit sermo,
    restat episcopalis illius sollicitudinis certissimum mo-
    numentum. Quale vero, quamque præclarum! En
    initium hujus epistolæ, que est 159 in editione Veneta
    Balleriniorum, in editione Romana Cacciarii 133, et
    in editione Quesnelli 129: « Regresus ad nos filius
    meus Adeodatus sedis nostræ diaconus, dilectionem
    tuam poscosse memoravit, ut de his a nobis auctori-
    tatem apostolicæ sedis acciperes, quæ quidem ma-
    gnam difficultatem adjudicationis videlantur afferre. Sed
    pro inspectione temporalium necessitatum adhibenda
    curatio est, ut vulnera, quæ hostilitas adversitate
    illata sunt, religionis maxime ratione sanentur. » Post
    hujusmodi ingressum, septem sequuntur epistolæ ca-
    pita, quorum hæc summa. Primum : De feminis, quæ
    occasionem captivitatis virorum suorum, aliis nuperum.
    Secundum : An culpabilis sit, qui locum captiui mariti
    assumpsit. Tertium : Resiliendæ esse uxorem primo
    marito. Quartum : Excommunicandas esse mulieres ad
    primum maritum redire volentus. Quintum : De his qui
    captivi cum essent, idololathia fame vel metu compel-
    lente comederunt. Sextum : De his qui metu vel errore
    rebaptizati sunt. Septimum : De his qui semel baptizati
    sunt, sed ab hæreticis. Ita vero, post datum hisce du-
    biis responsum, epistolam clausit sanctus Leo: « Hanc
    autem epistolam nostram, quam ad consultationem
    tuæ fraterniitatis emisimus, ad omnes fratres et com-
    provinciales tuos episcopos faciles pervenire, ut in
    omnium observantia data prosit autoritas. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    Quod prima fronte sese nobis offert ex hæc divi
    Leonis ad Nicetam epistola, est inflex sane Aqui-
    leinensis Ecclesiæ status ex Attilana clade sectus, qui
    multam propterea ac singularum medicationis operam
    exigebat, quam, nonnis apostolica sede consulta,
    episcopi præstare tuto ac uniformiter potuissent in
    tot gravioribus rebus quæ tunc occurrebant. Pastora-
    liter deinde eluect Nicetæ Aquilejensis sollicitudo in
    quorum curandis morbis, juvandisque necessitatibus;
    A maxima quoque prudentia, ac in apostolicam sedem
    obsequium, ut silì diffidens, illius posceret in diffu-
    sioribus auctoritatem. Diaconum fortasse apostolicae
    sedis ipse expevit, qui præsens adesset, propriisque
    lustrarct oculis suæ Ecclesiæ statum, atque auribus
    perciperet querimonias præcipue maritorum, qui e
    captivitate reducentes aliis nuptas viris uxores suas in-
    venerant. Fortasse et ipse sanctus pontifex Leo, mi-
    seratione ductus erga Aquilejensium calamitales, et
    instaurande disciplinæ zelo adactus, diac. « un unllum
    Adeodatum, motu proprio, veluti legatum suum ac
    visitatorem, ad Aquilejensem Ecclesiam aliasque per
    Italiam destinavit, medendis levandisque jacturis,
    quas in rebus fidei ac morum barbaricus turbo reli-
    querat. Hæc Nicetæ nostri consultationes, hæc divi
    Leonis epistola, testantur interim vigens hunc quoqe
    institutum, ut Romana sedes undique ab episcopis
    consuleretur in gravioribus ac dubiis rebus, sive do-
    ctrinæ, sive communius ecclesiasticæ discipl. nec, prout
    tot alia exstant exempla tum priorum tum subseque-
    ntium seculorum, quæ in his ingeniam auctoritatem
    apostolicæ sedis ostendunt. Consultationes synodicæ
    Orientis et Occidentis, quæ ad Damasum Romanæ
    urbs episcopum veniebant, et in quibus eundem ja-
    vabant in responsionibus exarandi sanctus Hieronymus,
    ipse memorat sanctus doctor 185 epistola ad Ager-
    chianum, quæ 123 est in editione Vallarsi, num. 10. Rem
    vero totam exornant cumulatissima eruditi eccle-
    siasticæ disciplinæ tractatores, et nuperrime illustra-
    vit solertissimus Selvagius Antiquitatum Christian.
    Institut. libro I, capite 16, § 7, ita ut nihil hic addere
    opus sit. Extrema epistola sancti Leonis verba digna
    sunt quæ perpenduntur ob memoratos comprunoviales
    Nicetæ nostri episcopi, ad quos sanctus pontifex
    præcipiebat ut per Nicetam sua e istola perveneret,
    uti in omnium observantia, ut ipse ait, data præsis ac-
    cloritas. Clarissimus De Rubeis in monumentis, ca-
    pile 17 num. 1, ad hæc eadem verba ita scribit :
    « Comprovinciales metropoles Aquilejensis antistites
    erant hoc avo Istrii, ac Veneti, aliique ex Rhetia se-
    cunda et Norico. » Probabile igitur est, aut hos omnes
    provinciae Aquilejensis episcopos, aut saltern plures-
    que, maxime vero Altinalten, aliosque terrenstres Ve-
    netiæ qui tunc erant, in eadem fuisse cum Aquilejensi
    metropolitan do necessitate, et omnium harum Eccle-
    siarum sollicitudinem gessisse Nicetam, cum consul-
    tatio: es suas ad apostolicam sedem per diaconum
    Adeodatum direxit.
    
    Al opuscula nunc decernamus, quæ Gennadius ne-
    morat, et ad eorum etiam unumquodque singillatim.
    « Niceas (inquit Gennadius de Viris Illustribus cap.
    22, ex Bibliotheca Ecclesiastica Joannis Alberti Fa-
    bricii) Niceas Ronacianæ civitatis episcopus, composu-
    sit simplici ac nitido sermone se competentibus ad
    baptismum instructionis libellos sex. In quibus contra-
    net primus, qualiter se debent habere competentes,
    qui ad baptismì gratian cupiunt pervenire. Secundus
    est de gentilitalis Erroribus : in quo dicit suo pene
    tenpore Meloduin quemdam paternam familias ob li-
    Lalitatem, et Ga ’arium rusticum ob fortitudinem
    ab ethnicis esse julier deos translatus. Tertius liber de
    Fide unicæ Majestatis; quartus adversus Genetbilolo-
    giam; qui verò de Symbolo ; sextus de Agni paschalis
    Victima. Editit et ad lapsum Virginem libellum, per e
    omnibus labentibus emendationis incentium. Post
    Ge nadiu, paucis innutilatis aut demptis, ta scribit
    Honorius Augustodiunensis ex Scriptoriibus Ecclesia-
    sticis libro II, capite 22, ex eadem Fabricii Bibliotheca:
    « Niceas, Romainæ civitatis episcopus, composuit
    simplici ac nitido sermone sex se competentibus ad ba-
    ptismaum instructionis libellos. Ex quibus primus est
    de Competentibus baptismi; secundus de gentium
    Erroribus; tertius de Fide unicæ Majestatis; quartus
    adversus Genealogiam (vel Geneuthiogiam) ; quintus
    de Symbolo ; sextus de Agni paschalis Victima. Consi-
    dit et ad lapsum Virginem libellum pene omnibus la-
    bentibus emendationis incentium. » Post Gennadium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus. Texto em tipo impresso; algumas quebras de linha e ligações reproduzidas tal qual no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>