<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1001 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VII. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    suos docuisset, si pagani reapse, quos fratres appel-
    lat, inter eos non fuissent? Adversus paganorum lu-
    strationes, quæ in diœcesi 141 sua adhuc obtine-
    bant, ita sermone 77, qui est 2 de sanctis martyribus
    Alexandro et sociis : « Et quia audivimus lustrum a
    nonnullis sacrilegis mitti solere exemplo sanctorum,
    objurgemus impios, castigemus errantes... Cæterum,
    si videntes hoc tacemus, silentes et patimur, reos nos
    statuimus, si non operatione sceleris, attamen dissi-
    mulationis assensu... Quoties mandavit Deus idolorum
    sacrilegia destruenda, et numquam ad hanc partem
    solliciti esse volumus? Semper dissimulavimus, sem-
    per sprevimus. Postea nos admonuit imperiale præ-
    ceptum. Videte quanta Divinitatis, sit derogatio hæc
    humanæ potestatis adjectio... Principes quidem tam
    boni Christiani leges pro religione promulgant, sed
    eas executores non exerunt competenter. » Hæc
    sanctus Maximus; ubi indicatam videas imperialem
    legem, atque eam fortasse quam supra memoravimus,
    Marciani Augusti, latam anno 451; ubi quoque testa-
    tam accipias hujusce legis remissam atque incomple-
    tam observantiam, non secus atque aliarum præce-
    dentium Augustorum, prout itidem notabamus ad
    harum legum inefficacem vim ostendendam pro om-
    nimoda extinctione ethnicæ superstitionis.
    Duo alii adsunt sermones hujus sancti episcopi,
    nempe 96 et 97 sub hoc titulo : De Idolis auferendis
    de propriis possessionibus; ex quibus constat idolorum
    cultum plurimum tunc temporis in illis regionibus, et
    maxime inter rusticos, ut superius admonuimus, ob-
    tinuisse. Memorantur enim hic aræ ligneæ, simulacra
    lapidea, congruens ministerium : hic aruspex, hic dia-
    naticus, hic habitus ipsorum describitur. Sed pauca
    ex utroque sermone verba afferamus, quæ in argu-
    mentum nostrum dig na sunt quæ perpendantur. « Ante
    dies commonueram charitatem vestram, fratres, ut
    tamquam religiosi et sancti idolorum omnem pollutio-
    nem de vestris possessionibus auferretis, et erueretis
    ex agris universum gentium errorem. Fas enim non
    est, ut qui Christum habetis in cordibus, Antichri-
    stum in habitaculis habeatis; cum vos Deum adoretis
    in Ecclesia, vestri diabolum venerentur in fanis. Nec
    se aliquis excusatum putet, dicens, Non jussi fieri, non
    mandavi..... Tu igitur, frater, cum tuum sacrificare
    rusticum cernis, nec prohibes immolare, peccas; si
    non data copia, attamen permissa licentia... Grande
    igitur malum est idololatria; polluit exercentes, pol-
    luit habitantes, polluit intuentes, penetrat ad mini-
    stros, penetrat ad conscios, penetrat ad tacentes.
    Immolate enim rustico inquinatur domnedius, etc. »
    Hæc ex priori sermone. Ex altero vero sunt quæ se-
    quuntur. « Non parum tractatu Dominicæ superioris
    profecisse vos credimus; siquidem prædicatione no-
    stra ab omni idolorum inquinamento corda vestra
    purgavimus..... Cæterum, qui scit in agro suo idolis
    immolari, nec prohibet, quamvis ipse longe in civi-
    tate consistat, pollutio tamen illum nefanda contin-
    get. Et licet arsis assistat rusticus, ad domedium con-
    taminatio execranda regreditur. Particeps enim ejus
    efficitur, si non conscientia, certe notitia. » Hactenus
    sanctus Maximus. Quot igitur essent pagani, quam-
    que late patens ethnica superstitio in Taurinensi diœ-
    cesi medio circiter quinto sæculo, immo medio jam
    elapso, qui sanctus Maximus episcopatum gerebat,
    ex zelo ipsius insectandæ hujus superstitionis tum
    sermonibus appositis, tum data etiam pro re nata
    opportunitate loquendi, abunde apparet. Nunc vero
    a Subalpinis regionibus ad Aquileiensem Ecclesiam
    recto itinere procedamus.
    142 Iter autem agentes, media circiter via, pau-
    lulum sistere nos compellit Ecclesia Brixensis, quæ
    habet quod nobis proferat super paganismo suæ re-
    gionis ex sermonibus sancti sui episcopi Gaudentii,
    qui quarto desinente et quinto ineunte sæculo floruit :
    obiit enim juxta aliquos anno 410, juxta alios vero
    anno 427, uti ex præfatione Pauli Galeardi ad ejus
    Opera Patavii edita Cominianis typis. Quid igitur no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,325,510,345">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,535,510,555">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,755,510,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    bis exhibent hi sermones? Tractatus quartus de Le-
    ctione Exodi hæc habet : « Vos igitur, neophyti, qui
    estis ad beatæ hujus ac spiritualis Paschæ epulas in-
    vitati, videte quomodo ab omni pollutione escarum
    quas superstitio gentilis infecerit, vestras animas
    conservetis. Nec sufficit ut a mortifero dæmonum
    cibo vitam suam custodiat Christianus; sed ut om-
    nia abominationa gentium, et omnes idololatriæ
    tramites, sicut quædam serpentis diaboli venena dif-
    fugiat. Partes enim idololatriæ sunt veneficia, præ-
    cantationes, suballigaturæ, vanitates, auguria, sor-
    tes, observatio ominum, parentalia, inquam, unde
    idololatriæ malum extulit caput erroris. Nam gulæ
    suæ causa primum cœperunt homines prandia mor-
    tuis præparare, quæ ipsi comederent; post hoc etiam
    sacrificia ausi sunt eis sacrilega celebrare...... Ca-
    vete, quæso, ab his omnibus, etc. » Tractatus vero
    13 ejusdem sancti episcopi Gaudentii de Natali Do-
    mini, hæc alia exhibet : « An existianis quod Deum
    diligat tepidus ac negligens Christianus, qui idola in
    possessionibus suis coli permittit; qui fanum dæmo-
    nis et aram diaboli stare in contumeliam Dei pati-
    tur? » Exhibent itaque nobis sancti Gaudentii Bri-
    xiensis sermones paganorum cultum ætate sua etiam
    in Brixiensi diœcesi, maxime vero in possessionibus,
    inter rusticos nempe in pagis ac villis, prout nuper
    vidimus in Subalpinis : nec talem quidem cultum,
    qui dici posset ethnicæ superstitionis aspemandæ quæ-
    dam reliquiæ, sed talem qui idola adhuc haberet om-
    nium oculis exposita, qui aras et fana, qui sacrificia
    quoque animalium unde escæ fortasse venales, qui
    ceteras insuper foveret abominationes; de quibus
    omnibus necesse erat ut Christiani identidem ab epi-
    scopo monerentur. Hac quæ notitia non inoppor-
    tune per viam instructi, et a Brixiensi agro digressi,
    ecce jam adsumus Aquileiæ; quæ scopus est totius
    nostri per varias Italiæ partes, seu itineris seu ex-
    cursus.
    Ut primum vero Aquileiensem diœcesim ingredimur,
    ecce nobis obvius sanctus Aquileiensium epi-
    scopus Chromatius, auctor Sermonum seu Tracta-
    tuum, qui supersunt, in Matthæum; qui Ecclesiam
    Aquileiensem, quarto labente sæculo, gubernavit ad
    annum usque septimum seu octavum sæculi quinti.
    Quid porro de paganis, qui ætate sua in Aquileien-
    sium finibus essent, nobis prodit sanctus Chromatius?
    Non quidem ex professo de paganismo loquitur ipse,
    qui forte et alia scripta quæ ad nos minime perve-
    nerunt; sed ubi data occasione paganos nominat
    tractatu 7 in Matthæum capite 1, qui exstat in Bi-
    bliotheca Veterum Patrum Andreæ Gallandii, tomo
    VIII, hæc pauca notatu dignissima habet. « Habemus
    adversarios et gentiles qui fidei nostræ adversantur,
    qui nos interdum tempore persecutionis ad nefanda
    sacrificia cogunt. » Hæc verba profecto gentiles osten-
    dunt in Aquileiensi ipsa diœcesi, ubi Chromatius lo-
    quebatur, quarto exeunte et quinto ineunte sæ-
    culo, prout indicant ipsæ voces, quæ tempus locum-
    que disserentis respiciunt. Nec ita vero exiguum
    numero eos ostendunt, ut reliquiæ forte aliquæ genti-
    litatis et paucissimæ certe dici possent, veluti 143
    Zabeus existimat : neque enim paucissimi num ro
    tales esse poterant, qui vel nomi.ari deberent veluti
    ad errarii nostri, nostræque fidei adversi, multoque
    minus qui nos persecutionis tempore ad sacrificia co-
    gere valerent, prout hic accidere posse putabat Chro-
    matius. Luculentiora nihilominus exstant quæ di-
    cenda veniu t, quæque petenda sunt ex eodem fonte,
    ad quem nos advocat ipse clarissimus Zabeus.
    Hic nimirum ad Rufinum Aquileiensem nos provo-
    cat, qui cœævus Chromatio fuit et obiit anno 410, ut
    Fontaninus ostendit in Vita ipsius quam adornavit,
    assentiente etiam De Rubeis in Dissertatione sua de
    Rufino, capite ultimo : « Præcesserat, ait Zabeus, Ni-
    cete Aquileiensi Rufinus... Rufinus autem et ipse
    symbolum explicavit... Jam vero Rufinus ita loquitur
    de Dei veri unitate et existentia, ut vel silens mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,300,960">
    PATROL. LII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,950,960">
    32
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1001-1002) da Patrologia Latina.
    Números em negrito no texto (141, 142, 143) foram mantidos.
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
    Quebras de linha originais preservadas onde possível para fidelidade.
  </notas>
</pagina>