<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    P. BRAINÆ DISSERTATIO IN S. NICETÆM. — CAP. viii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    nutriæ Græcam originem addidisse, probabiliter ex
    Greca Nicetæ nominis derivatione. At quis nesciat
    Dandulum gaudere famâ diliget idis accuratqiue scrip-
    toris, qui non modo in rebus aetatis suæ, sed etiam
    in vetustis memoriiis referendis, nihil temere et in-
    consulto tradiderit? Prætereâ dequevirit nemo Dan-
    dulii ætate plurâ extitisse vetera monumenta, quæ
    ad nos usque maxime pervenerunt; ex quibus ipse
    haurire potuit quæ nobis scripsit reliquit. Addit Liru-
    tus, Nicetæ etiam Acquileiensis tempore viguisse mo-
    rem, ut episcopi efsefuerint ut plurimum ei clero
    vacantès Ecclesiæ, utique ex iis maximè qui ibidem
    in inferioribus gradibus meruissent. Quid igitur pe-
    regrinuri et advenam in istarum episcopum assumpsi-
    sset Aquileiensis Ecclesiæ; cum maximè constet Ec-
    clesiam eamdem septe etiam in sinu suo viros altuisse
    sanctitate ac doctrinâ insignis, quos aliis Ecclesiis
    sacret episcopus honore sublimandos? Verum si ex
    Aquileiensi clero aliæ Ecclesiæ habuerunt episcopos;
    jam ex ipsa Aquileiensis Ecclesiæ historia à Liruto
    memincrata constet morem illum non ita fuisse com-
    munè consuetudinè roboratum, ut exceptionem sæpe
    etiam frori pateretur, cum hactè maxime cederet in
    majorem Ecclesiæ utilitatem, quæ omnium temporu-
    rum et locorum omnium præcipua regula discipline
    fuit. Curr itaque Græcam hominem, seu potius ori-
    gine Græcem, habere non potuerit Aquileiensis Ec-
    clesiâ episcopum?
    
    Place it hic nihilominus Liruti ipsius sentential, ut
    Aquileiensis patria reipsa fuerit Nicetas noster epi-
    scopus: neutiquam vero repugnat ut simul et ori-
    gine Græcus prout Dandulus tradit, et patria Aqui-
    leiensis ut propugnâ Lirutus, Nicetas noster fuerit.
    Græcam originem sonat etiam Nicetæ nomen in hypo-
    diacono illo Aquileensi, amico et socio divi Hiero-
    nyii, de quo anglo ante dicebamus; quis autem du-
    bitare possit eum fuisse reipsâ patria Aquileiensen,
    post testimonium ejusdem sancti doctoris in supraci-
    tata epistola ad eundem, in qua ita eiùm Aquileiæ
    degentem amice compellabat: inter delicias pa-
    trice, et communes quas habuimus peregrinationes,
    aliquando suprà? En igitur Niceam hypodiaco-
    num, et patria simul Aquileiensem, et probabiliter
    etiam origine Grecum, ut nomen indicat. Majores
    nimirum hujus N. eæc e Græcia oriundi Aquileiam
    verosimileiter transmigrarunt, ubique sædem flexerunt,
    ut eamdem sibi novam patriam saccerent, servatis ta-
    men nominibus gentilitiis, quæ Græcam perpetuo
    eorundem originem indicarant. Quidni et Nicetas
    Aquileiensis episcopus ex his fuerit qui Aquileiæ
    progenitas majoribus ex Græcia oriundis, simul esset
    et origine Græcus, et patria Aquileiensis? 182 Adhuc
    aliquod conjectationibus adjueamus. Quidni et Nicetas
    hic episcopus Aquileiensis ex ipsa fuerit agnitione
    Niceæ hypodiaconii, immo ex eadem ipsius familia,
    et fortasse fratris filius ejusdem Niceæ, aut Niceæ
    pronepos, qui nomen familiæ retineruit, tantisper
    tamen inflexum, distinctionis gratia alterius ab al-
    tero? Veritatis exploratò loco, cujus ob monumento-
    rum inopia expertes sumus, conjecturam damus,
    seu etiam divinationem, quæ tamen nullatenus ve-
    ritati repugnat.
    
    Sequitur ut annum etiam inquiramus, quo Nicetas
    noster Aquileiensem episcopatum adivit, et annum
    insuper quo ad superiores evolavit. Quoad hujusmodi
    epochas non est cur immoromer in illa temporis
    nota, quae visitat apud Trithemiium in Francofur-
    tiensi editionè illius Operum an. 1601, typis Weche-
    lianis in-folio, ubi legimus: Claruit tempore Theodo-
    si et Honrati principatus, anno 420. Sive enim hæc
    Trithemii verba sint, sive alicujus posterioris illius
    Operum exscriptoris additionamentum, ut probabilus
    videtur; tunc certe haberi non possunt, ut post ea
    quæ hactenus dicta sunt expendi mereantur. Quod
    igitur ad primum attinet, ad annum scilicet quo Ni-
    cetas Aquileiensem episcopatum adivit: cum, non
    divi Chromatii, sed Secundi proximus fuit successor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    dum ante Aquileiæ excidium seu post; et quo prob-
    bifius anno, episcopatum inheriit. Jam Aquileæ excí-
    dium, ex communi historicorum et chronologorum
    sententia, ad annum 452 collocauinus; et triennalem
    ejusdem urbis obsidionem, ab aliquo historicorum
    veterum assertam, cum communi recentiorum suf-
    fragio respinuimus. Necem quoque Nicetæ episcopo ab
    Hunis illatam in ipso urbis excidio, quam in aliquo
    monumentorum veterum invenimus, vel synchrona
    auctoritate fret epistolae divi Leonis Magni ad cum-
    dem, inter fabulas anadammans. Quando igitur episco-
    patum Aquileiensem post secundum initii Nicetas?
    Clarissimus De Rubeis in Monumentis, capite 16 Dan-
    duli chronologiam secutus, initium episcopatus Nice-
    tæ illigat cum anno ære vulgaris 454 ab eodem ex-
    presse notato, qui propterea secundùs est ab Aqui-
    leic excidio. Dandulus tamen hoc loci in eo erravit,
    quod Aquileiæ excidium, fretus auctoritate Gotfridi
    Viterbiensis quem ibidem nominat, post epocham
    capessiti a Niceta episcopatus Aquileiensis erant, ut
    ita ut unus esse videatur ex iis qui triennalem Aqui-
    leie obsidionem admisscrunt. Hoc Danduli errore
    permotus Joannes Josephus Liriutus, discedendum
    sibi esse persuasit ab epocha incepii a Niceta Aqui-
    leiensis episcopatus a Dandulo signata, aliamque ex-
    cogitavit, quam melius convenire opinatus, est; ut
    Nicetas minimùm episcopalem Aquileiensem sedem
    adierit anno Christi labente 451, antequam Aqui-
    leiensis urbs ab Attila caperetur, immo antequam ab
    ejusdem exercitu obsidione premeretur; quo longa
    etiam oratione ostendere niliitur. Clarissimus De Ru-
    beis nihilominus haudquaquam eruditi viri animad-
    versionibus, commotos, Dandulianam epocham ince-
    pti a Niceta Aquileiensis episcopatus propugnari in
    suis dissertationibus Varia Eruditionis, capite 20
    num. 2, quam di-tingendam esse asserit ab aliorum
    eventuum factorumque nexu, in quibus Dandulus de-
    cipi potuit. Decipi forstasse potuit be emeritus chro-
    nologus etiam in Nicetæ signanda epocha, ut idem
    De Rubeis ingenue fatetur; nulla enim suppetunt
    sy[chro]nia super hæc re nomina, neque alia pa-
    ret via qua certis in tot tenebris inveniri possit an-
    nus suscepti a Niceta Aquileiensis episcopatus. At
    quum Danduliana episcoporum Aquileiensium 183
    chronotaxis, ut ipse addit, nullum per hæc tempora
    enorme vitium præferat; immo cum eandem satis
    verosimilem probare videantur nommili synchroni-
    sii qui cerioribus aiuntant monumentis, ut ipse
    ibidem laurieloter ostendit; quid est cur ab eodem
    discedamus in signanda epochâ initii a Niceta Aqui-
    leiensis episcopatus, ob ean dumtaxat causam, quod
    ipse erravit in recensendo Aquileiensi clade post
    eandem signatam epocham? Standum itaque proba-
    bilius nobis videtur Danduli chronologise, quantum
    fas est, cum clarissimo codice De Rubeis; ut Ni-
    cetam nostrum dicamus, et post Aquileiensis urbis
    excidium Aquileiensem episcopatum suscepisse, et
    hanc ab eo minuti episcopatus epocham illigandam esse
    ad annum æra vulgaris 454, quem Dandulus ipse signat.
    
    Quid nunc de anno, quo Nicetas ad superiores evola-
    vit? Variantia hic quoque habemus veterâ monumenta;
    seu potius, monumentorum defectu, variantæ ha-
    bemus verierum opiniones. Absurdâ prorsus illa est
    quam notat etiam De Rubeis in Monumentis loco ci-
    tato, quæ jugulatum in Aquileiensis exercidio Nicetam
    referel, ejusque nihilominus annos sedis tribuit 32. Mi-
    nor est alia quam exhibent lectiones quædam ad of-
    ficium sancti Niceti Aquileiensis episcopi, quas vul-
    garunt Agiologi Bollandiani, torno IV Junii ad diem
    22, licet lectiones illæ nec perantiquæ sint, et certe
    nullius unquam fuerint usus in ecclesiastica liturgia
    Aquileiensis Ecclesiæ, quidquid in contrarium asserat
    absque idoneo teste præcitratus Lirutus; idoque po-
    siu censeri possint privati alicujus tamenem pro
    sancti Niceti nostri cultu augendo, prout alia quoque
    supersunt ejusdem generis specimina quoad alios coe-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    1037 1038
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; coluna esquerda transcrita antes da direita; marca "Digitized by Google" incluida no bloco direito final.</notas>
</pagina>