<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1019 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VII. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,495,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,470,900">
    obviam irent quibusdam hæresibus, quæ neutiquam
    quidem in Aquileiensi solo ortæ erant (cum nulla
    profecto hæresis apud Aquileienses ortum duxerit),
    sed quæ de longinquo adductæ fuerant ab extraneis
    hominibus, Aquileiam procul dubio adventantibus
    commercii causa. Ita additamentum illud duorum
    verborum, invisibilis et impassibilis, ad primum Sym-
    boli articulum, Credo in Deo Patre omnipotente, ideo
    factum dicit apud nos, scilicet apud Aquileienses, ut
    hæresi Sabellianorum occurreretur, quæ una cum Fi-
    lio etiam Patrem et natum et passum affirmabant:
    « Sciendum, ait ipse in citato Commentario, numero
    5, sciendum, quod duo isti sermones, invisibilis et im-
    passibilis, in Ecclesiæ Romanæ Symbolo non haben-
    tur. Constat autem apud nos additos hæreses causa
    Sabellii, illius profecto quæ a nostris Patripassiana
    appellatur, id est, quæ et Patrem ipsum, vel ex Vir-
    gine natum dicit, et visibilem factum esse, vel pas-
    sum affirmat in carne. Ut vero excluderetur talis
    impietas de Patre, videntur hæc addidisse majores,
    et invisibilem Patrem atque impassibilem dixisse. »
    Ita quoque additamentum aliud vocis hujus ad articu-
    lum Carnis resurrectionem, locum habuit apud Aqui-
    leienses ad apertius rejiciendam hæresim Valentinia-
    norum et Manichæorum. « Nam Valentinus, addit
    Rufinus noster ibidem, numero 41, resurrectionem
    carnis omni modo negat, et Manichæi, sicut supra
    ostendimus. » Quapropter ita subdit numero 43 : « Et
    fides satis caute Ecclesia nostra (Aquileiensis nimi-
    rum) fidem Symboli docet, quæ in eo quod a cæteris
    traditor, Carnis resurrectionem, uno addito pronomine,
    tradidit, Hujus carnis resurrectionem. Hujus, sine du-
    bio, quam habet is qui profitetur, signaculo crucis
    fronti imposito, etc. » In igitur quid agere coacti
    fuerint Aquileienses præsules ante Rufini ætatem ad-
    ver-us absurdos Sabellianorum ac Valentinianorum
    errores, qui certe longe ab Aquileiensi Ecclesia
    exorti, Aquileiensium episcoporum zelum nihilomi-
    nus excitabant, quia et in eorum finibus disseminari
    cœperant ab exteris hominibus eisdem erroribus in-
    fectis, qui ad Aquileiensium fines ex toto orbe adven-
    tabant. Nihil est itaque quod, officii gratia, neget Za-
    beus in cultissima Aquileiensium provincia locum ha-
    buisse abs rda quædam hæreticorum deliramenta;
    cum constet, et locum profecto habuisse sicut alibi
    quoque habebant, et ita etiam habuisse ut Aquileien-
    ses præsules singulari quodam modo, additamentis
    scilicet data opera ad fidei Symbolum appositis, de-
    buerint contra ea dimicare, et Christianæ professionis
    integritatem et suos in tuto ponere.
    Quid vero mirum si alios etiam hæreticos, præter
    Sabellianos ac Valentinianos, decursu temporis ha-
    buerint Aquileienses episcopi, a quibus cogerentur fi-
    deles suos monere ut sibi caverent; et hi fuerint,
    Nicetæ tempore, Ariani potissimum, Marcionitæ,
    Cataphrygæ, et Manichæi? Arianos certe, Marcionitas,
    Manichæos expresse nominat Rufinus ipse Aquileien-
    sis numero 39 præcitati sui in Symbolum commen-
    tarii, quem scribebat ad Laurentium episcopum,
    Aquileiæ sedi addictum ut superius innuebamus,
    et ad ipsius usum ut idem peterat: quapropter hu-
    jusmodi hæreticos in Aquileiensi provincia eo tem-
    pore exstitisse, vel saltem notos communiter ibidem
    fuisse, valde probabile existimamus, quin ullam inde
    injuriam nobilissimæ illi Ecclesiæ impingamus; cujus
    certe non erat, vel impedire quominus exteri homines
    his erroribus inquinati, et Aquileiam venirent, et in
    Aquileiensi etiam provincia commorarentur; vel ita
    agere, 162 ut eorum saltem iniqua dogmata in tanta
    ac tam culta civitate etiam cum fidelium periculo non
    innotescerent. Eodem ipso loco Rufinus nominat una
    cum prædictis hæreticis etiam Ebionitas, et Euno-
    mianos; nominat errores Pauli Samosateni, et Pho-
    tini; nominat schismata Donatistarum, et Novatia-
    norum; et ut intelligamus non frustra eumdem hæc
    omnia errantium nomina numerasse, neque id fe-
    cisse eruditionis gratia, ac veluti ad operis comple-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,495,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,495,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,495,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,900">
    mentum, sed quia reipsa in Aquileiensi etiam provin-
    cia necesse erat ut contra errores hujusmodi et
    errorum magistros fideles data opera et oblata occa-
    sione commonerentur; in quomodo ibidem Lauren-
    tium illum episcopum fidentissime alloquatur, etsi
    non quidem ut illum doceat, certe ut illi auctor sit
    qua esset ratione Christianus populus sibi subditus
    edocendus. « Qui ergo hanc fidem in Ecclesia susci-
    pit, non declinet in concilio vanitatis, et cum iniqua
    gerentibus non introeat. Concilium namque vanitatis
    est, quod agit Marcion... Concilium vanitatis est,
    quod Ebion docet...... Concilium vanitatis est, quod
    docet Manichæus..... Concilium vanitatis est quod
    Paulus Samosatenus, et ejus post hunc successor
    Photinus asseruit... Concilium vanitatis est, quod
    Arius atque Eunomius docuit... Sed et illud conci-
    lium vanitatis est, quod Donatus per Africam tradi-
    tionis Ecclesiam criminando contraxit, et quod No-
    vatus sollicitavit... Has ergo omnes velut congrega-
    tiones malignantium fuge. Sed et eos, si qui illi sunt,
    qui dicuntur asserere quod Filius Dei, etc... Ab his,
    inquam, omnibus fidelis declinet auditus, etc. » Quid
    porro ad Laurentium dixisset Rufinus ut fugeret ab
    his congregationibus malignantium hæreticorum atque
    errantium, quid ut fidelis auditus ab his declinaret;
    si hi non fuissent in ipsa Aquileiensi provincia, aut
    si eorum saltem prava dogmata ibidem satis comperta
    non essent? Non enim aufugimus ab iis qui procul a
    nobis sunt, neque auditum declinamus ab iis sermo-
    nibus quos facile audire non possumus. Sed nonnihil
    etiam significat de hæresibus, de quibus in Expla-
    natione sua meminit noster Nicetas.
    Arianorum quidem hæresim numquam Nicetas Cæs-
    nadianus expresso nomine indicat in Symboli Expla-
    natione, uti reipsa Marcionitas nominat, Cataphrygas
    et Manichæos. Catholicum dogma nihilominus de
    Verbi divinitate inculcat, prout oportebat, admonet-
    que competentes suos ut sibi caveant ab iis hæreticis
    qui sub nomine Christiano Christum creaturam tra-
    dunt, ut capite Explanationis 9. Illi nimirum erant
    hæretici Ariani, contra quorum insidias muniendi
    erant qui in competentium gradu constituti Symbo-
    lum ediscebant. Cur vero adversus Arianos nihil di-
    ceret Aquileiensis episcopus quinti sæculi, postquam
    Aquileienses episcopi Valerianus sæculo quarto, et
    Chromatius ineunte etiam quinto tanopere de Ec-
    clesia meriti fuerant ob Arianorum hæresim in Aqui-
    leiensium finibus profligatam? Cur nihil diceret
    quinto sæculo Aquileiensis episcopus adversus Aria-
    nos errores, cum adhuc memoria vigeret celeberrimi
    Aquileiensis concilii habiti anno 381, in quo præsetes
    damnati fuerunt duo illi Ariani episcopi Daciæ
    Cisdanubianæ, ac signate ex angulo, seu ex latere
    Daciæ Ripensis ac Mæsiæ, ut sanctus Ambrosius scri-
    bebat epistola 11 et 12; duo, inquam, illi episcopi,
    Palladius ac Secundianus, alias hic nominati? Cur
    nihil diceret quinto sæculo Aquileiensis episcopus
    adversus sectatores Arii, cum jam ubique Arianismus
    adhuc grassaretur, ac pluribus in locis suas exere-
    ret vires, ut ex historia patet? 163 Sed alla quæ-
    dam animadvertamus oportet, quæ rem, cæteroquia
    satis notam, clarius astruant ac illustrent.
    Compertum ex historia habemus, postremis Ro-
    mani imperii temporibus, et quarto maxime desì-
    nente, ac quinto ineunte sæculo, Barbaras gentes in
    Romanis castris stipendia meruisse sub ducibus pro-
    priæ nationis. Hi erant præcipue Gothi, Getæ etiam a
    Romanis appellati, qui ex Transdanubianis partibus
    in Romanas terras iterum atque iterum variisque de
    causis transvexit, ut capite secundo innuebamus s. Va-
    lentinis potissimum Augusti indulgentia, deinde etiam
    Theodosii senioris ampliori concessione, novam Ri-
    pensem Daciam, sicut etiam Mœsiæ inferioris partem
    quamdam ac Thraciæ incolebant, hac etiam condi-
    tione ut militare servitium Romano imperio exhibe-
    rent. Hi porro Gothi, seu qui a Christiana Gothorum
    Ecclesia a Tanai ad Tyram amnem posita jampridem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha e hifenização original.
    Números em negrito no texto (162, 163) transcritos como dígitos.
    Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal.
    Algumas possíveis tipografias originais mantidas (ex: "præsetes", "alla", "tanopere", "rda").
  </notas>
</pagina>