<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1033 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VIII. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,1300">
    riægis ubi sermo postulasset, sicuti a Marone pri-
    mum, atque a divo Hieronymo factum postea legimus,
    necnon a tot aliis scriptoribus, quorum opportune
    mentio fieri posset, nisi res esset satis superque ex-
    plorata.
    Sed Aquileiensis episcopus peculiari etiam modo
    aurilegorum meminis se potuit, et fortasse etiam au-
    rilegorum Daciæ qui Aquileiensibus suis noti essent;
    cum constet Aquileiam emporium exstitisse gentibus
    ad Danubium positis. Etenim Aquileia, Strabone teste
    Geographiæ libro v, patebat emporium Illyricis gen-
    tibus Istrum accoleutibus. Aiebat etiam Herodianus,
    libro vii in Maximino : Super civium ingentem nu-
    merum, etiam magnam vim hospitum ac mercatorum
    eam urbem (Aquileiam) frequentasse : eamque ad
    mare sitam, quasi terminum Illyriæ. Quidni igitur
    Aquileienses sæpe viderint aut Dacos ipsos aurilegos
    suorum laborum 177 fructum Aquileiæ vendeutes;
    aut alios Daciæ finitimos, qui ab ipsis comparatam
    aurum, sive auratum limun, venun Aquileiam de-
    tulerint? Quidni Romanæ Daciæ incolæ a Dacis bar-
    baris trans Danubium positis arenas eruerunt aureis
    particulis divites, aut auream terram et montium vi-
    sceribus erutam; et hanc illasque ad aurifices Aqui-
    leiæ am ipsi detulerint negotiationis causa? Arenas
    dixi aureis particulis divites, aut auream terram. Ut
    ut enim Barbari illi aurilegi aurum a lino atque a
    terra lavationibus separare potuerunt ut in sacculum
    mitterent, non ita tamen aurum illud purum redde-
    bant, ut non cohærentes sibi multas arenæ aut terræ
    partes contineret, quæ aurificum laboriosiore essent
    opera omnino separandæ. Hinc igitur negotiationis
    occasio, primum inter Dacos Barbaros et Romanos,
    qui materiam primam, ut ita dicam, a Barbaris eme-
    re; deinde inter Dacos Romanos et negotiatores
    aut aurifices Aquileienses, qui materiam illam primam
    a Dacis Romanis Aquileiam adve. tam sibi acquirerent
    novi lucri faciendi causa ex opere adhibito ad inte-
    gram auri purgationem. Atque hæc super auctoritate
    quoque et a. inadversionibus clarissimi viri Michaelis
    Denis dicta sufficiant.
    CAPUT VIII.
    De sancto Niceta episcopo Aquileiensi, ejusque opus-
    culis, tum nunc editis, tum etiam aut deperditis, aut
    adhuc latentibus; nec non et de fragmentis quæ no-
    bis innotuerunt studio et industria eruditissimi viri
    Michaelis Denis. De illius quoque sanctitate ac
    cultu.
    Cum non sit amplius ambigendum, ut videtur, Ni-
    ceam seu Nicetam Gennadianum esse reipsa Nicæam
    seu Nicetam episcopum Aquileiensem. et Nicæam seu
    Nicetam hunc Aquileiensem auctorem esse duorum
    opu culorum quæ nunc rimum unita damus, nec non
    et fragmentorum quæ ex deperditis aut adhuc laten-
    tibus opus culis aliis supersunt; jam de hoc Nicea seu
    Niceta Aquileiensi, veluti auctore opusculorum quæ
    Gennadius Romatiano tribuit, libere disserendum exi-
    stimamus. Quid autem de hoc Nicæa seu Niceta Aqui-
    leie si dixerimus, quod lucem aliquam afferat ad eum-
    dem penitus agnoscendam? De Nicetis diatriban
    elucubraverat, quæ interdicit, Leo Allatius, ut admo-
    net Joannes Albertus Fabricius Bibliothecæ Græcæ
    tomo VI, pag. 429 primæ editionis; prout similes alias
    idem edidit, quæ supersunt, de Psellis et eorum scrip-
    tis, de Methodiorum scriptis, de Simeonum scriptis,
    de Nilis et eorum scriptis, nec non et de Georgiis et
    eoru. scriptis. Nihil certe utilius quam ut ubi plurimi
    ejusdem nominis viri vita et scriptis inclaruernnt, ali-
    quis inven iatur qui distincte de unoquoque agat, ut
    con usionis errorisque occasio et periculum auferatur.
    Hujus propterea eruditi viri exemplo al i quoque de ho-
    nonymis disseruerunt, uti, ex. gr., Anselmus Bandurius
    de Nicephoris eorumque scriptis, licet illius disserta-
    tio non prodierit; et nuper de claris Remigiis eorum-
    que scriptis Franciscus Fontanius, tomo III Novæ Eru-
    ditorum Deliciæ, etc., Florentiæ 1793. Quidni igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,1300">
    inter Nicetas illos ab Allatio illustratos, locum habue-
    rit et Nicetas noster episcopus Aquileiensis a Gennadic
    memoratus? Quidni aliquid de hoc etiam Niceta ibi-
    dem dixerit Allatius, quod frustra alibi inquiramus?
    Dolendum sane clarissimi 178 viri opus intercidisse,
    quo nostra fortasse juvari potuisset oratio.
    Nicetas multos, Nicetos, Niceas, Nicas, Nicetos
    habemus in Martyrologiis Latinæ Ecclesiæ, tum sepa-
    ratim editis, ut Romano, Hieronymiano, Adonis, et
    Usuardi, tum in iis quæ in collectionibus monumen-
    torum veterum prodierunt; in Spicilegio nempe Da-
    cherii, in Lectionibus Antiquis Canisii, et in Thesauro
    novo Anecdotorum, nec non et in Veterum Scripto-
    rum et Monumentorum nova collectione Martenii ac
    Durandi : sed quid in iis præter nomen ac breve
    quanloque elogium; testimonia quidem sanctitatis
    eorum, ac cultus etiam qui in Ecclesia ipsis tributus
    fuit, sed quæ nihil plerumque de eorum gestis, nihil
    etiam de eorum ætate nobis exhibeant, si alia monu-
    menta præsto non sint, quibus illorum exiguilas sup-
    pleatur? Menologia quoque Græcorum, ut illud præ-
    clarissimum, ac magnifice Urbini impressum tribus
    tomis in-folio anno 1727; necnon et Kalendaria, uti
    Constantinopolitanum a clarissimo Stephano Anto-
    nio Morcello illustratum ac editum Romæ, duobus
    tomis in-quarto 1788, Nicetas nobis plures produnt
    martyres et confessores : sed hi ad Orientalem Ec-
    clesiam spectant et nihil commune habent, præter
    nomen, cum Aquileiensi nostro, de quo Gennadius.
    Tota itaque a Gennadio proficiscatur oportet hæc
    nostra de Aquileiensi Nicea seu Niceta ejusque opus-
    culis inquisitio; cui addenda ea etiam sunt, quæ de
    Aquileiensi Nicea seu Niceta hactenus viri docti tra-
    diderunt, tum ex divi Leonis Magni epistola ad eum-
    dem, tum ex ipsius Aquileiensis Ecclesiæ monumen-
    tis, ac vetustioribus, quæ supersunt, memoriis fide
    dignis.
    At potius quam a Gennadio, nonne ex divo Hiero-
    nymo auspicari deberet hæc nostra de Nicea seu Ni-
    ceta Aquileiensi inquisitio? Divus certe Hieronymus
    primus est qui meminerit Nicetæ cujusdam, patria
    Aquileiensis, et amici sui, immo et socii peregrinatio-
    num; ad quem Aquileiæ tunc consistentem, atque
    hypodiaconi munera in Aquileiensi Ecclesia obeun-
    tem, ipse ex Oriente epistolam dedit amicaruin que-
    relarum plenam, quæ est octava in editione Vallarsii,
    et ad annum pertinet, ut ibidem notatur, 374. Hunc
    autem Bronius aliique existimarunt eumdem Nicæam
    seu Nicetam esse, qui cum hypodiaconus primum
    fuerit Aquileiensis Ecclesiæ, postea ejusdem episco-
    pus factus sit, atque a divo Leone Magno notissimam
    illam epistolam acceperit; addentes etiam eumdem
    in Aquileiensi sede proxime successisse Chromatio.
    Jam alibi innuimus, et hic pro instituto iterum mo-
    nere debemus, dupliciter a Baronio. aliisque qui eum
    secuti sunt, erratum fuisse in hoc Aquileiensis Ec-
    clesiæ hypodiacono Nicea seu Niceta; quia neque
    Niceas seu Ncetas Aquileiensis episcopus, qui a divo
    Leone Magno notam epistolam decretalem accepit,
    proximus Chromatii successor fuit, sed successor Se-
    cundi, qui post Chromatium quintus Aquileiensem
    tenuit sedem; et quia Niceas seu Nicetas, qui divi
    Hieronymi ævo hypodiaconus erat Aquileiensis, tam-
    diu vivere non potuit, ut etiam episcopus postea fa-
    ctus Aquileiensis Ecclesiæ, et citatam epistolam a divo
    Leone Magno acciperet, et annos episco atus com-
    pleret quos Aquileiensi episcopo Nicææ seu Nicetæ
    vetera monume ta assignant. Rem utramque claris-
    sime De Rubris in Monumentis Ecclesiæ Aquileien-
    sis capite 17 numero 3, ita exponit ac probat, ut nul-
    lum relinquat dubitandi locum : « Immedatam,
    inquit ille, Nicetæ successionem post Chromatium,
    convellunt Chronica duo, Aquileiense et Graden-
    se, et Catalogus Forojuliensis patriarcharum. »
    179 Numera tur quippe post ipsum Chromatium
    plures hoc ordine successores, Augustinus, Adelphus,
    vel Delphinus, Maximus, Januarius, Secundus : ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,500,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,500,820">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,1000,500,1020">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1300,1000,1400">
    PATROL. LII. 33
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. LII).
    Números em negrito no texto (177, 178, 179) foram mantidos.
    Letras A, B, C, D no gutter transcritas como nota_marginal.
    Algumas ligaduras ou abreviações impressas foram transcritas literalmente (ex: "riægis", "opu culorum", "inadversionibus").
  </notas>
</pagina>