16e

um iorum aliqui jam fuissent; wt diffe-
rentiam judicii divini inter eos ac Christianos intelli-
gere possept ex simplici eorum indicatione, q.
modum intelligebant inter jastos ef peccatores, fideles
et impios, quibus numquam earuit area Domini? Sed
here obiter dicta habeantur, ne quidquam prietermit-
tatur eorum qux in ntum hoc afferri possunt.
Ceterum quid opus est monumentis ad conjieien-
Qum, etiam post Ruflid tewpora, viguisee gentilltatem
in Aquileienslum regione; quandoquidem Rufino su-
perstite eam vidimus tsm late diffusium, at ipse quo-
que fusiori calamo eamdem impetere eonotus fuerit t
mirup: proinde gentilitatem , etiam post quadra-
ginta et amplins annos , inter Aquileienses fuisse; ut
et i , tum apposite libelto, tum
data accasiane tes alloquendi, sermonem in
eamdem et convertere, et data instituere. Non-
Bísi lento nimirum gradu gentititas penitus deleta
fuit; que non modo integrum quintum seculum; sed
sextam etiam jam adultum ac labentem attigit iu ipso
sinu, ut mox videbimus. Przteres Nicete Aqui-
leiensis tempore potaitne Aquileia melioris esse con-
ditionis quam Roma sub Gelasio papa, quam Re-
venna sub Chrysologo , et Augusta Taurinorum sub
Maximo episcopis, qui eadem nimirum, et etiam po-
steriori tempore floruerunt , uti in singulis vidimus?
Etsl fortasse non ita. frequentes numero essent. ps-
gani Nicete xtate. in ipsa civitate Aquileiensi, abun-
dabant procu! dubio in Aquileiexsi agro, inter rasti-
€os nempe in pagis et villis constitutos; uti vid mus
eodem tempore similiter abupdasse in Sabalpinorum
agris, et non inuito ante in possessionibus Brixiensium
sub Candentio episcopo. Immo cum maxime interrg»
sticos ethnica superstitio quinto seculo sedem habe-
ret, mirum videri 14 non debet, si iidem idolola-
trz, ceteris naturaliter superstiliosiores, crassioris-
dre ingeni ,4d portenta et ad monstra quandoque
nderent, ot levi etiam ex causa, suos prsesertim
qus viderint aliqua virtute prietare , futer deos re-
rre voluerint. Quidni igitur Nicetas in libelto suo
de Errori tilitatis, ubi Melodii illius nenrinit
atque Gadarii, quos so. pene tempore aiebat inter
deos fuisse ab ethnicis relatos, exempla attulerit apo-
theosis cujusdam peracte a rusticis paganis Aqui-
leiensis ipsius provincie?
Verum liberaliter nimis a nobis actum fuit, cam
diximus non ita fortasse frequentes Nicet:n tempore
paganos in ipsa civitate Aquileiensi; ex eo
enim quod Aquilela iis temporibus inter Italie urbes
post Romam cultissima (uit, et scientiis litterisque ffore-
at, uli verissime admonet Zabeus, ex eo quoque
Aquileia, dum secundz res essent, veluti altera
oma iu lBalia haberetur, ut conjicimus ex histortis ;
inde inferre debemus, in eadem etiam abundasse pa-
ganos plusquam in reliquis inferioris ordinis ac digni-
tatis civitatibus. Clarissimus lnnocens Ausaldus hanc
nobis suppeditat anirmadversionem in eruditlssimesuo
re, cui titulus : Muliitudo maxima eorum qui prio-
Ecclesie seeulis Christianam regionem pro(essi
iunt, eapite 16 pag. 345 edilionis Taurinensie. Ait
enim quod « illud qualecumque pugna et couteutio-
nis genus, quod quarto fuit. saeculo inter vices Chri-
liae religionis, ac idololatrixs, nos a provinciarum
ac regionum vel Orientis vel Occidentis oppositione,
repugnant ac mobilitate derivatum est, sed a solis
Urbibus imperii przecipuis, quarum non exigua pars
€ommunicatiene conditionis , tiorum, ac mune«
Tum, adeo cum ethnicorum sacris implieata, involu-
taque erat, ut niei difficillisne non poteras illo ab im-
i expediri... Universum Romanum impe-
Christianune factum ostendit ( Bussuetus ),
" saga pars suorum adhuc teneretur stu-
dio deorum, ictori testatema
et gloriam se re suam somniabat... Idem prope
diceres de cxteris urbibus. provinciarum dominis, ut
Pomanam magnitudinem et fastum, ita superstitio-

sium j

7 b. BRAIDAE DISGEATATIO IX 8. NICETAM. — CAD, VII.
tibus eledom noli, et ex quorum numero probabiliter A nem et vilia ewalantibus... Mejora M

1006

iter aimiaenia
i urbibus ceterarum Pepe m in urbibus pro
nciarum, inque eppidis, et pagis, e$ vicis, curh passa
fuerit religio, mirum esse nom debet, si quwto etiam
seule smulam in arbe ormnium cipe habuerit
idelolatriam, quam prope jum exetinzerm in cunctis
sinotibes Romani imperii urbibus et loeis. » Hume
Ansaldus, de, quarto Ecclesize oco , de quo sermo-
hem ! qus quomodo et ad qeintom etiam ex-
tendi eptime possint 6x haetents dictie super eub
niea tione amen, maxime jn praecipuis
Hali urbibus, Rema atque eric satis elucet,
Neque interim m e Aquileie itidem dici poses,
etiam paule Atilanem edem. ae Niceta se-
dente, quot iyso. de priecipuis imperii urbibus affür-
mabat : non enintillieo per cladem illa: ea erbe a
propria dignitate dejeeta fuit, sed paulatim; atque
fune mexime, eum novis post Nicetarn superveniene
tibus calamitatibus , irri demum  eaderent civima
conatus ad eam. ht gradem pristinum restituendant.
B sei iendum adhue in hoc argumento, quod
est inter eppositiones Zabei, quibua data
epera nitimur satisfacere, e quod pro rei gravitate
meretur etiam diligenter expendi.
Ut ostendat. Zabens Ni ileie7sis tempore
s tion fuisse ea predicar Aquileie adverots
lilatem 387 que Nicetam suum predica-se Gennadius
asserit, ait, quod Aquileis* a tempore dici Marci evan-
gelistee idolorum templa dirui ceperunt, et idola ipsa a
profanis aris everti. ld eerte ato. quodam. modo dici
negaverit nemo, etsi nullum prodat Zabeas hu-
Jes rei testimonium ; et quamvis magis probabile sit
& primis ilis trium. priorum s:eculorum Christianis
deserta podus fuisse idolorum templa quam diruia,
et idola despecta potius quam ab aris eversu, ati ex
Tertulliani superhts relatis verhis appsret. Qui
vero fuerit. Aquileixe, a tempore divi Marci a Mice-

tam e, de idolorum templis, atque de idolis, qua
de re alum in historiis silentium; habemus ex Am«
€ dre Danduil Chronico, libro vi, eapite 4, prout su-

us quoque, capite À, aliud agentes re s;
Bpemes inquam, quod Helias episcoptss, seu patriar.
Cha, ut ibidem pet tar, qui, sexto inclinante seculo,
Ecclesiam Aquileiense ebat, templum dam
paganorum in honorem el in. contiguo littore si
tuatum in. monasterism. puellarum. sub. sancti. Petri
apostoli vocabulo transmutavit. Quod Hic legimus Be-

l, Belenum intettig! volutt eruditi. nostrates apud
De Rubeis Momumentorum capite 26, num. 2, quia
Belenus. celebre füerat Aquileienstum mumen. Sexto
itaque inclinante seculo adhuc in Aquileiensi agro, et
mon proeul ab. Aquileia ipsa, templum idolorum ex-
stabat, quod in Cliristi usum potuit transmutari.
Perduravitne igitur usque ad id temporis in Aqui-
leiensi agro etlam idolorum cultus? Scimus quidem
quod templum idolorum alicubi superstes nequit cer-
tum esse indicium vigentis eodem: tempore ibidem
idololatrid cultus : verum secus fortasse sertiendum,
uhi idololatrici cultus indicia eadem :etate inverian-
tur non pauca, etsi mon in ipso loce ubi um
exstasse scimus , in altis tamen locis, nec ita longe
positis, nec minus fama ac celebritate donatis.

Ut autem vest nostris insistamus , quid mobis
exbibet de cultu idololatrico, sexto curreute sxculto,
exempli gratia, oivitas Kavennatium * Ex Cassiodoril
Variarum libro 1, epistolà 6 constat irr arbe. Raven-
nate Theodoricum regem, non longe post inititmr sare
C€uli sexti, amplür Herculi templum excitasse; ideo-
que Agapito prefeeto urbis omo proecepisse , ut
marmorarios inde mitteret peritissimos ad illad opus
peraeiendum i ait enint : « Ia Favensate urhe basi-

cp Herculis amplus opus aggress!, cujus nonrimi
antiqnifas con ;rue uibuit quidquid in acta pr:edica-
bili admiratione fündavit, mag.itodini tux stutdtosis -
sime delegamus, ut... de Ürbe nobis marmorarios
peritissimos destinetis, etc. » Non deerant igitur ini-
tio sexti seculi etiam im Ravennate regia urbe pagani

Digitized by Google
