<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1946 P. BRAIDAE DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VIII. 141
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,650,50,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,780,50,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,80,520,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    generationis; hic demum alia ad rem opportuna ut
    gratia accipienda servetur, et ut digni etiam sint qui
    ad mensam Domini post lavacrum accedant. Ita sanc-
    tus Augustinus : et probabiliter eodem sensu, aut
    parum dissimili, etiam beatus Nicetas in præparato-
    rio illo opusculo quod amisimus, et cujus titulum
    tantum nobis servavit Gennadius.
    Inter catecheses sancti Cyrilli archiepiscopi Hiero-
    solymitani, φωτιζομένων dictas, seu Illuminando-
    rum (quo nomine iidem illi veniebant qui baptismo
    proximi erant et competentes apud Latinos diceban-
    tur), exstat omnium prima, immo ante primam ipsam
    posita, quæ procatechesis appellatur, seu previus ca-
    techesibus sermo : quæ etiam, ad Trithemii sensum,
    præparatorium dici potuisset. Scopus porro hujus
    procatechesis Cyrillianæ est ut illuminandos moneat
    qua mentis sinceritate, quo spiritus fervore, qua cor-
    dis munditie, qua animi puritate ad baptismum acce-
    dere debeant; ut iidem interim intelligant superio-
    rem ordinem, ad quem ex aliis catechumenatus gra-
    dibus ascenderunt, in quo ea percipere poterunt,
    quæ minime ceteris concreduntur; ut ad catecheses
    propterea audiendas festinent, ut in his perseverent,
    ut in perpetuum servent quæ in his audierint et di-
    dicerint, et ut nihil interim pandant aliis infra se posi-
    tis ac nondum illuminandis; ut demum ordinem in
    conventu et in catechesibus audiendis servent, ut
    orationibus insistant, ut diaboli insidias et infidelium
    tentationes devincant. Ubi vero illuminandos suos
    sanctus Cyrillus hortatur ut perseverantes sint in ca-
    techesibus audiendis, hæc ad rem nostram notatu di-
    gnissima leguntur num. 10 ejusdem procatechesis ex
    editione et interpretatione clarissimi Touttée. « Perse-
    veres in catechesibus; etiamsi nostra prolixior fu-
    tura sit oratio, tu ne umquam animo deficias. Arma
    enim accipies contra adversariam potestatem : arma
    capies contra hæreses, contra Judæos, Samaritas et
    Gentiles. Multos habes hostes, multa tela accipe;
    cum plurimis jaculo decertas, addisce idum tibi quo-
    modo transfigas Græcum, quomodo pugnes contra
    hæreticum, contra Judæum et Samaritam. Et arma
    quidem parata sunt, gladius vero spiritus promptis-
    simus : manus autem contendere oportet per bonam
    voluntatem, ut bellum Domini prælieris, ut oppositas
    potestates debelles, ut invictum te ab omnibus hære-
    ticorum molitionibus præstes. » Ita sanctus Cyrillus.
    Quidni igitur et Nicetas noster Aquileiensis eumdem
    ac Cyrillus Hierosolymitanus in procatechesi sua
    habuerit scopum, aut certe consimilem, in primo suo
    præparatorio opusculo ad competentes in quo, Genna-
    dio teste, disserebat, qualiter se debeant habere, seu
    qualiter credere, qualiter agere competentes, qui ad
    baptismi gratiam cupiunt pervenire ?
    Ubi etiam animadvertas velim, Cyrillianarum sub-
    sequentium catecheseon rationem in hac procate-
    chesi peculiariter indicatam, eam fuisse, ut ex iis
    illuminandi arma caperent, quibus opportune decertarent
    et contra hæreticos et contra gentiles; necnon
    et contra Judæos et contra Samaritas, qui inibi habe-
    bantur veluti indigeni Christianorum hostes. Post
    primum vero Præparatorium suum ad competentes
    opusculum, nonne idem ac Cyrillus egit Nicetas no-
    ster in aliis libellis suis, in secundo nimirum de Er-
    roribus gentilitatis, in tertio de Fide unica Majesta-
    tis, in quarto adversus Genethliologiam; 189 arma
    præbens competentibus, ut sese defenderent et a
    gentilibus, et ab hæreticis et a Judæis? Unus ipse
    quintus qui superest, de Symbolo, ubi competentes
    tam sæpe data opera admonentur atque edocentur
    adversus errores et errorum magistros, satis indicat
    hunc profecto fuisse Nicetæ scopum, ut competentes
    in suis instructionibus paratos faceret contra Chri-
    stianorum dogmatum osores ac temeratores. Pro-
    babiliter itaque in primo suo Præparatorio ad compe-
    tentes libello Nicetas noster eos etiam præmonuit,
    Cyrilli more, instructiones suas quas essent audituri,
    eo spectare, ut ipsi arma caperent, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    pro suscepta fide adversus quoslibet adversarios sue-
    darent. Peculiare tamen aliquid habuisse
    primum Nicetæ nostri libellum, quod in consimilibus
    sanctorum Augustini et Cyrilli lucubrationibus non
    apparet, fragmenta quatuor ejusdem libelli quæ for-
    tunate supersunt, et de quibus infra cum aliis erit
    sermo, satis ostendunt. Ubi enim ex fragmento pri-
    mo satis intelligimus libelli argumentum reipsa fuisse
    quale hactenus conjiciebamus ex Gennadii enuntia-
    tione, et ex aliorum hujus generis sermonum recen-
    sione : ex tribus aliis, secundo nempe, tertio ac set-
    10, insuper deprehendimus, nonnulla quoque, præter
    ea quæ argumenti illius potiora essent, exposuisse
    Nicetam in eodem libello competentibus suis; maxime
    vero de abrenuntiatione facienda ac de abrenuntiationis
    valore, necnon et de exorcismis eorumque ratione;
    quæ omnia præparatorio sermoni ad competentes,
    atque alia de quibus diximus, optime conveniebant.
    Sequitur opusculum Nicetæ nostri secundum, itidem
    deperditum, de Erroribus gentilitatis. De hoc ita
    Gennadius, ex editione quæ plures Joannis Alberti
    Fabricii in Bibliotheca Ecclesiastica, et ex aliis quo-
    que quæ habentur : « Secundus (libellus) est de gen-
    tilitatis erroribus : in quo dicit suo pene tempore
    Melodium quemdam patremfamilias ob liberalitatem,
    et Gadarium rusticum ob fortitudinem ab ethnicis esse
    inter deos translatoe. » Duo nostri citati codices Gen-
    nadiani paululum hic quoque ab editionibus discre-
    pant hoc modo : « Secundus de gentilitatis errori-
    bus, in quo judicat suo pene tempore Melchidium
    quendam (seu Melgidium) patremfamilias ob libera-
    litatem, et Garadium (seu Gradum) rusticum ob for-
    titudinem ab ethnicis in deos relatos. » Exigua est
    nominum variatio, quæ nullius videtur momenti, e
    quam propterea sufficit indicasse. Quod ad rem per-
    tinet, dubium nullum est, competentes peculiare
    suas accepisse institutiones de Erroribus gentilitatis,
    etiam dum in præcedentibus catechumenatus gradi-
    bus morarent. Sive enim ex gentilitate ad Ecclesiam
    accesserint, sive ex fidelibus nati parentibus ad adul-
    tam ætatem distulerint regenerationis accipere sacra-
    mentum, ut tunc, secluso mortis periculo, viderentur
    usu fuisse; adversus errores gentilitatis par erat ut
    catechumeni ex professo munirentur, ob vigentem
    adhuc, et ubique diffusam gentilium superstitionem,
    pro qua penitus exstinguenda tantopere laborabant
    illius ætatis episcopi, etiam in Italiæ sinu, et in ipsis
    clarioribus urbibus constituti, ut capite præcedenti
    ostensum fuit, dum Zabeo responsum dabamus super
    hac ipsa re. Non omnia tamen catechumenos in in-
    ferioribus gradibus catechumenatus positos accipisse
    ab eorum institutoribus contra errores gentilitatis,
    vel inde patet, quod gentilitatis errores in eo etiam
    positi erant, et ut quasdam Christianas veritates inho-
    rent, quas, saltem plene atque perfecte, ex Ecclesiæ
    tunc temporis disciplina, non licebat catechumenis
    aperire; et ut 190 sanctioribus quoque Christiano-
    rum rebus perperam acceptis insultarent, quæ simili-
    ter eisdem catechumenis ex eadem Ecclesiæ disci-
    plina nondum explicabantur.
    Uberiora itaque ab Ecclesiæ pastoribus acceperint
    necesse est catechumeni, etiam super gentilitatis erro-
    ribus, cum ad competentium gradum pervenissent, ut
    ad baptismum paratiores atque instructiores accede-
    rent; iis solum exceptis, quæ nonnisi jam baptizatis tra-
    debantur. Ubi nempe de Deo adversus gentilitatis erro-
    res competentibus sermo erat, qui Dei existentiam, qui
    Dei unitatem, qui omnipotentiam, providentiam, justi-
    tiam, misericordiam, aliaque ad hæc spectantia atque
    his similia jam edocti fuerant in tyrocinio præcedenti;
    libere eos poterant pastores ad interiora perducere,
    ut Christianum dogma, exempli gratia, de Trinitate
    eisdem exponerent ac commendarent, ut Patris et
    Filii et Spiritus sancti nomina, in quibus erant bapti-
    zandi, eisdem aperirent, et ut cætera eos edocerent
    super hac re, quæ Christianum hominem scire ac
    credere necesse est, quæque non prius eisdem, enu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "sue-darent" em vez de "suedimicareut", "φωτιζομένων" em vez de "participesque").
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas e posicionadas conforme layout visual (A, B na coluna direita; C, D na coluna esquerda).
    - Números de página "1946" e "141" incluídos no cabeçalho.
    - Texto grego "φωτιζομένων" preservado.
    - Abreviações e ligaduras (æ, ſ) normalizadas para caracteres unicode padrão para legibilidade, mantendo a ortografia original.
  </notas>
</pagina>