<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1000  P. BRADÆ DISSERTATIO M S. NICETÆM. — CÆD. VII. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,495,940">
    ipso sancto Leone laudibus commendatam? Immo
    cum in hac epistola nulla peculiaris Pelagianorum
    sive Cælestinianorum sit mentio, prout in prima ad
    episcopum Aquileiensem, quam supra vidimus; cum
    insuper clare pat.° ai sanctum Leonem in hac epistola
    locutum fuisse general sermone de hæreticis quibus-
    cumque atque schismaticis ecclesiasticis orlinis, qui
    ad communicationem catholicam revertebantur; hic ex
    hac ipsa epistola conjici posse censemus, nullas am-
    plius eo tempore quo hæc data fuit, anno scilicet 447,
    fuisse in Aquilejensi provincia Pelagiani erroris reli-
    quias, nullam Pelagianismi suspicionem in presbyteris
    dicamus, ac diversil ordinis clericis, qui a Pelagio par-
    tibus ad communicationem catholicam reversi fuerant;
    sive hi, cauteliores præsuvis, morum gessissent me-
    tropolitano episcopo apostolico seius muniti obsce-
    ton, quod probabilitus esse videtur; sive etiam satis
    dudcrint Aquileie. suo provinciam deserere. et vagam
    ac profugam vitam ducere, eorum exemplo magistro-
    rum. Quod si anno 447 Pelagianismus ac Pelagianismis
    suspectio ab Aquilejensi provincia exsulabat, sancti
    Leonis papa sollicitudine, ac Januarii maxime episto-
    pi opera; Secundus, proximus Januarii s successor,
    Aquileiensem procul dubio accepit Ecclesiam omni
    prorsus hac labe purgatam, et ita quoque eam jam ac-
    cepit post Secundum Nicetas, qui Aquilejensem episco-
    patum adivit anno 456, aliero tempore post Auxiliano
    Aquilejensis civilitatis excidium. Hic vero consideran-
    dum etiam subit, barbaras gentes quæ Alula duce ex
    Septentrione Italiam latere irruperunt, ac secula erro-
    rum quoque colluvies inculturent quibus orant infectæ,
    timorem maximum procul dubio injecisse etiam Pela-
    gianis hominibus; si qui forte in aliquo Aquilejensis
    provinciæ angulo latitarent; quos propterea longe au-
    fugisse verosimile est, prout etiam Roma asfugerant
    uti se in Siciliam primum, deinde et in Africam reci-
    perent, Alarici tempore, eorumdem corporis Pelagius
    ac Coelestius, uti ex Pelagiana historia notius est.
    Ex his igitur quæ hucusque dicta sunt, satis appa-
    ret, et non ita multa in Aquilejensi provincia fuisse,
    etiam ex solo ecclesiasticorum cœtu. qui Pelagianì
    erroris suspicionem præsserent circa annum 447, quo
    epistola ad Aquileiensem episcopum data fuit a sancto
    Leone pontifice Maximo; et paucus certe, aut omnino
    nullos aspextus fuisse circa annum 447, quo altera ab
    eodem pontifice scripta fuit ad Januarium episcopum
    Aquileiensem; et nullos profecto Nicetæ episcopi
    tempore, qui ab anno 454 ad 458 Aquileiensem te-
    neuit episcopatum; ita ut nulla illi esse deberint occa-
    sio Pelagia ves romanandi aut Pelaginarum errores
    in sua Symbali Explanatione, etiamusi propositum ha-
    buisset de hæresibus ibidem peculiariter agere. Aliquæ
    hactenus in animadversiones clarissimi Zabezi ex pe-
    rutilioribus causæ ab ipso pellitas.
    Religium nunc est acta nominis 173 ad divinarum
    Michaelis Devis convertirum, eruditissimam sane
    virum, bibliothecæ Vindobonensis Palatinæ præfe-
    ctum, ac de literaria universa præclare meritum;
    cujus præterea obitus quon priidem oblitus sumam, et
    peritus pro illius ætate non ita præparatus, nihil°
    minus optimis studijs, ac studiosis censibus jactura
    fuit. Inter alias ingeni monumenta quæ et eruditis
    profuit, et literarum reipublicæ servivit, extat
    opus cui titulus: Codices manuscripti theologicè bi-
    bliothecæ Palatinæ Vindobonensis Latini, abruiraque
    Occidentis linguarum; Vindobonae, 18??. In hujus
    porro operis volumine II, parte tertia, cujus post
    auctoris mortem editi sunt dominu? baro de Mueller,
    recensentur, pagina 9041, codex quidam membran-
    ceus Latinus, sæculi decimi, foliorum 119, in 8.º, chara-
    ctere leoucissimo bene exaratus, minio distinctus, titulus
    quæ numinis littera quæda celebribus intexta ornatus, ut
    ibidem describitur. Quod exhibet hic codex primo
    ingressum, est credo, vel hunc exemplaritate ex cata-
    logis radiebus, quæ idcirco de baptismo quoque agi;
    ejusque tribus; et tota erat ex verni &amp; senusibus
    a sanctis Patribus deponomis, ut si in collectionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,990,940">
    censendi, prout ait ipse Denis Hiblam ; ubi etiam
    suis opportunis e locis Patres idem indicantum, e quibus
    sensa ac verba summuntur. Patres ibid. indicant, sunt
    Nicetas, Clemens, Isidorus Hisp., Albinas (Alcinarius)
    Magasinus, Hieronymus, Gregorius M., Beda, Anuagis-
    mus, Asdanasius, Leo, &amp; Origenes. Aiqué de cata-
    logis, subdit vir clarissimo, res est expositas... unus
    Niceta, Nicetas, Nicetas aurem velleit. Inquiril itaque
    quis Nicetas hic, Niceta, seu Nicetas eam possit; qui in
    eam illico descendit sequiendum, quod eundem jam
    reipsa sit, auctor seu libellarius instructionis ad ba-
    ptisma pro compleandibus; quem Rumaianus civitatis
    episcopus dicit in Diaici Æeditarum, et eumdem
    proferre ac Nicetas sancti Paulini Nolani amicum.
    Quapropter, qui damna aliqua modo impositi de-
    periturum ejusdem librorum, Anlqua stylam eorum-
    dem ex illo codice profert, quae nonuis gratissima
    studiose ac eruditè omnes esse possunt; quæque
    nos ipsi post duo integra ejusdem Nicetæ epicula
    libellusissime exhibemus, qualia ex illius diligentia
    accepimus.
    Fragmenta hæc Nicetiana sunt numero sex : ex
    quorum tertio argumenta sumit Denisius, sane spe-
    ciosum, ac prima etiam fronte validissimum, ut
    eadem confirmet sententiam; Nicetum scilicet. Obse-
    quaustianum eundem esse ac Nicolaus Dacius episo-
    pus, sanctique Paulini amicum. In pagina ibidem
    ait Nicetas : « No. i enim ante ad confessionem ventum,
    nisi prius fereti diabolo renuntiandum. Sicut nec sacrilegus
    (sacrilegus) ante aurum mittit in saccolum, nisi prius
    servum vel limum laverit universum ». Quid vero ad
    hæc Nicetæ verba Denisius ? « Vides, inquiit, moron-
    Dacias ab episcopo depositioni seculi quinti confo-
    matum de quo plura Samuel Mcelcens in Anniaria
    Romano-Dacica, Clibini, 1717, in-8.º. Operas Paulinus,
    carmine xiv ad Nicetam nostrum aurigelus vocat :
    Calidos aurigelus in aurum vertis, ad vitam Chri-
    stianam videlicet eos instituendo; et carmine eodem :
    Bessae eccidiat, quod humi maneque ante quærebant,
    &amp; modo mense caelo colligit aurum. » Ilia in rem sunt,
    et ingeniose sane, clarissimus auctor. Post fragmenta
    vero, hæc subdit, quæ integra damnus ne fides nos-
    tra desiderari possit in sensibus exponendis tanti
    viri, qui Zabeo ipsi prælusit, tum quod opiniones
    super Nicetæ hujus Germaniæani episcopatum, tum quoad
    emendationem quam proponit uti opuene Empiri-
    natiounis 174 Symboli in voce illa Aquilejensis; quin
    Zabeus ipse, una scripserat, quidamque compertum ha-
    beret de illius sententia, ut ad codice Vindobon-
    si. Ali itaque Denisius : « Hæc in codice de Niceta
    restiant... Nunc ad Nicetam tantisper respicere li-
    ceat. Dum enim hæc scripsisse, allatum est mihi
    Palatini typis seminarii, nusper 1794 excusum in-8.°
    opusculum inscriptum : Explanatione Symboli beati Ni-
    ceta Aquilejensis episcopi habita ad competentem, mano,
    ut habet præfatio Italica, eminentissimis Pempurati
    Stephanii Borgis, literatissimi liberatorum hominum
    fautoris, e codice ms. Christianæ membranaceo in-8.°
    sæculi xiv descriptum. Plaudebam enimvero, memo-
    riam sancti præsumis eodem pene tempore cum a me,
    tum alibi rursus excitari; non poteram tamen con-
    sentire in te Aquilejensis, quod si codex Christianus
    prse se feri, curto expleta est, scribes manuscriptus
    aut Dacie, aut civitatis Romaniae cum Gennadio,
    aut Romanitanæ cum tabula Peinigeriana, aut rynu-
    onis etc. varia cum accione 4 concilii Chalcendo-
    reasens, tam IV Conciliorum Labden editionis Venelæ
    col. 892, quam cituatem confarre cum Aquileia ap-
    peruerint cardinalem Borenum in notis Martyrologii
    ad 29. Jam emendaveræ Paperchobicus in Actis Sa-
    clorum tomi IV Junii in dissertatione critica ad eam-
    dem diem pag. 243; Papiris in critica Analium tomor
    H ad annum 396 pagina 8; De Rubius in Monumeta
    Ecclesiæ Aquileienses, capite I? col. 163; Quæreli-
    tus in notis ad Leonis Magni epistolam 149, tomo II,
    pag. 506. Quod si igitur Romanitas civitas non est
    Aquileia, liquet non scripsisse episcopum Aquileien-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,100,508,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,360,508,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,620,508,690">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,880,508,950">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,940,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcripção baseada prioritariamente na imagem; linhas e ortografia mantidas sem normalização. BBOX valores fornecidos em escala 0-1000; fluxo seguido: coluna esquerda (primeiro bloco texto_principal) e depois coluna direita (segundo bloco texto_principal). Letras centrais A, B, C, D marcadas como nota_marginal conforme instruções. Alguns caracteres incertos (p. ex. siglas, abreviações tipográficas) foram reproduzidos tal qual aparecem no documento; não se procedeu a tradução ou normalização. [ilegivel] não foi utilizado porque as partes apresentam leitura possível.</notas>
</pagina>