<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1009 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VII. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    epistolam. 150 Post hæc, en quomodo concludat Zabeus: : Eum igitur qui ad supremum Ecclesiæ pa- storem ne urgente quidem necessitate scripsit, sed aliena voce usus est; quomodo illa quæ aliorum in- dustriae antecessores committerebant, eum ipsum per se fecisse et scripsisse affirmabimus? } Hactenus se- cunda Zabei animadversio, quam in quatuor partes tribuere placuit, ut iisdem singillatim expensis, cla- nior evadat responsio. Sit itaque ad partem primam. Nimis certe fidenter asseruit Zabeus non consuevisse episcopos Aquileien- ses per se ipso Symboli explicationem catechumenis tradere, ex eo solum quod de se perhibet Rufinus, etiamsi nullam Rufini factum explicationem admitte- ret. Quis namque ex uno simplici ac nudo facto au- deat arguere alicujus Ecclesiæ disciplinam; quæ maxime aliena sit a disciplina aliarum, quæ circum eam sunt posite, Ecclesiarum, sicuti hæc esset quam Zabeus asseruit, ut nox dicemus? Quam autem abs re Rufini facto imitatur, ut inde eruat ipse consuevdi- nem quam Aquileiensis Ecclesiæ tribuere vellet, ex ipso Rufini facto a clarissimo De Rubeis in luce posito perspicue apparet. Hic nimirum in dissertatione sua de Rufino, capite 2, expendens hæc eadem e Rufino a Zabeo prolata verba, et annum inquirens quo Ru- finus Aquileiæ baptismi gratia regeneratus fuerat, dno statut addversus Fontaninum, qui idem argumentum pridem illustraverat; Rufinum nempe, non anno 371, sed potius 372, baptismum Aquileiæ accepsisse; acce- pisse vero, non a Valeriano tunc episcopo Aquileien- si, sed a Chromatio ejusdem tunc Ecclesiæ presby- tero, ut pronum quoque est ex ipsis Rufini verbis in- telligere. Inquirens vero De Rubeis cur a Chromatio presbytero baptismum tunc ille acceperit, potius quam a Valeriano episcopo, cujus respisa fuisset baptismæ eidem adulto viro conferre juxta illius temporis di- sciplinam, annotat primo, quod o conferri a presbyte- ris baptisma, haud videntet mores ævi illius, vel ab- sente episcopo, vel alias ob causas facta ab episcopo facultate presbyteri id minus obseundi. } Deinde ad- monet quod tunc c fortasse aberat Aquileia sanctissi- mus Valerianus, utpote qui operam suam ea tempe- state contra Auxentiium Mediolanensem, et Arianos totis impendebat: ac Romanæ interfuit synodo sub Damaso papa celebratæ, quam ad annum 371 referunt alii, aliquo verisimiliori conjectura ad annum inse- quentem 372, quo susceptum a Rufino baptisma cre- dimus... Romani concilii, quod secundum sub Da- maso numeratur, epistola synodica incipit : Dama- sus, Valerianus, etc. } Non est igitur cur ex Rufini facto arguat Zabeus non consuevisse episcopos Aqui- leienses per se ipso Symboli explicationem catechu- menis tradere : quia Valerianus episcopus tunc tem- poris probabiliter aberat Aquileia, seu Arianismi causa, seu potius Romani sub Damaso concilii; ideo- que quod sine episcopo in Rufini baptismaticæ factum fuit, non ex consuetudine illius Ecclesiæ factum fuisse dicendum est, sed tantum ex accidenti, quia scilicet episcopus absens erat, aut alia de causa impeditus. Ex hoc autem Rufini facto si erauimus non consuevisse episcopos Aquileienses per se ipso Symboli explicationem catechumenis tradere; cur non similiter con- ficiamus non consuevisse episcopos Aquileienses eodem ævo per se ipsos etiam baptisma conferre? Videat Za- beus quo nos ducat hæc tam facilis conjiciendi ratio et unico facto seorsim accepto, et nulla circumstan- tiarum aut verarum aut verosimilum expositione illustrato.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Fuerinte igitur Chromatius presbyter 151 qui ea occasione explicationem Symboli tradidit Ru- fino, loco absentis aut impedit episcopi Valeriani! Id certe videretur rationi consonum, ut loco episcopi hoc presergeret presbyter ibi a Rufino nominatus, potius quam archidiaconus, aut diaconus; quorum pariter in- tentionem facit. Sed cum de Eusebio tunc diacono scribat Rufinus, quod pater mihi, et doctor Symboli ac fidei fuit, hunc probabiliter censuit Zabeus explica- A tionem Symboli Rufino tradidisse, et hunc propterea crediderit, etiam quia diaconus erat, unum fuisse ex iis qui in Aquileiensi Ecclesia, episcopi loco, exposi- tionem Symboli catechumenis tradebant ante baptis- mum. Hic vero, pare summi viri, dixerim, confundiri minime debere Symboli expositiones privatas et pu- blicas, domesticas et solemnes; eas minimun quæ fie- bant intra domesticos illuminandorum parietes, aut in ædibus Ecclesiæ a templo sejunctis, et eas quæ in templo coram populo, aut in baptisteriis prope tem- plum habebantur. Confundi quoque minime debent simpliciter catechumeni cum competentibus; ii nempe qui Christianæ fidei nomen dederant, sed longe adhuc erant a baptismatis susceptione, cum iis qui proxime sacris undis ablundi essent: illis namque summa tantum Christianæ fidei capita commendabandantur; his vero solis Symbolum tradebatur, quod etiam reddere deberant statutis diebus, priusquam ad baptismum admittuntur. Videas hinc non solius episcopi esse potuisse hæc omnia peragere priscis illis temporibus, cum baptizandorum copia esset, et baptizandi ad ip- sum adulti undequaque confluerent; etiamsi in id unum incumbere voluisset. Inferiores propterea cle- rici, maxime vero diaconi, ut compertum est et abunde ostensum apud rerum hujusmodi tractatores, in unaquaque Ecclesia eligebantur, quibus privata commendabatur instructio seu catechumenorum, seu competentium. Illis nempe prima fidei rudimenta tra- debant, quibus sufficienter instructi in comp etentium numerum acciperentur. His autem Symbolum conc re- debatur, quod redderent statutis diebus, ut tandem apti essent ad salutare lavacrum. De Symbolo vero ut hic nonnihil attingam, quod uberius suo loco dicendum erit, quis nesciat oretenus tradi competentibus consuevisse, atque ab iis ore- tenus reddi, absque ullo scriptionis adjumento; ita ut propterea diuturna opus esset eorum clericorum in- dustria, assidua opera, repetitione frequenti, maxime vero apud eos qui non admodum memoria valuerent, aut non ita prompto ingenio essent? Distinguenanda igi- tur est hæc privata et operosa, ut ita dicam, seu ca- techumenorum seu competentium instructio, qua ab inferioris ordinis clericis fiebat, ab ea quæ postea prœ- sertim competentibus ab episcopo peragebatur publico loco, et ad quam eos accedere oportebat jam satis prius quantam ad verba instructos, et nonnihil etiam quan- tum ad sensum, ut ex ea profiterc possent. De prima itaque instructione privata quam habuerat Rufinus ante baptismum a Eusebio diacono loquitur ipse, cum de eodem Eusebio dixit, quod pater mihi, et do- ctor Symboli ac fidei fuit. Jam ad vocem pater quod spectat, cum clarissimo viro De Rubeis loco citato eam affirmavimus hoc loco significare patrinu, et sorem ac susceptorem; quia talis nimirum fuerit Rufino Eusebius diaconus in salutari lavacro, prout ferebant illius temporis ritus, postquam illi fuerat in fide ac Symbolo institutor. Cum vero notet Rufinus se ha- buisse in Eusebio diacono doctorem Symboli ac fidei; et ita non sine ratione aliqua Symbolum a fide dis- tinguit; quidem distinguere 152 hoc modo voluerit duplicem suam ante baptismum conditionem, simpli- cis nempe catechumeni ac postea competentis, in quarum utraque doctorem seu institutionem habuerit in Aquileiensi monasterio, ubi positus erat, Eusebium diaconum; in catechumenatu scilicet doctorem fidei quoad prima Christianæ fidei rudimenta, in compe- tentium gradu doctorem Symboli, quod nonnisi com- petentibus, et ad baptismum proximis tradebatur? Ista licet conjectare ex Rufini verbis, atque ex disci- plina eodem ævo vigente, que Aquileiensis Ecclesia procul dubio extranea non fuisse videtur. Sed quid nunc de Symboli expositione publica et solemni ab episcopis fieri solita competentibus ad ba- ptisum, seu in Ecclesia seu in baptisteriis, de qua mentio nulla in Aquileiensibus monumentis veterum sæculorum; unde Zabeus asseruit non consuevisse epi- scopos Aquileienses per se ipsos Symboli explicationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso antigo com abreviações e notas marginais indicadas por números (150,151,152). Bifolio em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda (x1-500) depois direita (500-970). Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível; usei [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi preciso inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>