<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1233 INDEX RERUM IN OPERA S. NICETÆ. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,965">
    etiam: In Symboli redditione, 198. In Symboli redditione
    habitus fuit ad competentes libellus, seu sermo 5 de Sym-
    bolo S. Nicetæ Aquileiensis episcopi, 199, 200. Episcopo-
    rum etiam officium semper fuit virgines consecrare, 254.
    Episcopi auxiliares, seu auxilliarii. Vide Auxiliares, seu
    Auxilarii.
    ? Episcopi gentium, 11. Unus ex episcopis gentium, et
    quidem certæ Dacorium gentis, fuisse videtur S. Nicetas
    Dacorun episcopus, et S. Paulini Nolani amicus, ibid. Alii
    episcopi gentium, sed non certe gentis; qui Romæ auxi-
    liares episcopi erant summi pontificis, et Romæ, aut urbis
    Romæ episcopi dicebantur, 97.
    Eucharistiæ sacramentum. Libellus, seu sermo sextus
    S. Nicetæ Aquileiensis episcopi ad competentes, qui tilu-
    lum habet, De Agni paschalibus Victima, videtur plane
    fuisse de SS. eucharistiæ sacramento, 201. Huijus sacra-
    menti participes fiebant competentes, seu potius neophyti,
    post acceptum baptismã, eadem ipsa Paschatis nocte, ibid.
    Quamquam competentiibus institutio non daretur plena
    atque absoluta de eucharistiæ sacramento, aliquid tamen
    eisdem ingerabatur, ne rudes omnino, post baptismum,
    ad sacram mensam accederent, 202, 203. Vide Compe-
    tentes.
    Eunomiani, Arianorum surculus, ad se accedentes ite-
    rum baptizabant; quem abasum Ariani omnes suum postea
    fecerunt, 164.
    Eutyches, et Eutychiani. Eutyches archimandrita sa-
    culo quinto contra veram in Christo humanitatem veterum
    hæreticorum suscitavit errores, 25. Eutychen, et Euty-
    chianos dua opere impugnaviti Nicæas seu Nicetas Genna-
    dianus in sua Symboli Explanatione cap. 4, non autem Eu-
    tychæ prescessores, ibid. S. Leonis Magni ætate, et S.
    Nicetæ Aquileiensis tempore, nondum Eutychites sectato-
    res peculiares societates constituerant, et quamdam Pseu-
    do-Ecclesiam a catholica distinctam, 40.
    Evangelia quatuor, quando Ecclesiæ sæculo, ab Ulfilâ
    Gothorum episcopo in Gothicam linguam translata fuerunt,
    159.
    Exorcismi. Exorcismorum ante baptismum mentio apud
    S. Nicetam; et qua de causa adhibiti? 242.
    Explanatio Symboli beati Nicetæ Aquileiensis episcopi,
    habita ad competentes, Vide S. Nicetas seu Nicetas. Vide
    Symbolum Apostolorum.
    Farlatus Daniel, auctor Illyrici Sacri, agit ibidem de
    Dacis cis et trans Danubium, 9.
    Faustus Reiensis. Ejus textus adversus Eutychetis erro-
    rem, assutus cuidam sermoni suo nomine S. Augustini in
    appendiculis Augustinianis; conformis sensibus S. Leonis
    Magni in epistola ad Flavianum, 33.
    Fea Carolus, primus notitiam præbuit eruditis anno
    1790. Opusculi Explanationis Symboli S. Nicetæ in Biblio-
    theca Chisiana latenti, 36.
    Felix quidam, urbis Romæ dictus episcopus, sedente
    sancto Innocentio papa primo; et quare? 98.
    Fidei integritas in omnibus articulis, ad salutem neces-
    saria, 231. Fidei confessio ore prolata, jugiter est reco-
    lenda, 231, 232.
    Filioque. Hæc particula urbem primum Symbolo addit?
    271. Antequam communiter reciperetur, multum allabo-
    ratum fuit; et quare? 272. Hæc vox Filioque a quocam
    primum in Italiam invecta legitur? 273.
    Flaminia, id est flaminus uxor, flammeo assidue uteba-
    tur; et cur? 249.
    Flammeum, seu Flammeus, quid? 249.
    Flammeum conjugalæ. Vide Velatio Conjugalis.
    Flammeum virginale. Vide Velatio Virginalis.
    S. Flavia Domitilla virgo, a S. Clemente papa sacro ve-
    namine consecrata: et quare? 250.
    Fletus oculorum, in textu evangelicio. Vide oculorum
    fletus.
    Florius Franciscus tria Gennadii errata notavit in unico
    Bachiarii articulo, 83. In duobus monumentis Ecclesiæ
    Aquileiensis sæculi duodecimi et decimi tertii vidit quatuor
    suffraganeos episcopos Aquileiensis sedis, canonicos natus
    metropolitanæ ejusdem Aquileiensis Ecclesiæ, 116, 117.
    In dissertatione de Martyribus Lugdunensibus luculentur
    probavit præcises illas Gallias; qua S. Irenæus Lugdunensis episcopus regabat, non a presbyteris curatus fuisse,
    sed ab episcopis, quibus idem S. Irenæus præerat, 120.
    Illius sermones indicant quæ habitî in nuptialibus festis
    sacrarium virginum, 255.
    G
    Gallicana Ecclesia, in epistola sua synodica ad S. Leo-
    nem Magnum, testabatur epistolam illius ad Flavianum
    habitam fuisse ab omnibus, atque memoriam manifestam, ut
    Symbolum fidei, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,965">
    S. Gaudentius Brixiensis. Ex ejusdem Sermonibus intel-
    ligimus paganos et Paganorum culturam suo tempore existi-
    sse in Brixiensi diocesi, maxime vero inter Rusticos,
    142. Ejus tractatus, seu sermo de ratione sacramentorum,
    quem habuit ad aggressos a fonte neophytes, 292, 204.
    Gennadius Massiliensis, in libro, seu catalogo de Viris
    Illustribus, recorset Niceam Romanciam civitatis episco-
    pum, 2, 185. Gennadius codex San-Germanensis a
    Lequienio citatus vocem exhibet Remesianæ, 18, 19. Gen-
    nadii libro de Viris Illustribus multum debemus, 81. In
    hoc tamen opere nimium favit Gennadius Sempelapagano-
    rum parti, cui erat addictus, ibid. Alia quoque menda in
    eodem opere notantur eruditi, 83. Ac præcipue operum
    S. Maximi Taurinensis nuperus editor ac illustrator, cf.
    Bruno Brunius, ibid. Non unum, sed tria errata in unico
    Bachiarii articulo notavit cl. noster Franciscus Forinus in
    disserttationibus suis ad Bachiarii monachi opuscula, 85.
    Numquid igitur erravit Gennadius etiam in Nicææ seu Ni-
    cetæ articulo, dum illum Romanciæ civitatis scripsit epi-
    scopum? ibid. Et vide Romanam Civitas. In voce Reme-
    siansæ, quam habet Gennadius codex San-Germanensis,
    unicus idem est; nec videtur anteferendos omnibus aliis
    Gennadii codicibus quos novimus, et omnibus simul edi-
    tionibus, quæ ex collatione codicum optimæ notæ factæ
    fuerunt, 88. Alii Gennadii codices duo, alter Civitatensis,
    alter oppidi Sancti Danielis, qui in voce Romanum aliiam
    varianten exhibent, 88, 89, 180. Hi duo codices uniformi-
    ter singulare habent additamentum, seu potius censuram,
    ad libellum Nicetæ quartum adversus Genethliacologiam,
    195. Gennadii tamen lectus hoc additamentum seu censura
    non est, 196.
    Genethliologia, quid sit; et quid genethliaci? 193. Ge-
    nethlialogia plurimum valuit apud gentiles, 194. Non paucè
    etiam ex ilia qui Christianam religionem amplectebantur,
    genethliacis aurem præbebant, ibid. Advocum Genethli-
    ologiam libellum ad competentes scripsit S. Nicetas episco-
    pus Aquileiensis, 195. Antiquiores etiam Patres adversus
    genethliacorum nugasictatem stylum acerunt; necnon et
    Christianorum principum leges, ibid. Egregius S. Zenonis
    tractatus ad neophytes, in quo profanatatem genethliaco-
    rum in instructionem convertit neophyotorum, 195, 196.
    Gentilitas, et gentiles. De erroribus Gentilitatis libellum
    scripsit S. Nicetas Aquileiensis; quia suo adhuc tempore,
    et in Aquileiensis distincte gentiles aderant, contra quos dimi-
    care oportebat, 135, seq. Multitudo gentilium in toto
    orbe Romano, quarto et quinto sæculo, 137. Quid in ipsa
    Urbe Romæ? 138. Quid in Ecclesia Ravenen[sis]? 139.
    Quid in Taurinensi? 140. Quid in Brixiensi? 141. Quid
    deudum in Aquileien si? ibid. Hic vero exercentur Rufiol
    auctoritas a cl. Zabed adduci, ut probaret gentilitatem in
    Aquileiensis Ecclesia non excepto, Nicetæ tempore, dili-
    genti impugnatione, 143, seqq. Glaucon sæculo inuentè sexto
    in Ravennae urbem pagani erant, qui veterem idolorum
    cultum sequerentur, 147. Itidem, eodem cadente quoque
    sæculo, Terracinæ, non procul ab urbe Roma, paganismus
    aderat; sicut etiam in Sicilia, Sardinia, et Corsica, 148.
    Georgius Dominicus, editor Martyrologii Adonis, non
    bene opposit epistolas S. Innocentii papæ in pro arisund
    S. Nicetæ Daci episcopatu in Romaniana civitate cis Danub-
    ium, 20. In disserttatione quoque historica de Cathedra
    Episcopali Sieti, etc., non refet accepti, episcopales veras
    cathdras, et episcopos propriose sedes ac veri juris, in tot
    Latii, et Campaniæ, et Tusciæ Suburbicarum minimis etiam
    locis, etc., 101, seqq. In suo Adonis Martyrologio ibi adhe-
    ret viris clarissimis, qui non probant S. Nicetæ Daci men-
    tionem in Martyrologio Romano aliam dat diem v Januari,
    222.
    Getæ, barbari gens, Gothi etiam diciti, ubicum sit Ni-
    cetæ Daci tempore? 14.
    Gothi, seu Gothorum pars, ad Christianam fidem perdu-
    cti; et quomodo? 117. Hinc Gothorum Ecclesiæ, et Ecclesiis
    Gothicas martyres, ibid. Gothorum Ecclesia ubicum sit?
    ibid. Gothorum episcopus Theophilus, qui Nicetam synodo
    interfuit, ibid. Gothi Christiani in Romanas trans Danubium
    terras admissi, paganis trans Danubium permanentibus, 18.
    Gothi Ariani, ibid. In Gothorum gratian, quarto sæculo,
    quatuor Evangelia in Gothorum linguam translata fuerunt,
    159. Gothorum copios militars Arianismo sæculis pluries
    quarto et quinto sæculo et Aquileien, et Aquileiensum,
    agrum occupaverunt, 163.
    Gradus, insula in æstuario Aquileiensis. Sedente Augus-
    tino Aquileienis episcopo, perores Aquileienenses Castellum
    in insula litorê construerunt, 130. In Longobardorum
    adventu, Paulus Aquileiensis episcopus in Gradum inau-
    lam se recepit cum Thesauris Ecclesiæ suæ, 132.
    Gratiæ divinae dona per Spiritum sanctum; et gratiæ
    necessitatis ad salutem, 223.
    S. Gregorius Nazianzenus. Num medium quemdam sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas letras pouco nítidas; transcrição preserva abreviações e pontuações visíveis. Não foram feitas normalizações ortográficas. Marca de paginação e rodapé da digitalização mantidos.</notas>
</pagina>