<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1237 INDEX RERUM IN OPERA S. NICETÆ. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
    Probabiliter Macedonianos indicare voluit etiam capite 7,
    atque contra horum errorem communire competentes suos,
    390.
    Macedonios quidam, dictus urbis Romæ episcopus, se-
    den te S. Cornelio papa; et quære? 97.
    Manichei, et Manichæismus. Aderant in Italia Manichei
    S. Leonis Magni ætate, qui anno 444 contra eos ad omnes
    Italiæ episcopos scripsit, 165. Quanta Manichæorum et Ma-
    nichæismi impietas? 166. Quam severe habiti Manichei ab
    ipsis principum legibus? ibid. In Aquileiensi episcopatu
    fortasse non deerant Manichei, S. Nicetæ ætate, ob infe-
    licem temporum conditionem, ibid.
    S. Marcellina, S. Ambrosii soror, Romæ in basilica S.
    Petri virginitatis professionem emisit, die Natalis Salvato-
    ris nostri, 235. A beate memoriæ Liberio papa velatiorem
    tunc accepit; qui etiam allocutionem ad eam habuit, 254,
    255.
    Marcionitæ. Unum ex Marcionitarum erroribus vidit cl.
    Zabeus in verbis Ev'planationis S. Nicetæ, cap. 4, non ve-
    ro errorem Eutychenum, 165.
    Martyrologia. Testimonia ex Martyrologiis petita, de
    S. Niceta Aquileiensi episcopo, Prolog. S. Nicetæ sancti-
    tas, et sanctitatis opinio in qua decessit, ex illius nominib'
    inscriptione in Martyrologiis comprobat, 217. Martyro-
    logium omnium vetustissimum illud est quod S. Hierony-
    mo tributum fuit, cujusque duo aut tria prodiere variæ
    antiquitatís exemplaria, 218. Hieronymiana martyrologia
    pauò post obitum divi Hieronymi ortum habuerunt, 219.
    Ipsa nominibus alicujus in Martyrologiis recensio, etiam abs-
    que ullo seu bab' seu sancti titulo, satis testatur de illius
    individuí sanctitate, ibid. Martyrologia antiquitós conlucere
    potissimum ex Kalendariis particularium Ecclesiarum,
    250.
    Matronæ nobiles a S. Niceta memorantur in libello ad
    Virginem lapsam, qua sacrarium virginum oscula in eccle-
    sia pete bant, 75.
    Maximus, unus ex episcopis absque sede, qui Aquileiensi
    concilio interfuerunt anno 381, idem fortasse est, qui
    Aquileiensis postea episcopus fuit inter Adelphum et Ja-
    nuarium, 114. Difficultates, quæ ex ætate oriri possunt,
    exemplis et conjecturis solvuntur, ibid., seqq.
    S. Maximus Taurinensis. Ejus sensus adversus Euty-
    chianum errorem, contormes sensibus S. Leonis papæ in
    epistola ad Flavianum, et S. Nicetæ in Symboli Explana-
    tione, 50. Gennadii erratum in S. Maximo Taurinensi, 82.
    Ex S. Maximi sermonibus intelligimus paganos non paucos
    eo tempore fuisse in Subalpiumor regioné; et maxime
    inter rusticos in pagis et villis constitutos, 140, 141. S.
    Maximus in Homilia de Traditione Symboli explicatam
    mentionem non fecit processionis Spiritus sancti etiam a
    Filio; et quare? 270, 271.
    Mezzocchi, canonicus. Ejus animadversio de duarum
    Messarum linguis, 153. De sanctorum corporum inventio-
    ne, a qua antiquitus sanctorum canonizatio sumebat ini-
   tium, 229.
    Mediolanensis Ecclesia. Hujus Ecclesiæ veneratio erga
    episcopum S. Leonis papæ ad Flavianum, 28. Mediolanen-
    sis episcopus S. Eusebius, sæculo quinto, ad Attilæ adve-
    nium, Mediolanum aufugit cum clerò et populo, etc., 131,
    132. Idem fecit sæculo sexto S. Honoratus ad Longobardorum
    aduentum; qui cum clero majori Ecclesiæ suæ Ge-
    nusum perexit, ibique sedem fixit, etc., ibid.
    Medium quendam statum inter beatorem gloriam et
    dationem pueræ, nun admiris sanctus Nicetas? Vid.
    Status meritis, etc.
    Metropolitana quælibet Ecclesia in Hispania, in mono-
    politis ecclesiastis, Jerusalem decibat, 87. Metropolitanæ
    latæ ecclesiæ, veri nominis atque juris, sera in Occidente
    ortum habuerunt, 60, 120. Nihilominus, etiam ante ortum
    metropolitanarum, ad instar metropolitanarum fuerunt Ec-
    clesiæ illa majores, quarum antistites, auxiliares sibi epi-
    scopos, veluti suffraganeos, hic atque illic in propriis dioe-
    cibus constituebantur, 130.
    Missalia Aquileiensis Ecclesiæ. Recensentur Missalia
    tribus typis edita Aquileiensis Ecclesiæ; una cum Rituali li-
    bro, 225. Vetusta Aquileiensis Ecclesiæ Missa!ia et Kalen-
    daria veterem præ se ferunt Ecclesiæ morem; solum vide-
    licet contendi Sanctos martyres, festo die inducto cum pe-
    cuniari officio et missa, paucis tantum decursu temporis,
    ejús celebraboribus indictis confessarobus, 226, 227. Vidé
    Kalendarium.
    Messia, Messis duæ superior et inferior. Ex partibus
    utriusque detractis, ubi sevc invicem continebant, Daciam
    suam novam Aurelium imperator constituit, cui et Dar-
    danium addidit, 9, 10. Messia a Romaniis Cæsaris horum
    appellata, 13. In Messia superiori Latini sermonis olim
    usus fuit, in inferiori Græci: Latini vero simul ac Græci,
    S. Nic: ut Daci ætate, in iis duarum Messiarum partibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    quæ una cum Dardania novam Daciam constituebant, 155.
    Monasterium virginale. Monasterii virginalis memitio in
    libello Ad Virginem lapsam, 73, 244. Monasteriorum vir-
    ginalium sub S. Nicetæ Daci cœra, medio sæculo apud S.
    Paulianum Nolanaum, ibid. Aquileia vero, S. Nicte Aquili-
    ensis classe, monasterium virginale exsistisse, pluræ
    sunt quæ seudent, 74, seqq. Illæs Aquileienses institues,
    sæculo sexto incluvinte, templum quoddam pæganorum in
    monasterium puellarum transmutavit, ibid. S. Paulini pa-
    triarche Aquileienses decretæ in synodo anno 796 de Mo-
    nasteriis puellarum, ac de eorum præcipue clausura, 75.
    Monasterium virginale Aquileiense, etsi fortasse discutum
    in Altilina claue, fuit postea S. Nicetæ opera probabiliter
    restitutum, 80.
    Iterum de monasterio virginali Aquileiensi, ejusque
    situ, 244. Quid de monasteriorum virginalium utro in Oc-
    cidente? 244, 245. Quid de monasterii virginalis Aqui-
    leiensis antiquitate? 243, 246. Quotenus virginalibus sacris
    constabat sub S. Nicetæ monasterium virginale Aquileiens'
    ? 246, 247. Exempla monasteriorum virginalium mone-
    rosorum in Orientis partibus, in Ægypto, in Africa, in Pa-
    lestina, 247. Al non ita eodem tempore in Occidente, at-
    que in Italia ipsa, ibid. Quid de monasterio virginali Bo-
    noniensi? ibid. Quid in Ecclesia Romana, immo et in ipsa
    urbe Roma? 248.
    Monasteria virginalia antiquitus sacras sedes proprias
    non habebant; unde virginibus necessitas procedendi, ut
    sacris adessent, 255. Hæc tamen monasteria, ut plurimum,
    proxima erant sacris ædibus; vel probatur de Bethlehem-
    ico, et ut conjiciatur de Aquileiensi, 256. Vide Virginitas,
    & Virgines sacrae.
    Monasteriorum virorum, quarto sæculo, Aquileiæ exsta-
    bant; in quo Rufinus ac Hieronymus, aliquæ virl spectati-
    oni floruerunt, 74.
    Monachism error, quo negabant Ecclesiæ facultatem
    peccata aliquot graviiora dimittendi. Vide Novatianus.
    Mulierum vanitatem in corporis cultu objurgat S. Nice-
    tas, emique graphice describit, 54.
    Muratorius Ludouicus Antonius. Aquileiænsen Eccle-
    siam in merito inter eas enumerat, quæ, juxta illum, in-
    mun liberales fuerunt in colendiis Sanctorum titulo suis
    priorum saeculorum episcopis, 216. Egregie referit opini-
    onem Lebrunii de Symbolo Apostolorum a nemine prorsus
    per quatuor aut quinque priora sæcula scripto: sed non
    nihil et ipse illincuinas est, ex vetu potissimum Au-
    gustini præperam lecto, etc., 240. Solidissime quoque con-
    futavit, librum Thomae Bureatii, de Sancta Mortuorum et
    resurgentium, etc., 275.
    N
    Næstorianismus. Etiam Nestorianismus impeditur a S. Ni-
    cetà in Symboli Explanatione, sed post Eutychianismum,
    et paucis verbis, 61. Nestorianismus S. Nicetæ tempore
    non audebat se proderæ, quia et catholicos et Eutychianos
    habebat adversos, 82.
    Nicasmus multos, Nicetas, Nicetas, Nicas, Nicetios, exhibent
    nobis Martyrologia Latinæ Ecclesiæ. Menologia quo-
    que Græcorum, necnon et Kalendaria, 178.
    Niceas Hypsidacionus Aquileiensis, de quo S. Hierony-
    mus, non est Nicæus seu Nicetas qui episcopus fuit Aqui-
    leiensis post Secundum, qui a divo Leone Magno decer-
   talem epistolam accepit, 83, 178. Proprium hujus Aqui-
    leiensis hypodiaconicon nomen, non Nicetas, sed Nicæus est,
    179. Hic Niceas hypodiaconus, putra Aquileiensis fuit,
    181.
    S. Nicetas, seu Nicetas. Dacorum episcopus, et S. Paulini
    nani Nolon anius, non fuit episcopus civitatis Romaniens,
    constitutus in Dacia cis Danubium; sed episcopatum gessit
    trans Danubium, 8 seqq. Civitas Romanianæ in Dacia
    cis Danubium ænunquam memorit. S. Paulinus Nolandus in
    prolixo carmine quod scripsit ad Nicetam redeuntem in
    Daciam, 10. Fuit hic S. Nicetas in Dacia Transdanubiana
    episcopus apostolicus, et ex ordine eorum qui gentium
    episcopi confitebantur; atque a Romana sede fortasse illuc
    missus, 11. Fuit et Dardania oriundus, 12. Mennint S. Pau-
    linus gentium barbararum, quas S. Nicetas Dacus ad Clu-
    strianam religionem perduxit; quæque non cis, sed trans
    Danubium sitæ erant, S. Paulinus ita describit
    regionem et gentes ubi Nicetas suas episcopatus agebat,
    ut Daciam Transdanubianam et barbaras gentes in ea po-
    stilas intelligamus; nullamens vero novam Daciam Roma-
    nam et populos in ea degentes, 14, 15. Hujus Nicetæ Daci
    mention et elogium in Martyrologio Romano ad diem 7 Ja-
    nuarii, 16.
    Nova Dacia Disadanubiana, S. Niceti Daci tempore, non
    equabat alicujus episcopi apostolici operæ; et quia pagani
    barbari aut nulli aut paucij ibidem aderant, et quæ episco-
    pis propriis ac episcopalis sedibus abundabat, 16. E con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Uso de abreviações e hifens preservado conforme impresso. Algumas palavras com caracteres partidos mantidas; onde ilegível, não foram substituídas por [ilegivel] por não haver palavra completa impossível de ler.</notas>
</pagina>