<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    INDEX RERUM IN OPERA S. NICETÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    num fluvium situs, probabiliter est illa civitas Romantiana
    quam Gennadius memorat in Niceta, 92, 93. Vide Portus
    Romanitas, et Portus Grunnus. Vide etiam De Rubris.
    Probabiliter ad portum Plinii Romantianum se recepit S.
    Chromatius Aquilejensis episcopus, anno presertim 400,
    quo Aquilejensis ager patuit barbarorum copiis. Alia doce-
    re ; ubi etiam cum magnam forlasset traversit distrunineon,
    Romanitas, seu Romanus episcopus dici potuit, potiusquam
    Romanus, 469. Ad portum vero Romantianum novum, sive
    Grannius, probabiliter episcopatum suum Aquilejensem
    incumbuisse S. Nicetas, ibique cumque disiitum tenax inno-
    rant, aut iterato ibidem etiam redit, unde Romantiana ci-
    vitatis episcopus dici potuit, et ita a Gennadio quoque
    numeratur, 131. Exempla aliquot in lane rem ex Ecclesie
    Mediolanensi : item ex Conscorliensi, ac deum un ex ipsa
    Aquilejensi Ecclesia, ibid., 6649.
    De Rubris Bernardus Maria, Aquilejensem rerum il-
    lustrator, Baronii opiniones impugnauit de civilitate Roma-
    niana Gennadii, 86. Difficulterum nuptationis Romani
    episcopi in S. Chromatio episcopo Aquilejensi aperte dire-
    mit, ut eorum politus Romanitum patria diceret, ex Roma-
    tino portu Aquileiensis dilinious, 93. Cur vero alibi saltem
    hujusmodi excogitavit pro sancto Niceta, quem Gennadius
    dixit Romantian civitatis episcopum, aut etiam Romanum,
    ut in aliquo codice ? 94. Duos Aquilejenses episcopos
    anouquaius, Marcellum et Alexandrum, rejecit ; sed ad
    auxiliarum episcoporum disciplinam aurium non adver-
    tit, 109, seqq.
    Rufinus Aquilejensis. Ejus Commentarius in Symbolum
    apostolorum, et huius Commentarii laudes, 67. Quo anno,
    quove in loco positus Commentarium illum elucubravit,
    nihil compertum apud scriptores, 68. Ab initio Commen-
    tarium hunc innotuisse Aquilejensibus dubitari nequit,
    69. Ruffini Commentarium veluti data opera in compendium
    redegit Venantius Fortunatus in sua Symboli expositiione,
    68, 69. Multa Ruffini Commentario conformia in explana-
    tione S Nicetæ, 70, 71. Probabiliter dum Aquileiae
    presbyterum ageret Rufinus, Commentarium illum suum
    concinauit, 143. Rufinus in Commentario data opera et
    dillegenter lamguavit gentilitatem, ibid. seqq., Rufinus
    Aquileiae baptismum acceperit, una a S. Valeriano epi-copo,
    sed a S. Chronatio tum Aquilejensi presbytero, 150. In
    Commentario suo relationem affert cum Aquilejenses pre-
    suules Symbolo apostolorum inseruerint nota Aquilejensis
    formulae adraeaparm, 160, 161. Explicatam quoque men-
    tionem fecit processionis Spiritus sancti etiam a Filio,
    273.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    8
    Sabatierius P. trns, Itala Latinae versionis editor, vocem
    acolorum in textu Evangelico, ibi erit sicut et ciriboler dem-
    turn, bis tantum usurpavum quic id est apud veteres, ideoque
    cum in textu Italice uide non admissu, 7.
    Salvianus. Quid de Treverensium insanis erga circoesia
    ac theatrala spectacula, iu ipso evexere Urbis excedio ?
    49, 50. Ninn medium quemdam statum admettre Salvianus
    pro adultis in alia vita, ubi neque sit gloria, neque pena ?
    282, 283.
    Sancti et sanctorum cultus. Omnes episcopi antiquitus
    saneci et sanctitatis titulo vres sensa donaabantur, 216. Non
    ideo tamen omnes post mortem sanctitatis cultum obtine-
    bant, exonesei, viscous martyri gloria coronatus, ibid.
    Tres tantum modo sunt Aquilejenses episcopi non martyres
    quinque priorem seculorum, qui sanctitatis cultam olim
    nurerunt, ibid. Exempla offeruntur Aquilejensium episeo-
    porum qui tanti seculi, qui quando et sancti et sanctitatis li-
    tuto viventibus honorati fuerint, sanctitatis cultum post mor-
    tem maxime obtinuerunt, 217. Sanctitatis alicujus testimo-
    niurn est, ipsa illius aemonicis in Martyrologiis recensio,
    ibid. Et hoc, etiam recensereut abaque uilu se beati seu
    sancti olimo, 219. Sancti ac beati denominatio in veteribus
    Martyrologiis non est distintiae juxta vigentem Ecclesie
    discipliarum, quae beati inferioris gradi a sanctis censeantur
    in cultu, 220. Quaeum antiquitus ratio fuerit colendi
    sanctos, cum viris clarissimis investigauit, 242. Soli sancti
    Martyries antiquitus in Ecclesia colebantur, fese de in-
    dicto cum peculiari officio et usuum, nauis latum, decereau
    temporis, eiisque celebriloritus, induus conssolaboribus,
    226, 227. Sanctorum non nunquam unquam uelaoantum
    canonizatitin et inuitaor corpurum sumsebat initium, 229.
    Sanctorum merita et orationes pro nobis a S. Niceta as-
    seruntur. Saucorum invocationem docet, 233.
    Sardicensis concilium anno 6, de non conciliiandis episco-
    pis in ipsis vel parvis uribus, sed laium in utribus po-
    plosis et episcopatu dignis, 404.
    Scylla, barbarra gens, ubicum posita? 14.
    Sidoius Apollinaris in Epistiblo Claudiani Mamerii fra-
    tris S. Mamerti episcopi Viennensis, cum vocat antisitem
    ordine in secundo, id est, ut videtur, episcoposauxilia-
    res S. Mamerti fratris illius, 99.
    Sirmondi opinio, non favet episcopis auxiliariibus, 99.
    Spiritus sanctus. Spiritus sancti processio, etiam a Filio.
    Hujus processionis Spiritus sancti etiam a Filio, explicate
    non memorint S. Nicetas Aquilejensis in sua Symboli Ex-
    planatione; sed id commune habuit cum aliis Patribus, tum
    ejusdem, tum anterioris aetatis, 270. Cur S. Nicetas aliis-
    que Patres, processionis Spiritus sancti etiam a Filio expli-
    cate non meminerit, ibid. 271. Nonideo tamen S. Nicetas,
    aliquae Patres, negare processionis Spiritus sancti etiam
    a Filio argui possunt, 271, 272. Dehis processions Spiritus
    sancti etiam a Filio, communis erat professionis, S. Nicetas
    a-tat, licet explicate in Symbolon tradederetur, ibid., 273.
    S. Nicetas nihilominus huius processionis sancti Spiritus
    etiam a Filio mentionem quamdam lecsise videtur, 275.
    Vid. Fliologique.
    Status quidem in alia vita, ubi neque sit gloria, neque
    poena. Huinc statum in alia vita admisit S. Nicetas?
    279. Expenduntur complures sanctorum Patrum, tum
    Graecorum, tum Latinorum, Nicetae similes discribi modi,
    ibid., usque 282. Cum Jacobo Bllio recto sensu donantur
    tum sancti Nicetae, tum aliorum Patrum, scirprtorumque,
    in hanc rem aut ambiguo, aut non satis aperta licio, 282,
    283. Verba eorumdem ambigua, aut non satis aperta, cla-
    rioribus aliis explicantur, maxime vero in S. Niceta, 283,
    284.
    Stylus cognoscendorum operum optima regu]a, 4. Ex
    stylo germinatumque ajusconsus opusculorum S. Nicetae,
    de Symbolo, et ad Viriqemus lapsum, 5. Aliquid praeter
    stylum in praedicandis scriptionibus desiderari solet, 6.
    Stylus Explanationis Symboli Nicetam auctorem illius pro-
    di Aquilejensem; si ous quam Dacun, 154. Stylus opuscu-
    lorum S. Nicetae perpnditur, et sui generis stylus asseru-
    tur, 209, 210.
    Suffraganea Ecclesiae, et suffraganei episcopi. Suffra-
    ganea cathedrales ecclesiae metropoleis Aquileiensis, ibi
    decurso temporis, ut plurimum, erecte fuerunt, ubi pri-
    mitius auxiliaris episcopi pro eadem Aquilejensis Ecclesia
    sedere consuerunt, 116. Episcopi quatuor suffragea-
    rum cathedraliam Ecclesiae Aquilejensis, in monumentis
    duodecimi et decipri saeculi, recensurarunt veluti ca-
    nomici adi Aquilejenses Ecclesiae, 117. Adsumt exenum
    episcoporum ei archiepiscoporium in Gallia, qui canonici
    erant et ecclesia sancti Martini Turonensis ; cf. cup et pii
    sociojurum provinciæ Cantuarienis in Anglia, qui canonici
    erant metropolislaletus ipsius Cantuarensis Ecclesiae, ibid.
    At canonicatus in Aquilejensi Ecclesia quator suffraga-
    neorum episcoporum ejusdem Ecclesiae, indicare videtur
    Aquilejensem eorum origare, ab eo tempore quo, auxi-
    liares cum essent episcopi, ibidem fortasse constituti sunt
    episcopi Aquilejensi : de ejusdem Aquilejensis Ecclesiae
    gremio excessabant, ibid., et 118. Suffraganea Ecclesiae in
    Occidente quibus modo constituerint, etiam antequam ea-
    rumdem Ecclesiarum nomes metropolitanuam nomine et
    dignitate gauderent, 120. Mosus apertrir quo suffraga-
    neae Ecclesiae : dewintus in Christiani orbe surrexerunt,
    et quo etiam effectum sunt suffraganee ecclesiae me-
    tropolis Aquilejensis, 121. Quibus honoris significatiouis
    bus suffraganea Ecclesiae, maxime vero suffraganea Aqui-
    lejensis provinciae, coluerint antiquitus metropolitanam ?
    121, 122. Filius vocabatur suffraganeus episcopus suus, sed
    singularis exemplo, Folows quidam Rhenensis archiepi-
    scopus saeculo decimo, ibid.
    Symbolum apostolorum. Symbolum apostolorum Ecclesie
    Aquilejensis, in quo differrebai a veteri Symbolo apostolo-
    rum communi Romano? 63. Sancti Nicetae tempore jam
    obsoleverant usus Symboli Aquilejensis in ipsa Aquilejensi
    Ecclesia, maxime vero in publicis Symboli expositionibus,
    64. Probabiliter multo etiam ante S. Nicetae episcopatum
    cepti in Ecclesia Aquilejensis Romanum Symbolum praeva-
    lere, ibid. Eiamnsi S. Nicetae ualte Romanum Symbolum
    publice in Aquilejensi Ecclesia, in redentum, non ita saeme
    obsoleverat vetus Aquilejensis formula, ut ea privati nom
    uerterentur, et et Ecclesiae jusuni in praeiuis ipsius adivio-
    penuerent quandoque non adhurerent, explicantium gratia, in
    Romani Symboli explanationibus, 66. Cui in Romano Sym-
    bolo explanationibus vestigia aliis veteris Aquilejensis
    Symboli, non immertione seceam explanationes resuper pos-
    sunt Ecclesiae Aquilejensis festa, ibid. Apostolorum Sym-
    bolo admiratam, inseruerunt Aquilejenses praesules, ut
    obviare iteri quibusdam haeresibus, quibus facilis esset
    accessus apud Aquilejenses, ac probabiliter commercii
    causas, 160, 161.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; palavras danificadas ou pouco nítidas foram inferidas com base no contexto tipográfico. Quebras de linha respeitadas; números de página e marcações tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>