<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1229 INDEX RERUM IN OPERA S. NICETÆ. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    prœ amplissima diœcesis episcopos constituisse; atque
    ibi præsertim, ubi postmodum suffraganeæ hujus primæ
    sedis cathedralis Ecclesiæ surrexerunt, 116. Vide Suffra-
    ganæ Ecclesiæ, et Suffraganei Episcopi. Latisimè olim
    patuit Aquileiensium episcoporum cura: pro qua auxilia-
    riorum episcoporum ope indigebant; tum scilicet eorum
    qui apud ipsos permanerent, tum etiam eorum qui in dia-
    sitis regionibus, ipsorum loco, mansione stabilì præside-
    rent, 118. Id ostendunt etiam Acta quæ ipsius Aquileien-
    sis Ecclesiæ exordia exhibent; et unde opinio roboratu-
    tur originis suffragnaceorum episcoporum ex auxiliariis
    primareve natus, 119. Non abbreviat ab Ecclesiæ disci-
    plina, quum immo consonum erat, quod episcopi mere auxi-
    lares, tum Aquileiensis, tum aliarum Ecclesiarum, assu-
    verentur ad episcopatum totius diœcesis cum opus esset,
    122, 125.
    S. Avitus Viennensis episcopus. Ejus sensus, et Opera
    adversus Ruthenorum errores, 54, 309.
    
    B
    Bacharius monachus. Tria Gennadii errata animadvertit,
    cl. noster Franciscus Florius in unico Bacharii arti-
    culo, 83.
    Baptismates Ecclesiæ, seu plebanæ. Ex modo, quo novæ
    Ecclesiæ Parœciales olim fuerunt, alque oriuntur in dies,
    ex partibus avulsis ab Ecclesia baptismali seu plebana;
    modus coniicitur, quo orae olim fuerunt etiam suffraganeæ
    episcopales Ecclesiæ primitivæ intra sinum majorum dioce-
    seon, et ex partibus avulsis ab episcopalibus Ecclesiis ma-
    tribus, 121. Vide Suffraganæ Ecclesiæ.
    Baptismatis sacramentum. Pro sacramento baptismatis
    institutis olim catechumenatus fuit; et quære? 186. Baptis-
    mi administrandi ritus, posteriori ætate inductus, quæque
    nunc obtinet, compendium quoddam est ritus veteris; cum
    catechumenatus disciplina in sua integritate vigeret, 200.
    Exorcismorum, luminum, ac vestium candidarum mentio
    apud S. Nicetam, 242.
    Barbarus Franciscus, patriarchæ Aquileiensis. Hujus cla-
    rissimii præcessi meritia indicantur erga Aquileiensem Ec-
    clesiam, et cultum veterum sanctorum ipsius episcoporum,
    post invectum in diœcesi ac provincia Romanum ritum,
    227, 228.
    Baronis cardinalis Romaltmanæ Gennadii civitatem
    Aquileiam dixit; et quær? 85. Nonnuli ex eruditis eidem
    conseruerunt, ibid. Longè tamen plures eidem assensum
    negarunt; et qui? 85, 86. Baroni opinio, seu opinionis fun-
    dalmentum, etiam in hac litterarum luce, si luberet, pos-
    set illustrari, et aliquo modo fulciri, ibid. Sed desideratus
    domino victor Baronius, in eo quod Romaltmanæ Gona-
    di civitatem, ipsam voluit esse Aquileiam : defendendus
    vero, quod Romaltianæ civitatis nomine, ipsum S. Nicetæ
    titullevit Aquileiensem episcopatum, 87. Defenditur quo-
    que Baronus ab arbitriliim imputatione, in eo quod ipse om-
    niun primus in Martyrologii Romani editionem memo-
    riam inseruerit S. Nicetæ Daci addìdem 7 Januarii, 222, 223.
    Beati denominatio, titulus erat honoris, aut sæculo
    quoadus possin debatur etiam episcopis viventiibus; necnon
    et insignibus doctorum ac pietate viris vita fœnit, quorum
    maxima est exaract Opera in Ecclesiæ ædificationem, 60.
    Beati ac sancti denominatio in veteribus Martyrologiis,
    quomodo accipienda sit? 219, 220.
    Belmas, celeberrè Aquileiensem numeri; ejus templum
    non procul ab Aquileia, sexte inclinatione sæculo, adhuc
    existabat, 147.
    Benedictus papa XIV, in novissima Martyrologii Romani
    recesione, ubi superseranee reserare sibi prosperaverit,
    intactam reliquiæ mentem S. Nicetæ Daci ad diem 7 Ja-
    nuarii, a cardinal Baroniò intereratam, 222, 225. Ipse prior
    in Martyrologii Romanum intulit nomen S. Siricii pape;
    et sacriatatem illius data opera demonstrauit et ejusdem
    capistolis, 223.
    Besi, Barbara gens, ubiinam stit, S. Nicetæ Daci
    estata; 151.
    Brunius Bruno, editor et Illustrator Operum S. Maximi
    Taurinensis, quae Romae prodierunt anno 1784, varia Ge-
    nadii errata polivit, 82. Preclara S. Maximeni defensit in
    omnibone processionibuis Spiritus sancti etiam a Filio; et rem
    torum ac vocione illustrati, 170.
    Brunettius Thomas librum scripti de Statu Mortuorum
    et Resurrectionum, Londini editum anno 1728; quem Mura-
    tories solidissime confertavit, 274, 275.
    
    C
    Candidate vestes. Candidas vestes Neophytorum memorat
    S. Nicetas, 242.
    Canonici. Canonici natl metropolitanæ Ecclesiæ Aqui-
    lien. is exhibentur in monumentis Aquileiensiùs sæculi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    duodecimi ac decimi tertii. Quatuor ejusdem episcopui su-
    p'aganeci, Concordensis, Justinopolitamus, Tergestinus, et
    Emoneinsis, 117, 295, 309. Exeimpla aliorum episcoporum
    in Gallia et in Anglia, qui simul canonici erant aliarum Ec-
    clesiarum, ibid. At canonicalus quatuor Suffraganorum
    Aquileiensem indicare videtur antiquum horum episcopo-
    rum Aquileiensem originem; cum scilicet simpliciter auxi-
    liaries episcopi essent, in ijs ipsis forasstse locis constituti,
    ubi postea eorum cathedralis Ecclesiæ erexæ fuerunt,
    ibid. et 118.
    Cantus. Usus cantus in Ecclesia Aquileiensì ioter divina
    officia, S. Nicetæ satire, 243, 244.
    Capitulensis, seu Capitulana Ecclesia. Nonnuli habere seu-
    culo æuto hæc episcopalis Ecclesiæ ortum habuit, quæ
    prius Aquileienses amplissime diœcesis pars fuerat, 96.
    Carnis Resurrection. Cur Aquileienenses addiderint vocem
    hurius in Symbolo, ad articulationem Carnis resurrectionem?
    161. Vide Resurreccio Mortuorum.
    Cassiodorius. Ejus testimoniuna de S. Niceta; ac preser-
    vam de libello illius tertio de Fide, quem Gennadius me-
    morat, quemque nos desideramus, 191. Tiltemonii super
    hæc ne auctoritatis et opinio, ibid.
    Catechumenatus, et catechumeni. Pro sacramento ba-
    ptismatis institutis olim catechumenaatus fuit; et quære?
    186. Catechumenatus varii gradus; quorum supremus erat
    competensium, ibid. Catechumenatus disciplina, prout an-
    tiquitus instituta fuit, in deuetudinem anni post nomum,
    aut certe post decimum seculum in universa Occidentali
    Ecclesia, 200. Vide Baptismalis sacramentum.
    Caleanrum usum, ad visceræ obstringenda, prescribit in-
    tuler alia S. Nicetas Aquileiensis violator sive virginis la-
    pœs, 265.
    Cathedralis Ecclesia. Cathedrales Ecclesiæ, quoad rei
    subjunctiam, nonnunq posu Ecclesise pacem ortum habeu-
    runt; quod usum vero hujus appellaitosis, longe etiam
    post Ecclesiaræ placam, 124, 125. Cathedrales Ecclesiæ, et
    ipsœ episcoporum sedes in locis ubi cathedralis essent con-
    stitutae, pari ubique gradu processerunt, 123, 126. Prima
    fortalese cathedralum ecclesiarum memento in Ecclesiastica
    Politia, et leges episcopis facta memorandi apud easdem, ad
    civilum præbent secum, 127.
    Chorepiscopi, idem ac episcopi auxiliaries secundè ge-
    neris, per variarum diœceserom loco constituti; et, priori-
    bus saltem quinque seculis, ju veri episcopatus gradu po-
    siti, 101.
    Chori sacrarum virginium, 235, 269.
    S. Chromatius Aquileiensis episcopus. Tractatus in Mat-
    theum, et agonothetes, et numerarios memorat, et stadium
    quoque; veluti res suis auditoribus notas, 47, 48. Dictus
    aliquando fuit episcopus Romanus: sed polius Romanus aut
    Romanthius dicè debuerat, ex potu Plinii Romanio, uti
    conjiciebat De Rubeis, 93. Aquileien ordineationem episco-
    palem accepisse persedbilar a divo Ambrosio Mediolanensi
    episcopo, 128. Probabiliter ad portum Benabarum in
    secusum anno 400, quo Aquileiensis Agger, omnium Italiæ
    primus, priati Barbarorum copiis, Alarico ducue; ubi etiam
    cum moram fortasse iteravit diturniorem, Romanitus seu
    Romanus episcopus dici potuit, nunc autem Romanus, 129.
    Numeratus S. Chromatii successores in Aquileiensì epi-
    scopatu usque ad S. Nicetam, 130. Non pauci gentilies,
    Chromatili tempore, in Aquileiensì diocesi existabarat, 142.
    S. Chromatii nomen ubui a Kalendarijs et Missalibus typis
    editis Aquileiensis ritus; et nihilominus asruitur illius cul-
    tus in Aquileiensì Ecclesia, 225, 226. Hujus sancti episcopi
    nulla in Aquileiensì Ecclesia nocte sunt, aut fuerunt, sa-
    crorum dierum Reliquie, 229.
    Circus. Multa de circo, de pompis, deque spectaculis quæ
    in circo celebrantur, Vide a p. 44 usque 50. Circi apud geu-
    tes barbaros non exstabant, 46. Multis probatur Aquileiam
    constructam circo fuisse, tum autem Altilianam cladum, tum
    etiam postea, 46, 369. Quod Latini circun, Greci sta-
    dium, vel agos vocavere, ve etiam hippocromium, 48. Po-
    pulorum insuijt ergà circenses ludos et spectacula theo-
    riorum, etiam in urbe majores erumpmus, 49.
    Claudianus Mamertus, dictus antistes ordinis in secundo
    a Sidonio Apollinari, id est, ut videtur, episcopus auxili-
    ris, sancti Mamertii fratris sui, episcopi Viennensis, 99
    et 100.
    S. Clemens papa I. Ejus epistole duæ de Virginitate, seu
    ad Virgines, quæ primum in lucem prodierunt anno 1752,
    etc., 250.
    Clericus Joannes, de scriptorum stylo, 3.
    Cluverii Philippi animadversiones ad locum Plinii de Ro-
    maço portu et fluviine, 90.
    Codex Gennadianus San-Germanensis a Lequieno cita-
    tus. Vide Gennadius.
    Codex Ghiliansius Explanations Symboli B. Nicetæ Aqui-
    liensis episcopi, cujus auctoritas censuri debcat? 36
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; pagina em duas colunas; algumas palavras com ortografia e abreviações tipográficas antigas mantidas conforme visível; usei [ilegivel] onde caracteres não são claramente distinguíveis (nenhum ocorrência neste trecho).</notas>
</pagina>