<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4247 INDEX RERUM IN OPERA S. NICETÆ. 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    episcopi, 151, 152, 155. Symbolum competentibus oretenus tradebatur; a competentibus oretenus reddebatur, vetito prorsus quocumque scriptæ paginæ adminiculo, 258, seqq. Atque hæc eadem erat Aquileiensis Ecclesiæ disciplina, 240. Quandiu hæc disciplina in Ecclesia perduraverit, ac præsertim in Ecclesia Aquileiensi? 241.

    Symbolum fidei sanctus Nicetas appellat pactum a competentibus cum Domino factum, 242. Appellat quoque commonitorium fidei, 242.

    T Tergestina Ecclesia. Tergestini episcopi, in veteribus monumentis Aquileiensibus, exhibentur veluti canonici nati metropolitanæ Ecclesiæ Aquileiensis, 117, 295. Ad Tergestinam civitatem presbyterum et diaconum primus direxit, apostolico ævo, S. Hermagoras protoepiscopus Aquileiensis, 119.

    Theatrum. Theatris instructa fuit Aquileiensis urbs ante Atilianam cladem, et fortasse etiam postea, 48, 49. Theatra frequentia erant in minoribus etiam urbibus ac municipiis, atque exstabant interdum in ipsis pagis, 48.

    Theophilus, Gothorum episcopus. Vide Gothi.

    Treus Lucretius, auctor operis cui titulus: Sacra Monumenta provinciæ Fori-Julii, omnium primus Romatianam Gennadii et Martyrologii Romani civitatem in Aquileiensi Ecclesia invenit, 89.

    Trithemius Joannes. Ejus de S. Niceta testimonium in opere de Scriptoribus Ecclesiasticis ex editione Fabricii, 183. Quid vero peculiare in editione Francofurtiensi 1601 typis Wechelianis? 182. Libellum S. Nicetæ primum ad competentes, quem Gennadius describit, unico vocabulo Præparatorium appellat Trithemius, 187.

    U Urbis Romæ et Romæ appellatione donabantur antiquitus in Hispania quælibet regiæ urbes, 86.

    Urbis Romæ et Romæ episcopi, priscis sæculis dicebantur auxiliares episcopi pontificum Romanorum, qui Romæ degebant apud eosdem, 97, 98.

    V S. Valerianus Aquileiensis episcopus. Eo sedente, ac præsidente una cum S. Ambrosio Mediolanensi episcopo, celebratum fuit Aquileiense concilium anno 381, 112. Ad hunc Valerianum probabiliter pertinebant aliqui ex episcopis absque sede, qui huic concilio interfuerunt, 115. Non baptizavit Rufinum, quia tunc aberat Aquileia; religionis causa, 150. S. Valeriani nomen abest a Kalendariis et Missalibus typis editis Aquileiensis ritus; et nihilominus astruitur illius cultus in Aquileiensi Ecclesia, 225, 226. Hujus sancti episcopi nullæ in Aquileiensi Ecclesia notæ sunt, an fuerunt præteritis sæculis, sacrorum cinerum reliquiæ, 229.

    Velatio conjugalis, quid apud ethnicos Romanos? quid apud Christianos? 249, 250.

    Velationis mulierum in Ecclesia præceptum ab Apostolo factum, ad virgines etiam Deo dicatas Tertullianus extendit; et quare? 249.

    Velatio virginalis. Vide Virginitas, et Virgines Sacræ.

    Venantius Fortunatus, in sua Symboli Expositione, veluti data opera, in compendium redegit Commentarium Rufini in Symbolum apostolorum, 68.

    Vercellensis Ecclesia. Monasterium virginale Vercellense, S. Eusebii nuncupatum, primum in Occidente asseritur in quodam libro, etc., 245.

    Vestimenta subtilia reprehendebat S. Nicetas in fidelibus sibi commissis: quid vero per hanc vestimentorum subtilitatem? 52. Horum vestimentorum abusus apud barbaras gentes non videtur obtinuisse; facile vero apud Aquileienses, etiam post Atilianam cladem, 52, 55.

    Vigiliæ sacræ. Vigiliarum sacrarum usum in Aquileiensi Ecclesia vigentem memorat sanctus Nicetas, 243.

    Virginitas et Virgines sacræ. Ex libello S. Nicetæ ad Virginem lapsam eruditi omnes sumpserunt, qui argumentum illustrarunt de sacris virginibus, earumque cætibus ac instituto, 72. Virginitas culta a muliebri sexu apud Aquileienses, 74. De virginibus, seu sacratis, seu non sacratis, quid sancitum fuerit in concilio Forojuliensi anni 796, sub S. Paulino patriarcha Aquileiensi? 75. S. Columba, virgo sacra Aquileiensis Ecclesiæ, quæ nonagenaria obiit anno 453, ejusque inscriptio sepulcralis, 76, 77. Quid de virginitatis proposito, ac de virginibus sancti Patres? 235. Quid virgo sacra apud S. Nicetam fuerit? 235. Quid virginale corpus in ore ejusdem atque aliorum Patrum? ibid. Quid Virginitatis gloria et virgines Deo sacræ in hominum opinione priscis sæculis? 236. Quanta cura probarentur puellæ, antequam ad virginitatem Deo dicandam admitterentur? 236. Quid de virginitatis proposito solemniter explicito, S. Nicetæ ætate, Ecclesiæ doctrina ferebat? 237, 238.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    Quænam ætas requirebatur in puellis ut ad virginitatis propositum emittendum admitterentur? 246.

    In velatione solemni sita erat virginalis propositi publica et plena professio, 248, 249. Quid velatio virginum indicaret; et unde sumpta hæc velationis in virginibus cæremonia? ibid. Velationis virginum monumenta, primi et secundi sæculi, in Ecclesia Romana, 250, 251. Virginum velamen sacrum ac sanctum appellavit antiquitas: et unde illius sanctitas veniebat? 251. Plura de hoc velamine virginali traduntur, quæ formam illius, materiam, qualitatem usumque respiciunt, ex quodam potissimum Tertulliani textu, 251, 252. Virginum velatio, consecratio antiquitus dicebatur; et ita semper appellata fuit, 252. Hæc vero ad divinum altare peragebatur, ac maxime die sancta Dominicæ Resurrectionis, 252, 253. Die quoque Natali Salvatoris nostri agebatur hæc solemnitas; cui demum aliæ quoque festivitates præstitutæ fuerunt, ibid. Quid vero de habitu sacrarum virginum? ibid., et 254. Quis sacrarum virginum initiator? ibid. Virginum initiationem comitabatur episcopi ad eas allocutio, 255. Vide Crines sacrarum virginum.

    Processus virginum in ecclesiam, choro facto, ad hymnorum spiritualium cantum, ad lectiones cælestes, et etiam ad sacras vigilias noctis, 255. Cautiones a patribus inculcatæ et a virginibus adhibitæ pro ipso ad ecclesiam accessu, 256. Die tantum Dominico ad ecclesiam procedebant virgines Bethlehemitici monasterii, ibid. In ecclesia vero sacræ virgines omnes simul uno loco aderant; qui locus in ecclesia Aquileiensi erat etiam tabulis separatus, ac peculiari elegantia ornatus, 257. Ad hunc locum matronæ religiosæ ac nobiles veniebant, ut a sacris virginibus osculum pacis acciperent, ibid. Episcoporum peculiaris cura erga sacras virgines; ac præsertim S. Nicetæ episcopi Aquileiensis erga sacras virgines monasterii sui, 257, 258.

    Virginem sacram quæ se violari permisisset adulteram dixerunt sancti Patres, 259, 260. Bis adulteram appellavit S. Nicetas suam virginem lapsam; et quare? ibid. Ad peculiarem honorem servandum integræ virginitatis nulla viduarum admittebatur ad velum accipiendum; et virgines ipsæ quæ virginitatis jacturam fecissent absque propria culpa, amplius in virginum cœtu ac numero non habebantur, ibid. In virgines sacras, quæ pactum virginitatis sua culpa non servassent, semper animadvertit antiquitas severioribus pœnis, ibid. Vide etiam Peccata, Pœnitentia.

    Vita æterna extra unam catholicam Ecclesiam comparari non potest, 253. In hac tamen etiam catholica Ecclesia vita æterna solis est fidelibus et caste viventibus præparata, ibid.

    Vivos et mortuos. Quomodo hæc verba Symboli explicaverit Rufinus Aquileiensis in suo Commentario in Symbolum apostolorum? 71. Quomodo S. Nicetas in Symboli Explanatione? 266. Quomodo S. Augustinus aliique Patres? ibid., usque ad 270. Vide Judicium Extremum.

    W Wesselingius Petrus, editor atque illustrator Itinerarii Antonini, opinionem carpit Antonii Pagi, qui in eodem Itinerario, pro voce Remistana, videre voluisset vocem Gennadii Romatiana, 84.

    Z Zabeus Joannes Prosdocimus, peculiari sua dissertatione Venetiis edita anno 1803, probandum sibi proposuit Explanationem Symboli tribuendam potius esse sancto Nicetæ Dacorum episcopo, quam beato Nicetæ episcopo Aquileiensi, 1. In eorum sententiam ivit, qui Nicæam seu Nicetam, a Gennadio appellatum Romatianæ civitatis episcopum, alium ab Aquileiensi Nicea seu Niceta dixerunt, eumque propugnarunt illius in Dacia civitatis episcopum, qui Remisianæ, aut parum dissimili alio nomine appellatur; eumdemque propterea qui S. Paulini Nolani amicus fuit, 1. Agnovit Zabeus germanitatem duorum opusculorum Romatiani Nicetæ quæ extant; Explanationis scilicet Symboli, et libelli ad lapsam Virginem, 5. In verbis S. Nicetæ, Explanationis cap. 4, non animadvertit Zabeus confutationem noviter exorti Eutychiani erroris; sed obiter tantum aspexit reprobationem veterum illorum hæreticorum, qui veram in Christo humanitatem negarunt, et ita quodammodo Eutychi prælusserunt, 27. Verba tituli ex codice Ghisiano, Beati Nicetæ Aquileiensis episcopi, gratis asserit Zabeus converti debere in, Beati Nicetæ vel Nicææ Romatianæ in Dacia episcopi, 56. Titulum Explanationis frustra falsatum putat ab illius exscriptore, qui vocem Aquileiensis arbitrario addiderit, 58. Non esse S. Nicetæ Aquileiensis Explanationem Symboli ostendere nititur Zabeus, quia in ea non peculiare Symbolum Ecclesiæ Aquileiensis explanatur, sed commune Symbolum vetus Ecclesiæ Romanæ: neque advertit Symbolum Aquileiense S. Nicetæ tempore jam in desuetudinem abiisse, quoad publicam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Números de página no cabeçalho: 4247 (esquerda) e 1248 (direita). Texto em latim com ligaduras (æ, œ) preservadas. Letras maiúsculas T, U, V, W, Z funcionam como marcadores de seção do índice e foram incluídas no fluxo do texto principal. O texto na coluna direita é interrompido no final da página ("quoad publicam").
  </notas>
</pagina>