<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,110">
    1251 INDEX RERUM IN OPERA S. NICETÆ. 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,495,950">
    Codex Vindobonensis, unde lipsana habemus opusculo-
    rum S. Nicetæ, quæ desiderantur, 173.
    Codices Gennadiani diu Forojulienses, qui singulare ali-
    quod prodendum de Niceta Romaniano. Vide Gennadius.
    S. Columba, virgo Deo sacra Aquileiensis Ecclesiæ, 76.
    Ejus inscriptio sepulcralis ab eruditis viris edita; atque a
    Fontanio Commentario quoque illustrata, 77. Nonagen-
    ria obiit Opllone consule, id est anno, 453, ut Fontanius
    judicant, ibid. Defenditur hoc Fontanii sententia, 78, 79.
    Consecra fuit hæc sacra virgo Columba a S. Valeriano
    episcopo Aquilejensi, ut idem conjicit Fontanius, 246.
    Competentes. Quiam antiquitus in Ecclesia competen-
    tes? 188. Quare dicit competentes Catechumenum baptismo
    proximi? ibid. S. Nicetæ Aquilejensis episcopi opuscula sex
    ad competentes singillatim recensentur, 187, seqq. Qui
    competentes apud Latinos dicebantur, illuminandi appella-
    bantur a Græcis, 188. Pleræque institutionis Christianæ ca-
    pita competentibus tradebantur, quæ aliis in inferioribus
    Catechumenatus gradibus constituti non dabantur, 189,
    190. Solis competentibus Symbolum fidei ab episcopo tra-
    debatur, addito sermone, etc., 198. Symbolum fidei com-
    petentes ipsi reddebant; et hanc reddidoneum sermo epi-
    scopi subsequebatur, ibid. Vide Symbolum. Competentibus
    institutio plena atque perfecta non dabatue de Eucharistio
    sacramento: ingerebatur nihilominus aliquid, ne rudes
    omnino, post salutare lavacrum, a sacræ mensa acce-
    derent, 202, 203. Varia super hæc re, occasione opusculi
    sexti S. Nicetæ Aquilejensis episcopi, ibid., 204. Vide Eu-
    charistiæ sacramentum.
    Communio. Communions nomine, viri docti intelligunt
    peccatorum absolutionem in canone Iliberitanio xiii, 285.
    Similiter in aliis quoque, ubi communio negatur quorum-
    dam criminum reis, etiam in exili vitæ, 286. Hæc eadem
    vox, priscis temporibus, eodem sensu usurpata fuit, etiam
    post concilium Illiberitanum, 288.
    Concordiensis Ecclesia. Concordiensium episcoporum,
    sæculo desinente sexto, seriem aperit apud Ughellum, et
    apud De Rubiis, episcopus nomine Clarissimus, 95. Ante
    id temporis Concordiensis dioecesis erat pars amplissimæ
    diocesis Aquilejensis, 95, 96. Non suppetit ratio, qua Lau-
    rentius ille episcopus, cui Commentarium suum in Symbo-
    lum Rubinus nuncupavit, inter Concordieneses episcopos co-
    locetur, 95. Concordienses episcopi , in veteribus mono-
    mentis Aquilejensis, exhibentur veluti Canonici nati Me-
    tropolitane Ecclesiæ Aquilejensis, 117, 295. Concordiensis
    episcopus, qui Concordiensis appellatur in publicis Actis,
    consignatus nihilominus vulgo dicitur Portus-Gurarii, ab
    episcopali fixa sede quam habet in civitate Portus-Gurarii,
    135.
    Concordiensis urbs. Hujus urbis erat Portus, ante Auli-
    anam cladem, ipse Romanius Plinii portus ad æstuarum
    situs, 91. Quis hodiernus Concordiæ situs? 95. Ex hac
    urbe, ob aliquam ejus claritatem potius quam ex portu
    Plinii Romanio qui amplius non existabat, at en peruto
    Romanio novo qui recens erat, probabiliter nomen sum-
    psit, sexto cadente seculo, Concordiensis episcopatus,
    Suffragneus Ecclesiæ Aquilejensis, 123.
    Cotelerius Joannes Baptista, omnium primus tribuit Ni-
    cetæ Gennadiani libellum ad Virginem lapsem, 5.
    Credulitas, et credulus, quid sint in ore S. Nicetæ? 264.
    Frequens in Patribus, tum ante S. Nicetam, tum Nicetæ
    ipsius ætate, credulitatis vox, ad fidem veram significant-
    dam ; ac præsertim iterum fidei actum, ibid. et 265. Si-
    militer in Liturgicis Actis, ac signate Aquilejensis Eccle-
    siæ, ibidem.
    Crines sacrarum virginum intonsas fuisse, quinto sa-
    culo, apud Aquilejenses, probat ea crinium amputatio
    quam S. Nicetas præscribit, inter alia Poenitentiæ externa
    signa, virgini lapsæ monasterii sui, 261. Vide Virginitas,
    et Virgines sacæ.
    Crucis signum duplex, majus et minus. Conquerebatur
    S. Nicetas de Christianis illis qui frontem ita capillis tege-
    bant, ut locum liberum non relinquere, et idem terenda
    signacula crucis, 53.
    S. Cyprianus episcopus Carthaginensis. Ejus peculiaris
    cura erga sacras virgines, 257, 258. Expenditur ejus aueto-
    ritas super poenitentiæ virginibus lapis infigenda, 260.
    S. Cyrillus Hieronimytanus. Ex ejus proceachesis ad
    illuminandos, arguimur quale fuerit argumentum libelli
    primi S. Nicetæ ad competentes quæ desideratur, et quem
    Preparatorium appellavit Trithemius, 188. Ex eodem quo-
    que accipimus qualis Ecclesiæ iteret economiâ in dandâ,
    seu Competentibus, seu neophyitis, institutione de sacra-
    tissimo eucharistiæ mysterio. 202, 203.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,950,950">
    bium, quæ etiam Romana, et nova , 9. Non in hac nova Da-
    cia, sed in veteri, barbara dicta, episcopatum gessit S. Ni-
    cetas Dacus, S. Paulini Rolanti amicus, 10, seqq. Daci Artoi,
    quinam ex Paulino habendi sint? 12. Gens Scythica, 14.
    Dicitam illam multam orbis regionem appellat S. Paulinus,
    15. Daci Cisdunibani, Romanæ ditionis, et Romanæ ori-
    ginis, idcirco non posuerunt barbaræ adque efferatæ gentes,
    136. In hac Dacia Cisdunibana, ubi Græci simul ac Latini
    sermonis usus erat S. Nicetas Daci ætate, Latinus sermo
    nitidus, computus, Latinus haberi non poterat, 155. In Da-
    cia vero barbari, ubi sepe Nicetas Dacus episcopatium
    gessit, Latini sermonis usus nullus tunc amplius esse po-
    terat, 155, 156.
    Dandulus Andreas. Ejus de S. Nicetæ Aquilejensis epo
    chis sententias expensa, 181, seqq.
    Dardania, ab Aureliano Novæ Daciæ addita fuit, 10. Dar-
    dania oriundus fuit S. Nicetas Dacorun episcopus, 12.
    Græca lingua Dardanise olim propria fuit : S. Nicetæ vero
    Daci tempore, Græca et Latina pariter ibidem in usu po-
    sitæ, 155.
    Demetrias, celebris virgo sacra, et clarissima Aniciœrum
    familia : et quid de ea sancti Ecclesiæ Patres, Augustinus
    et Hieronymus? 236. Ab Aurelio Carthaginensi episcopo
    velationem virginitatis accepcerat, 254.
    Denis Michael, qui publici juris fecit fragmenta opuscu-
    lorum, quæ desiderantur, Nicetæ Gennadiani; hunc, non
    Aquilieinses episcopum judicavit, sed episcopum Daciæ,
    173. Hujus Nicetæ sex fragmenta vulgavit ex codice Vin-
    dobonensi saeculi decimi, 173. Ut Nicetam hunc Dacum pro-
    baret, ex tertio fragmentorum speciosum eruit argumen-
    tum, ibid. Huic tamen fil satiis, 175, 176.
    Diphthongus. Diphthongorum ratio seipsissme posthabita
    in veteribus lapidibus, tum ethnicis, tum Christianis, 79.
    Disciplina. Quid animadvertendum sit, cum disciplina
    unius aut alterius sæculi, unius aut alterius ætatis, perpe-
    dumus ac nominamus? 127. Disciplina aliquis Ecclesiæ ar-
    gui nequit ex uno simplici ac nudo facto; maxime si hæc
    disciplina aliena sit a disciplina aliorum, quæ circum eam em-
    sunt positae, Ecclesiarum, 150. Ex priorum temporum ob-
    signalia, quædam adhuc vigent ; quædam alia sunt ultimus di-
    sciplinae vestigia: quedam etiam ex vetusta illa disciplina
    omnino obsoleverunt, etc., 258.
    Disciplinae rigore in re Poenitentiali antiquitus vigebat,
    et maxime ex canonibus concilii Illiberitani, 286. Quid
    S. Augustinus de durioribus quibusdam capitibus discipli-
    næ? ibid.
    Dogmata fidei, quæ in aliqua sanctorum Patrum non sa-
    tis explorata lucubratione traduntur, etsi non semper,
    sæpe tamen argumenta præbent firmissima ad judicanodum
    de illius auctor; 21. Dogma de vera in Christo humanitate,
    quod B. Nicetas asserit, explicat, ac propugnat in Speculo
    Explanationum, argumentum præbet ad judicandum nomi-
    ne S. Nicetæ Dacus auctor esse possit Explanationis illius, 82.
    E
    Ecclesiae, quid sit; et quam necessaria communio cum
    sua catholica Ecclesia? 252.
    Emodensis Ecclesiis. Episcopi Emodenses, in veteribus
    nominibus Aquilejensis, exhibentur veluti canonici
    patriæ metropolitanæ Ecclesiæ Aquilejensis, 117, 297.
    Episcopi. Simplici episcoporum titulo in Occidente uti-
    sunt etiam metropolitaniti episcopi ante sæculum sextum,
    59, 60. Vid. Archiepiscopi titulus. Episcopali ordinatioque
    fulgebant antiquitus omnes, aut pene omnes presbyteri
    episcopalis sacerdotes, 97. Persecutionum tempore, et
    tubabantur episcopi auxiliares ab antistite primario etiam in
    oppidulis et parvis locis propriæ dioecesis, ad fidelium salu-
    tationem et consolationem; quod postea, pace Ecclesiæ ea-
    et, vetitum fuit, 110. Id vetabatur maxime canonice & con-
    cilii Sardicensis, 100. Atque prohibiterat etiam inagogra-
    vit, quod Ecclesias Africæ, S. Leonum, 107, 108.
    Episcoporum longævæ ætatis exempla, 171. Quo anno ætati-
    tis consecrari quis episcopus poterat, quarto secundo deci-
    nante? 115. Multorum exempla, qui in juvenili ætate
    episcopem consecrationem accepserunt, ibid. Ejusmodi
    nimiorum etiam locorum, et simplicibus quoque parochia-
    tionis, ab episcopis majoribus, et etiam a Romanis postea-
    cibus, nunquam felli, sed semper farras appellati fuerant,
    122. Episcopi, ante pacem a Constantino datum, ruder-
    habant cathedralem ecclesias propter diœcesim, neque
    fixum residentiæ locum, 124, seqq. Vide Cathedralis Ecce-
    sia. Exempla episcoporum qui ante et post Ecclesiæ con-
    ciliam, non ab aliquo eorum residentie loco, sed a regioniæ
    in qua episcopatum agebant, appellati fuerunt, 125. Epi-
    scoporum officium erat Symbolum solenniter tradere con-
    pente : et Symboli expositiones eisdem facere, 131,
    132. Exstant sermones sanctorum episcoporum ad compo-
    tentes, qui titulum habent : In traditione Symboli, atque
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; coluna esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; hífens e separações de linha mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>