<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,90">
    1445                                 INDEX RERUM IN OPERA S. NICETÆ.                                  1446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,950">
    pto, lapsa vurgia monasterii sui? 261. Quid agere quoque
    debebat ordum tempore ad coniiciendum animo, nutrien-
    dumque dolorem perpetrati proponitur? 262. Quoti temporis
    poenitentiam publicam indixit S. Nicetas violatori virgi-
    nis sacrae? 263. Quibus actibus penitentilabus constare
    debebat hujus violatoris publica poenitentia? 263. In infi-
    gendis antiquitatis publicis poenitentis ratio habebatur et
    sexus, et virium, ibid.
    Poenitenti, prout est sacramentum, quo absolutio pec-
    catoribus imperitur. Juxta veterem monuliorum canonum
    sanctionem, quorundam criminum reis, neque in exitii
    vitae absolutio impertetatur, 285, 286. Ex hac veteri se-
    veritate processit fortasse hodiernus disciplinae vigor, quo
    absolutio quorundam peccatorum, aut summo pontifici,
    aut locorum ordinarius reservatur, ibid. Vetus illa severitas
    non fuit tumen communibus locutus Ecclesiae disciplina: sed
    nihilominus alicubi obtinebat etiam saeculo quinto, atque
    eadem S. Nicetae aetate, 286, 287. Eodem quiuto saeculo
    medium posuerunt Romani pontifices huic severitati: ac
    tandem S. Leo Magnus sancivit eandem servandam esse
    in posterum tantummodo circa eorum personas qui in
    Deum a fide discedendo peccarunt, 287, 288.
    Politus Alexander. Divioatis accusat opinione sancita-
    ris Nicetae episcopi apud Aquileienses; et cultum non ap-
    probat eidem ab ipsis praesilium, si id fecerint absque certo
    aliquo judicio Romanae Ecclesiae, 224.
    Pompe diaboli, quibus ante baptismum renuntiabant ve-
    teres Christiani apud Constantinun Magnum, quid? 44.
    Quid pomparum volutpatio intellegitur, postquam pompae
    veri nominis, data Ecclesiae pace, desierunt? 44 et 45.
    Pompisani monasrerium. Celeberrimi huius olim ma-
    nasterii bibliothecae, saeculo undecimo, possidebat
    S. Niceta libellus de Fide vnicæ Majestatis, sive de Ra-
    cione Fidei, quem Gennadii memorat, quemque nos de-
    sideramus, 191. Cur vero libellus hic S. Nicetæ, qui in
    Pompisano monasterio undecimo desinente saeculo exsta-
    bat, postea perierit? 193. Duo alia S. Nicetæ opuscula ad
    eodem bibliotheca habebat, eodem cum praecedenti libello
    compacta volumine, et a scriptoribus veteribus non memo-
    rata, 314.
    Portus Gruaruius hodiernus non est portus Romatinus a
    Plinio indicatus, 91, 92. Portus Gruaruis post Aulianam
    cladem e ruinis Concordiae crevit, ibid. Portus Graruis
    probabiliter est illa civitas Romaniam, de qua Gennadius,
    92, 93. Portus Gruaruis, melius fortasse dic debuisset
    portus Romanius novus, aut civitas Romaniana, ibid. Ad
    hunc portum Romatium novum probabiliter aliquandiu
    sedeit S. Nicetas episcopus Aquileiensis: iuque]que Roma-
    ne civitatis episcopus appellatus fuit, 131. Ad hunc Por-
    tum Gruarum hodie sedet episcopus Concordensis; qui
    video episcopatus Portus Guarii vulgo etiam appellatur,
    133.
    Portus Romaniuas a Plinio indicatus, trans Concordiam
    stetit; ad ostium Romaui fluminis, 91, 92. Post Aquileiam
    et Concordiae factum, Romaniuns Plinii portus vetuli ab orbe
    evanuit, 92. Ad hunc Romaniunt Plinii portum, ante Aquilei-
    le et Concordia factum, probabiliter sederunt auxiliares
    episcopi Aquileiensis Ecclesise in hac Venetiae parte siti,
    123. Et fortasse etiam S. Nicetas, si auxiliaris episcopus
    Ecclesiae Aquileiensis fuit ad portum Romatium, auter-
    quam ejussem Ecclesiae clavum tenere, 124, 134.
    Presbyteri, et presbyterium. Omnes, aut pene omnes
    presbyteri episcopalis sacerdotes, antiquitus episcopali
    etiam ordinatione fulgebant, 97. Episcopi mere auxilieres
    er presbyteri, ut plurimum, unuo distinguabantur, et pres-
    byteri etiam appellabantur, 100. Concilium Sardicense
    statuuit ut episcopus non consuleretur in pago aut parva
    urbe, ubi presbyter sufficeret, ibid. Hoc ipsum recolomen-
    dum dedit Africanis episcopis S. Leo Magnus, 108. In con-
    cilio Aquileiensis saii 381, non plures quam duo presbyteri
    interfuerunt; et alii omnes fuerunt episcopi, 112. Presby-
    terii illi, qui in Actis S. Hermagorae protocoeisopi Aqui-
    leiensis dicuntur ab eodem directi ad civitatem Tergesti-
    anum, et ad alias similiter civitates, fortasse erant etiam
    episcopali gradu donati, 119.
    Prudentius. Nam admiserit in alia vita medium quem-
    dam statum pro adultis; ubi neque sit gloria, neque pioea,
    280, 281.
    Psalmi quinqueagessimi recitatio quotidiana indicitur a
    S. Niceta virginii lapsae monasteriis sui; sed usque ad ver-
    siculum decimum nonum, 232. Hujus ejusdem psalmi in-
    tercisca recitato, sicut etiam aliorum similiter, praescribitur
    in antiquis poenitentilabus libellis, ibid.
    Pseudoeccclesiae. Pseudoeccclesias Manulhseorum, Cata-
    phyrgarum, Marcionistarum omnino S. Nicetas in Symboli
    Explanatone, 39. Cur non pseudoeecclesiam Eutychia-
    rum? 40. Pseudoeecclesias, ut plurimum, non statim ado
    ritu erroneous suorum constituerunt sibi haeretici homines;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,950">
    sed post temporis lapsum, 41. Pseudoeecclesiae Arianoru
    exemplum, ibid, et 42.
    Reavendicationes Ecclesiae. Hae ab abtate saltem S. Petri
    Chrysologi metropolitanis ecclesiastica facta sunt: et nihilomin-
    us illius auctisites ante annuum 553 simplici episcoporus
    titulo appellati fuerunt in papyris, 60.
    Renuntiatio. Vide Abrenuntiatio.
    Reservatio sumus, seu in loco licis, seu in loco ap-
    liginis, ad diem usque adventus Domini; quid apud S. Ni-
    cetam? 275, 276.
    Residenla episcoporum. Liberum olim erat episcopis in
    propria diocesi quocumque vellant loco permanere, 125,
    269. Vide etiam Cathedratis Ecclesia.
    Resurreclio mortuorum. Quid sibi ve lint S. Nicetae nn-
    la, quod, resusciatus omnibus, justa erbt bonorum nael-
    rautione distinctio; et quod tunc fulgebant justi sicut sol,
    etc., impli vero, etc.? 277, 278.
    Revelatonis divinae, alicui privata persona de privatis
    rebus, sancti Ambrosii et sancti Nicetae Aquilejensis
    aetate, minime rara, 132.
    Riphei nomine, sive Riphaeorae, 15.
    Romana Ecclesia. Romana sedes, Romanus pontifices.
    Romani pontifices a priscus usque temporibus genus quo-
    scapos ordinabant, pro gentilium conversione, pag. 11.
    S. Nicetas Duxus a Romana sede fortasse in Daciam bantu-
    ram missas fuit, ut ibi illarum gentium esset apostolus, 11,
    15. Auxiliatores episcoporum Romanorum pontificium;
    Romae auped eodem adebant, et Romae aut urbs Romae
    episcopi benedenar, exempla ilia, 97, 98. Dichi etiam fuisse
    posterioribus saeculis episcopi diocesanai sanctae sedes ap-
    solitae, 98. Alii alterius genera auxiliaries episcopi Roma-
    eorum pontificum, qui ab ipsis passim constituebantur in
    Lazio et Campania et in Tuscia suburbicaria, etiam in pa-
    rioribus oppidiis, 101, 102. Quam arcis limitibus circun-
    scripta esset horum episcoporum auctoritas, 103. Apo-
    statae sedes providentia pro nimium multiplicatae episcopa-
    numeru in Ecelesias Africae, 107. Romani pontifices, etiam
    qui visoeculo, dimicare debuerunt adversus ethincam se-
    pertitionem in ipsa urbe Roma sese extollere, 154.
    Romanae Ecclesiae praecoles, ibid. Consultationes syno-
    dii et Occidentis ad apostolicam sedem, 184. Conclusae
    eiusdem S. Nicetae Aquileiensis episcopi ad eamdem,
    ibid.
    Romaniam civitas, seu potius Romasiana, aut Reaniana,
    vel Romessiana, in Dacia Cisaduranbana sita erat, 16
    civitatis hujus non mentio S. Paulinus Nolasus in carmine
    ad Nicetam redactum in Daciam, ibid. Varietates veterum
    monumentsorum in hac Dacia Cisadunabana civitate gene-
    randa, 84.
    Romaniana civitas, a Gennadio memorata in Niceea
    Nicetae articulo, non est in Dacia inquirenda, sed in riteri
    diocesi, seu provincia Aquileensis, 81, seqq. Fortasse non
    erravit Gennadius, dum Nicetam suum scripsit Romanam
    civitatis episcopum; sed erraverunt potius illi qui eandem
    civilitatem, non modo extra diocesen et provinciam Aqui-
    leiensem, sed etiam fam procul in Dacia Cisaduniana juss-
    erunt, 83. Al civitas illa Dacia in veterum monumentis
    nuncupata Gennadio vocabulo Romanian, seu Romaniana
    dicta fuit, 84.
    Cardinalis Baronitis Romaniam civitatem Gennadii,
    Aquileiensis earui ibid; et cardinali Barono nonnulli ex au-
    diilis consenserunt, ibid. Longi tamen plures opinionumes
    alius, et opinionum fundamentum in discrimen vocatum, et
    Romanianam Gennadii uno ore in Dacia cisaduniana col-
    locarunt, 86. Opinio Baroni, seu opinionis fundamentum,
    etiam in hac litterarum luce, si luberet, possit illustrare et
    aliquo modo fulciri, ibid. Sed descendetnos hoc loco omisso
    videre Baronium, in eo quod Romanianam Gennadii civi-
    tatem, ipsam voluit esse Aquileien; defendendus vero, quod
    Romaniana civitas nomine ipsum Nicetae intellecti Aqui-
    leiensum episcopatum, 87. Variantes lectiones v.oris Ro-
    manianae in editionibus et codicibus Gennadiiis, ibid., a
    88, 89.
    Quisnam in Aquileiense; amplissimas diocesi, S. Nicetae
    tempore, loci, qui respo,adeant appellationibus Romanata-
    nae, etc., etc., quae iae invenerunt in Gennadii codicillis
    atque codicibus? 89. Hic locus est portus Romanatus, et
    locum hunc primus omnium induxit in sancto Aquileien-
    sis episcopo Niceta nostro Lucretius Treus, ibid. Verba Plinii
    afferuntur de portu Romatino, et variantes editionum Plinii
    varian, et Baudrandi suusis de Romaniam urbe, de Ro-
    mato, et Romatino portu, ibid., et 91. Portus tamen
    Plinii Romatinus post Aulianam cladem vetuli ab orbe ex-
    uuit, 92. Portus Gruaruis hodiernus, ad eundem Romatini
    uiat, 92.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Algumas palavras possuem letras pouco nítidas; marcação [ilegivel] não foi necessária. Dois hemistícios e cortes de linhas preservados conforme imagem; mapeado cabeçalho, duas colunas de texto principal.</notas>
</pagina>