<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1235                                                                 INDEX RERUM IN OPERA S. NICETÆ.                                                        1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    H
    . S. Helena, Constantini Augusti mater: quid virginibus 
    Deo sacris, honoris causa, præstitit? 256.
    Helias, Aquileiensis anustiæ, sæculo sexto inclinante,
    templum quoddam paganorum in monasterium puellarum
    transmuitavit, 74, 147.
    S. Hermagoras, prodiœscopas Aquileiensis et martyr.
    Ejus Acta, quæ severius habita olim fuerunt a viris criti-
    cis, succera prsumdum judicant; illi; quibusdam excep-
    serque revo additus interpolationibus, 119. In his proto-
    episcopus provincia Italicæ factus dicitur e beato Petro
    S. Hermagoras, ibid. Ad civitatem Tergestinam direxit
    presbyterum et diaconum; et per alias civitates similiter
    fecit, ibid.
    Hieronymiana Martyrologia. Vide Martyrologia.
    Hierusalem dicebatur apud Hispanos, in monumentis
    ecclesiasticis, quævis ecclesia metropolitan, 87.
    S. Hippolytus, episcopus Portuensis, et martyr, Romae
    episcopus dictus invenitur; et quare? 97.
    Honorati a S. Maria, de argumento a stylo petito sen-
    tentia, 6.
    Honorii Augustodunensis, de Scriptoribus Ecclesiasti-
    cis, loquitur de Nicea Romanica civitatis episcopo, 183.
    Humanitas in Christo vera, sæculo quinto negata fuit ab
    Eutyche archimandrita, sed eam ante Eutychen negarunt
    plures alii hæretici, 22, 23.
    Hunni. Hunororum gens, e Scythia majori post Tanaim,
    adventus in Daciam Transdanubiam, 178.
    Hymnus virginalis, quid sit apud sanctum Nicetam?
    916.
    I
    Iflberitani economi canonis 13, quid recemat de virgini-
    bus quæ pactum perdiderint virginitatis? 261. Ex hujus
    canonis disciplina probabiliter S. Nicetam sanctivit suam
    virginem lapsam a Deo solo exspectare debere remedium
    peccati, 285.
    Imperium Occidentalè occupuit, Barbarorum opera,
    anno 476, sancto Niceta Aquileiens: Ecclesiæ regimen,
    164.
    Indicolis nota in lapidibus, quam varie signata? 78,
    79.
    Italia Latina, versus sacrorum Bibliorum. Hæc in Oci-
    dente obtinut usque ad sancti Gregorii Magni ætatem; se
    poster obsolevit, atque etiam interiit, 6. Hanc nobis
    restituit, non sine ingenti labore, manentiubusque hinc et
    illinc hacum, Petrus Sabalerius, ibid. Quid in hac veteri
    Latina versione in testo Evangelico: Ide erat fletus et stri-
    dor dentium? 7.
    Italia. Italiæ provinciæ protocoposcopus factus dicitur a
    beato Petro apostolo S. Hermagoras in ejus Actis, 119.
    Territorum terrarum Italia partem obtinuerunt Barbari sub
    Odoacre rege, 165.
    Januarius, unus ex episcopis absque sede, qui Aqui-
    leisensi concilio interfuerunt anno 381. Idem forsan est,
    qui Aquileiensis postea episcopus fuit ante Secundum,
    proximus S. Nicetæ antecessorem, 114. Difficultates etas-
    lis exemplis et conjecturis solvuntur, ibid. ad seq. Huijos
    Januarii qualicetiensis vigorem dedit S. Leo Magnus com-
    mendabat, ibid., e 171.
    Jovinus, archidiaconus Aquileiensis; deinde unus for-
    tasse ex episcopis absque sede, qui anno 381 Aquileiensis
    concilio interfuerunt, 115.
    Judicium extremum. Num senserit S. Nicetas ad judi-
    cium extremum venturos absque morte, eos, quos Christi
    adventus vivos repererit? 206. Quaecumque Gregorum Patrum
    opinio super hac re? ibid. Quid S. Augustinus, qui rem ex
    professo sibi proposuit enucleandam? ibid., ad pag.
    269. Alia quoque Latini Patres, sancto Niceta contempe-
    ranei, id docuerunt quod Nicetas ipse docuisse videbatur de
    judicio ultiorum vivientium, absque prævia morte, 269.
    Post S. Nicetæ ætatem, quamdiu hæc opinio perduraverit?
    ibid., et 270. Num senserit S. Nicetas differentiam esse
    iustorum gloriæ, et impiorum pœnam usque ad extremi
    judicii diem? 274-277.
    Justinopolitana Ecclesia. Episcopi Justinopolitani, in
    veteribus monumentis Aquileiensibus, ascribebantur veluti
    canonici nati metropolitanæ Ecclesiæ Aquileiensis, 117,
    297.
    K
    Kalendaria. Recensentur Kalendaria Aquileiensis Eccle-
    siæ, editia in fronte veterum Missalium Aquilejensium,
    etc., 225. Kalendarium Aquileiensis Ecclesiæ sæculi deci-
    mi tertii vulgavit cl. Althanimus in suo opere de Kalendariis,
    p. 227. Primum Aquilejensis Ecclesiæ Kalendarium Ro-
    manus typis edittum indicator, 27 228. Ex Kalendariis po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    tiestrarum particularium Ecclesiarum antiquitates celebrier
    Martyrologia, 250. Vide Miscella.
    L
    Laurentius ille presb. (hoc est episcopus) cui suum Ruf-
    nus nuncupavit Commentarium in Symbolum apostolorum,
    ad quam Ecclesiam pertinuerit? 68. Hic probabiliter unus
    eliam fuit ex episcopis auxiliaris Ecclesiæ Aquilejensis,
    qui fortasse aut Concordie sederit, aut ad Portum Roma-
    num pro episcopo Aquileiensi, 95. Vide Rufinus.
    Lebranus Petrus. Singularis hujus cl. viri opinio de
    Symbolo apostolorum quam refellit Martoranos, 210, 241.
    Lectiones proprie ad officium S. Nicetæ Aquileiensis
    episcopi, quas verigunt augiologi Bollandiari, nullius au-
    thoritas sunt, et nullius unquamque fuerunt in Ecclesia
    Aquileiensi, 183.
    S. Leo Magnus epistolas dedit ad S. Nicetam episco-
    pum Aquileiensem, super variis necessitatibus Ecclesiæ
    ipsius, de quibus censuius fereal, 9. Ad Flavianum epi-
    scopum Consiliandorum eorum errores Butychelis,
    24. Ad alios quoque super eadem re, ibid., seqq. Cele-
    britas et auctoritas epistolæ S. Leonis ad Flavianum: quæ
    veluti Symbolum fidei habita fuit, 27. Textus epistolæ ad
    Flavianum collatus cum textu Keralopiansis S. Nicetæ,
    18, 39. S. Leo non sumusit a sancto Niceta (qui Dacus for-
    tasse fuerit), quæ habet in citato textu epistolæ ad Fla-
    vianum auctem Butychelis errorum, 37. Testimonia colle-
    gii S. Leo Græcorum et Latinorum Patrum, pro dogmate
    asserendo veram in Christo Humanitatis, contra Euythetil
    errores: in quibus nihil orugna ullius Nicetæ, 38. Gen-
    nadii omissio gravissima in S. Leone Magno, 82. S. Leonis
    epistola ad episcopos Africanos: ubi de alicuis multiplican-
    diorum episcoporum in pervis obscurisque locis, 107, 108.
    S. Leo aliquas seriptiones precabullo a S. Niceta Aquilei-
    ensi accepit super Ecclesia sua necessitatis, 157.
    Non erat vero ex S. Nicodemus responsiones dare? (putatur
    S. Leonis, 150). S. Leonis epistola ad episcopum Aqui-
    leiensem super suspectis de haeresi Pelagiana, 167, 168.
    Alia ejusdem ad Aquileienses episcopum Januarium, 171.
    Disputationes eruditorum super duabus epistolis S. Leonis,
    secunda minimam se dedecus ostentat, juxta editionem Bal-
    levriniorum; et quid per rem depravata inserviamm? 170,
    171. Explicuitur epistola S. Leonis ad Aquileiensem epi-
    scopum S. Nicetam, 184. S. Leo explicatam mentionem
    faci processionis Spiritus sancti etiam a Filio, 273. Quid
    de Macedonianiis, et de peccatu contra Spiritum sanctum?
    290.
    Lequienus Michael, auctor Orientis Christiani, exhibet
    nobis statum Christianæ rei in regionibus cis Danubium
    positis, S. Nicetæ Daci tempore, 16. Patetur S. Nicetam
    Dacum verbum Dei prædicasse gentibus barbari trans
    Istrum consubstituis; et nihilominus eundem Remesiae
    nec cis Danubium faci ji episcopum, ex quodam codice San-
    Germanensi, quem citat, 18.
    Libellus ad Virginem lapsam, sancti Nicetæ Aquileienses
    ipsius, Vide S. Nicetas seu Nicetas.
    Liberius papa, beate memoriæ, Romæ, virgitem con-
    sacravit S. Marcellinum, sororem S. Ambrosii; atque ex
    occasione allocationem habuit, quam nobis ipse S. doctor
    servavit, etc., 234, 255.
    Lintrus Innocentius Maria, auctor Exercitationis, de vero
    metropolitan ecclesiasticarum Ortu in Occidente, 60. Ea
    italicæ dissertationis supra a primi vesovi Carpentarum,
    etc., 96.
    Lintrus Joannes Josephus pluræ de duobus Nicetas, sua
    Nicetis Aquileiensus scripti: sed placente audet, quæ
    a viris clarissimis non probantur, 179, 182, 195.
    Litaniæ peculiares Aquileiensus Ecclesiæ, in quibus S.
    Nicetas invocat, 180. Iawetant etiam cum S. Niceta,
    sactuus Valerianus et sanctus Chromatius, 226. Alia ita-
    nima minoris ejusdem Aquileiænsis Ecclesiæ, id est minus
    prolixa, a quibus absunt in tres sancti Aquileiensen episco-
    pii, ibid.
    Locus lucis, et locus caliginis, ubi animae reservantur
    usque in diem judicii juxta S. Nicetam; quid respte est?
    Et num ipse senseri differentiam iustorum gloriæ et im-
    piorum pœnam usque ad extremi judicii diem? 274-279.
    Lugdunensis Ecclesia, vel secundo sæculo, ad instar
    metropolitanæ fuit, cum suffraganeis suis, sub sancto Ire-
    næo episcopo, 120.
    Luminæ. Neol hyorum lumina memorat S. Nicetas, 22.
    Lucem quoque sacrarum vigiliarum, quæ perseverigere
    oculos posset, 345.
    M
    Macedonii hæresis. Macedonianismus et Macedoniæ impugnat S. Nicetas in Symboli Explanatione, cap. 1; & 
    tacito tamen Macedonii et Macedoniorum nomine, 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas manchas e cortes nas margens; algumas palavras abreviadas conforme impressão tipográfica: preservadas tal quali. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo o texto legível na imagem.</notas>
</pagina>