<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1227 INDEX RERUM IN OPERA S. NICETÆ 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    octavo et nono, dicti fuerunt episcopi Forojulienses, et
    Aquileiensis Ecclesia dicta fuit Ecclesia Forojuliensis, a
    diuturna sede quam habuerunt Aquileienses episcopi in
    civitate Fori-Julii, 153, 154.
    Intra fines diœcesis Aquileiensis, quarto et quinto sæ-
    culo, pagani non pauci exstabant, qui zelum episcoporum
    Aquileiensium exercebant, 137, seqq. Inumo in ipsa Aqui-
    leia urbe aderant, 146. Nulla quoque propemodum erat
    hæresis, contra quam Aquileiensis episcopus dimicare non
    posset, atque etiam deberet, ob Aquileiæ conditionem,
    quæ commercii causa, veluti centrum erat unionis totius
    orbis; Occidentalis nempe atque Orientalis, 160. Non ob-
    stit celebritati Ecclesiæ Aquileiensis, quod multi variis
    hæresibus inquinati, et Aquileiam venerint, et in Aqui-
    leiensi etiam ditione commorarentur, 161. Contra Ariano-
    rum errorem peculiares habebant rationes agendi, et fre-
    quentes etiam occasiones, Aquileienses præsules, 162,
    seqq. Quinto vero sæculo, et quo Occidentale imperium
    denuo occubuit, opera Barbarorum, apud quos omne erro-
    rum genus dominabatur, nulla propemodum erat hæresis,
    contra quam Aquileienses episcopi instituere aciem non
    deberent, 163, seqq. Apud viros ecclesiastici ordinis Aqui-
    leiensis provinciæ habuit quidem accessum, vel ab initio
    sæculi quinti hæresis Pelagiana, 167. Ad episcopum Aqui-
    leiensem exstat epistola S. Leonis papæ, super suspicione
    de hæresi Pelagiana, presbyteris et diaconis, et diversi or-
    dinis clericis, ibid., et 168. Hi vero quidam erant, ex epi-
    stola S. Leonis; non autem plurimi, ut Norisius asserebat,
    170. At S. Nicetæ Aquileiensis tempore, nulla Pelagia-
    nismi labes in Aquileiensi Ecclesia, 170, seqq. Vide Pela-
    giani, et Pelagianismus. Quienam essent comprovinciales
    antistites metropoleos Aquileiensis, S. Nicetæ Aquileiensis
    ævo? 183. Aquileiensem Ecclesiam immerito notat Mura-
    torius, quasi nimium fuerit liberalis in episcopis suis san-
    ctitatis cultu donandis, 216.
    Aquileiensis Ecclesiæ ritus peculiaris in divinis officiis
    peragendis abrogatus fuit anno 1396, 223. Recensentur ve-
    teris Aquileiensis ritus Missalia ritus typis edita, et Rituale
    liber, cum eorum Kalendariis in fronte positis, ibid. Absunt
    ab his omnibus Liturgicis libris Aquileiensis Ecclesiæ san-
    ctorum Aquileiensium episcoporum nomina, Valeriani,
    Chromatii, atque Nicetæ, ibid. Rationes afferuntur hujus
    defectus; et cultus nihilo minus astruitur trium horum san-
    ctorum in Aquileiensi Ecclesia, 223, 226.
    Vigiliarum sacrarum usus vigebat in Aquileiensi Eccle-
    sia S. Nicetæ ætate; qui etiam harum vigiliarum lucem
    memorat, 242. Cantus quoque hymnorum meminit S. Nice-
    tæ, qui in sacra Liturgia obtinebat; et lectionem cœlestium
    quæ habebatur, ibid., et 243. Numquid in Aquileiensi Ec-
    clesia, S. Nicetæ ætate, usus libelli, cui nomen Comes, pro
    sacris lectionibus Scripturarum? 213, 214.
    Aquileiensis Ecclesiæ Symbolum. Vide Symbolum Eccle-
    siæ Aquileiensis. Formula abrenuntiationis in Ecclesia
    Aquilei-nsi, S. Nicetæ episcopi tempore. Vide Abrenun-
    tiationis Formula. Virginum sacrarum institutum et disci-
    plina in Ecclesia Aquileiensi. Vide Virgines Sacræ, et Mo-
    nasterium Virginale. Auxiliarium episcoporum monumenta
    in Ecclesia Aquileiensi. Vide Auxiliares, seu Auxiliarii
    episcopi. Suffraganeæ Ecclesiæ, et suffraganei episcopi
    Ecclesiæ Aquileiensis. Vide Suffraganeæ Ecclesiæ, et Suf-
    fraganei episcopi.
    Aquileiensis urbs. Hujus urbis laudes, ex veterum testi-
    moniis, brevi sermone congestit Nicolaus Madrisius, 47.
    Multis probatur instructam eam circa fuisse, tum ante Atti-
    lanam cladem, tum etiam postea, 48, seqq. Celebre Jovis
    templum habuerat, et Capitolium; collegium Augustalium;
    Decurionum ordinem, splendidissimum appellatum; et
    consules, ibid. Theatris quoque non caruit, et fortasse ne-
    que amphitheatro, 48. Per Attilanam cladem non ita excisa
    fuit Aquileia, ut solo æquata fuerint majora et solidiora
    ædificia, quemadmodum circos erat, atque theatra, 49.
    Romanam, seu Romanam civitatem dictam aliquando
    fuisse Aquileiam, scripsit Baronius, 85. Huic tamen De
    Rubeis, aliique assensum non præbent, 85. Illustrari ni-
    hilominus aliquatenus posset, etsi non defendi, Baronii
    opinio, etiam in hac litterarum luce, ibid. Aquileiensis
    urbs, in qua tyrannus Maximus se receperat, obsidionem
    ab exercitu Theodosii Magni passa est anno 388, 128. Ite-
    rum obsessa fuit et capta anno 421, aut 423, ab exercitu
    Theodosii Junioris, quod ipsa staret pro Joanne tyranno,
    130. Anno denique 452, ab Attila Hunnorum rege obsessa,
    capta, atque excisa fuit, ibid. Aquileiæ conditio, respectu
    habito ad commercium, tum S. Nicetæ ætate, tum etiam
    antea, 160, 176. Triennalis Aquileiæ obsidio ab Atiliæ exer-
    citu, communiter ab eruditis rejicitur, 182. Aquileiæ status
    post Attilanam cladem iterum inquiritur, 211. Eruditorum
    sententiæ super hac re, ex veterum testimoniis, 212.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    Archiepiscopi titulus in præsulibus metropolitanis usur-
    pari cœpit in Occidente post sæculum quintum; et sæculo
    octavo communissimus factus apparet in universa Occi-
    dentali Ecclesia, 59. Hujus tituli in Occidente nullum exem-
    plum in monumentis sinceris sæculi quinti, 60.
    Arianismus, et Ariani. Arianismum impugnat S. Nicetas
    in Symboli Explanatione; tacito tamen Arii, seu Arianorum
    nomine, 40. Non statim ab ortu Arianæ hæreseos Ariani
    homines constituerunt pseudo-ecclesiam a catholica sepa-
    ratam, 41. Hoc tantummodo fecerunt post Concilium Sardi-
    cense, et conciliabulum Philippopolis, 42. Aquileienses
    episcopi sæpissime habuerunt, cur contra Arianismum
    aciem instituerent, 162. Ariani, etsi non ab initio, postea
    tamen abusum admiserunt rebaptizandi accedentes ad
    se, 164.
    S. Athanasius, Alexandrinus episcopus, Aquileiæ hospes
    fuit Fortunatiani episcopi Aquileiensis, ibique sacris inter-
    fuit, 139. Hic fuit qui ex Oriente in Occidentem monasti-
    cum utriusque sexus disciplinam aut invexit, aut certe
    reddidit commendabiliorem; quique fortasse Aquileiensi
    episcopo auctor fuit, ut virgines sacras ibi degentes in
    unum cogeret locum, etc., 216.
    Attila Hunnorum rex, Aquileiam obsedit, cepit, expila-
    vit, incendit anno 452, sedente in Aquileiensi episcopali
    sede Secundo, 130. Vide Aquileiensis urbs.
    Augustinus, episcopus Aquileiensis, S. Chromatii suc-
    cessor, auctor probabiliter, aliqua saltem ex parte, ser-
    monis 242 in appendice Augustinianorum Operum ultimæ
    Maurinorum editionis, 64. Huic Augustino Aquileiensi, non
    vero S. Augustino Hipponensi, oblatus fuit libellus fidei
    Pelagiana labe infectus, qui in appendicibus Augusti-
    nianis editus fuit, 65, 167. In præcitato sermone mentio
    est paganorum, qui forte noti essent eis qui audiebant,
    143. Hic sermo est de Symbolo ad competentes; id est
    Symboli expositio secundum ordinem articulorum, prout
    tot aliæ sanctorum Patrum expositiones, 153. Hic Augusti-
    nus, sancti et sanctitatis titulo vivens honoratus fuit; cul-
    tum tamen post mortem numquam habuit, 216.
    S. Augustinus, Hippon. episcopus. Ex quodam ejus ser-
    mone ad competentes, arguitur quale esse potuerit argu-
    mentum libelli primi S. Nicetæ, similiter ad competentes,
    qui desideratur, 187. Ejus elogium de sacra virgine Deme-
    triade ex clarissimis Aniciorum gente, 236. Ejus textus in
    sermone de Symbolo ad cathecumenos, perperam lectus a
    clarissimo Muratorio, 239, 240. Ejus peculiaris cura erga
    sacras virgines, 238. Ejus inquisitio super judicio extremo
    ultimorum viventium; num scilicet pravia morte, an
    absque morte, judicio sistendi sint, 256, usque 269. Ejus
    sententia de augmento beatitatis in justis, et tormentorum
    in impiis post resurrectionem et judicium, 278.
    Aurilegi, seu aurileguli, quinam sint? 173. Eorum in-
    dustria communiter nota, 176. Et his exemplum sumere
    poterat in sermone ad competentes etiam episcopus Aqui-
    leiensis; ac peculiari de causa, 176, 177.
    Auxiliares, seu auxiliarii episcopi, priscis Ecclesiæ sæ-
    culis, in majoribus diœcesibus, 96, seqq. Duplicis erant
    generis : alii apud primarios episcopos considebant; alii
    in dis sita ac populosa diœceseos loca mittebantur, 97.
    Auxiliares episcopi Romanorum pontificum, qui Romæ ade-
    rant, urbis Romæ, aut Romæ episcopi dicebantur : tria
    hujusce rei priorum sæculorum exempla, 97, 98. Poste-
    rioribus sæculis, auxiliares hi episcopi Romanorum ponti-
    ficum, alio nomine donabantur; scilicet, episcopi diœcesani
    sanctæ sedis apostolicæ, 98. Horum auxiliarium episcopo-
    rum prioris generis exempla alia sæculi quinti in Ecclesia
    Constantinopolitana, atque in Antiochena, 99. Aliud ejus-
    dem sæculi in Ecclesia Occidentali, extra Romam, et extra
    Italiæ fines, 99, 100. Alterius generis auxiliarium episco-
    porum disciplina, ex canone Sardicensi, et ex chorescisco-
    porum instituto, 100, 101. Quid in Ecclesia Romana? 101.
    Quid in Alexandrina? 103. Quid in Africana? 104.
    Auxiliarium episcoporum in genere auctoritas, ex se-
    metipsis, prorsus nulla : dicebantur enim solius nominis
    episcopi, et nullas civitates obtinentes, 99. Auctoritas auxi-
    liarum episcoporum Romani pontificis, secundi generis,
    arctis admodum limitibus circumscripita erat, 103. Similiter
    episcoporum in regionibus Ægypti, Libyæ, atque Pentapo-
    lis, quæ Alexandrino episcopo erant subjectæ, 103.
    Auxiliarium episcoporum monumenta in Ecclesia Aqui-
    leiensi, 109. Primum ex Photii Bibliotheca, ubi duo eodem
    tempore viventes, et Aquileienses episcopi nuncupati,
    Marcellus et Alexander, ibid. Expeditur sententia cla-
    rissimi De Rubeis super hac re, ibid., seqq. Alterum ex
    concilio Aquileiensi anni 381, ubi complures episcopi
    absque sede, 111, seqq. Ex quibus tres ad Aquileiensem
    Ecclesiam absque dubio pertinuisse videntur, 113, 114.
    Alii quoque verisimiliter ad eamdem pertinuérunt; quia
    probabile est Aquileienses antistites pluribus in locis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice em latim (Patrologia Latina). Layout de duas colunas. Números de página 1227 e 1228 no cabeçalho. Texto cortado na última linha da coluna direita ("pro-").
  </notas>
</pagina>