1219

ejusdem usum, ut Romano Symbolo locum daret , 65. Vo-
cem Impassibilis , Aquileiensis Symboli, in Explanatione
S. NiceUp adhibitam , Zabeus non vidit, 67. Voces alias,
ex Aquileiensi Symbolo a S. Niceta in Explanatione usur-
paus, qu: indicia sunt Aquileiensis originis Explanatio-
nis illius nullius. momenti existimat pro asserendo eidem
Nicete Aquileiensi epi: tu. ibid. Varietates veterum
monumentorum in signanda Daclx civitate, cujus episcopus

rhibetur Nicetas Gennadianus; inter quas i ennadii

omatiana seu Romaciana locum non habet, 84.

Capite? data opera fit satis dabei momentis contra Aqui-
leiensem Nicesz seu Nicetas Geunadiani episcopatum, 15,
seqq. Non probat Zabeus Aquileiensem episcopum quinto
s:zculo non habuisse cur gentilitatem libello apposito aut
data occasione impugnareL, prout irmpugnavit Gennadia-
nus Nicetas, 135, . Vide Gentilitas et Gentiles. Bar-
bare et efferaue gentis epitbeta nonconveniunt Dacorum
populo cis Danubium sito, ubi Niceue Gennadiani episco-
patum figit Zabeus, 136. Non evincit Zabeus, non con-
suevisse Aquileienses c Piscopos per sei Symboli ex-
plicationem catechumenis tradere, 150. Non innititur veri-
tati Zabei assertio , quod ii tantum episcopi consueverint
per seipsos explicationem Symboli tradere catechumenis,
ut quibus fuerit familisre loqui ex tempore , aut quibus
consuetudo scrihendi calamum effecerat diomptiorem,
155. Stylusopusculorum Nicete Gennadiani Zaheo non suf-
fragatur, ut. eumdem astruat. non Aquileiensem fuisse,

Dacum : quinimmo Aquileiensem illum fuisse, potius
quam Dacum , ex stylo ipso coguoscimus, 154. Defectum
exercitationis in 'scribendo non probat Zabeus in Aqui-
leiensi Niceta, ex criminationihus quas eidem apponit;
Euitatis nempe scribendi , etiam in urgenti necessitate

Cclesis sus, et neglectus responsionis ad epistolam 8.
Leonis 157. Objectiones ex Latino sermone, quas yrzri-

OROO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

4250

det Zabeus non solvit : quinimmo Ulfile episcopi faetum,
quod sibi Zabeus objicit, tale est, ut omnino contra illius
sententiam faciat, 159. Iterum barbaras ferasque nationes
Perperam appellat popotos novi Dacis cis Danubium; et
acos barbaros cum Romanis confundit, 160. Nihil omnino
probat contra Aquileiensem Nicetze Gennadiíani episcopa-
tum mentio quz in Explanatione habetur Marcionitaruim ,
Cataphrygarum, Manicheorum, et erroris etiam Ariano-
tum, 160, sqq. limo rem nostram agit Zabeus, dum
Marcionitarum, Cuapbrygarum ac Manichzeorum errores
obtinuisse asserit inter barbaras Dacorum regiones, eic.,
164, 165. Hos enim errores barbara: geutes secum in Ita-
Jiam tulerunt, atque in. Aquileiensem ditionem , in tot eo-
rum irruptiombus, etc., ibid. Manichsi vero, elsi non
barbari, Niceue state in Aquileiensi episcopatu adesse Be
terant , ob infelicein illorum temporum conditionem , 166.
Non erat cur Pelagianorum aut Pelagisnismi mentionem
faceret S. Nicetas Áquileiensi in Explanatione capite 10,
ubi de pseudoecclesiis b:eretlcorum et schismaticorum ; et
quare?.167, seqq. .

Novum S. Nicete Aquileiensis culium probare nitilur
Zibeus in ipsa Aquileiensi Ecclesia, ex defectu Niceue no-
minis in omnibus Kalendariis ac Missalibus propriis Aqui-
leiensis £cclesis, qui supersunt : sed huic aniroadversio-
nis fit satis, 221. .

Zaccharia Franciscus Antonius perperam Fontanioum
criminatus est super interpretatione inscriptionis sepul-
cralis sacre virginis Aquileiensis Columba, 18.

S. Zeno, Veronensium episcopus. Egregius illius tracta-
tus, seusermo, de duodecim Signis , ad neophytos post
baptismum, 195, 196.

S. Zosimus, Romanus ponuren anno 418, tractoriam
evulgavit adversus Pelagii ac Coslestii errores, 167.

ORDO RERUM
QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

S. PETRUS CHRYSOLOGUS.

Seb. Pauli prafatio in novam hanc editionem.
VITA S. PETRI CHRYSOLOGI, ex Libro Pontificali
AenzLu. 15

CAPUT PRINUM. Ibid.
Ca». II. — Petri Chrysologi ordinatio coelitus imperata:

Car. IIl. — /Edes Petro curante construct:e. Ejusdem
tam Projecto Corneliense synchtonologia. S. Barbatianj
nus,
Car. IV. — Petrus mortem suam prievidet, przedicitque.
Forum Cornelii pergit ibique decedit. Locus sepulcri. 18
Observationes Bacchinii abbatis ad Vilam Petri Chryso-
logi ex Agnelli Pontificali. 19
VITA PETRI CHRYSOLOGI, ex Castillo. 21
$ raus. — Chrysologi patria, ortus et nomen proponug.
tur.
$11. — Chrysologi educatio, ad episcopatum Ravenne
electio et ejusdem consecratio referuntur. 50
$ III. — Varia Chrysologi episcopi Ravennatis gesta vir-
tutesque referuntur. $4
IV. —De pretiosa Chrysologi morte ejusque sepul-
€ro glorioso. 51
.-—De n divi Petri Chrysologi. 40
ITA PETRI CHRYSOLOGI per Dominicum Mitam. 4*5
SCHOENEMANNI NOTITIA , in qua locus, tempus et
forma omnium editionum S. Petri Chrysologi indicantur. 79
DISSERTATIO de Metropoli ecclesiastica Ravennatensi
per Jos. À. Amadesium. . ot
Proemium. Ibid.
Carvr rnnmuu. — Utrum Mediolanensi Ecclesise subjecta
fuerit Ecclesia Ravennas quatuor prioribus serz Chri-
stisns seculis. 92
Car. IT. — De litteris Clementis II, Romani pontificis
eminentiam in conciliis Ravennati episcopo super Me-
lolanensem asserentis. " 11t
Car. III. — Quid operari liceat de origine Metropoli-
tíc2 dignitatis in Ecclesia Ravennatense. 145
CENSURA Sermonum Petri MON Eologi. 179
PETRI CHRYSOLOGI SERMONES. 18$
Sxnuo prios. — De duobus (illis, prodigo et frugi, et
primo de abscessu prodigi a patre.
Sgna. II. — De eisdem, ubi de reditu. filii ad patrem,

" Szaat. [I]. — De eisdem, ubi de occursu. patris ad 1n
um.
Sznau. IV. — De eisdem, uhi de livore senioris lii in
prodigum redeuntem. 19t
b Sznx. V. — Doe eisdem, Judzeum et Gentilem üguratii-
us.
Sena. VI. — De letitia ob inductionem gentium ad
fidem ev gratiam. In Psalmum xcix. 203
Sena. VII. — I)e hypocrisi et eleemosyna. In illod Mat-
thzei vi: Cum jejunatis, nolite fieri sicut hypocrite tris.

Ssgny. VIII. — De jejunio et eleem " . 208
, Ssnu. IX. — De eisdem. In illud Matthei * Attendite ne
justitiam vestram faciatis coram hominibus. . 211
Sena. X. — De infüdelibus ad baptismum ducendis. In
Psalmum xxvii. , 214
Sxau. XI. — De jejunio et tentationibus Christi. — 319
Sgny. XII. — De eisdem. 225
Sex. XIII. — De eisdem. 928
Sena. XIV. — De fructibus eleemosynz. In Psal. xc. 251
SEnx. XV. — De centurione. 234

Sgnu. XVI. — De duobus dssmoniacis, 258
Sgnu. XVII. — De damoniaco. 213
Sznx. XVIII. — De socru Petri infirma et sanata. 246

Szau. XIX. — De scriba, cui Christus sequi se non per-
misit. 249
Sra. XX. — De sedata maris tempestate. 255
Sena. XXI. — De eadem. 251
Szau. XXII. De terrenorum cura despicienda, deque
servo vigili.
Sznu. XXIII. — De terrenorum curs despicienda, et
promissione Regni. 265
Sau. XXIV. — De servo vigili et felicitate regni Dos

Szau. XXV. De terrenorum cura despiclenda, et pro-
missione regni. 269
Sgnx. I. — De fideli dispensatore. 273
Sgnu. XXVII. — De scandalo tollendo. 215
Sgny. XXVIIL — De Matthei publicani ac divitis voca-
manducante, et p
Sena. . De eisdem, et de auro. 981

S — De eisden

tiones et de Christo cum publicau
stolos pauperes eligente.
p Xx ge
ERM. XXX. 1. 284
.Sznu., XXXI. — De phasiseorum et discipulorum Joan-
nis jejunio. 287

Digitized by Google

