<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1241 INDEX RERUM IN OPERA S. NICETÆ. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    epitome datur, ejus meritum aperitur, atque ejus usus
    apud ecclesiasticæ eruditionis cultores, 205, seqq. Frag-
    menta expenduntur opusculorum S. Nicetæ, quæ deside-
    rantur; et cui quæque opusculo adjudicanda sint inquir-
    itur, 206, seqq. Quis opusculorum S. Nicetæ stylus? 209,
    210. Quo tempore, quove in loco positus, opuscula indicata
    scripserit S. Nicetas? 210, seqq. Num, præter opuscula in-
    dicata, aliquid aliud elucubraverit S. Nicetas? 215. Recen-
    sentur ea quæ alibi judicantur de S. Niceta, aut sub alicujus
    Nicetæ nomine; et ea quoque quæ ab eo scripta fuisse
    conjicimus, 214, 215, 216.

    Sancti Nicetæ Aquileiensis episcopi vitæ sanctitas de-
    monstratur, et sanctitatis opinio in qua decessit ex illius
    nominis inscriptione in Martyrologiis, 217. Quandonam
    locum obtinuit in Martyrologiis S. Nicetas? 218. Licet ad
    genuinum et primigenium Hieronymianum Martyrologium
    S. Nicetæ nomen non pertineat, vetustissima nihilominus
    est illius nominis accessio in iisdem Hieronymianis Marty-
    rologiis, 219. Fit satis objectionibus virorum clarissimorum,
    qui in Martyrologiis, ubi ad x kal. Julii mentio est S. Nice-
    tæ, etc., videre volunt Nicetam Dacum; non autem Aqui-
    leiensem; quique S. Nicetæ Daci mentionem ad diem 7
    Januarii in Martyrologio Romano positam, posteriorem ad-
    ditionem dicunt pro arbitrio factam, 220, 223. Sancti Nicetæ
    sanctitas alia etiam ratione ostenditur, ac præcipue ex duo-
    bus opusculis quæ de eodem supersunt, 223, 224.

    Quid nunc de S. Nicetæ Aquileiensis cultu, maxime
    vero in Ecclesia Aquileiensi? 224, 230. Fit satis animadver-
    sionibus eruditorum, atque etiam clariss. Zabei super hac
    re, 225, seqq. S. Nicetæ Aquileiensis episcopi (sicut et
    aliorum Aquileiensium episcoporum S. Valeriani et S. Chro-
    matii) nullæ exstant apud nos sacrorum cinerum reliquiæ;
    neque constat quod exstiterint aliquando in tam celebri
    sacrarum reliquiarum thesauro Aquileiensis Ecclesiæ, 229.
    Quid inde inferimus cum clarissimo Mazochio? 230.

    Nonnulla expenduntur quæ a S. Niceta aut minus exacte,
    aut durius dicta videri possent, 264, seqq.
    Norisius, cardinalis, non satis accurate scripsit, plurimos
    fuisse in Aquileiensi Ecclesia ex ordine clericali, qui S. Leo-
    nis Magni tempore de hæresi Pelagiana erant suspecti,
    170. Vide Pelagiani, et Pelagianismus.

    Novatianus, pseudopapa, ordinatus episcopus dicebatur
    a duobus Aquileiensibus episcopis, Marcello et Alexandro,
    109. At hi non alii fuisse ostenduntur quam auxiliares epi-
    scopi Ecclesiæ Aquileiensis, ibid., et seqq. Immo neque
    Novatiani ordinatores fuere; et probabiliter neque illius
    assectæ in schismate, 111.

    Novatianorum error, quo negabant Ecclesiæ facultatem
    peccata aliquot graviora dimittendi; et num S. Nicetas
    quodam loco ad Virginem lapsam sententiam Novatianam
    protulerit? 284, seqq. In re hujusmodi doctrinam distinguere
    oportet a disciplina, 285.

    O

    Oculorum vox in textu evangelico, Ibi erit fletus et stri-
    dor dentium, invenitur apud S. Nicetam in utroque opu-
    sculo, 6. Hæc vox paucissimorum omnino codicum fuit in
    veteri Latina versione Itala dicta, 7. Hujus vocis usus in
    utroque opusculo germanitatem illorum opusculorum con-
    firmat, ibid. Hanc vocem oculorum, bis a S. Niceta usur-
    patam in libello ad Virginem lapsam, non animadverterunt
    Maurini editores Operum S. Ambrosii, 8. Hac voce num-
    quam usi sunt, in eodem Evangelico textu referendo,
    sancti Ecclesiæ Patres, Ambrosius, Hieronymus, Augustinus,
    in genuinis Operibus quæ habemus, ibid.

    Opiliones consules duo; alter anni 455, alter anni 524,
    78. Defenditur consulatus primi in inscriptione sepulcrali
    sacræ virginis Aquileiensis Columbæ, ibidem.

    Oratio unica. Competentibus ad baptismum, una cum
    Symbolo fidei, etiam oratio Dominica tradebatur; et etiam
    de hac oratione sermones ab episcopis habebantur, 152.

    Ossopiensis lapis sanctæ Columbæ virginis. Vide S. Co-
    lumba.

    P

    Paganismus. Vid. Gentilitas, et Gentiles.

    Pagius Antonius, a Wesselingio notatus ob vocem Ro-
    manam Gennadii, quam videre voluisset etiam in Itine-
    rario Antonini, 84.

    S. Pamphili martyris Apologia pro Origene; et quid de
    eadem sentiret divus Hieronymus, 4. Sub nomine S. Pam-
    phili, ex versione Rufini, exstat liber adversus Mathematicos,
    etc., 195.

    S. Paulinus Nolanus episcopus, S. Nicetæ Daci amicus.
    Ejus carmen ad Nicetam redeuntem in Daciam, 10, seqq.,
    35, 36. Quo anno ætatis atque æræ vulgaris ad superos
    evolavit? 35.

    S. Paulinus patriarcha Aquileiensis. Ejus concilium Fo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    rojuliense, et canones duo ad disciplinam virginalem per-
    tinentes, 75. Hujus S. Paulini nomen non invenitur in Ka-
    lendario Aquileiensis Ecclesiæ sæculi decimi tertii, 227.
    Hic vocem Filioque ad Symbolum in Italiam primum in-
    vexit, 273.

    Peccata, et peccatores. Peccata ad mortem ducere doce-
    bat S. Nicetas, 234. Peccata sunt graviora quæ scandalum
    præbent fidelibus, quæque infideles blasphemare faciunt
    nomen Domini, 234. Nihil sibi peccatores blandiantur in
    peccatis ex multitudine sociorum, 234.

    Communis Ecclesiæ praxis erat, S. Nicetæ Aquileiensis
    ætate, ut majus et gravius peccatum censeretur, quod in-
    quisitione facta innotesceret, quam si illud ultro peccator
    confessus fuisset, 258. Ex illius temporis disciplina, aliqua
    etiam occulta peccata publica erant confessione pandenda,
    ad publicum subeundum pœnitentiæ remedium, 259. Quid
    inquisitio tunc temporis in peccata, atque delatio; et quid
    ex ea nunc vigeat disciplina? ibid. Quid de peculiari pec-
    cato virginis sacræ, quæ se violari clanculum permisisset,
    ac postea detecta esset invita? 259, 260. Virginis sacræ
    violator, cujus criminis reus censebatur? 263.

    Distinctio communis apud Patres inter peccata in Deum,
    et peccata in fratres, seu in homines, 285. Inter peccata
    in Deum, immo inter graviora hujus generis peccata,
    merito recensebat S. Nicetas peccatum suæ virginis lapsæ,
    285. Quid peccata in Spiritum sanctum? Et num S. Nicetas
    aliique Patres prorsus irremissibilia dixerint peccata hu-
    jusmodi in Spiritum sanctum? 289, 290.

    Pelagiani, et Pelagianismus. Hæresis Pelagiana habuit
    quidem sectatores in Aquileiensi provincia, vel ab initio
    sæculi quinti, Ecclesiastici ordinis homines, 167. Epistola
    S. Leonis Magni ad episcopum Aquileiensem anno circiter
    442, super suspectis de hæresi Pelagiana, ibid. et 168. Pe-
    lagiani, nunquam pseudoecclesiam peculiarem sibi consti-
    tuerunt, ibid., et 169. Pauci erant numero in Ecclesia Aqui-
    leiensi sancto Leone Magno pontifice, et ex ordine tantum
    clericali; neque vero absolute atque aperte Pelagiani,
    170. Quid de Pelagianismo in provincia Aquileiensi, post
    citatam S. Leonis epistolam anni 442? ibid. Quid sedente
    Aquileiensi episcopo Januario; ad quem alia S. Leonis epi-
    stola anno 447? 171, 172. Quid demum S. Nicetæ episcopi
    tempore, qui ab anno 454 ad 485 Aquileiensem tenuit epi-
    scopatum? ibid.

    A Pelagianismi seu Semipelagianismi nota S. Nicetas
    Aquileiensis episcopus vindicatur, contra censuram duorum
    Gennadii codicum Forojuliensium, 196, 197.

    S. Petrus Chrysologus episcopus Ravennatium. Ejus
    epistola ad Eutychen; et ejus sensus adversus Eutychia-
    num errorem, conformes sensibus S. Leonis papæ in epist.
    ad Flavianum, et S. Nicetæ in Symboli Explanatione, 51.
    Ex ejusdem S. Petri Sermonibus eruimus paganos non
    paucos exstitisse tunc temporis in ea Italiæ parte, et in
    ipsa sua Ravennatensi diœcesi, 139. Eximiis laudibus ce-
    lebravit Adelphum seu Delphinum episcopum Aquileien-
    sem in concione habita ad populum Ravennatensem, eodem
    præsente, 217. Præclare suos veluti gradus constituit in
    fidei professione; et suum assignat credulitati locum, et
    quid credulitas valeat aperit, 265. Quid senserit de judicio
    extremo ultimorum viventium; num prævia morte, an
    absque morte sistendi judicio sint? 269.

    Phantasma. In phantasmate dicebant Eutyches et Euty-
    chiani factam Domini incarnationem, 22, 25. Phantasmaticos
    Christianos appellabat Eutychianos S. Leo Magnus, 25.
    Phantasmatis prædicator dictus fuit Eutyches a S. Avito
    Viennensi, 32. Contra Phantasma idem S. Avitus libros
    scripsit, 33.

    S. Pius papa I, patria Aquileiensis, exhibetur in qua-
    dam pictura apud Bosium et Aringhium, veluti initiationem
    peragens Christianæ virginis, etc., 251.

    Plinii locus, de Romanino portu et fluvio, 89.

    Pœnarum æternitas pro impiis, a S. Niceta luculenter
    asseritur, 252, 255.

    Pœnitentia, prout est animi affectio, qua peccata dete-
    stamur, et pro peccatis Deo libere satisfacimus. Pœniten-
    tiam lapsis necessariam docebat S. Nicetas, 255. Secundum
    conscientiæ molem exhibenda est pœnitentiæ magnitudo,
    ibid.

    Pœnitentia, prout est veteris ecclesiasticæ disciplinæ
    pars. Communis Ecclesiæ praxis erat, S. Nicetæ Aqui-
    leiensis ætate, ut graviori pœnitentia puniretur peccatum
    aliquod, quod inquisitione facta innotesceret, quam si illud
    ultro peccator confessus fuisset, 258. Quoti temporis pœni-
    tentiam indixerit S. Nicetas suæ virgini lapsæ? 260. Super
    pœnitentia publica virginibus lapsis infligenda expenditur
    auctoritas S. Cypriani, et canon 13 concilii Illiberitani, 260,
    261. Agonem pœnitentis appellat S. Nicetas cursum pœni-
    tentialem; et quare? 261. Quibus exterioribus actibus pœ-
    nitentiam publicam agere debebat, ex S. Nicetæ præscr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Letras 'O' e 'P' funcionam como marcadores de seção no índice. Texto em latim com ligaturas (æ, œ) preservadas onde visíveis. Quebras de linha no final das colunas indicadas por hifenização original.</notas>
</pagina>