<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1239 INDEX RERUM IN OPERA S. NICETÆ. 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    tra in Dacia Transdanubiana, et paganismus inter illas gentes barbaras dominabatur, et nulla episcopalis sedes erat; si unam Gothorum excipiamus Ecclesiam, quæ procul ad Tanaim sita, ad Daciam proprie dictam non pertinebat, 16, 17, 18. Gentibus trans Istrum positis prædicasse S. Nicetam Dacum fatetur Lequienus; et nihilominus eumdem Remesianæ cis Danubium facit episcopum, ex quodam Gennadii codice, 18. Quo circiter anno apostolatum suum inchoaverit S. Nicetas inter barbaras gentes trans Danubium, et quo circiter anno obierit? 19. Hujus S. Nicetæ merita prædicavit etiam S. Hieronymus; dum Bessorum, Scytharum, Hunnorum, atque Getarum in Christiana fide progressus testaretur, ibid. Georgius Dominicus in suo Adonis Martyrologio non bene opponit S. Innocentii papæ I Epistolas duas, pro astruendo S. Nicetæ Daci episcopatu in Romatiana civitate cis Danubium, 20.

    S. Niceas seu Nicetas Dacorum episcopus auctor esse non potuit Explanationis Symboli ad competentes, quam Gennadius tribuit Nicetæ seu Nicetæ Romatianæ civitatis episcopo; quia in ea Eutychianæ hærescos mentio est, quam morte sua sanctus hic Nicetas longe præiverat, 34. Sancti Nicetæ Dacorum episcopi ætas inquiritur, et annus quo circiter ad superos evolavit; et hoc ex S. Paulini Nolani perpensa ætate, ex ejusdem dicendi modis, atque ex multis ipsius S. Nicetæ meritis inter barbaras gentes, 35, 36. Pomparum et Theatrorum, apud barbaras gentes quas erudiebat, meminisse non poterat S. Nicetas Dacus, 45. Neque illi occasio fuisse videtur ea dicendi, quæ habentur in fragmento tertio S. Nicetæ Gennadiani contra superfluum carnis ornatum, etc., in maribus et in feminis, 51. Libellus ad Virginem lapsam, quem Gennadius tribuit Nicetæ seu Nicetæ Romatianæ civitatis episcopo, S. Nicetam Dacum, Paulini Nolani amicum, auctorem habere non potuit, 73.

    S. Niceas seu Nicetas Dacorum episcopus, et Dardania oriundus, stylum habere non poterat nitidum, comptum, Latinum, qualem in Explanatione Symboli admiramur, 155. In Dacia vero barbara, ubi reapse episcopatum gessit, non erat cur Latino uteretur sermone, barbaris illis gentibus incomperto, 155, 156. S. Nicetas Dacus non est auctor Tractatuum duorum qui sub ejus nomine memorantur in Bibliotheca nova Manuscriptorum Labbei, de Vigiliis servorum Dei, ac de Bono psalmodiæ, 214. Defenditur invectio hujus sancti Nicetæ Daci in Martyrologium Romanum ad diem 7 Januarii a Baronio facta, 222, 223.

    S. Niceas seu Nicetas, quem Gennadius memorat in libro de Viris Illustribus, et quem Romatianæ civitatis episcopum dicit, non est Niceas seu Nicetas ille Dacus qui sancti Paulini Nolani amicus fuit, etc., 21, seqq. Hic Niceas seu Nicetas in Symboli Explanatione, cap. 4, Eutychianum errorem impugnat contra veram in Christo humanitatem; de quo errore sermonem habere non poterat Nicetas seu Nicetas Dacorum episcopus, 23, seqq. Errorem hunc Eutychianum indicat Nicetas Gennadianus iisdem dicendi modis, quibus S. Leo papa pluribus in locis, 24, 25, 26. Errorem eumdem impugnat Nicetas in Symboli Explanatione iisdem sensibus, iisdem momentis, iisdem pene verbis, quibus a S. Leone Magno impugnatur in epistola ad Flavianum, 27, 28, 29. Nec non eodem prorsus modo quo idem error post S. Leonem Magnum impugnatus fuit eodem quinto sæculo pluribus in locis a S. Maximo Taurinensi et S. Petro Chrysologo in Italia, et a Fausto Reiensi ac S. Avito Viennensi in Galliis, 30, seqq. Inquiritur ætas Nicetæ Daci, ut clarius appareat Nicetam hunc Dacum Explanationis illius auctorem esse non posse, in qua Eutychianus error impetitur, 34, seqq. Non S. Leo a S. Niceta, qui illum præcesserit, et Dacus fortasse fuerit; sed S. Nicetas a S. Leone sumpsit, quæ adversus Eutychianum errorem scripsit in Symboli Explanatione, 37. Non oportebat quod Nicetas Gennadianus Eutychen expresse nominaret in Symboli Explanatione, 40. Eutychianorum vero pseudoecclesiam nec poterat tunc nominare, 40, 41. Memorat Nicetas pompas atque theatra, oblectamenta scilicet Romani orbis, quæ ad gentes barbaras non obtinebant; quæque memorare Nicetas Dacus non potuisset, 45, seqq. Objurgat nimium corporis cultum, et superfluum carnis ornatum; abusus nempe, qui apud gentes barbaras, easque noviter ad fidem perductas, haberi non poterant, 51.

    S. Niceas seu Nicetas, Romatianæ civitatis episcopus a Gennadio appellatus, est dubio procul Niceas seu Nicetas episcopus Aquileiensis, qui S. Leonis Magni tempore floruit, et ad quem ejusdem S. pontificis exstat epistola 55, seqq. Probatur standum esse, ex præmissis, auctoritati codicis Ghisiani, qui S. Nicetam episcopum Aquileiensem auctorem facit Explanationis Symboli ad competentes; ejusdem nempe libelli quinti de Symbolo, quem Gennadius tribuit Nicetæ seu Nicetæ Romatianæ civitatis episcopo, 55, 56. Judicium Caroli Fea, qui primus eruditis notam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    fecit inventionem in codice Ghisiano Explanationis Symboli, ibid. Si error aut in Gennadio subsit, aut in codice Ghisiano, credendum potius Ghisiano codici, quam Gennadio, 57. Ignoscendum illustribus viris qui, ante inventionem Explanationis Symboli in codice Ghisiano, in contrariam iere sententiam, ibid. Explanationis Symboli titulus non est falsatus ab exscriptore, 58. Non est verisimilis intrusio vocis Aquileiensis in titulo opusculi Explanationis Symboli, ibid. Titulus hujus opusculi primævam suam et originalem sinceritatem ostendit, 59. Opusculum Explanationis Symboli ea habet quæ tempus Nicetæ Aquileiensis designant, 61. Immo ea etiam quæ Aquileiensis Ecclesiæ fetum opusculum illud ostendunt, 63. Hoc secundum probatur ex vestigiis peculiaris Symboli Aquileiensis, quæ in Explanatione S. Nicetæ apparent satis manifesta; licet illius Symboli usus, saltem publicus, tunc temporis in Aquileiensi Ecclesia in desuetudinem abiisset, ibid., ad 67. Item probatur ex multis quæ in Explanatione adsunt Rufini Aquileiensis Commentario in Symbolum plane conformia, 67-72. Etiam libellus ad Virginem lapsam, qui germanus est Explanationis Symboli, et a Gennadio citatur inter Nicetæ Romatiani opuscula, indicia habet tum generalia tum particularia Aquileiensis originis; quæ propterea Gennadianum Nicetam magis magisque confirment non alium esse quam S. Nicetam Aquileiensem episcopum, 74, seqq.

    Sanctus hic Nicetas in aliquo ex Gennadianis codicibus enuntiatur, non Romanæ, sed Romanæ civitatis episcopus, 93. Hæc enuntiatio monere fortasse clarissimum De Rubeis debuisset felicis interpretationis suæ pro S. Chromatio Aquileiensi, qui similiter Romanus episcopus dictus fuerat, 94.

    Sanctus Niceas seu Nicetas episcopus Aquileiensis, probabiliter dictus fuit Romatianæ civitatis episcopus, quia, antequam episcopalem sedem Aquileiensem conscenderet, episcopus fortasse fuerit auxiliaris Aquileiensis Ecclesiæ ad portum Romatium, seu Romatinum situs, 95, seqq. Hic Romatius seu Romatinus portus, ubi fortasse S. Nicetas, veluti auxiliaris episcopus Aquileiensis Ecclesiæ, sedit, antequam Aquileiensem capesceret episcopatum, fuit probabilius ipse Romatius seu Romatinus Plinii portus, qui ad ostium fluvii ejusdem nominis situs erat, 123. Romanæ civitatis episcopus dici quoque potuit S. Niceas seu Nicetas, quia probabiliter ad portum Romatium seu Romatinum diverterit non infrequenter, etiam cum Ecclesiæ Aquileiensis clavum teneret, 124, seqq. Neque repugnat dici posse, et eumdem ad Romatinum Plinii portum prius sedisse veluti auxiliarem episcopum Ecclesiæ Aquileiensis; et postea Aquileiensem episcopum constitutum, non infrequenter etiam diversatum fuisse in portu Romatino novo, seu potius in ejusdem nominis civitate, ibid., et 134. Anno 454 episcopatum Aquileiensem inchoavit S. Nicetas: seu alibi probabiliter, potius quam Aquileiæ, habitavit, primis saltem episcopatus annis; et fortasse in portu Romatino novo, qui jam tunc speciem quamdam civitatis haberet; unde episcopus civitatis Romatianæ facile dici potuit, 131.

    Diluuntur criminationes cl. Zabei in S. Nicetam Aquileiensem; parcitatis nempe scribendi, etiam in urgenti necessitate Ecclesiæ suæ, et neglectus responsionis ad S. Leonem, 157.

    Aquileiensis hic episcopus, Niceas est ne dicendus, an potius Nicetas? 179. Quid de illius patria sentiendum? 181. Quo anno Aquileiensem episcopatum adivit? 183. Quo anno, et quo die ad superos evolavit? 185. Expenditur epistola S. Leonis papæ ad eumdem, 184. Opuscula recensentur S. Nicetæ ex Gennadio, Honorio, atque Trithemio, 185. Quid opusculum S. Nicetæ primum ad Competentes, quod desideratur, continere potuerit, ex Gennadii indicatione, atque ex consimilibus SS. Patrum lucubrationibus, inquiritur, 187. Similiter de secundo, quod pariter desideratur, de Erroribus Gentilitatis, 189. Item de tertio, quod est de Fide unicæ Majestatis, 190. Præclara quædam de hoc opusculo tertio, 191, 192, 193. Quid fuerit opusculum quartum, quod itidem desideratur, Adversus Genethliologiam? 195. Vix aliud appositum opusculum hujus argumenti, quod ad competentes esset, in tota antiquitate invenitur, 195. Expenditur censura ad hoc S. Nicetæ opusculum duorum nostrorum Gennadii codicum, et S. Nicetas a Pelagianismi, seu Semipelagianismi nota defenditur, 196, 197. Quid sit opusculum S. Nicetæ quintum de Symbolo, quod nuper inventum fuit, explicatur, 198. Num opusculum, seu hic sermo de Symbolo habitus fuerit a S. Niceta ad competentes in Symboli traditione, an vero in eorum redditione, inquiritur, 199, 200. Quid sit opusculum S. Nicetæ sextum, quod desideratur, de Agni paschalis Victima; et num ad competentes proprie dictos habitum fuerit, an potius ad neophytos seu ad infantes? 200-204. Septimus S. Nicetæ liber recensetur jamdiu notus, est qui ad Virginem lapsam: ejus vices indicantur, ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino impresso. A página contém um índice (Index Rerum) dividido em duas colunas. Números de página 1239 e 1240 no cabeçalho. Texto cortado no início da coluna esquerda ("tra") e no fim da coluna direita ("ejus"). Ligaduras "æ" preservadas. Sem notas marginais A, B, C, D visíveis nesta imagem específica.
  </notas>
</pagina>