"occ -o own T.

- 5c qe m0

e€9

SERMO CLXXIII.

650

rum semper tendunt et prosiliunt kesionem ; sed suos A xii). Quia in fermento non est moles magnitudinis, sed

semper amphus invidia consumit : invidia suorum
carnifex semper exstitit, extendit sensus, torquet
animos, discruciat mentes, corda corrumpit. Et quid
plura? Hanc qui receperit, sua sustinet sine flne sup-
plicia, quia in se domesticum semper diligit habere
tortorem. Quis ibi malorum finis, ubi alterius ^ bonum
pena est alterius ? ubi cruciatus alienus est aliena fe-
licitas * malum multiplex : quot sunt prosperitates ho-
minum, tot tormenta sunt invidorum. Cum aliis vitiis
animus poterit coüfligere Christianus, invidiam quis-
quis antequam sentiat non fugerit, non evadit. Hxc
peritis legis legem suasit non aperire, sed claudere ;
et salutaris pr:ecepli non commodare doctrinam, sed
negare; obserare scientizs fontem et vitalis fluenti,

tumoris; et conspersio tali specie inflata est, non di-
tata : quantum enim efferbuerit. ferventius, tantum
farris massa turgescit, et totam formam levitatis im-
plet, et tumoris. Congrue ergo a Domino dictu est:
Attendite vobis a. fermento Pharisaeorum, quod est hiy-
pocrisis. Quid est hypocrisis, nisi species arte compo-
sita; qux aliud in re agit, aliud promittit in vultu?
Hzc penes Phariszos per scientiam tumescebat, Ápo-
stolo sic dicente : Scientia inflat (1 Cor. vm ). Vos
namque scientia inflabat ad superbiam, non instruebat
ad vitam; et corrumpebat ad malitiam, non ad pru-
dentiam promovebat. Erat in eorum facie hypocrisis,
erat in eorum mente invidiz hydrops, eratin pectore
siticulosus fons, erat ardens unda, qu:e suis magis ae

ofiginis sux secreto 5 divitias obstruere. Iste velo- B magis inflammabatur fluentis, ut bibentis non exstin-

citer fugiendus est morbus, quia quos contigerit non
patitur jam. sanari. Invidia ccelum tentavit ; ibi enim
diabolum fecit ex angelo ; ussit terras, qux utique pa-
radisi nobis amena flammeo custode seclusit. Reges
vrget, quia bec Herodem in coxvos Christi sic com-
pulit deszevire, ut ante lac quam sanguis teneris fun-
deretur ex membris (Matth. n). Charitatem violat,
nam hzc Cain reddidit fratricidam, et innocuam ad-
boc terram * novi sanguinis cruore perfudit (Gen. v).
Vastat populos, namque Jud:eos hiec, si dici fas est,
si capit sermo, fecit esse deicidas : deicidas diximus,
non quo pervenit, sed quo facinus hoc tetendit. In
Christo enim Judzi non hominem tantum, 4 sed Deum
Filium Dei conati sunt opprimere, necare virtutes,

eum dicunt : Hic est heres, venite, occidamus eum, C

ei nostra erit hereditas ejus (Marc. xu). Sed quid valet
diabolus ad Deum ? Invidia quid valet ad Dominicam
charitatem ? Invidit diabolus nobis terram, sed dona-
vit ecelum Deus ; claves scientiz legisperitus sustulit,
sed claves coelestis regni per Petrum largitus est Chri-
slus (Matth. xxvi). Àc sic invidia suis commodis est
nudata, et homo ditatus est ipsa * necessitate dam-
norum. Bene ergo in sequentibus Dominus adjecit,
dicens * Alendite vobis a fermento Phariseorum (Luc.

* Ms. Czesen. et Vallicel., honor. At revera invidia,
ut ait Damascenus lib. x: Orthod. fid. cap. 4 pag. 198,
est. tristitia ex. alterius proveniens bonis. EX Basilius
M., orat. de Invid., statim post initium, pag. 445 :
Invidia est dolor de proximi prosperitate ac. rerum

gueret. sitim, sed augeret incendium. Sic, síc hypo-
erisi ministrante, suis semper invidia propinat. Áb
hoc nos morbo subtrahit Apostolus : Cum nos non
in fermento. veleri, neque in [fermento malitie et
nequitie , sed in azymis sinceritatis el veritatis (I Cor.
v), sanctum Pascha Domini celebrare compellit. Ve-
ritas nescit tumorem, simplicitas hypocrisim prorsus
ignorat. In azymis sinceritatis et veritatis. f liec
sunt cordis azyma, h:ec eclesti dulcedine confecta,
hzc grati saporata pinguedine, hzc sancti Spiritus
igne decocta; hzc nos manducantes Agnum Dei, A-
gnum qui tollit peccatum mundi, ad nostrum Pascha
solemniter immolamus, quibus Christus ad Letitiam
totam, totam est natus et immutatus ad gloriam.

. SERMO CLXXIH.
De D. Joanne Baptista et Herode.

Pastor bonus pervigiles noctes, dies anxios ducit,
ne quid callidus latro, ne quid luporum feritas astuta
perniciosum charo gregi, ne quid noxium moliatur.
Pastor bonus, sicut. Dominus dixit : Animam suam
ponit pro ovibus suis (Joan. x). Sed et oves bonz pa
storis sui audiunt attentis auribus vocem, pastoris sui
semper sequuntur arbitrium, pastoris sui totam faciunt
voluntatem. Áscendunt colles, petunt ardua, mutant

tradebant : alteram zternam et hominibus ignotam ;
temporariam alteram, certoque tempori, loco, fami- .
lieve addictam. Unde turbz in vulgi animis excita-
bantur. In allatis autem Christi verbis innui humaiam
generationem sentiunt multi, quibus apte Christus
respondit : Unde sim scitis, et ex Patre dumtaxat me

suCCE$5H COMCE, 2 apt
» lbidem :. Vit^lis fluenti originem, per suam. invi- D agnoscitis; alia vero mibi est origo, qux vos latet.

diam obturare.

* Novus, id est recens per homines in mundum
immissus. Ms. Cxsen., fortasse melius, imnocentis
truore per[udit. His similia Chrysostomus hom. 40 in
Matth. pag. 269 : Hec saevum fecit demonem. hac ra-
lione prima cades patrata, sic natura [uit ignorata, sic
lerra (uit contaminata. Homilia Basilii M. de Invidia
digna est que integra legatur.

4 Contendit hic pluribus Mita Jud:eos in lege doctos
cognovisse Christum esse Messiam et Dei Filium; at-
tamen invidia et malitia exc:ecatos ipsum morti adju-
dicasse : aitque his terminis sententiam Chrysologi
esse eauplicandam, licet in ea non omnes Patres et
Scholastici conveniant. Quam ut firmius stabiliat,
innititur precipue Christi testimonio, in illis verbis
Joan. vn, 28 : Et me scitis, e( unde sim acitis, He-
breorum Scripture duplicem Christi generationem

PATROL. LII.

Locum diversimode interpretantur Patres Greci, et
ex mente Chrysologi juxia Mitam : Nostis quid ego
sum, nedum ex hominum natura, verum etiain me sci-
tis esse Messiam et Dei Filium, quamquar per sum-
mam malitiam dissimuletis. Arrisit explicatio hzc
Maldonato. Cxterum Judieos Christum cognovisse te-
nent Origenes tract. 19 iu Matth. ; auctor Oper. Im-

erfecti, homil. 40; llieronymus in comm. ; Beda,
Tb. ni in Matth.; D. Thomas Aquinas m p. quist. 47
art. 5 in corp.; aliique a Mita laudati.

* Hoc est, quia homo ex invidia diaboli necessario
incidit in temporalia damna, propterea a Christo Do-
mino ditatus est bonis spiritualibus, qum altioris sunt
gradus. Mira.

f Ms. Cas.: Veritas est cordis axyma, colesti duice-
dine confecta, gratia saporata pinguedine, etc.

21

Digitized by Google
