S. PETRI CHRYSOLOGI

(Matth. xix). Esca. autem. ejus. erant locusta , et mel A esee non sinit, quos recipit; peccator Deum non vio-

Silvestre. Locusta castigandis peccatoribus attributa
merito penitentie flguratur in pastum, ut de pec-
cati loco exsiliens, in poenitentiz locum ad ccelum
possit * pennis venie pervolare. Hoc propheta sen-
serat, qui dicebat : Sicut umbra cum declinat sublatus
sum, elexcussus sum sicul locusta; genua mea infirmata
sunt pre jejunio, et caro mea immutata est propter mi-
sericordiam ( Psal. cvm). Audis quemadmodum de
peccato in poenitentiam excussus est ut locusta, et
curvavit genua ut penitenti» pondera bajularet : et
adjicitur mellis cibus, ut amara pouitentiz dulcis mi-
sericordia temperaret.
SERMO CLXVITI.
De parabola centum ovium.

lat appropinquans, Deus peccatorem sanctificat cum
proquinquat. Pbarisze, Christus peccata non recipit,
cum recipit peccatorem , quia Deus non criminis,
sed hominis est receptor. Unde Phariseus non qua-
les venerant, sed quales redibant videre debuit pec-
catores. Certe Paulum, quem persecutorem mise-
rant, pr:edicatorem viderunt mox rediisse. Sed jam
Deus gaudium suum de reditu peccatoris compara-
lione qua, qua similitudine insinuet, audiamus. Et
ait ad illos parabolam : Quis ex vobis homo qui kabet
centum oves, et si perdiderit ex eis unam, nonne di-
mittit nonaginta. novem. in. deserto, et vadit ad illam
qum perierat, donec inveniat eam? Et cum invenerit
eam, imponit super humeros suos gaudens; et veniens

Sicut profunda maris ingredi, et liquenüis vise cal- B domum convocat amicos et vicinos, dicens illis : Con-

les invios transmeare artifex viator invenit ; ita de
Dei dictis aliquid audire, et ad divini sensus pene-
trare secretum dedit et docuit lex divina. Hinc est
quod ratem nostrz mentis carnis a littore solventes,
in pelagus evangelici sermonis intramus, credentes
quod flante Spiritu sancto ccelestis intelligentize per-
veniamus ad portum. Dominus noster hodie spem
peccatorum promovit ad veniam, et superborum
murmur piissimo compressit exemplo. Erant, in-
quit, appropinquantes Domino publicani et peccatores,
ut audirent illum : et murmurabant Pharisei et Scriba
dicentes, quia hic peccatores recipit et manducat cum
* dllis (Luc. xi). Non minus invidi quam superbi mali-
tiam de Dominica bonitate capiebant : de pietate Dei

gratilamini mihi, quia inveni ovem meam qua^ perie-
rat. lta, dico vobis, gaudium erit in calis super uxo
peccatore penitentiam agente, quam super monaginía
novem justis , qui non indigent penitentia. Semper
quidem cum perdita reperimus, novum capimus cu-
mulun gaudiorum, et est jucundius nobis invenisse
perdita quam non perdidisse servata. Sed hzc pa-
rabola plus divinz pietatis quam consuetudinis hu-
mane loquitur, et exprimit veritatem. Maga relin-
quere, amare minora, Dei potestatis est, non est ea-
piditatis humanz : quia Deus et qu non sunt facit
esse ; et perdita sic sequitur, ut teneat quae reliquit ;
et amissa sic invenit, ut qux servata sunt non amit-
tat. Ergo non terreuus pastor iste est, eed ccelestis,

impii reddebantur, flebant de Christi miseratione C. et parabola hzc tota non figurata est laboribus hu-

crudeles, sumebant de celesti curatione languorem,
et ? penitentium veniam vertebant judicis in rea-
tum. Peccatores recipit, et manducat. cum illis. Sic
videt invidus, sic superbus sentit: avarus sic sapit,
intelligit sic malignus. Peccatores recipit. * Non di-
cunt suscipit. Quid amiserat, qui recipit? Donat cul-
pas, iram vertit in gaudium, dolorem mutat in grà-
tiam, quicumque invenit quod amisit. Peccatores re-
cipit. Recipit peccatores Deus, sed Deus peccatores

autem hzret hic aqua eruditioribus. Animal intelli-
gendum suadet vocis acceptio, et Talmudicorum pro-
verbium, a Caninco pridem usurpatum de eo quí ar-
quam rem aggreditur : Forte ex urbe Pomboditha es,
ubi immittunt. elephantem [ed foramen acus? Christus
vero pro elephante, camelitm. usurpavit , animal Ju-
, deis magis cognitum. At agi de rudente suadet ana-
logia major inter rudentem et filum , quod solet per
foramen acus induci. Certe Syri et Árabes pro ru-
dente intelligunt. Et Talmudicos ne quis objiciat,
habent et ipsi adagium de ru/ente per foramen angu-
stum, quale est foramen acus. Vide Suicerum.

* Ex his liquet credidisse Chrysologum locustas,
éxpiac, de quibus pastum Joannem testatur evange-
lista, vere locustas fuisse, non faganas in melle fri-
clas, sicut Ebionei, teste Epiphanio, lib. contra he-
res. tom. Il bxeres. 20 pag. 69; non arborum et her-
barum. extremitates, ut Theophylactus in Matth. xi,
Nicephorus Callixtus Histor. lib. 1 cap. 14 pag. 79,
et Paulinus Nolanus carm. de Joanne Bapt. :

Pr:ebebant facilem victum silvestris mella,
Potaque, et incultis epatze cautibus herbs.

nec aliud quoddam herbe genus quod melagram vo-

manis, sed divinis est obumbrata mysteriis; sicut ex
ipso numero mox lucescit cum dicit : Quis ex vobis
homo qui habet centum oves, el si perdiderit ex. eis
unam? Quare non quinquaginta, quare non ducentas,
sed centum ? quare non quatuor, quare non quinque,
sed unam? Ut. ostenderet non ex damno fuisse, sed
ex numero 4 plus dolorem. Namque amissio unius
totum dissipaverat centenarium numerum; et totum
de dextera * redegerat ad sinistram, ut dispendio

cant, ut refert Theophylactus loco cit., et Jacobus de
Vitriaco Histor. Orient. lib. 1 cap. 55; nec aviculas,
nec pisces marinos, quod perridiculum est. Consonat
Chrysologo communior sententia auctorum : nam
Orientalibus, ut ait Hieronymus in Jovinian. lib. &
cap. 7 locustis vesci moris est. Hinc, teste Eusthatio,

D Odyss. 0, &xpdlop&yor, locustivore dicti sunt. Merito

adeundus cl. Bochartus de Anim. p. n lib. rv.

b Alias, peccati veniam.

* Hoc est, Pharisei minime considerantes, quod
Christus Dominus nostrorum non iodigens, sola si-
sericordia et pietate nos ipsos quzrit, dicunt: Pec-
catores recipit, hoc est peccatores, veluti rem sibi
utilem recuperat amissam ; quasi dicere velint divi-
nitatem ex perditione nostra aliquid damni passam
fuisse. Bene dixissent : Peccatores suscipit, hoc est,
peccatores in suam frauam libere et gratis admittit,
ut infra serm. 170. Mira.

4 Alias, plus doloris. .

* [renzus, adversus Valentinianum lib. 1 cap. 15,
ait: A numero nonagesimo nono, qui esl in lava, per
unius additionem transferri in dexteram, et ibi centena
constitui, Quem locum laudat Pierius Valerianus : e£
fuse docet hanc numerandi methodum ab antiquis

Digitized by Google

