8ts

S. PETRI CHRYSOLOGI at

natalem, et resurgendo resurrectionis diem dedit; sic A perfidia ad ignorantiam recurrit. Sed adhuc dica

lumine signorum diem sue illuminationis ostendit.
Qui enim nascendo ante humano corpore se velavit,
postea operando ipse se coelesti revelavit arcano :
post Deus ipse apparuit trino modo, qui homo
in partu patuit singularis. Merito ergo ^ solemnitas
preseus Epipbanie vocabulo nuncupatur, in qua
illuxit deitas, quz? nostra nobis obscurabatur in carne.
Ista est, fratres, ista est festivitas qux, concepta
tempore diverso, peperit tria deitatis insignia. Per
Epiphaniam magi 5 Christum Dominuin. muncribus
mysticis confitentur, et cultores siderum, * noctis in-
coke, auctorem lucis densis inveniunt in tenebris : ut
sit hoc auctoris gratia, non sit hoc industria sic quze-
rentis; non sit stelle, sed Dei; sit Creatoris donum,
non sit beneficium creaturze; non sit humanze artis,
muneris sit divini. Ecce magi, inquit, ab Oriente vene-
runt, dicentes : Ubi est qui natus est rex Judmorum?
Vidimus enim stellam ejus in Oriente, et venimus ad-
orare eum (Matth. u). Vidimus stellam ejus. Et quid
non ejus ? Stella ejus est, non ille stelle. Stellam ejus.
Qu: accepit esse, sed non dedit ; stellam, cujus ortum
tenebat auctor, non qui ortum tenebat auctoris.
Stellam ejus. Venientem, 4 non a genesi, sed a geni-
tore; mandato, non fato; non a computatore, sed ab
auctore; non quz daret ortum, sed quie sustineret
occasum. Stellam non legiferam, sed signiferam;
ferentem non dierum ordinem , sed noctium lumen.
Stella h:ec ministra vie, non vite ; comes magorum,
non cognata Christi; non Dominantis domina, sed
ancillula servorum. Sed dicit aliquis : Quare magi?
Quare per stellam ? si cum stellis, cum origine nulla
causa est, nulla ratio cum natura? Quare magi? Quare
stella? Ut per Christum ipsa materia erroris sic fleret
salutis occasio : quemadmodum per Christum mortis
causa, causa facta est vitze. Hostem proprio mucrone
turbare singulare est insigne virtutis. Apud magos in
culpa erat ignorantia, non voluntas; et erat iu cri-
mine non studium, sed error. * Qusrere Deum, et
nescire qu:erere, necessitas magis est quam reatus.
Fuit ergo pium, ut et Deus invenire se a qusrentibus
daret et culpam deputaret errori. Denique Paulus
judicio tali de persecutore factus est przedicator, quia
per zelum legis impugnabat legem, et in Deum * Dei
amore peccabat. Hinc est quod fides currit ad Paulum,

auditor : Esto quod stella, non nutu proprio, sed b.i
jussu ostenderet viam quirentibus magis : unde tàna
munerum scientia mysticorum, unde donorum sacrs-
menta tanta? Non Chaldza arte, sed de prisca sarco-
rum traditione majorum : erant isti € de genere Nor,
de filiis Abrahz, qui Christum nasci per Deum dilice-
rant, non per artem; eumque homi.em, Deum,
regem, moriturum alto cognoverant sacramento. Hinc
est quod apta patrum fidei munera portaverunt, u
aurum regi, incensum Deo, morituro myrrham scies-
ter offerrent, talique munere et pietati satisfacereat
et honori. Sed de magis ista sufficiant. Per Epipha-
niam Christus in nuptiis aquas saporavit in vinum
(Joan. n), ut Christum nuptiis interfuisse virtus

p fuerit, non voluptatis; uon fuerit humanitatis, sed

potestatis; signi fuerit causa, non ventris; ebrietatis
non fuerit apparatus, fuerit deitatis ostensio. Denique
ubi aqua mutavit naturam, mox patefecit auctorem,
et elementorum creator h^ mutatione revelatus est
creaturg., Felices nuptiz, felices ille quibus Christe
est praesens, qu:e non luxu, sed virtutibus consecrar-
tur. Quid ibi non transivit in gratiam, ubi aqua trae
ivit in. vinum? Per Epiphaniam Christus Jordmis
alveum baptisma nostrum consecratus intravit (Mak.
1), ut quos nascendo in terrra susceperat, hos re-
nascendo relevaret in cceium; in se haberet liberos,
quos preter se viderat esse captivos; faceret vitales
ipse, quos culpa fecerat esse mortales; perpetuos
redderet, quos mors dederat temporales ; et quos dia-
bolus exsules fecerat terrenorum, bos ipse in ccelesti-
bussibi faceret esse consortes. Hinc est, fratres, quod
Spiritus sanctus tuac toto se fudit illapsu, quando
Pater de celestibus clamat : Hic est Filius meus d
lectus ( Matth. m); ut quibus in creandis nobis ope-
ratio fuerat una cum Filio, una fieret de nostra repa-
ralione dignatio; sicque Christus diverso tempore
uno eodemque die magorum munere, aquxe mutatione,
atque Patris voce Deus trino testimonio nosceretur,
fleretque de trina ostensione Christi Epiphaniz uns
et sacrata solemnitas.
1 SERMO CLVII.

De eisdem.

Sxpe qu:xerimus quare sic mundum Christus intrat,

* Latinam Ecclesiam in hac die, tres jam dudum [) legis ignaros tradunt non pauci. Sed eos jrntas

celebrasse solemnitates, bic a Chrysologo memoratas,

patet ex Isidoro de Divinis Officiis; Maximo Tauri-

nensi, homil. 1 in Epiph., et homil. 6 sub initio; aliis-
que plurimis.

*.— b Alias, Christum Deum.

:.  * Vel quia studio siderum addicti; vel mystice,
quia in nocte gentilitatis vitam agerent. Ex Mila.

. . 4 Natalem hominum diem observare, ut mos est
ittrologis improbat. Multa hic extra semitam aggerit.
ITA.

* Ms. Cisene, quaerere Deum , quem nesciebant, et
nescire querere, magis necessitatis est quam reatus.
Non enim Deum in astris Serebant per pertinaciam,
sed x iguorantiam , ait Mita

1 Nam Christum, quem esse Deum nesciebat, ob
zelum divin: legis persequebatur.

$ Magos veri Dei fuisse adoratores; sed Judaiéx

entium, communi consensu dicuntur a

aleferiatus auctor anno 1626 in i volumen i&
Gallia edidit, ut ostenderet magos Christi adoratores,
baud alios fuisse quam Henochum, Eliam et Meichi-
sedechum. Sic insanire solet :

Gens ralione carens, et mentem pesta chimeris,

ait Serry, pag. 336, qui opinionem hanc potius irri-
det quam expendit. Creterum, id quod asserit Noster,
magos scilicet fuisse ex filiis Abrahz, ex Cethur3
coucubina, babes etiam apud Maldonatum, in cap. 8
Matthei.

h Quia id tam celeriter, et adeo absolute factum
est, ut uon nisi a Deo creatore id esse posse judican-
dum sit. Mira.

i Observa hic aureum eloquentiz Roman:e flumen :
pro materia, de Christo rege uato, magisque Chri .

Digitized by Google
