<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,975,950">
    655 S. PETRI CHRYSOLOGI 656
    cum liquorem sacri sanguinis sitiens aspexit; fercu-
    lum crudelitatis suæ toto ore, totis faucibus conten-
    dit et conatur absorbêre. Sed Joannes venit in sublimi
    positus, ut lucerna super candelabrum, tenebras ut
    fugaret, dicente Domino : Ille erat lucerna ardens et
    lucens (Joan. v). Venit Joannes, ut judex in tribunali
    resplendens, ut qui arguit adulterium, exponeret et
    damnaret homicidam; et qui pie vivens incestum vo-
    carat ad poenitentiam, reservaverat ad veniam, homi-
    cidium etiam damnaverat occisus. Quam quaeso meretur
    veniam, qui in morte Joannis ipsam poenitentiam tam
    creduliter interemit? Gratis cucurristis Herodes et
    Herodias, nomina non affectione sociata, sed cri-
    mine, a quæ vocem intercipi posse stupitissime credi-
    disti. Ego sum, inquit, vox clamantis in deserto
    (Joan. i). Vox occidi non potest, sed magis clamat
    angustis corporis absoluta. Sic vox Abel in suo jam
    effusa sanguine magis sonat, magis penetrat, magis
    pertendit ad cœlum (Gen. iv). Sic nunc, Joannes toto
    orbe clamat, totis sæculis facinus vestrum cunctis
    refert, et ostentat in gentibus. Ecce Joannes Christi
    capite gloriatur, qui capiti putabatur addictus. Ecce
    eo die quo tu finisti tuum, ille sibi natalem cœli con-
    quisivit : quia quando tuus ortus mersit in finem,
    tunc illius finis ortus est in natalem. Justus enim
    tunc inchoat vivere, cum pro Christo meretur occidi;
    transfertur ista morte vita martyris, non auferitur;
    morte magis claruit, qui ob hoc mortuus est, ut vive-
    ret in æternum. Ecce tu jaces in morte, Joannes vi-
    vit occisus. Tu sucatum murice purpuram perdidisti,
    Joannes cruore suo fulgenti purpura semper gloriatur
    indutus. Tui convivae nunc participes esfficuntur in
    pœnis, Joannes cœlestis mensa cum choris vescitur
    angelorum. Ille audit cœlestem jugiter symphoniam,
    tu audis inferni semper gemitum et stridorem. Ille
    meretricis tuæ, saltatricis tuæ addictus in pretium,
    nunc regno, nunc præmiis cœlestibus honoratur, tu
    mercedem sententiæ tuæ cum tua filia in tartaro
    percepisti. Vestimentum Joseph, cum adulteram fu-
    geret, derelinquit (Gen. xxxi); Joannes ne videret
    adulterum, ipsum projecit et corpus. Joseph, ne
    adulterium faceret, libens carcereum suscepit; Joan-
    nes ut argueret adulterium, eremum carcere com-
    tavit. Joseph somnia dum revelat, evasit ex morte;
    A Joannes, ut Dei Filium revelaret, suscepit et mortem.
    Joseph dum panem præparat temporalem, ex auro
    torquem meruit, et honorem; Joannes, at ostendebet
    (Matth. xi) cœlestem cælentibus panem, martyrii
    torquem meruit ex cruore. Merito in natis mulierum
    cunctis major est hic Joannes, qui non solum adu-
    teras arguit, sed et licita mulierum consortia virgin-
    tatis amore calcavit. Et si Joannes tantus, Joannes
    talis, tanta eremo separatus a feminis b feminarum
    pericula non evasit, quis est qui inter feminas virens
    evasurum se sine labore maximo, maxima sine cau-
    tione confidit, nisi is qui sancto alitur Spiritu? Qui
    cum genitore natoque una cuncta disponit sæcula
    per ævi omnia spatia.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,930,700,980">
    SERMO CLXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="360,640,975,920">
    B c De Marcellino episcopo Vicohabventino, et D. Maria,
    Virginia paria.
    Omnium quidem rerum primordia sunt dura, sed
    duriora sunt omnibus primordia generantis. Sancta
    Ecclesia Ravenna, ut primum pareret, vitam fecit,
    angustores pertulit, sensori dolores. Et hoc egit, fratres,
    ut ordinem partus divini toto veritatis tramite ex-
    stoderet: nam posteaquam primogenitum totius crea-
    turæ Virgo mater ut pareret, viam totius patriæ per-
    cucurrit; sic virgineus partus, sic primitvorum est
    dedicata nativitas. Et necessario, fratres, Via gene-
    tur in via. Ego sum, inquit, Via (Joan. xiv); ut om-
    nis aditus excluderetur erroris, et viator tandem ex-
    lum peteret, qui terreni itineris incassum diu sudores
    pertulerat et labores. Et factum est in diebus illis,
    inquiit evangelista, exiit edictum a Cesare Augusto, ut
    scriberetur universus orbis. Ascendit autem et Joseph
    a Galilæa de civitate Nazareth in Judæam ad civitatem
    David, quæ vocatur Bethlehem, eo quod esset de domo et
    familia David, ut profiteretur cum Maria desponsata
    sibi uxore prægnante. Et factum est in diebus illis, im-
    pleti sunt dies ut pareret, et peperit filium suum primo-
    genitum (Luc. ii). Libet hic aliquid de dolore dicere.
    Edicto Cæsaris et pagani universorum Dominus ob-
    temperaturus occurrit, et decreto beati Petri, decreto
    principis Christiani, servus adhuc aliquis irreverenter
    obstitit? Verum, quia nequqe prospera adversis, ne-
    que gaudilis miscenda sunt tristia, his omissis hodierni
    germinis lætitiam proloquamur. d Habeat modo na-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,600,340,880">
    a Alias, qui vocem.
    b Ms. Vallicell., feminarum insidiæ.
    c Hæc inscriptio in mss. Cæsen. et Vallicell. Hunc
    autem sermonem Mita et Tillemontius habitum cre-
    dunt Ravennæ, in die Dominicæ nativitatis, occasione
    ordinationis Marcellini episcopi Vicohabventini; qui
    primus ab antistite Ravennati, uti metropolitanò, fuit
    consecratus. Vicohaventina cathedra, quæ sæculo xii
    inventur dicta Ferrariola, nunc parochia S. Georgii,
    ad septentrionalem ripam minoris Pad., non diu post
    Lateranense concilium mansit; translationalisque au-
    ctorem fuisse volunt Ferrarienes Vitalianum papam
    anno 657. Causam suspicatur Henschenius, tom. II
    Madii pag. 154, fuisse Mauri, Ravenutatis archiepiscopi
    superbiam, qua a Romana sede deficiens, eo insolent-
    ior progressus fuit, ut Romano pontifici à suo tribu-
    nali judicando, diem dicere præsumpsist, Throni et
    delicti successorem habuit Reparatum; qui, cum cito
    resipuisset, a Deodato PP. Vitaliani successore, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,30">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; mapeadas duas colunas como bloco único por coluna. Pequenas letras e sinais de crítica editorial presentes como notas marginais transcritas. Algumas palavras abreviadas foram expandidas apenas quando claramente legíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>