€19
nubila transierunt, et in Christianz fidei sereno * re-
videní, quam viderunt stellam, ipsa previa, ipsa
duce, ad ortus Domínici locum sacratissimum perve-
nerunt. Et apertis thesauris suis obtulerunt ei munera
aurum, tius, et myrrham. Aurum regi, thus Deo, mo-
rituro inyrrham, Dominic: devotioni offerunt, scíen-
tie thesauros maximos in posterum credituris ; sic ad
sua per innocenti viam redeunt, qui iter Herodiante
fraudis calcaverunt m ruinam.
SERMO CLIX.
De eisdem.

Ante hos dies, id est, diem octavum kalendarum
mensis hujus quo crescere dies ccepit, quia dies ve-
rus illuxit, in carne natum Dominum Christum Je-
sum, in Evangelio scriptum (Luc. n), facile recolunt,
qui legerunt, vel qui aurem legentibus prebuerunt.
Jsraelitici pastores super gregem suum vigilantes,
angelis nuntiantibus, cognoverunt : hodie in eadem
carne manifestatum gentiles magi curiosa sectantes,
signis indicantibus , invenerunt. Illis ortam Domini-
es nativitatis annuntians locuta est vox spiritualium
ministrorum , istis stella tamquam lingua coelorum.
Dicunt illi ad quos szxpius propbet:e missi fuerant :
Transeumus usque Bethleem, et videamus hoc ver-
bum quod factum est ad nos; dicunt isti, quibus
b nullus umquam locutus fuerat prophetarum, et
sciscitantes interrogant : Ubi cst qui natus est rex Ju-
deorum? Vidimus stellam ejus in Oriente, et venimus
adorare eum (Matth. 1). Accedunt ergo illi de proxi-

8. PETRI CHRYSOLOGI

À habitavit in. nobis (Joan. 1) : habitavit, ex quo ute-
rum Virginis dignanter implevit. Obtuterui lh, di
scriptum est, aurum, thus et myrrham.'Nos fidei « itia
longinqu: regionis, nos ! proxima» confessionis myr-
rham boui odoris, nes suaveolentia dona charitatis;
tria namque ista offerimus, quando Christum, et re-
gem, et Dominum, et hominem óotifiteniur. Sed in
spiritu et veritate adoremus Christum, si 6i munera
fldei et confessionis obtulimus : et nos sicut illi ma-
gi, qui sunt fidei nostr duces credulitatisqque prin-
cipes , commonili in somnis, id est, in hac Vita, que
somno est similis, illuso Herode rege, íd est, diabolo
hujus mundi principe, per aliam viam, id est, € per
alteram vitam, ad illam nostram patríat revertamur,
de qua per Adam ejecti infeliciter sumus, per Chri-

B stum vero misericorditer nunc redacti. .

SERMO CLX.
de eisdem.

Quamvis in ipso Doiminice incarnátiónis saéra-
mento adfuerint clara semper divinitatis frsigmia ,
Deum tainen venisse in humanum córpus 'fhultis nio-
dis aperit et revelat hodierna soléinriitis, rie jerdat
per ignorantiam semper obscuritatibus invofiti'itiór
tálitas quod tantum terere mérüit && possidere per
gratiam. Nam qui nobis nasci voluit, a hóbis noluit
ignorari : et ideo sic aperit, ne magnim Pietatis $2
eramentum magni fleret erroris occasio. Hodie magüs
quein fulgentem quxerebat in stellis, in cunis reperit
vagientem. Hodie magus clarum miratur in pannis,

mo, hi veniunt de longinquo, utrique tamen ad C quem diuin astris patiebatur obscurum. Horie inagüs

unum eumdemque fldei locum, pia devotione con-
veniunt : ibique regem Cliristum appositum ante duo
* prophetica illa jumenta, duorum videlicet popu-
lorum typum figuramque gestantia, intuentur, ad-
mirantur, agnoscunt. Agnovit enim bos possessorem
suum, et asinus prasepe domini sui (Isai. 1). Agno-
vit enim bos Judzus 4 jugo legis excusso, agnovit et
asinus paganus stultitiz feritate deposita ; ille deserens
superfluum observationis laborem, hic relinquens va-
gum superstitionis errorem. Uterque agnovit, quia
uterque ad unum pr:esepe Domini epulaturus accessit,
epulaturus non fenum mortis, sed cibum salutis. Edite,
elite, pia animalia, :eternz vitz cibaria : et perpetaa:
retributionis escam avidis quantum potestis faucibus
occupáte, non dividentes in frusta, sed integrum,
solidumque sumentes. Non potest enim edi Christus,
e dividi; integer a credentibus sumitur, integer in
ore cordis recipitur. Verbum enim caro factum est, ei

* Non abs re suspicantur aliqui ex sacre Scriptur»e
enarratoribus spectatum in Oriente ab magis sidus,
Hierosolymam usque ducem precessisse; iude nega-
tum ejusdem lumen dum ibi commorati fuere, iterum
se egredientibus exhibuisse, ac Bethlehem usque de-

uxisse.
. P Neque verbo ad aures, neque seripto et per pro-
phetiam : lieet enim per prophetiam Balaam et vete
rem majorum suorum traditionem sciverint magi quie
dicuntur in textu, tamen Balaam non fuit propheta,
sed ariolus : et sicut Caiphas, non sicut. propheta
prophetavit. Lege Maldonatum., in cap. m Matth., q.

quid ubi videat profundo stupore pervolvit : in terrà
eolum, in calo terram, in Deo hominem, fn hotrine
Deum, et universo seculo non capacém concfadfi cor-
pore perpusillo. Unde magus qui scrütari non valet,
capere non potest, mox adorat; videt enim iion ic
lucere in colo stellas, Iunam, solem, qualitér i-
luxisse carnem contemplatur in terris; videt Tà ü5ó
eodemque corpore divinitatis et humanitatis "coüve-
nísse commercium. Hic duín credit Deum, &eátit
regem , intelligit humani generis amore ínóritü-
rum, et pavida cogitatione pertractat quemadmodum
possit mori Deus, qualiter possit vite restitutar
eccidi. Ac sic magus cessat arte quxrere quod arte
non potest fnvenire : et quia se in celo diu cum
D astris errantibus videt errasse, gaudet in terra se
ad Deum ducatu unici sideris pervenisse, et depre-
hendit magus cuncta qux videntur in colo, huma-
nis clara oculis, profundis esse obseürata Wnyste-

4, et Num. xxi, 5. Mira. 0.

* Ex loco lsaix inferius laud&tb, quei *d Chri-
$tum natum communiter applicant. "

4 Hc est prophetize hujus genuina explicatio. Vi-
de disertissime Hieronymum in cap. 11sare.

* Àb Hebreis enim ad nos fides nostra peregri-
nata est. .

f! A lege enim Christi nobis sacramenti poshi-
tenti, et peccatorum confessio elflusit , tifsi
intelligat de fidei confessione quam córde &t nimio
elicimus. Ex Mita. .

s Per presentis vite emendationeta.

M-—— 9

Digitized by Google
