<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 S. PETRI CHRYSOLOGI 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    lentiniani III edictum, metropolitanus qui subjectas
    per hujusmodi decreta civitates Ecclesiæ Ravennati
    regebat, restitit, sua jura producens, et nolens pote-
    state metropolitana circa easdem privari. Inde Ra-
    vennati Ecclesiæ necessitas orta fuit privilegium no-
    vum tuendi contra priscum metropolitanum, quanto
    studio, quot difficultatibus satis innuunt illa verba :
    Angores pertulit, sensit dolores. Ad quid? Ut primum
    pararet.
    « Vicohaventinus episcopus spectabat antea ad Me-
    diolanensem archiepiscopum, nam S. Ambrosius Me-
    diolanensis scripsit epistolam 19 in aliis editionibus
    44, et in novissima editione 2 ad Constantium Vico-
    haventinum episcopum, commendans illi Ecclesiam
    Forocorneliensem, tamquam sui juris, sibique sub-
    jectam. Hæc vero Ecclesia sicut et Vicohaventina una
    cum alijs civitatibus in edicto Valentiniani III subje-
    cta est Ravennati episcopo, ut ibi videre est, proin-
    deque illæ civitates ad Mediolanensem pertinebant.
    Vicohaventia, nunc Ferraria nuncupatur. Cum enim
    multi vici ibi essent ad Padum, civitas dicta Vicoha-
    bentia, quasi vicos habens, corrupto deinde vocabulo
    in varias desiit appellationes : quia et ipsa penitus
    periit a Gothis destructa, et ad alteram Padi Ripam
    translatis habitatoribus atque Ferrariam condentibus,
    jus episcopale per Vitalianum papam illius transla-
    tum est.
    « Habemus metropolitanum qui cum Ravennate
    pugnabat, et illi Ecclesiæ constitutæ jam matri et
    metropolitanæ, angores, doloresque ingerebat ante-
    quam pareret primogenitum. Propterea Chrysologus
    sermonem suum prosequens ait : Et hoc egit, fratres,
    ut ordinem partus divini toto terrarum orbe cognosci-
    ret. Nam posteaquam primogenitum totius creaturæ
    Virgo mater ut pareret, viam totius patriæ percurrit :
    sic Virgineus partus, sic primitivorum est, dedicata
    nativitas. Similitudinem inculcat partus primogeniti
    Ecclesiæ Ravennatis cum partu primogeniti Deiparæ,
    tum in eo quod ante partum opus fuit civitate, ac
    percurrere plures vias, et laborare pertulitque
    Æmiliam viam et Flaminiam, quæ Romæ jungitur,
    immo quæ inde proficiscitur, apostolicam sedem ob-
    secrando, ejusque opem atque auctoritatem implo-
    rando, ad privilegium firmiter tuendum; quod semel
    datum fuerat et feceliter, sicuti Deiparæ opus fuit
    percurrere viam usque ad Hierosolymæ confinia seu
    Bethleem usque; tum in eo quod Deipara primoge-
    nitum peperit in via, vel secus villam. Ravennas vero
    Ecclesia primogenitum suum peperit in via Æmilia,
    in qua ditio Ravennatis Metropolitani est : Et neces-
    sario, fratres (pergit Chrysologus) Via generatur in
    via. Ego sum, inquit, Via; ut omnis villis excludere-
    tur erroris, et viator tandem cælum peteret, qui terreni
    itineris incassum diu sudores pertulerat et labores. Non
    modo in via generatur, seu paritur Christus, sed ipse
    est via, et proinde cum in via errare nemo possit,
    quisquis enim viator errat, ideo errat quia exit e via,
    et sudores multos subit, ut illi viam retineatur. Ra-
    vennas Ecclesia erat quidem in via Æmilia, sed non
    habebat Æmiliam sibi subjectam, cum hæc agnosce-
    ret Mediolanensem Ecclesiam pro matre. Sed post-
    quam privilegium habuit matris et Metropolis cum
    potestate generandi, viam habuit, et tiam fecit, ut
    initio sermonis dixerat Chrysologus : adeo ut episco-
    patus qui in via Æmilia erant, non errarent si obedi-
    rent Ravennati, quia validum erat et legitimum pri-
    vilegium, nec per raptum Mediolanensi subtractum,
    utpote via ordinaria, auctoritate scilicet apostolica
    et imperiali concessum.
    « Nectum similitudo absoluta est in hoc partu Vi-
    cohaventini episcopi consecrati per metropolitanum
    Ravennatem cum partu Christi Domini ex Deipara.
    Nam in hoc interest edictum Cæsaris : Et factum
    est in diebus illis, inquit evangelista, exiit edictum a
    Cæsare Augusto, ut profiteretur universus orbis. Ascen-
    dit autem et Joseph a Galilæa de civitate Nazareth in
    Judæam ad civitatem David, quæ vocatur Bethlehem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    eo quod esset de domo et familia David; ut profiteret-
    ur cum Maria desponsata sibi uxore prægnante. Et
    factum est in diebus illis impleti sunt dies ut pareret,
    et peperit filium suum primogenitum. Et hoc quidem
    in partu Deiparæ. Quid vero in partu Ravennatis ma-
    tris? Libet hic aliquid de dolore dicere : edicto Cæsa-
    ris et pagani Dominus obtemperaturus occurrit; et de-
    creto beati Petri, decreto principis Christiani, servus
    adhuc aliquis irreverenter obstitit? In utroque igitur
    partu edictum Cæsaris, et decretum promulgatum
    fuit : ibi Cæsaris Augusti, hic Valentiniani III Augu-
    sti; ibi hujusmodi decreto, et edicto imperatoris pa-
    gani universorum Dominus obedienter ac sine ulla
    hora, sine ulla resistentia, est obsecutus; hic impera-
    toris Christiani et edicto, non Dominus, sed servus et
    subditus episcopus Mediolanensis audet sine ulla re-
    verentia resistere, et diu resistere; ita ut Ravennati
    Ecclesiæ angores signat et dolores, ut non pariat.
    Dolendum plane et maxime dolendum; eo magis quod
    non intercessit solius imperatoris edictum in hoc
    privilegio matris seu metropolis concedendo; sed
    etiam decretum B. Petri, et quidem primo loco no-
    bilitatum, cum ex eo tamquam ex prima radice fir-
    mitatem habeat hujusmodi prærogativa.
    « Hinc sæpe Ravennates archiepiscopi Chrysologi
    successores discere poterant reverentiam erga sedem
    apostolicam, et non buccinante autocephaliam, seu in-
    dependentiam a Romano pontifice; privilegio Valen-
    tiniani se munientes : cum in hoc Chrysologi sermone
    non Cæsaris decretum tantummodo, sed B. Petri de-
    cretum, tum vero decretum Cæsaris animadverten-
    dum fuisset. Hinc etiam refellendi sunt qui Valenti-
    niani III edictum irridere tamquam spurium et abji-
    ciendum, auctoritatis enim Chrysologi cogit quemlibet
    sane mentis ad fatendum promulgatum fuisse privile-
    gium imp. Valentiniani, sicut etiam decretum summi
    pontificis; ubi talis facultas dabatur Ravennati. Sed
    cum perierit hoc secundum, periit et primitus fortasse
    vel additione aliqua corruptum legitur; sed negari
    nequit fuisse edictum Cæsaris, quo Ravennas episco-
    pus constitutus fuerit archiepiscopus et metropolita-
    nus cum subjectione civitatum quæ in via Æmilia
    erant, et antea spectaverant ad Mediolanensem anti-
    stitem; qui non sine labore et dolore Chrysologi diu
    pro hac re certavit; obstinens tum decreto B. Petri,
    tum edicto imperatoris Valentiniani; sed tandem
    parta victoria post tot angores, Chrysologus primus
    fuit, qui episcopum Vicohaventium consecrando tam-
    quam primogenitum et filium doloris (siquidem ma-
    jor dolor a matre percipitur, cum parit primogeni-
    tum; quasi cum ceteros parit; sic virgineus partus,
    sic primitivorum est consecrata nativitas), metropoli-
    tani munus primarium exercuit, videlicet suæ pro-
    vinciæ episcopos consecrando :
    « Videtur præterea colligendum quod Joanni Ra-
    vennati, cognomento Angeloptæ antecessori Chrysolo-
    gi, circa finem sui præsulatus Valentiniani privilegium
    fuerit concessum; ita ut in ista concertatione Medio-
    lanensis diem suum obierit : quandoquidem post ele-
    ctionem suam Chrysologus in sede metropolitana ser-
    monem habens conqueritur iis verbis; quæ præfuli-
    mus, et qui eam in præsenti; servus adhuc aliquis irre-
    verenter obstitit; quod plane innuit; post victoriam
    tamen feliciter obtentam, ut ad consecrationem epi-
    scopi Vicohaventini Ravennas procederet; adhuc Me-
    diolanensem invitum obmutinurasse, quasi non ce-
    deret; sicut post judicis sententiam in causa aliqua
    diu agitata solet adversarius victus adhuc conqueri et
    missitare.
    « Verum quia neque prospera adversis, neque gau-
    diis miscenda sunt tristia, iis omissis, pergit Chryso-
    logus, hodierni germinis lætitiam proloquimur: Ha-
    beat modò natus, qui primus natus est; primigeniæ
    reverentiam, teneat et honorem. Profecto habuit se-
    des Ferrariensis, quod non modo ejus episcopus
    cujus Vicohaventius dicebatur, primus inter conse-
    cratos a Chrysologo fuerit; verum etiam quod pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao original impresso (Patrologia Latina). Erros de impressão originais mantidos (ex: "feceliter", "tiam", "villis", "præfulimus", "obmutinurasse"). Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter. Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.
  </notas>
</pagina>