$51

S. PETRJ CHRYSOLOGI

652

sy .pe regiones : ac sic apta pascuis, irrigua flyentis, 4 Si ad totins divinte virtutis culmen, si ad totum quid-

Upibrosa, accommoda, secreta quietis loca penetrant,
reperiunt amqnitates, et deliciis perfruuntur. Ft vos,
filioli, Dominici gregis portio copiosa, niveo et divino
vestita jam vellere , molli fetu, ccelesti germine perfe-
cunda, si per nostr:e vocis auditum ad loca sepe saluta-
ria, ad salutaria pascua pervenistis; sí per noatri sermo-
mis flyeuta animi vestri stus, vestrze sitis temperastis
ardgrem; si sub. doctrinzs nostre tegmine aliquanta
copmoditate recubastis, qua ordinamus attendite,
que dicimus audite, qux facimus approbate; nec pro
volunjate vestra, sed. pro dispositione nostra predi-
cationis pesti percipite rationem : et sive cum dici-
39s ^ de gradu isto, sive cum de 5 sacerdotali sede
pro lemporis ratione tractamus, ut oves bon, ut

quid est potestatis insigne tali morte sciebat elevan-
dum, 4 cur se tantg» mortis esse fecit auctorem? Sem-
per febrit impietas, a phrenesi semper crudelitas * obti-
netur, carere dementia furor nescit; in se namque
sxvil, quoties in alterum tendit; se punit, dum percel-
lit insontem ; sibi lethalis est totus, cum erga justum
crudelis existit. Ecce Joannes, ut ipse dicis. jam vivit
in Christo : ad tuam poenam redit, qui venit ad omnium
coelesti muncre medicinam. Alii autem. dicebant quia
Elias est; alii vero dicebant quia prophetg est, aut quasi
unus eg prophetis. Quo audito, Herodes ait : Ipse est
Joannes, quem ego decollavi; hic resurrezit a mortuis.

Malevolo quidem at veraci sensu testis ipse criminis

sui, asserfor sceleris sui, sui facinoris accusator exi-

hag) greges, dilecia pignora, sine fastu impigre, ac p stit. Joannes, quem ego decul[avi, ipse est; hic resur-

ipio fidei cursu convenite, concurrite. Nec vos loco-
zum mutatio 12m propinqua, et spatia sic arctata,
àuj reddant desides, aut faciant murmurantes : quia
mec ovis ad caulas pervenit, si pro suo libito perva-
gotur; nec scientiam. discipulus poterit obtinere , si
deceri pro sua voluntate contenderit; agrotus quo-
que puuguam poterit recipere sanitatem, si pro suo
foerit curatus arbitrio. Sed quia nobis hodie contra
lupum furentem sermo est, arrepto pastorali baculo
transesmus ad evangelicam lectionem. Audivit, inquif,
Herodes rex (wani[estum enim [actum erat nomen Jesu),
£i dicebat : Quia Joannes Baptista resurrexit a. mor-
fuis, proplereq. viriites. operantur in. illo (Mgrc. v1).
Swltus de ipartuo pie credit, quem feraliter persecu-
tus est vivnm. Joannes resurrexit, ait, et tamen con-
fitetur ignorans, quia in Christo pro Christo resurgit
occisus. Herodes, quid egit gladius tuus? crudelitas
tua quid profecit? quo processit impietas tua? si ut
ipse dicis, rediit ad. virtutes, resurrexit ad opera di-
vina, qui furore tno putabatur exstinctus? Joannes
resurrexit sicut fateris ipse : non hic persona, sed in-
firmitas perit; non hic Joannes, sed mors magis tali
sorte succubuit : illusa est poena, carnifex habetur
irrisus, ipsa est cognitoris miseri decepta sententia,
qui interemptum non perdidit, sed promovit. Joannes
resurrexit a erts , proptereg virtues. operantur in
illo. EA si hostia legis, por legeps Anaou ille c rosurve-
ctionem promissam didicerat mortuorum. Et si. re-
surrecturym Joannem poverat, cur insanus occidit?

Ferrarius, de Concion., ut astruat e graqihus al-
- babitas Juisse conciones, h:ec eadem verba Chry-

j laudat lib. m cap. 7 pag. 547. Sidonius, carm.
f. ad Faustum Reijensem, sub fin.:

eu te conspicuis gradibus venerabilis ere
Concionaturun, plebs sedula ejrcumsistit.

Ex exedra pontificali item verba faciebant anti-
stitas. Vide laud. Ferrarium, lib. qm cap. 9 pag. 398.
Aurelius Prudentius B. Hippolytj basilicam deseri-

8:

bon
Pe ass A ibus sublime tribus
litur, Apiskes edit uade Deu.

* fel potius quoddam metempsychoseos genus cre-
didisse videtur Herodes : quod el Judsis persuasum
ie edpcemur, préipue a Philone, de Somnüs.

ebreorum autem raDbii, de quibus Groiius ad

rexit a mortuis. Verum dicit : nam sicut in Christo sui
resurgunt, ita in suis ipse patitur Christus; et sicut
honor capitis ad membra pertendit , ità membrorum
peena ad dolorem capitis, ad capitis redundat injuriam.
Joannes, quem ego decollavi, ipse est. Jste f rex sapiens,
egregius judex, censor morum, disciplinx custos,
vindex innocentiz, eriminum poena, quod decollare-
rit Joannem dicit, quare decollaverit tacet, ne poie-
statem regiam tanti facti confunderet Lurpitudo : sed
evangelista prodit, ut interfectoris dedecus interfe-
cti producat ad gloriam. Nam ipse Herodes, inquit,
misit, ac tenuit Joannem, et vinzit eum in. carcere pro-
pter Herodiadem, uxorem Philippi, fratris sui, quia du-
erat eam uxorem. Dicebat enim Joannes Herodi : Noa
licet tibi habere uxorem [ratris tui. Herodias, qux uxor
esse duorum fratrum sceleris amore contendit, & ut
affectione violaret affectum, et sociaretyr Herodi He-
rodias, ne essent vel nomine dissimjles, qui erant sce-
lere, moribus vitaque consimiles, et jungerentur yo-
cabulo, quos criminum junxerat turpitido ; hiec ergo
Herodias insidiabatur Joannj. Herodes adultera 5 ion
vincebat animum, nefas tamen adulterz diflerebat.
Illa, ne esset arguens, arguentis tendebat ad mortem;
ille, ut placeret incest:e, captivus ipse justum tantum
lenuit, et vinxit inclusum, quia in innocentem reus
facile nop poterat dictare sentenjiap. Cum accidisset,
loqui, opportunus dies, Herodes uotalis aui coscm
fecit principibus, tribunis et primis Galilaea; cumque in-
trasset filia insius Herodiadis, et saltasset, et placuisset

Matth. xiv, 2, tradunt quidquid Plato, et Pythagoras,
aliique dispulavere, haustum esse a prophetis.
Ms. Cus., cur ejus mortis auctor esse sustinuit?
* hbid., possidetur.
mnia per iropiam digta.

$ Amando Herodem violarat affectum aotivum pas-
sivumque Philippi sui legitimi viri : et. affectione in
"Herodem violarat Herodis et Philippi fratrum auutuym
affecium. Mir4.

h Quia Berodias in aviditate incestus Herodem su-
perabat : attamen illam pon eji iepat Merodes ; vd
cum ms. Cxs.: Herodes aduliere non viuciebat ani-
mum ; hoc est, Herodes non tenebat animum Hero-
diadis sibi per vim subjectum, vel ad qioprium usum

aratum, iía ut ab illa recedere non valeret. Miri. —

ortasse Herodos nou vineebat animum Herodiadis,
salagendo ut cam à proposito dimoxeref, sed taniug
quasitam ab ea Baptiste nece differebat,

Digitized by Google
