<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    617 SERMO CLVII. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ut ventris experiantur angustias, partus palliatur inju- ram, sustineat vincula pannorum, cunabula toleret imbecilla, lacrymis uberum nutrimenta disquirat, æta- tum gradus, necessitatesque persentiat. Et qualiter venire debuit, qui voluit apportare gratiam, timorem pellere, querere charitatem? Natura docet omnes quid valeat, quid meretur infantia. Infantia, quam barbariem non vincit, quam non feritatem mitigat, quam crudelitatem non comprimit, quem non com- presidit furorem, quam non potestatem deponit, quem non mollit rigorem, quam duritiam non resolvit, quid non amoris expostulat, quid non affectionis extor- quet, quam non imponit gratiam, quam non impetrat charitatem? Hoc ita esse sciunt patres, matres sen- tiunt, probant omnes, viscera humana testantur. Sic ergo nasci voluit, qui amari voluit, non timeri: et tamen apud malitiam humanam sic blanda, sic pia, sic chara, audite quid proficit infantia. Audiens, inquit, Herodes rex, turbatus est, et omnis Hierosolyma cum ipso, et congregans omnes principes sacerdotum, et archas populi, sciscitabatur ab eis ubi Christus nasce- retur (Matth. ii.). Si Hierosolyma, si rex, si scribæ, si principes sacerdotum ad Christi sic turbantur in- fantiam, quid isti facerent, Christus perfectum mox in hominem si venisset, si fultus divitiis, et multitudi- dine, si cum suspectis, si cum extraneis? Qui nil dant tempori, nil ætati, nil pauperi, nil parenti; sed ut audiunt natum, parant nascenti mortem, innocenti dolos, scelus pio, nudo gladios, soli milites, vagienti necem, poenam parenti: et ut vis misceatur sanguini, crudelitias acerba cunabulis bella indicit, ubera telis C urget, clypeos illidit gremiis, quatenus humanam divinamanqe sobolem ante sepulcrum faciat intrare quam mundum. Esto quod Herodes rex amore regni, successoris timore, coactus sit talia moliri; quare Hierosolyma, quare principes, quare scribæ? Quia nacti non vult profanas Deum, servus dominum, judicem reus, rebellis principem, perfidus cognitorem. Hierosolyma varia se contaminatione perfuderat, sacerdotes profanaverant sancta, et a peccata ven- dentes, in quæstum veniam pietatemque converte- rant. Scribæ doctrinam cœles:em, scientiam saluta- rem, vitale magisterium, in servum sensum, in perfi- dine lapsum, in lethale vaniloquium commutarant. Hinc est quod Christum nolunt nasci, vivere timent, quia noverant se mox ignominiæ dandos, trahendos opprobriis, ejiciendos templo, privandos sacerdotio, oblationum munere vacuandos. Semel enim cupiditate dammari, capti pompa, vitiis sauciati, vanitate ebrii, madefacti luxu, quia de correctione nil cogitare pote- rant, de venia nil sperabant. Bonus villicus quando copiosum fructum continuo labore conquirit, venire dominum suum ad lucrum suum cupit, suum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    cupiscit ad gaudium: diligens operarius quando opu suscepti laboris impleverit, ut mercedem percipiat, patremfamilias desiderat advenire: devotus mils* post conflictum, post victoriam, præsentiarn regis optat, ut præmis sudores et vulnera remuneratione compenset; sic ad palmam suam cupit venire Christum, qui bella mundi indefessa virtute prostrerit; sic Christum venire non vult, qui superatus illecbris sæculi de poena trepidat, de venia nil præsumit. Fratres, faciamus bona, declinemus a nalis: fugiamus vitia, virtutes sequamur, dissimulemus præsentina, futura cogitemus, nostrum petamus ad regnum, nostram veniamus ad palmam, optemus ad gloriam, tendamus votis omnibus ad coronam. Sed ad illa sermo quæ sunt in sequentibus jam recurrat. Tunc B Herodes, inquit, clam vocatis magis, diligenter didicit ab eis tempus stellæ quæ apparuit eis, et nititens in Bethlehem, dixit: Ite et interrogate diligenter de puero, et cum inveneritis, renuntiate mihi, ut ego veniens adorem eum. Occulte vocat magos, quia palam nil audet simulata mens, conscientia dolosa. Occulte vocat magos, quia fur amat noctem, latro in occulto tendit insidias. Diligenter inquirit tempus stellæ: sed cum timet regnum, signum cœli non timet, temporis non perimescit auctorem. Quid turbaris, Herodes? Quid es tantum de successore sollicitus? Cui sidera mili- tant, terreno imperio non tenetur. Ite, et interrogate diligenter de puero, et cum inveneritis, renuntiate mihi. Herodes, erras: magus adorare jussus est, non de- ferre; testari venit ille, non prodere; videre illi da tum est, tibi non datum est invenire. Ite, et interro gate. Quasi magos semel interrogare non sufficit. Interrogantibus pie datum est c sine pietate respon sum, salutis nuntius male audientibus conversus est in ruinam. Contumax servus audit natum Dominum, sed Domino nascenti parat laqueos, non honorem; mortem preparat, ut carceat servitute. Sed quia nec finiri Deus, nec perire salus, nec vita poterat inter ire, permanet in honore Dominus, servus remansit in crimine; et ad pœnam traditur qui ad obsequium venire contempsit; capitur ad sententiam, qui ad gratiam noluit pervenire. Ite, et interrogate diligenter de puero, et cum inveneritis, renuntiate mihi. Conve nienter dixit renuntiate mihi, quia semper diabolo renuntiat, qui pervenire festinat ad Christum; Chri- stianus futurus a sacerdote cum audit, Renunitas dia- b¶olo, respondit, Renuntio. Proprie ergo Herodes a magis sibi renunitare debere dicit, qui se diaboli sciebat tenere locum, Satanæ noverat implere perso- nam. Ut et ego veniens adorem eum. Vult mentiri, sed non potest: veniet, ut ad tormenta cuvveret, ad sup plicia jaclatur, sternatur ad pœnam, qui adorare finxerat, ut saveret. Sed magi, ubi Judaicæ perfidiœ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    PATROL. LII 20 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas lacunas de corte da imagem transcritas como hífen de divisão de linha. Algumas palavras abreviadas na impressão antiga mantiveram-se literais (ex: "mils*" marca de edição na imagem; "cœles:em" reproduzido conforme impresso). Onde caracteres estavam pouco nítidos usei [ilegivel] por palavras, mas a página analisada apresentou boa legibilidade.</notas>
</pagina>