es S. PETRI CHRYSOLOGI ^w.

perdidisti (Lec. xv). Hinc paradisi exsul, binc bxre- A

ditatis exsors, hinc extorris a vita. Homo, dicit tibi
Christus, Quod a me, et per me consecutus es, sine
me non poteris possidere, quia sine me qualis fueris,
jam vidisti; hoc sciens pro te Patrem. ingrate
omnium sic poposci : Pater, quos dedisti mihi, volo ut
ubi ego sum, et illi sint mecum (Joan. xvn). EX quia
pec hoc tibi sufücere poterat ad tutelam, nam cum
mecum esses in paradiso, et * extra me tu periisses,
adjeci, dicens : Pater, sicut tu in me, et ego in te, ita
et isti in nobis unum sint. Ego ut Patris bona babeam,
processi de Patre, a Patre penitus non recessi : et
ideo tautum te lin nobis babere volo, quantum nos
ipsi sumus, et manemus in nobis. Desine ergo vel su-
perna dividere, velde terrenis me audientelitigare, ne

rum (I Tim. vi) : quie cum radicari ceperit in coe,
sic morum dissipat ornamenta, sicut'* arbor noxia
feralibus radicibus nexa solvit, et dissipat monumep.
ta majorum. '
SERMO CLXIU.
De terrenorum cura. despicienda.

Beati quorum corda bodiernus Dominici sermosis
penetravit auditus. Beati quorum mentes promovit
sd fidem tania et talis promissio Salvatoris. Beati
qui credulitate coelestium mandatorum duris absolgti
sunt prassestium euris. Tali namque hodie discipulos
fuos, immo ornnes auditores suos, Dominus voce
compellat : Nolite solliciti esse. anime. vestra quid
wumducetis, meque corpori vestre quod. vestiamiai.

quem tenes et babes hodie largitorem pium, severis- D Asia píus est quam esca, et. corpus. plus est qum

simum sentias postmodum cognitorem. Sed jam quid
responderit Dominus audiamus : Homo, inquit, quis
sme constituit judicem aut divisorem super vos? Quis
me constituit judicem ? Et ubi est illud quod tu dixisti,
Domine : Pater neminem. judicat, sed omne judicium
dedit Filio (Joan. v)? Aut. divisorem super vos? Et
quis dividet justos ab injustis, sicut. segregat pastor
oves ab hedis (Matth. xxv) ? Si tbi judicium debe-
ter hominis, et per te est totius seculi celebranda
divisio, quomodo dicis, Quis me constituit judicem
aut divisorem super vos ? Est quidem penes Christum,
et fuit, atque erit omne judicium, sed tunc non judi-
eaturus venerat, sed judicandus, nec addicturus reos,
sed a reis innocens addicendus. In homine agebat

Deum, in servo dominum, ut esset vernula temporis, C

qui erat et factor et cognitorszculorum. Merito ergo
respondit : Quis me constituit judicem aut divisorem
super vos? Et quis eum constitueret judicem, qui con-
stituit et restituit universa ? Christus ad litigatoris ar-
bitrium arbiter esse non poterat, qui totius judicii
summa est et potestas. ^ At illi jurgator quare non
opposuit : Quomodo non invitatus a fratre taliter tu
petisti ? Nescis, quod justus mediator non est, qui ab
Una tantum eligitur parte? Verum hzc non dixit ;
sed invisus astitit, ut adjudicantis illi fas esset, fra-
tri non esset, resilire sententiam. Et quia Christus
correcturus veuerat, non damnaturus reum, pre-
cepto removet fomitem jurgiorum, dicendo : Videte,
cavete ab avaritia. Hoc est dicere : Abjiciatur avaritia,
et non erit in hzreditate contentio. Avaritia, fratres,
parentes negat, germanos dividit, separat socios,
amicitiam solvit, excludit affectum : hanc qvi intra
se habuerit, erit nullius, suus :;on erit. Avaritia, fra-
tres, sicut dixit Apostolus, radiz est omnium malo-

* Alias, extreme tu periisti.

b Mirum quantum tota bh:ec periodus in. omnibus
editionibus scateat erroribus. Et cum etiam codices
zaendosi eint, eam ex conjectura Mite restituimus.

* Observat plurimis Mita, primum monumenta
more aptiquo in agris construi solita ex lapide late-
ritio. Si vere ibidem prope arbores plantate fuis-
sent , ille radicibus intra lapidum connexienibas im-
meissis, et lapides titulares, et lateres, sepulcrum
Somponentes, e proprio loco indistincte prosternunt.

ITA.

vestimentum. (Luc. xu). 3. Quis sic ita. invidus bonis
suis, quis sic deliciis suis inimieus, ut spontanea et
eclitus proparata despiciat, et concupiscal mur
danis laboribus et doloribus conquisita ? Degener
nimis animus, mens tota servilis est, qua coquo-
rum * afflatus, squalores coquina, hesterno horrere
fetentia perquirat obsonia, cui jugiter regius destr-
vit atque adjacet apparatus. Noli ergo, homo, in-
nia providendo gemere, noli laborare caduca prspa-
rando, quia prandii tui semper et ubique Deus pre-
parator assistit. Quis rex devotis militibus debitam
non procurat annonam ? Quis dominus fidelibus str-

vis jeta cibaria non ministrat ?* Quis pater pon dx —

panem filiis ? Si ergo nobis Deus, et rex et Dominss,
et Pater est, quid negabit? Stipendiis suis militans
derogat miles regi; suis sumptibus vivens dominum
servus accusat ; pro se sollicitus filius culpat super-
stitem patrem. Noli ergo, bomo, expenere Deum pro
te taliter cogitando, qui et justitia regnantis, el do-
minantis studio, et generantis affectu, in se totam tui
recepit sollicitudinem, reludit et curam, dicendo:
Nolite solliciti esse animes vestras quid manducetis.

te forte mellitus imber, et singularis cibus, Juda
fastidii deterret exemplo, nec carnem eredis bumo-
rum varietate concretam per solum manna ! $5
voluntate compleri : dicis, Deus sicut corpus ex di-
versis voluit constare membris, ita variatis dapibus
voluit et jussit enutriri. Superfluus est, o homo, isle
qui te exagitat timor : nam Creatoris ad prandium
tota concurrit et advolat creatura. Unde site lepl
cibi singularitas et parcitss terret, invitet et provo
cet evangelici convivii ccelestis effusio, qui in uno
ferculo manducaturo Petro totius apponit gener
creature (Act. x). Nam quidquid Noe € veclor ni

4 Latinius, quis sit.

* Ms. Cxsen. Editi, affatus. .

1 Auctor Sapientiz xvi, 20, 21, tradit omnium gt
stui manna accommodari consudvisaa, ui $a-
peret. S. Augustinus Retract, lib. m cap. 1,seite
snimadvertit hanc cibo virtutem , ut se omnium f'-
stui sccommodaret, non nisi pro filis Del indita
fuisse. Vide Gregor. Moral. lib. v1 cap. 9.

s Aliis epithetis eum ernant Patres. Dictus est 1
Chrysostomo, homil. 140 tom. V pag. 711, sexíre-
gium facientis natura bonus gubernator; a NaziaRsent

Digitized by Google
