<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    661 SERMO CLXXV. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    mogenitus Ecclesiæ metropolitanæ Ravennatensis :
    unde ab hominibus hanc reverentiam et hunc hono-
    rem tamquam primogenitus possit exigere. Marcelli-
    nus hodie vernaculi partus totum rapuit et conquisivit
    affectum. Partus Deiparæ, cum ea peperit Christum,
    fuit Dominicns partus : quia Dominus universorum
    natus erat : partus Marcellini episcopi in sua conse-
    cratione est vernæ et servi partus. Rapuit primus
    partus totum plebis Christianæ affectum, et conquasi-
    vit; affectum, inquam, qui Domino debetur adora-
    tione quoque latriæ colendo; rapuit Marcellini par-
    tus totam plebis affectum, qui vernaculo partui et
    humano potest competere : neque enim unus affec-
    tus alterum excutit, utpote in diverso ordine con-
    stitutum diversimode colens, sicuti neque affectus in
    Creatorem affectum in creaturas excludit. Rapere
    autem violentiam et efficaciam ostendit; sed conquirere,
    ex omnibus plane cordibus affectum educere
    commonstrat. Vernaculi partus vocabulum, sorte
    etiam servilem conditionem atque humilem ortu fa-
    miliam Marcellini dixit, ut videtur colligi ex sequen-
    tibus. Sed cum in ecclesiasticis gradibus et dignitati-
    bus non splendor natalium domusque inclytæ imagi-
    nes fumosæ respiciantur, sed pietatis fulgor, virtutis
    atque religionis ardor; idcirco Marcellini quantum-
    vis vernaculi partus, ut a consecratione eum non
    repulit, ita nec a gaudiis et plena populi jubilatione
    prohibuit.
    ¶ Circumstant filii, adsunt propinqui, cognatio tota
    concurrit, familia exsultat omnis, et ipsa penetratia
    Domus exsultant et lætantur, quia videre oculis, susci-
    pere manibus hodie primum sanctæ Genitricis partum
    sobolemque meruerint. Quoniam mentis oculus et lo-
    quentis intentio duos respicit partus primogeniti,
    hæc verba de Marcellini potius partu, quam de Domi-
    nico sunt intelligenda; cum nec filii, nec propinqui
    concurrerint ad Deiparæ partum, ut viderent oculis
    manibusque susceperent. Quapropter filiorum nomine
    intelligi possunt episcopi suffraganei, qui sunt quasi
    filii matris et metropolis; propinquorum vero no-
    mine episcopi alterius provinciæ, Romano metropo-
    litano subjecti, vel alteri. Concurrerant enim Raven-
    nam, ubi erat imperator et Augusta; præsules non
    pauci, et cum viderent hanc primam solemnitatem,
    et exercitium metropolitæ nuper facti, magis confer-
    tim, majorique lætitia, et exsultatione consecrationi
    Marcellini plaudebant. Cives itidem et exteri signa
    gaudii edebant, et Marcellino congratulabantur. Sed
    filios quoque rêvera genitos a Marcellino, antea
    uxorato, et propinquos carnaliter possumus explicare;
    non enim desunt exempla illis quoque temporibus,
    mortua uxore vel separata, vitæque dedita religiose,
    virorum qui pietate præstantes, vel doctrina, vel
    meritis, ad episcopales infulas sint promoti. Salvia-
    nus unus sufficeret in Gallia; sed in Æmilia præces-
    serat Severus Ravennatum antistes. Concursus filio-
    rum, propinquorum, totiusque domus et familiæ
    facile fuit in metropolim ipsam Ravennæ; non enim
    mater ad filium, sed filius ad matrem debet convo-
    lare; itaque sancta Genitrix est sancta Ecclesia Ra-
    vennas, mater aliarum sibi subjectarum.
    ¶ Ipsa quoque Genitrix, et sponsa, mater, et Virgo
    in ipso sponsi sui thalamo, in ipso conjunctionis suæ
    cubiculo, genuisse nova gratulatione miratur. Neque
    hæc verba de Deipara, ejusque partu virgineo pos-
    sunt accipi; proinde hæc etiam de Ravennati Eccle-
    sia sunt explicanda quæ non solum sancta genitrix
    est, sed et virgo, habens sponsum Christum Domi-
    num, ut Deipara sponsum habuit; cum hoc tamen
    discrimine, quod Deipara cum sponso conjuncta non
    est, ut pareret suum primogenitum, aliter virgo
    non permansisset, sed ut sibi esset virginitatis testis
    et custos; Ecclesia vero, quia non carnaliter parit,
    sed spiritualiter, ut pariat primogenitum suum indi-
    get sponso, ejusque thalamo, immo et conjunctione,
    in qua et per quam gignens filios semper virgo perse-
    verat, utpote spiritualia dona in consecratione com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    municans ex Spiritus sancti gratia, quæ in omni Ec-
    clesiæ operatione imploratur. Non obscure thalamus
    sponsi est major Ecclesia, et Metropolitana; atque
    adeo hinc etiam constare potest peractam Ravennæ
    Marcellini consecrationem, et hanc prærogativam,
    quod Vicohaventium in metropolitana sit consecra-
    tus, novam gratulationis esse materiem Chrysologus
    deprehendit.
    ¶ At quia thalami et conjunctionis nomina primo
    aspectu videntur virginitati opponi, solvit sanctus
    orator et pastor hoc pacto nodum : Sed neminem tur-
    bet, nullum moreat, quod in thalamo ipso, sponsa ipsa
    cernitur peperisse : talis non est de crimine, sed de vir-
    ginitate conceptus; quando in tali germine cælestis
    partus est non humanus, nec ullus est hic sinistræ su-
    spicionis locus, ubi ipse sponsus sponsæ suæ testis ha-
    betur et custos : quicumque sollicitus es de facto, esto
    de exemplo maxime persecutus, et præcedentis trepi-
    datio ad tuam cautelam proficiat et munimen. Nemo
    partus hic in consecratione episcopi, carnalis non
    est, neque conjunctio carnalis est, sed spiritualis :
    virginitas vero carnalem conjunctionem excludit,
    et propterea in ipsa generatione vel partu, sponsus
    qui conjungitur spiritualiter, nempe Christus, testis
    est virginitatis et custos; sicut exemplo mirabili do-
    cemur in partu Deiparæ virgineo, sponsum Josephum
    testem fuisse virginitatis suæ sponsæ, atque custo-
    dem. Quamobrem securos quisque debet esse, nul-
    lam hic labem, nullam turpem notam intercessisse;
    nec in hoc defuisse Marcellini primogeniti partui vir-
    gineo similitudinem cum partu virgineo primogeniti
    Deiparæ.
    ¶ Joseph ille maritus solo nomine, conscientia spon-
    sus, prægnantem sponsam fluctuans et anxius intuetur,
    quia neque accusare innocentem, neque prægnantem po-
    terat excusare : tacere tutum non erat, erat loqui pericu-
    lum. Admittit, non prodit crimina accusator insontis.
    Erat ipse testimonium castitatis, erat custos pudoris;
    actus et vita in medio : mens justa et sanctus animus an-
    cipiti cogitatione torquetur; sentit, sed tantum non po-
    test penetrare sacramentum, quia nec accusare poterat,
    et de'ensare penè homines non valebant. Merito hæc oc-
    currit angelus, merito respondente subvenit max divinum,
    cui humano deficiente consilio, justitia non dejicit. Et
    quid dicit? Joseph, fili David, noli timere. Qui nihil
    decerat quid timebat? Timebat, quia et si nullus in
    facto reatus erat, erat in causa maximus pavor. Sanctus
    animus quidquid non exsequitur, expavescit. Quorum
    Evangelium in ea parte qua Marcellini consecrationi
    congruebat expositum erat pluribus, ne videretur
    Chrysologus plus justo in causam suam pronus, et id
    quod præcipuum in evangelicis oraculis desiderasset, in
    perpendendis mysteriis ibi contentis modo moratur,
    transitumque facit a consecratione Marcellini ad Jose-
    phum sanctissimum Deiparæ sponsum : conjunemora-
    tione sponsi Christi, in partu primogeniti Marcellini
    virgineo, studens excutere suspicionem de carnali
    complexu, et non virgineo partu, ex eo quod sponsus
    Christus erat virginitatis et custos et testis, quemad-
    modum Joseph virginitatis Deiparæ testis et custos
    fuerat. Describit ergo ejus suspicionem, non amit-
    tendo justitiam, eumque timorem divinitus excussum.
    Modo revertitur et concludit cum Vicohaventini epi-
    scopi consecratione.
    ¶ Cave ergo, homo, de partu nostræ matris taliter
    disputare, cum angelum respondisse sufficiat : Noli
    timere accipere Mariam in conjugem tuam; quod enim
    in illa natum est, de Spiritu sancto est. Feliciter peperit,
    quæ virginitatis corollam magis magisque pariendo
    conquisivit et gloriam. Hic vero, qui nobis hodie natus
    est, semper retia tetendit in mare. Nemo ergo miretur si
    piscatorem Petrus gestivit habere collegam. Orate ergo,
    fratres, ut piscari mereantur homines, qui hactenus pisces
    capere hominum laboravit ad vitam. Rediens ad con-
    secrationem, de ipsa tantum ostendit curam, innuit-
    que fortassis aliquos non defuturos, qui talem partum
    suspiceutur non virgineum, quandoquidem adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,900,510,920">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e ortografia original (ex: "Dominicns", "de'ensare", "Vicohaventium/Vicohaventini").
    Letters A, B, C, D are marginal section markers located in the gutter.
  </notas>
</pagina>