APPENDIX SERMONUM S. PETRI CIRYSOLOGI. — SERMO I.

666

grandescunt formze, turbantur species, res falluntur A et in vico, hoc est, in conventu malignantium igno-

ipse, quia non jam visionem capiunt, sed adhuc um-
bram sustinent visionis. Et quare tamen sicut arbores,
non utcolumns, aut aliud quid, neque stantes, sed
ambulantes? Quia post curam Christi viderat, quod
homines velut arbores transirent in hoc seculo, non
manerent ; temporalem plantationem germinis bumani
esse in hac. vita mox videt quem curaverit Christus.
lteranda est ergo cura Christi, ut perfecti oculi futura
certa, manentia videant et zeterna. Iterum, inquit,
ponit manus super oculos ejus, et capit videre : et re-
giitutus est, ita ut clare videret omnia, et misit illum in
domum suam, dicens : Vade in domum tuam, et si in
vicum introieris, nemini dixeris. Aperiatur jam spiri-
tnalis intelligentia, ut qui sit iste czecus cognoscamus,

rantiz czecitate tenebatur, et sedebat oppressus. Hine
est quod non veniebat ad Christum, sed venit ad eum
Christus, et apprehendit manum ejus, ut dono vo-
cantis, non beneficio legis, non proprio curatum se
gloriaretur arbitrio. Educit eum foras, ut in Ecclesia
lucem fidei videat per libertatem gratix, qui sub legis
velamine nil videbat. Imponit ei primum manum, ut
videat transire umbram legis; ut sacerdotes, scribas,
phariswos, et figuram totam Judaicz observantiz vi-
deat velut arbores przeterire, quze ut in tempore, sic
cum tempore senescunt, nascuntur, virescunt, flore-
scunt, fructificant, pereunt, evanescunt. Iterum im
ponit ei manum, ut resurgens non jam caduca videat,
sed xterna, et videat quidquid est divini luminis, ho-

et quare non sponte venit, sed ab aliis adducitur, et B noris et gloriw : sicut ille magnus ex ipsis Paulus,

ducitur manu Christi, et educitur extra vicum, et alibi
recipit visum, qui diu apud suos longam sui pertule-
rat orbitatem : et exspuit in oculos ejus, et iteratur
divine manus impositio, et cui videre extra domum
datur, quid viderit, quomodo viderit, per quem vi-
derit, suis dicere non donatur. Fratres, cecus iste est
Jukeus, qui in Synagoga, boc est, iu perfidiz domo

qui extra vicum et in via Jud:eus cecidit, ut resur-
geret Christianus; et czecatus est in lege (Act. rx), ut
videret in gratia, sicut ab ipso perhibetur : Nunc vi-
demus in speculo et in aenigmate ; tunc autem videbimus
facie ad faciem (1 Cor. xin). Tune quando quod sepul-
tum est ia morte, surget in vita, et quidquid satum
est in contumelia, surget in gloria.

APPENDIX.

S. PETRI CHRYSOLOGI

RAVENNATENSIS ARCHIEPISCOPI

SERMONES VII,

A S. PATRE QUONDAM ABJUDICATI *.

SERMO I.
De oratione Dominica.

Accepistisauditum fldei, fratres charissimi, formam
Dominic orationis audite. Christus breviter orare
docet, qui cito vult postulata przstare : aut quid pe-
tentibus se non dabit, qui seipsum non petentibus
éedit* aut in. respondendo quam faciet. moram, qui
in dictandis precibus vota supplicum sic prevenit ?
Hodie quod audituri estis stupept angeli, miratur co-
lum, pavet terra, caro. non fert, auditus non capit,
bon attingit mens, tota sustinere non potest creatura,
€go dicere non audeo, tacere non possum. Deus det
Ui vos audire possitis et ego dicere. Quid est magis
tremendum quod se dedit terris Deus, aut quod vos
dat ccelo; quod societatem carnis intrat. ipse, aut

C fertur in. ccelum, homo deitate mutatur, servitutis

sors dominationis jura sortitur. Sed hoc quamvis me-
tuendum sit, tamen, quia causa non dicentem respi-
cit, sed jubentem, accedamus, filioli quo vocat cha-
ritas, trahit amor, invitat affectio, Deum Patrem
viscera sentiant, vox personet, loquatur lingua, spi-
ritus clamet. Totum quod in vobis est respondeat
gratiz, non timori ; quia judicem mutavit in Patrem ,
amari voluit, non timeri.

Pater noster qui es. in colis (Matth. v, 9; Luc.
xi, 2). Hoc cum dicis, non sic habeas quasi non sit
in terris; non sic accipias, quasi sit loco clausus qui
claudit omnia : sed intellige esse sibi genus e eclo,
cujus Pater habetur in ccelo. Et age ut vivendo san-
cte sancto respondeas Patri. Dei Filium ille se probat

quod vos facit divinitatis consortium intrare; quod D qui vitiis non obscuratur humanis, qui divinis virtu-

mortem sumpsit ipse, aut quod vos resumit ex morte;
quod ipse in vestra nascitur servitute, aut quod vos
sibi gignit in liberos; quod suscipit paupertatem ve-
sitam, ut quod vos facit hxredes suos, sui unici
tohzredes? Est utique terribilius quod terra trans-

* Vide, supra col. 479, censuram omnium sermonum.

libus elucescit.

Sanclificetur nomen tuum. Cujus genus sumus ejus
censemur et nomine. Rogamus ergo ut nomen quod
in se et per se sanctum est, sanctificetur in. nobis ;
nomen enim Dei aut honoratur ex nostro actu, aut

Digitized by Google
