» SERMO CL.XIX. e£
vnius et sinistra clauderet omnes, et dextera nil ha- A lorum ketitiam totam ccleste jam retulit ad ovile,

peret. Nonagesimus et nopus numerus in sinistra
latet clausus , constrictus hzerel , tenetur oppressus :
qui tamen ubi unus perceperit et. senserit augmen-
wp, mox dexterz transit ad palmam, mox centena-
ni numeri pervenit ad coronam ; et si non habuisse
centenarium numerum doloris est, cujus doloris est
perüidisse? Videtis quia per unius ovis amissionem
psior iste totum gregem cecidisse de dextera, et
totum in sinistram doluerat recidisse; et ideo reli-
etis nonaginta novem, unam sequitur, unam querit,
w inveniret in una omnes , redintegraret ^ omnes in
vn, Sed jam coelestis parabole pandamus secretum.
Bomo habens oves centum Christus est. Pastor bonus,
pastor pius, qui in. una ove, hoc est in Adam, po-

mulier evangelica producitur in figuram : quse lumine
accenso de decem drachmis unam drachmam perdi-
tam sic requirit, ut inventa hac de lucro suo, de suo
gaudio, causam pariat celestium gaudiorum. Sic
enim dicit : Aut que mulier habens drachmas decem ,
si perdiderit drachmam unam, non accendit lucernam
et everrit domum, et querit diligenter, donec inveniat ?
Et cum invenerit , convocat amicas et vicinas, dicens :'
Congratulamini mihi, quia inveni drachmam quam per-
dideram. lta dico vobis, gaudium erit coram angelis
Dei super uno peccatore poenitentiam agente ( Luc.
xv). Putasne mulier ista communis est, aut habuisse
eam decem drachmas humano putatur ex sensu, aut
unam casu creditur perdidisse mundano , aut simpli-

swrat totum gregem generis humani, hanc inter p citer contingit quod eam nocturno requirit in tem-

amena paradisi, hanc in regione vitalis pascux col-
learat : sed illa vocem pastoris oblita est, dum lu-
pinis ululatibus credit, et caulas perdidit salutares,
et tota lethalibus sauciata vulneribus. Hanc ergo
Christus veniens qusrere in mundum, in utero vir-
fines regionis invenit. Venit sux nativitatis in carne,
ain crucem levans humeris sux» imposuit Passionis,
e gaudens toto resurrectionis gaudio per ascensum
3d elestem tulit et pertulit mansionem. Ef vocavit
exitos el vicinos. Hoc est angelos. Dicens illis: Con-
gratulamini mihi, quia inveni ovem meam que perierat.
Cowratulantar et congaudent Christo angeli super
eris Dominice reditu, nec indignantur in toto sibi
przsidere solio majestatis, quia ^ de coelestibus in-

pore, aut lucernam de nostri usus more succendit,
aut consuetum quod eam perdidit et invenit intra
domum , aut familiare quod amicas ad lztitiam con-
vocat et vicinas , quas perdens convocasse non legi-
tur ad merorem? Novum damni genus, et quod
drachmam 4 non ablatam patefaciat, sed dilapsam :
et quod eam domesticis absconditam tenebris et non
defossam dolis loquatur extraneis. Videtis quam sin-
&ulare sit totum, quam morem transeat et supergre-
diatur humanum, quam divinum spiret et redoleat
sensum, quam attollat ad ccelum mentis intellectum,
quam collocet in supernis, quam cogat superni cor-
dis accendere lucernam , et instar evangelic:e mulie-
ris, per Dominica: lectionis obscura, drachmam quie-

vilia eum diabolo fuerat jam fugata : nec poterat per (» rere scientiz salutaris. Antequam Christus ad ovem

Àpyum qui peccatum mundi tulerat, in superna
*amplius invidize penetrare peccatum. Fratres, ille
msquesivit in terra, nos illum qu:xramus in celis ;
ille nos portavit su:e divinitatis ad gloriam, nos illum
saxtitate tota. nostro portemus in corpore : Glorifi-
4e, inquit Apostolus, et portate Deum in corpore
vetro (ICor. v1). Hle Deum in corpore suo portat,
qi nollum portat in su: carnis operatione peccatum.

SERMO CLXIX.
De parabola drachme perdite.

Per omnes. evangelicas lectiones latere mysticos
sensus et coelestis intelligentiz:e manere secreta , no-
Tunt soli quicumque divini Spiritus gratiam perce-

veniret errantem, et miserandis discursibus attritam
misericordibus humeris sublevaret ad celum, et
onustus pecore pio inaccessas lupis perveniret ad
caulas ; mulier habens decem drachmas tenebras diu-
tinas sustinebat, et non solum drachmam perditam
deflebat unam, sed ipsas novem drachmas sibi resi-
duas non videbat. Nox ei erat jugis, erat ei profunda
et perseverans caligo; cui lucerna sine divino igne
ad noctis solatium non lucebat. Sed posteaquam su-
pernus ignis, ignis Spiritus sancti flammeo se super
apostolos imbre diffudit, et non minus frigida quam
tetra mortalium corda toto ignis sui calore succendit,
mulier, id est Ecclesia , accendit lucernam suam, id
est , internum illum sui cordis obtutum, hoc est , il-

pe. Eece posteaquam pastor Supernus perditam D luminatos, ut inquit Apostolus, oculos cordis vestri

ventenarii gregis ovem perquisivit, invenit et ange-

wiatam fuisse, et quomodo. Unde Anctor noster
luc morem respiciens, inquit: nonagesimum nonum
merum. in. sinistra latere clausum. Quoniam, cum
le manus, digitis complicatis , et pollice super me-
dium digitum compresso, ostenderetur, nonagesimus
Tho numerus indicabatur : cui numero sj unum
ntum addamus, mox centenarius numerus evadit ;
Qi non per kevam, ut supra compressam , ostendi-
üt, sed jos dexteram compresso versus palmam au-
rulari digito. Unde numerus ille nonagesiinus no-
95, $i per additionem unitatis fiat centenarius, de
Sinistra transit ad dexteram. Ex Mita.

t nta novem oves humanum genus est per-
ditum, una ovis Adam. Hac una recepta clauditur
tentenarius numerus, et omnes recipiuntur.

( Ephes. 1). Accendit ergo lucernam suam, et illam

» Favet Auctor opinioni aliquorum theologorum
asserentium Lucifero revelatam fuisse unionem hy-

staticam humanz naturx cum Verbo divino, et
inde sumptam occasionem superbiz et invidize quie
diabolum et asseclas ejus dejecit. Vide Suarium tom.
I disp. 42 sect. 4. Mira. .

e ioc est per gratiam bonis angelis concessum;
vel, quia invidia fugata fuerat e colo pe* sempiter-
nam diaboli et sectatorum expulsionem ; vel quia
Agnus propria morte colitibus pacem | reddiderat.

ITA.

4 Mulier quz perdiderat drachmam, Ecclesia gen-
tium erat, qu:e verum Deum perdiderat, non quidea
ablatum, seu ereptum, sed dilapsum , hoc est negle.
geutius custoditum. Ex Mita. ,

Digitized by Google
