es

S. PETRI €HRYSOLOGI

644

Judaicam domum ignorantize * czecam tenebrisever- A quxrebamus, hoc in Domino, hoc matris inveniamus

tit apostolicum post laborem , donec jam de decem
drachmis, hoc est, Decalogo legis, drachmam perdi-
tam reperiret in Christo. Christus est plenum deita-
tis numisma, Christus est drachma nostrx redemptio-
nis et pretii , Christus est qui et erat in legis Deca-
logo et latebat, Christus est quem habebat et Syna-
goga, et tenebris impugnantibus non videbat. Decem
drachmas, decem legis diximus verba, ex quibus
Verbum perdiderat et Synagoga unum. Quod unum ?
lllud quod in Ecclesia primus quia lucerua ardens
erat, Joannes invenit, dicente Domino : Ille erat (u-
cerna ardens ( Joan. v), dicente evangelista : In prin-
cipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum (Joan. 1). Hoc fuisse in Decalogo

ad lucernam. Super hoc Lketetnr et, exelum, quia i in

Uno peccatore penitentiam ; agente wgtius. Christiani

populi claruit plenitudo, et tota deitatis lorma Christi

nostra refulsit in drachma.
SERMO CQLXX. —. '..

De Christo pro nobis varias formes -uscipiente , epo-
solos vocante, morbos curatum mittente , et pau-
pertatem pracipiente. M
Beatus Marcus hodie cum Galilecz: Dominum re-

tulit circumisse castella , ineffabilem circa 098 prodi-

dit ejus pietatem. Et circuibat , inquit, Jexcs cepilla
in. circuitu docens (Marc. v1). Audistis quemadmo-
dum circuit , quemadmodum te et propter. te ubique
pietas indefessa perquirit. Et ille qui capit. ipse

jam patescat. Audi, inquit, Israel, Dominus Deus tuus p, omnia, nec ab ulla capitur ipse creatura, intrat, et tuo

Deus unus. esi ( Deut. Y; Marc, xu), Hoc Synagoga
dum non videt ín Filio, amittit in Patre; dum non
credit in Christo, Christum lethaliter crucifigit ; cui
merito per Decalogum consequenter dicitur : Non oc-
cides (Exod. ix). Siquidem dum Jud:eus ipsam mau-
datorum seriem capite detruncat, ^ anteChristi quam
légis exstitit homicida; unde et totum corpus Deca-
loji rétorsit ín Christum. Non occides, non mechabe-
ris : dámnáta est Synagoga, qu juncta diis gentium
repulit Christum, qui seposita potestate dominantis ,
conjugis ad eam descendit affectus. Non furium [a-
cies. Furata est Dominicam resurrectionem, quz pre-
tium militibus dedit, ut resurrectionis infoderet et
occuleret veritatem (Matth. xxvm ). Non falsum testi-

angustatur in corpore, tuis in habitaculis se €oar-
etat. Et ille cujus majestatem vox fidelium quoti,
diana testatur clamans : Pleni sunt celi et terra glo-
ria tua ( Eccl. in. fine prafat. Miss. ),, tuis propter te
circuit, apparet, videtur, et tenetur in locis. Quo L.]
movet immobilis plenitudo; quo accedit, vel unde
recedit, quo sunt plena omnia? Et tamen vadit, re-
dit, descendit , ascendit, et totum te, et propier te
homo Deus patitur, ^ quia te nimis diligit, nimis
amat. Habitus suscipit, formas variat, comrmutar of$-
cia : et nunc igneus tibi resplendet in rubo ( Exod.
ui), ut perlidia te frigidum fidei calore succendat;
nunc elucescit celesti flammeus in columna ( Exod.
xin), ut remotis ignorantiz tue tenebris , per solius

monium. Hec est quas conquisivit falsos testes (Matt. C dines mundi hujus , viam possis scientie percyrrere

xxvi ), dt impleret illud : Exsurgentes testes iniqui ,
que ignorabam , interrogabant me (Psal. xxxiv). Et
reveta aliter tradere non poterat veritatis auctorem,
quia semper sola impugnat falsitas veritatem. Sic
ruit, sic per gradus cadit, qui de scalis labitur et
cortuit prxzceptorum. Nam si Dominum Deum credi-
disset unum, ad hoc ruinarum barathrum non venis-
Set. Sed nos lucernam matris Ecclesise jam sequa-
mur, et ambulantes in lumine Dominici vultus, Chri-
sti perveniamus ad drachmam; dtq:e amicas ei vi-
cinas, id est, Ecclesias gentium convocemus, ne ina-
trem nostram, drachmam suam, nesciant invenisse ;
et dicamus eum propheta : Paravi (ucernam Christo
meo (Ps. cxxxi). Et quid lucerna profuerit audia-
mus : Ecce audivimus eam in Ephrata, invenimus eam
in campis silem.  Introibimus in. tabernaculum ejus,
adorabimus in toco ubi steterunt. pedes. ejus (bid.).
Ecce quod per distensos campos et. nemora diffusa

* fta editiones nonnullz, Colon. 1627, Venet. 1626,
Lugdun. 1656, Lugdun. Raynaudi 1653. In nonnullis
aliis, everrit. Évertit autem legunt ín sacro textu ve-
teres Latinoruni libri, et mss., et editio Sixti V 1590.
At mendose. Legendum enim est ut habeí Grxcus,
everrit. Exemplaria olim quiedam , :etate. Gregorii

agni ferebant emandat. Quibus assentitur Ambrosius
epist. t, initio. La Haye spretis emendationibus legi
vult M es habei : E

Li ;bsenze oppositum habet : Legis ante
Chri exsütit homicida : tnde et totiim Porpt s deca-
legi retorsit in Christum. Utra sit geruanlor lectio,

salutaris ; nunc idem tibi nubis vertitur in columpam,
ut ardentes tuorum temperet stus animorum; nupe
te ut aquila protegit pennis sapientis, 9t ccelestem
provocet ad volatum, dicente Moyse : Sicut agxila
protegit nidum suum, et super pullos $u0s confdit,
extendens alas suas accepit eos , et suscepit eos sxper
scapulas suas, Dominus solus iucebat eos, et non erat
cum eis Deus alienus ( Deut. xxxy, juxta LXX ). Nuge
Sicut gallina educit, ducit , vocat, recipit, protegit ,
portat, fovet, ambit, amplectitur ( Matth. xxm ), et
sui volatus oblita, su» temporaliter immemor liber-
tatis, tuis in penetralibus,tuo versatur in pulvere, ut
te vernaculis, familiaribus , domesticis alat, erudiat,
instituat nutrimenlis; nunc ut pastor bonus altissimis
errantem solus requirit in montibus, solus invenit,
solus suis humeris imponit , et ne amplius i in terrenis
pascuis luporum morsibus pervadaris , coslestes eve-
hit et perducit ad caulas ( Luc. xv). Sic, sicat dixi.

e
lectori dijudicandum rélinquo. bi p 3
pressa. Hoc esi, cum Synagoga ai irum
adulterium commisit, et Christum v o
repulit, tunc caput decem praece lorum si deteon-
cavit; qüod est illud ; Ego sun
etc. Unde prius Christum mente pe jt quam leges;
et totum corpus Decalogi a se reiorsjt [|
rejecit in Christum, id est Christo, et ejus
Sbservantiau Decalogi remisit, quam a se abdiea li
ITA.
* Ms. Ciesen. , qui te.

Digitized by Google

