<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    629 SERMO CLXIV. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    seculi, seculi servavit ad semen, quidquid in aere
    volitat et fertur, quidquid gignitur et vivit in terra,
    quidquid in aquis est, et movetur, hoc uno Petri coe-
    litus mactatur, et exhibetur ad coenam. Si ergo vis,
    homo, accipere et omnia manducare, despicé vilia
    tibi providere cellaria. Et nos quidem magnis exem-
    plis sibi superna cogitanti carnalia non desutura pro-
    bare contendimus: Deus autem pro suae majestatis
    insignibus de suis dubitanten promissis ad villa et
    extrema remittit exempla; ut te tali examinatione
    redarguat, quem a tanta imitatione non traxit. Con-
    siderate, inquiit, corvos, quia non seminant, neque ma-
    nati, quibus non est cellarium, neque horreum, et Deus
    pascit illos; quanto magis vos plurís estis illis? Dubium
    merito intellelem ad avem mittit, amicam belli, furo-
    ris sociam, insatiatam sanguine, et in ipsos mortuos
    ferro gravius saevientem. Namque cessante gladio
    carnifex improbitissimos exanime grassatur in corpus,
    laniat, dissipat, spargit, ne quid funeris inventum,
    quieti misericors sepultura commendet. Itaque Do-
    minus exemplo tali exaggerat dubitantis insaniam,
    qui putat Deum hoc piis filiís denegaturum, quod
    impiis* avibus subministrat; et existimant relinquen-
    tibus propter se patriam, domum, parentes, filios,
    conjuges, victus subsidia non daturum, qui nascenti
    indulsit crescere, terminavit corporis incrementum.
    O miserum, o tota infelicitate dignissimum, cui cum
    detur regnum, suspirat panem; cum perpetuitate do-
    netur, deflet potum; cum immortalitatis gloria in-
    duatur, plangit corporis vestimentum. Genuinae in-
    felicitas conscius, fieri non credit se felicem; et
    terreno enutritus in pulvere coeli incolam dubitat se
    futurum. Convenienceer ergo Dominus quae sequuntur
    adjecit: Quis autem vestrum cogitando potest judicere
    ad staturam suam cubitum unum? Humanarum men-
    tum cogitationes intimus scrutator exponit; nam
    omnis homo dum sui corporis pulchritudinem con-
    cuspicit, procerum se esse expoliat: sed cogitare
    homo hoc potest, hoc per se homo obtinere non po-
    test; ad id credendo pervenit, ad hoc pervenire non
    potest cogitando. Hinc est quod Dominus humani
    conscius desiderii hominem Christi tehendit in for-
    mam, ut in mensuram Christi speciositate tota deco-
    rus esset, qui in brevitáte sua erat ipso erubescente
    deformis; unde bene subjunxit: Si ergo neque quod
    minimum est potestis, de ceteris quid solliciti estis?
    Hoc est, quid cogitatione, homo, majora presumis,
    qui per fidem minora desperas? Quid vestimento mi-
    nus, quid majus corporis incrementa? Crede ergo
    tibi a Deo vestitum corporis posse prestari, a quo
    tibi fides corporis incrementa repromittit. Verum,
    quia Deus sic humanum diligit genus, ut ipsos quos
    dominantis jure corripit, mox paterno soleter, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    mulceat blandimento, quos comparatione foedissime
    putabat blandisse, quoexasperasse videbatur, ad floris odorati et super-
    ciosi nimium hos reducit exemplum. Considerate,
    inquiit, lilia quomodo crescunt: non laborant, neque
    nent. Dico autem vobis, nec Salomon in omni gloria
    sua vesiebatur sicut unum ex istis. O quantum se su-
    perna pietas hominis amore deponit! Nam qui pote-
    rat praecepta sua sola auctoritate firmare, loto insi-
    nuat et astruit labore doctoris, et qui sufficebat in
    sola fide promissionis suse terminum collocare, audi-
    tors ad sedam promissi suasoris perducit exemplo;
    dubios lilii comparatione confirmat; lilium Salomonis
    sublimat exemplo: quia ipso Domino testante, inter
    omnes mundi reges Salomon singulari gloria, ornatu
    unico, speciosis effulsit, et omnes terrae flores lilium
    vincit et præcellit in gratia; tantumque distincta ab uni-
    verso germine lilium, quantum regem specie, gloria,
    cunctis, constat excellere. Nec a nobis latius illi
    describenda est pulchritudo, cujus praerogativam Do-
    minica testatio reddit singularem: iteranda sunt sane
    illa quae ad robur fidei nostrae geminato Dominus
    commendavit exemplo; quia Christianus de vita, de
    regno, de immortalitate certus, de pastus et vesti-
    tus non debet necessitate pulsari, cum videat Deum
    hodie nato, et perituro in crastinum germini a tan-
    tam vestibus gloriam contulisse. Sed sicut ariditate
    ista, sicut clibani deputantur incendio, ita mortis, ita
    gehennae ignibus destinuantur, qui praesentia sibi a
    Deo praestari dubitant, cum futura sibi jam sentiant
    contribula. Et vos nolite quaerere quid manducetis, aut
    quid bibatis, et nolite in sublimia tolli; haec enim omnia
    gentes mundi quaerunt. Pater autem vester scit quo-
    nam his indigetis. Vermuntam quaerite regnum Dei,
    et haec omnia adjicientur vobis. Cum se patrem no-
    strum dicit, nostri sibi piam curam comprobant non
    deesse: cum nos regnum coeleste jubet quaerere,
    subjicienda monstrat omnia; nobis quidquid coelestis
    exigat apparatus indicat adfuturnm.
    
    SERMO CLXIV.
    De igne caelesti, de separatione facta a Christo, et de
    Ecclesiae et Synagogae divisione. In illud Lucae:
    Ignem veni mittere in terram, etc.
    
    Sicut ferientibus amarus est semper salutaris ci-
    bus, ita et saepe Dominicus sermo contrariius imperi-
    tis: utrisque tamen aliter, aut ex corporis, aut ex
    mentis infirmitate contingit. Hodie Dominus exaspe-
    rasse nonnullorum videtur audituin, dicendo: Ignen
    veni mittere in terram, et quid volo, nisi ut accenda-
    tur? Et infra: Putatis quia pacem veni mittere in ter-
    ram? Non, dico vobis, sed separationem (Luc. xii). Et
    ubi est illud: Ecce Agnus Dei (Joan. 1)? Ubi illud:
    Sicut ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus co-
    ram tondente se mavis, sic non aperuit os suum (Isai.
    
    speciale sibi nihil vindicant; et ideo pabulis indigere
    nacionis, quia aliis invadere non possunt.
    c Ms. Caesen., de pastu et vestitu non debes ambi-
    gere.
    d Ms. Caesen., tantam vestitus gloriam. Latinus,
    tantam vestium gloriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeita cortes de colunas. Algumas palavras com sinais tipográficos antigos mantidas (ex.: inquiit, suse). Asterisco em "impiis*" preservado. Pequenas lacunas grafemáticas marcadas com padrão de linha e espaçamento; usei [ilegivel] onde estritamente necessário (nenhum neste caso).</notas>
</pagina>