L7

) SERMO CLXXV.

054

tus, qui primum natus est, primogeniti reverentiam, A castitatis, erat custos pudoris : aliud noverat, aliud

teneat et honorem : Marcellinus hodie vernaculi par-
tus totam rapuit ef copquisivit affectum. Circum-
stant filii, adsunt propinqui, cognatio tota concurrit,
familia exsultat omnis, et ipsa penetralia domus tri-
pudiant et Letantur : quia videre oculis, suscipere
manibus, hodie primum sancte genitricis partum,
sobolemque meruerunt, Ipsa quoque genitrix sponsa
mater et virgo, in ipso conjunctionis sux cubiculo,
gemisse nova gratulatione miratur. * Sed neminem
turbet, nullum moveat, quod in thalamo ipso sponsa
ipsa cernitur peperisse : talis non est de crimine, sed
de virginitate conceptus, quando in tali germine cc-
lestis partus est, non humanus : nec ullus hic est si-
nistre suspicionis locus, ubi ipse sponsus sponse

intuebatur; confundebat visus quem non confunde-
bat ^ Virginis fides : actus et vita in bivio; mens
justa et sanctus animus ancipiti cogitatione torque-
tur; sentit, sed tantum non potest penetrare sacra-
mentum, quia nec accusare poterat, et defensare
penes homines non valebat. Merito mox occurrit an-
gelus , merito responsum subvenit mox divinum, cui
humano deficiente consilio justitia non defecit. Et
quid dicit? Joseph fili David, noli timere. Qui nihil fe-
cerat, quid timebat? Timebat, quia etsi nullus in
facto reatus erat, erat in causa maximus pavor.
Sanctus animus quidquid non assequitur, expavescit.
Cave ergo, homo, de partu nostrz matris taliter dis-
putare, * cum angelum respondisse sufficiat : Noli

sux testis habetur et custos. Quicumque sollicitus es p /imere accipere Mariam conjugem tuam ; quod enim in

de faclo, esto de exemplo maximo persecurus, et
precedentis trepidatio ad tuam cautelam proficiat,
et munimen. Joseph ille maritus solo nomine, con-
scientia sponsus, prxgnantem sponsam fluctuans et
a»xius intuetur, quia neque accusare innocentem,
meque pregnantem poterat accusare; tacere tutum
non erat, erat loqui periculum. Admittit, non prodit
erimina accusator insontis. Erat ipse testimonium

quis peregrinus vim fecit, et more primogenitorum
angores pertulit. At Marcellinus hodie, non quidem
uti primogenitus, atque angoris, sed uti filius domi
natus et domesticus partus, itineris expers (erat enim
jun in flde catholica firmata illa Ecclesia), totum
suorum sibi acquirit amorem. Forte etiam intellexit

Auctor de Christo ipso primogenito Marize sacratissi-

mo qui mollo natus dicitur ante Marcellinum, quo-
Diam erat annua dies Natalis ejus jam cepta, fereque
Mediata, cum Marcellinus episcopus consecratus est.

ITA.

* Fortasse populum turbaverat hujusmodi electio,
nempe quod exterus non fuerat, aut alias a summo
pontifice immediate electus et consecratus ; sed civis,
3 civibus electus, arte piscatoria ignobilis, fortassis
uroratus, ac filiis dicatus, nec litteris satis eruditus :

rfopterea suspicio esse poterat, maxime apud invi-
D qui numquam moriuntur, et apud plebem sedu-
ctam, aliquam criminis intercessisse labem. At Chry-
sologus noster rationibus et exemplis S. Joseph ac
beatissim:e Virginis, hoc neutiquam suspicandum sua-
del, cum presertim ipse Marcellinus sponsus sit te-
8lis et custos integritatis Ecclesise su: sponsam. Etenim
qan optime novit in ejusmodi electione divinum ad-
uisse consilium, cui contraire nefas est. Quomodo
autem distinctius faeta sit Marcellini electio, non est
meum divinare, et ex pervetustis Ferrari memoriis
aliud babere nequivi. Unum id notum, quinque fuisse
Vicohaventie episcopos ab anno Christi 530 ad an-
num 657, quo tempore translata sedes Ferrari: dici-
tur a Rubeo Histor. Ravennat. lib. xr pag. 109 edit.
2. Addentes ad Martyrologium Usuardi hunc Marcel-
linum in numerum sanctorum Dei locant : sed an hoc
fuerit communiter ab Ecclesia Dei receptum, non sa-
lis constat. MirA. — Et revera altum de Marcellino in
aliis ecclesiasticis tabulis silentium. .

* Fede corruptus in multis editionibus locus resti-
tuitur ex Mita et ms. Vallicellano.

* Ms. Ceesenze, cum sibi angelum. .

4 Ye] piscator Marcellinus, seu ut opinatur Tille-
montius, aliquam publice piscationis prefecturam
erens.
ue Non inanis nunc opere pretium erit subdere,
que de hujus sermovis explicatione scripsit Pastritius

illa natum est, de Spiritu sancto est. Feliciter partu-
rit, qu» virginitatis coronam magis magisque pa-
riendo conquisivit et gloriam. Hic vero qui nobis ho-
die natus est, semper retia 4 tetendit in mare. Nemo
ergo miretur, si piscatorem Petrus gestivit habere
collegam. Orate ergo, fratres, ut piscari mereatur
homines qui hactenus pisces capere hominum labo-
ravit ad vitam *.

in suo Opusculo de Patena Chrysologi. Ea autem hxc
sunt.

Expositio obscuri sermonis CLXXV D. Petri Chryso-
logi, &t veritas pateat, eumdem primum metropoliti-
cam dignitatem el auctoritatem exercuisse.

« Aliam moram, et quidem diuturniorem, conside-
rare nos monet Chrysologi sermo 175, qui est de
Marcellino episcopo Vicohaventino a se consecrato.
Ostendit enim ibi resistentiam factam contra decre-
tum B. Petri apostoli, et imperatoris edictum. Quis
autem hic fuit? Audiamus verba sermonis. Prom;tit
ea fuisse primordia et generationem primam qux non
fit sine dolore. Omnium quidem rerum primordia sunt
dura, sed duriora sunt omnibus primordia generantis.
Assumit Evangelium sibi exponendum , cum Deipara
Virgo genuit primogenitum, incipiens ab illis dictio-
nibus : Exiit edictum a Cosare Áugusto, et more suo
in Evangelii processu presentes res contemplatur, iis
et verba et res Evangelii accommodans ; ideoque exi-
gens acutam legentis vel audientis intentionem. Post
igitur prooemium circa duritiem, difficultatem et do-
lorem primum generantis, quod auditores non per-
cepissent quorsum tenderet, dubium omne tollit pro-
sequendo : Sancta Ecclesia Ravennas, ut primum
oiii viam fecit, angores pertutit, sensit. dolores.

rgo de Ravennatensi Ecclesia in ordiratione Vico-
haventini explicanda sunt Evangelii et Deiparz Ge-
nitricis verba et res; proindeque sicut Deipara nul-
lum antea genuerat vel pepererat, sed primogenitum
edidit Christum Jesum ; ita Ravennas Ecclesia nul-
lum antea consecraverat antistitem, neque matris
officium exercuerat, sed tunc primum in consecra-
tione Vicohaventini episcopi matrem se demonstra-
vit, cum primum genuit el primogenitum. Dolores
quidem Deipara in pariendo non pertulit, quia sacra

irgo Spiritus sancti obumbratione concepit, et virgo
peperit, nisi dicamus difficultatem et dolorem fuisse
Itineris suscepti e Nazarena domo ad Bethlehemiti-
cam speluncam. Sed Ravennas Ecclesia quz etiam
mater sacra et virgo illibata est, ut quzlibet alia
Christi Ecclesia, dolores veros pertulit, et angores
tntequam pareret. Quia scilicet dum mater effecta
est per decretum sedis apostolice et imperatoris Va«,

Digitized by Google

