S. PETRI CHRYSOLOGI

auctoris sui gratie, jam debere; ipsamque nostri A ut reloxet. Hinc est ergo quod Dominus, auctor a s2-

baptismatis formam terra, nostri corporis origo, pre-
Miaret; ut qux» ante natos homines producebat ad
mortem, hos ad vitam produceret jam renatos. Atten-
dite, fratres, quantus sit quadragenarius numerus
iste, qui et tunc celmm terris aperuit abluendis, e£
nunc fonté baptismatis orbem totum pandit gentibus
innovandis. Merito nos quadraginta diebus per jeju-
nium currimus, ut perveniamus ad fontem « baptis-
matis et salutis. Quadraginta annis populum Judxorum
panificus in eremo pavit imber (Exod; x) : nee solito
mninisíratu increments germinis produxit. e terra, sed
ipse terris potius fluxit frumenta; totumque servitutis
human: ademit laborem, qui blando rore esurienti-
bus ccelestem prebuit et evexit annonam. Quadraginta
diebus terram repromissionis exploratio missa divi-
n)tus circuivit (Num. Xin) : ut hic sacratus numerus
promissas Israeliticum populum evocaret ad terras,
qui nos quadragenariis jejuniorum cursibus evocat,
et perducit ad ccelum. Namque et nostri corporis ter-
ram quadraginta diebus explorat nunc et circuit cce-
lestis inspectio, ut expugnatis et expulsis vitiorum
gentibus, regionem nostri cordis possideat turba vir-
tütum. Et quia nihil omittendum est, Moyses ipse
dierum quadraginta jejunio ita humano defzcatus est
et exinanitus a corpore (Exod. xxiv), ut totus divini-
tatis mutaretur in gloriam; et adhuc in nostri cor-
poris obscuro toto fulgeret lumine deitatis; neque
fftueri eum mortalium visus posset, qui 5 substantia
Dei diu pastus tota mortalis cibi oblitus fuerat adju-

culis in hoc numero absconditi sacramenti, intra
ipsum numerum dierum quadraginta jejunii ( Matth.
rm), ut quod adumbraverat in famulis ipsa per se
* jam Veritas, facie et capta perficeret, firmaret
tenera, inceboata suppleret, et quse prwceptis institue-
rat, roboraret exemplo; non enim suffeceraf hoc tan-
tum tanti numeri sacraraentum imperasse verbis, nisi
commendasset et facto. Et tamen, fratres, a tempore
diluvii sacramenti hujus contendimus aperire myste-
rium, non ausi anteriora contingere, superiora rissari,
loqui tacita, tam diu certe reposita proferre : prz
sertim cum mihi temerarium et vobis non necesex
rium videam causarum tales tantasque origines per«
scrutari. Vere devotionis est, fidelissimae servitutis

B est, quid fieri velit, non quare velit dominator, ia-

quirere. Si ergo quadraginta dierum simpler, purem,
eequale, tantis testimoniis, sub tanti numero sacra-
menti traditum nobis a Domino jejunium perdocetur,
unde ista varietas, unde novitas ista, unde hebdemadg
nunc resolut», nunc rigid», nunc indulgenies hi-
mium, * nunc severg? Unde intemperai jejunii usus
iste, qui aut aflicjat sine venia, aut remittat ad erapu-
lam? Hoc est, separatim calida, separatim frigida,
separatim salis, separatim cibi remedia suis usibus
deputare, et totuin vitz negligere conditorem ? Certe
qui corporis cibos condiunt, sapienter discant anis
pabulum temperare, ne aut plus salitusm, aut penitus
insulsum salutaris cibi generat letbale fastidium. Jejn-
nium sit :equale : et, ut est nobis traditum (Matth. m),

Yüenta : unde didicit coram Deo et cum Deo commo- Q servetur ad corporis et animx disciplinam. Certe qui

rantibus vite subsidia non deesse. Et revera, fratres,
nescit lassari, mori non potest, cui panis, cui vita
Deus est. Merito hic talis legem sancire meruit, qui
totum quidquid ii homine lex urgere poterat, per-
amisit. Proestiterat hoc Moysi juge fortasse jejunium ;
$ed nondum reddiderat talem, si defuisset quadrage-
narius nuinerus hic sacratus. Jejunium Eliam levavit
ad celum (IV Reg. n), et purificato sic corpori ignei
eurrus addixit obsequium; ut ostenderet * gehenna,
qux exurit reos, innocuis quam deservit : sed ut ad
hoc perveniat et Elias, quadragenarii numeri ante
viam mysticam procurrit (Wl Heg. xix). Ezechiel
eximius prophetarum quadraginta diebus 4 jacens
latere uno, scientibus legem loquor, captivitatem

jejunare non potest, non presumat indgcere novita-

tem : sed fateatur ease fragilitatis proprie quod. re-

laxat, et redimat eleemosynis quod non potest. sup-

plere jejuniis; quia illius gemitus Dominus non

requirit, qui pro se gemitus pauperura sic redemit.
SERMO CLXVII.

De D. Joanne Baptista predicante, deque pomitentia
agenda.

Opportune nobis Joannes beatissimus jejunii tem-
pore poenitentie doctor advenit; doctor dicto facio-
que, magister verus, quod verbo asseril, demonstrat
exemplo. Magisterium stat de scientia, sed magisterii
auctoritas constat ex vita; docenda faciens, obedien-
tem perficit auditorem. Docere factis, sola est norma

futuram dum prefigurat, absolvit ( Ezech. 1v) : qui D doctrine; doctrina in dictis scientia est , in factis vir-

sacratus numerus iste suscipit iniquitates, ul deleat ;
captivitates ut absolvat ingreditur; vincula patitur,

* Peracto expleteque quadragesimali jejunio so-
lemnis in Pascehate habebatur baptismus.

* Hoc est essentia divina, vel sermone Domini, qui
Moysemn per àera 4 Muadra inta dies bis renovave-
rat , ut ait auctor de Mirab. Script. in tom. lll Oper.
S. Augustini. Mira,

* De hyjusmodi vocis etymo vide Hofmannum, in
Lexico; Fungerum, in Gehenna; Seldenum, de Diis
Syris. syntag. 1 cap. 6. .

* Ezechiel prophetarum vetustissimus diebus tre-
centis et nonaginta in sinistrum latus, quadraginta in
dexterum cubuit : omnino diebus quadragintis, et
triginta per trecentos et nonaginta dies, annos toti-

tus. Scientia ergo illa vera est, quz fuerit mixta vir-
tuti ; ila, illa divina est, non bumana, evangelista

dem significantibus, Israelis iniquitas definitur; per
uadraginta , diuturnitas captivitatis Jud: indicatur.

le cubatione autem Ezechielis, an ad igium re-
currendum sit, vide Chrysostomum de Provid., Basi-
lium in Isaxe vii, Theodoret. in Osez 1, czeterosque
enarratores.

* Corrupte in editis, ipsa per se jam veritate facta;
vel : ipsa per se jam veritas faciens. .

f De superstitione in hoc jejunio a pluribus adbi-
bita habet S. Ambrosius serm. 25 ot 24, in vetustis.
Mrra.

& Vide quam optime S. Leo serm. de jejuuio septimi
mensis. tc

Digitized by Google

