<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    121 SERMO CLXI. 623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ris. a Jamque videns credere se, et non
    mysticis muneribus confitetur: thure Deum, auro re-
    gem, myrrha esse moriturum. Thure Deum, auro
    regem, ut eum diviti placaret obsequio, quem curioso
    et importuno incesserat et offenderat instituto; atque
    implet illud quod multi de spadone ex Æthiopia
    a suspicantur: Æthiopia preveniet manus ejus Deo
    (Psal. lxxvii). Videt Christum magus Judaeum, praeve-
    niens manibus suis, quia quando Christum Judaeus
    Herodi scelere prodebat, tunc magus Deum Christum
    muneribus fatebatur. Hinc est quod gentilis qui erat
    novissimus, factus est primus: quia tunc ex mago-
    rum fide est gentium credulitas dedicata, et Judeo-
    rum est notata crudelitas. Hodie Christus Jordanis
    alveum, mundi: peccatum lavaturus intravit: ad hoc
    eum venisse Joannes ipse testatur. Ecce Agnus Dei,
    ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i). Hodie servus
    Dominum, homo Deum, Joannes Christum tenet; te-
    net accepturus veniam, non daturus. Hodie, sicut ait
    propheta: Vox Domini super aquas (Psal.. xxviii).
    Quæ vox? Hic est Filius meus dilectus in quo mihi
    complacui (Matth. iii). Hodie vox Dei super aquas,
    quia Pater Deus ut probaret generis fidem, e ipse sui
    testis Filii, ipse assertor assistit. Hic est Filius meus
    dilectus, quia alterum qui testimonium diceret non
    habebat: arcanum Patris, arbitrum non habebat;
    testem generatio nescit divina; divinitas externam
    non recipit notionem, ipso Filio dicente. Nemo no-
    ri Filum, nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi
    Filius (Matth. xi). Hodie Spiritus sanctus supernatat
    aquis in specie columbæ, ut sicut illa colomba Noe C
    nonlavaret diluvium discessisse mundi (Gen. viii),
    ita ista indice nosceretur perpetuum mundi ces-
    sasse naufragium; neque sicut illa veteris olivæ sur-
    culum portaret, sed totum d in caput parentis novi
    chrismatis pinguedinem fundit, ut impleat illud quod
    propheta prædixit: Propterea unxit te Deus Deus, tuus
    oleo lætitiæ præ consortibus tuis (Psal. xliv). Hodie
    Dominus super aquas. Bene super aquas, et non
    subitus aquas, quia Christus baptisati suo non ser-
    vit, sed imperat sacramentis. Hodie Deus majestatis
    intonuit, et, si Pater de cælo intonat, si Filius Jorda-
    nis insisit videntis, si Spiritus sanctus e corporaliter
    apparet de supernis ; quid est quod Jordanis qui fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    git ad praesentiam legalis arce (Josue iii), ad totius
    Trinitatis praesentiam non refugijt. Quid est? Quia qui
    pietati obsequitur, incipit non esse timori. Hic Tri-
    nitas exercet gratiam totam, totam secum loquitur
    charitatem: ibi elementa corripit, ut servulos insti-
    tuat ad timorem. Inter hæc tamen talia et tanta ju-
    trepidus stat Joannes, quia timere non potest, qui
    totus ad Dei amorem natus angelico testimonio com-
    probatur. Hodie Christus initium dat signorum cœle-
    stium, dum convertit aquas in vinum (Joan. ii), ut
    quem Pater voce Filium jam probarat, ipse se Deum
    f virtutibus approbaret, quia auctor est elementorum
    qui elementa commutat; et naturam fecit ipse, qui
    contra naturam facere non laborat: aquam transfert
    in vinum, ut & divinitatis in vigore naturæ nostræ
    B proficiat hebetud. Nam qui panes quinque fragmen-
    to profuso et a furtivo incremento, ad quinque milia
    hominum tetendit et dilatavit saginana (Matth. xiv),
    potuit augmentis succrescentibus ad nupciarum festa
    vini ampliare et perpetuare mensuras. Sed aqua in
    sanguinis erat ; converternda mysterium, ut mera po-
    gula de vase corporis sui Christus bibentiibus propi-
    naret, ut impleret illud prophetiæ: Et calix tuus ine-
    brians quam præclarus est (Psal. xxiii). Tribuus autem
    modis hodie Christi diœtas est probata: magorum
    munere, Patris testimonio, aquæ mutatione in vi-
    num; quia tribus stare omne verbum Scripturæ fir-
    mavit auctoritas dicendo: In ore duarum vel trium
    testium stet omne verbum (Matth. xviii). Sed quia
    festivitas ipsa ad mensam nos Domini et calicis istius
    letoilum commonet jam i venire, res amplas brevi
    sermone, sufficit concinuisse, per Dominum nostrum
    Jesum Christum, qui vivit et regnat nunc et semper,
    et per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO CLXI.
    De parabola servi ad agro regressi, deque hominis erga
    Deum gratitudine.
    
    Audistis, fratres, quemadmodum famulatum divi-
    nae Dominus exigat humamæ servitutis exempla, di-
    cedo: Quis vestrum habens servum arantem, aut
    pascentem, qui regresso ab agro dicat: Statim transi,
    recumba; et non dicit ei, Para quod cœna, et pre-
    cingere, et ministra mihi done manducem et bibam, et
    post hæc tu manducabis et bibes? Numquid gratiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Ms. Cæsen., credidi et non discutui, sed mystici
    muneribus confitentur.
    b In hoc semper vaticinio conversionem gentium,
    &c. propriore ratione et Æthiopum, quorum primi-
    tio in regione Candacis spadone multis recognoscent.
    Hilarins antea, cum Chrysologo putat magos Chri-
    stum in incunabulis veneratos, ex iis regionibus esse
    profectos.
    c Ms. Cæsen., ipse sibi, sui testis Filii.
    d Testipet Gloriosi, qui ordinem salvandorum ac re-
    parandum parens est. MITA.
    e Quod vera ac naturalis columba fuerit hæc, pilse
    pleni regnant; verum tamen corpus habitasse affirmat
    S. Augustinus, nec corpus etiam in specie colum-
    bæ; Non tamen fuit illud corpus, quædamque esset,
    a Spiritu sancto hypostasice assumptum, ut falso opi-
    natus est Tertullianus; sed Spiritus sanctus fuit in
    illo, tamquam signatus in signo: sicut angeli, ut ab
    D hominibus videantur, sæpe humana corpora assum-
    psere. Vide Maldonatum in cap. ii; Matth., num. 16.
    MITA. — In hac re, inquit Calmetus, religiosi adeo non
    fuere Patres, uti recentiores nostri; neque indignam
    putavere Spiritu sancto columbe speciem, cum pas-
    sim in Scriptura Dei Filius describatur nomine Leo-
    nis Juda, Vermis Jacob, Agni, Lapidis, et cætera.
    f Ms. Cæsen., manifestaret.
    g Ms. idem, Deitatis vino.
    h Hoc est abscondito, et humanis oculis imper-
    vio.
    i Scilicet in sacrificio Missæ. MITA.
    j Illo subinfsero Auctorem nostrum prædicacis
    populo divinum verbum ante sacrum, vel antequam
    sacrum facerct. MITA. — Vel vobis inter Missarum
    solemnia, proxima pro Evangelii lectione, antequam
    populo sacra mysteria distribuerentur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica antiga. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBox aproximadas em escala 0-1000; pagina apresenta duas colunas de texto principal, notas ao rodapé e cabeçalho com número de página.</notas>
</pagina>