es

S. PETRI CHRYSOLOGI

^i

habet servo illi, quia fecit que sibi imperavit? Non pu- A suo coenam, et cinctus quod paraverat subministrat:

lo. Sic et vos, cum feceritis omnia que precepta sunt
vobis, dicite : Servi inutiles sumus; quod debuimus
facere, fecimus ( Luc. xvn). Sic. et vos. Quid simile?
Immo longe dissimile. Tantum debet homo Deo,
quantum debet homini bomo? Absit. Nam est alter
ordo, diversa causa, * dissimilis fides. Deus hominem
fecit esse, nasci jussit, dedit vivere, concessit sapere,
donavit et tempora, distribuit aetates, concessit ad
gloriam, aperuit ad bonorem, prxfecit animantibus,
et toti terre dominum deflnita lege et setate prz-
scripsit : et cum talia, tantaque prima homini Dei

beneficia deperiissent, secunda reparavit tanto majo--

ra, quanto divina; prestantiora tanto, quanto co-
lestia. Nam celi post habitatorem dedit, quem dede-

non est elatus, quia fecit, sed cum devotione singula
faciens contremiscit, et apponit domino suo cbe
multiplices, arte tota totius saporis conditos; ipse
autem semicoctam, nec salitam forsitan cnulam
gustaturus; porrigens crebra pocula, * variat calies,,
vina routat ; ad longissimi 1 convivii fabulas longie-
res stat fixus, stat moveri nescius, stat cujus lasses-
cere non licet servituti. Et cum dominus jam parten
noctis in somno deducit, peragit in quiete, serm;
colligit, curat, accurat, ponit, componit, reponit, et
sic in rebus necessariis inimoratur, ut nibil sibi, aut
parum noctis ad escam reservet et soporem. Poit
h»c omnia nisi pervigilet in crastinum, et dominum
prevenerit dormientem, fessus, indefeseus, 6 mani-

rat ante incolam terrenorum, ut adversum nullum B cabit ad verbera, ad presentem ponam nihil hester-

illi, nullus incursus, ^ nullusque serpens terrenis la-
tens in bonis, irrepere amplius in hominem non va-
leret; servaretque conditio jam certa, quem perdi-
derat * incerta libertas ; et esset homo liber omnium,
sola Domini servitute, cui conditionem qua factus est
debet, debet originem : quod redemptus est, quod
emptus est, debet utique servitutem, dicente Apo-
stolo : Pretio empti estis, nolite fieri servi hominum
(| Cor. vu). Et propheta ut conditionem, ut originem
fateretur : Ego serows tuus, inquit, et filius ancille
tee (Psal. cxv). Deo ista, homini quid tale debet ho-
mo? Et tamen quzrit Deus vel tantum ; quia reddere
homo Deo nil vult, cui debet totam. Sed repetamus
lectionem, et oculis nostris similitudinem propona-

no ei subvenit de labore, quia quidquid dominus in-
debite, iracunde, libens, nolens, oblitus, cogitans,
sciens, nesciens circa servum fecerit, judicinm, ju-
stitia, lex est, imperantis ira subdito jus est, et ad
libitum domini vocem non habet conditio servitutis.
Si ergo et servus sentit quid debeat homini taliter
serviendo, et dominando dominus qualem servituiem
Domino dominorum debeat, docetur et intelligit se
magistro. Hoc implebat Paulus, qui ^ servitutis sux
titulos sic scribebat : Usque ad hanc horam esurimus,
et sitimus, et nudi sumus, et colaphis cedimur (16Cor.
1v). Et alibi : Lividum facio corpus meum, et serri-
tuti subjicio (I Cor. rz, jurta LXX). Probebat vindi
tcam bonus servus, qui se usque ad livorem sic agens

imus ipsam, et quod diximus tunc !ucebit, quia nul- C jugiter verberabat : nec laxabat frena corpori, ne

lam Deo, homini totam dependimus servitutem. Quis
vestrum habens servum arantem autpascentem, qui re-.
gresso ab agro dicat : Statim transi, recunbe;. et non
dicit ei, Para quod canem, et pracingere, et ministra
mihi, donec manducem, ei bibam, et posthac tu man-
ducabis et bibes ? Quam familiaris, quam vernacula,
quam de quotidiano usu veniens, quam communis est
ista doctrina. Si dominus est, qui audit, agnoscit ta-
lia se exigere a servo ; si servus, exhibere se domino
ista cognoscit. 4 Servus namque post vigilias ante-
lucanas, post totius diei varios et duros labores, post
Wepidantes et anxios concursus, et parat. Domino

" Hoc est fidelitas, vel constantia promissorum.
ITA.

b Alta hic nox in veteribus editionibus. Lucem de-
dimus ex Mita.

* Anceps, fluctuans, quia in mutabili hominis ar- p

bitrio residebat. Mir4.

3 Laudantur verba hec a Pignorio, de Servis,
page 68.

* Ms. Vallicell., varios calices.

1 Vel quia sepe in conviviis fabulatur, vel respicit
morem antiquorum, in quorum conviviis ludicra et
scenica agebantur, vel zenigmata a convivis solvenda
proponebantur.

t Has serviles delicias, inquit Pignorius, tangit
eleganter Geta Terentianus Phorm. Act. ll, scen. i:

Herus si redierit
Molendum usque in pistrino, vapulandum,' hsbendsm

. com
Opus ruri faciendum, etc. | compedes,

per indulgentiam caro laxata alterius incurreret ser-
vitatem. Sed, homo, quod a servo exigis, impende ei
qui te dominum fecit. Tu qui semper dormis, eta
servo exigis vigilias indefessas, aliquando vigila tee
Domino pro te sine cessatione vigilanti, assiste tuo
Domino vel momento uno jejunanti, cui manducantü
tuus servus semper assistit ; remitte servo innocenti,
! cui. peccanti blanditur Dominus tuus; da interim
veniam, cui tuus Dominus semper ignoscit. Certe ti
quidquam boni feceris, crede te 1 Domino solvisse
debitom, non beneficium praestitisse. Cum feceritis,
inquit, omnia que praecepta sunt vobis, dicite, sert

* Nescio quid de viris principibus vulgo titoleti
somniet Mita. Tituli servitutis erant tabelle in qui-
bus inscribebantur mancipiorum morbi, et vitis, et
quidquid aliud emptorum intererat non nescire. Pen-

ebant autem hujusmodi tituli ex eorum collo. Pro-
pertius Eleg. 5 lib. 1v :

Aut quorom titulus per barbara colla pependit.

Ait ergo Paulus inter titulos sus servitutis, scripsisse
famem, nuditatem, etc.

! Blauditur Deus peccatori, vel statim non
do, vel largiendo teinporalia, vel more non Pare
tis, qui maledictis suorum infantium arridet, quo
bonos efficiat; vel uti loquens de Saulo dixit Augusti-
nus serm. 15 de verb. 98i et miseretur.

Mita.
] Alias, dominant.

Digitized by Google
