€51

S. PETRI CHURYSOLOGCI

Lui)? Sed et illud: Dicite filig Sion: Ecce rex tuus A In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orkig

venit tibi mansuetus (Math, xx1)? Et quid est quod
Agnus iste tam dure in przdicatione percutit? Quid
sic arietat in verbo, qui in passione ^ tanta patientia
tacet, in morte tota humilitate succumbit ? Et revera,
fratres, mundum suum Christus per omnia mitis et
mansuetus intravit, dum nascitur nostro duicis in
germine, dum cunis blande blandior ipse fovetur, dum
parvulus in gremio se fundit et resolvit humano, dum
' parentis in collo stringitur, et stringit toto charitatis
amplexu. Et ut enutriat toto dum nutritur affectu,
per omnes sensim currit et adolescit zetates : pauper
agit semper, solitarius semper incedit, quia pauper
communis est semper; patet omnibus solitarius sem-
per. Et quid est quod tantum verbis spargit ignem,

lerra verba eorum (Psal. xvin). Sed ad illud jam quod
sequitur transeaiaus. Ignem veni mittere in terram, e
quid volo nisi ut accendatur ? Sed baptismo habeo lap.
tisari, et quomodo coarctor donec perficiatur ? Urge
aqua ignem : cogitanda est talis, tam divisa ceujunc-
tio. Urget unda flammam, multiplicat flamma undam.
Qux est. talis, tam ! concors ista discordia? Geritur
hic, sicut diximus, agricole divini species : pleoi
namque omnia calore germinant, humore nutriuntur,
Unde rerum parens Deus ignis et aqua commercio
nos germinat, nos enutrit, quorum tanto ardet, calet,
exxstuat, anhelat affectu. Baptismo habeo baptizari,
Christus suo baptizatur in sanguine, ut. quidquid ez
nostra carne suscepit, diluatur, renovetur, et totam

quod tanta et talia inflammat, et dilatat incendia, di- B sux divinz majestatis redigatur in formam. Baptizs-

cendo : Ignem veni mittere in terram? Quid est? Ager
quoties longa incuria silvescit, el toto luxurixe agre-
stis sordescit horrore, peritissimi cultoris utique sem-
per aperitur et purgatur incendio : ac studio benigno
cultor ignis apponitur, ut exustis sentibus reveletur
prima facies campi, ^ prastelur agricole libera, fiat
facilis via vomeri, sit germinis ferax sterilis diu terra,
ei longa ac mossta otia leto L:etissima jam repenset
in fructu. Ergo ubi Judaicus cespes continuo aratro
legis et jugi cultu * effetus ad inopiam, non respondit
germini, non labori, sed pro tritico lolium reddidit,
protulit pro viribus spinas, Christus ad sata gentium
divini cultus convertit industriam : ac diu oppressa
dumis nationum cupiens novalia purgare, ignem mit-

tur Christus su:x baptismate Passionis, qui totius pec.
catum mundi lavit, quod non nisi ab eo qui mundum
fecerat, poterat aboleri. Putatis, ait, quia pacem vexi
suittere in terram? Non, dico vobis, sed separationem.
Quare? Quia conjunctio coelestis estin ista separatione
terrena. Nemo potest connecti terra, et jungi celo.
Grata ergo et chara sit. ista terrena separatio, que
nos sic a terrenis separat, ut inserat noe divini.
Erunt, inquit, ez hoc quinque in domo una divisi, tra
in duo, et. duo in. tres: dividetur pater in fliem, ei
filius in patrem ; mater in. filiam, et. filia in matrem;
aocrus in nurum suam, et nurus in socrum suam. Con
quinque dixerit ex una domo dividendos numero, ne-
mina sex dividentur, pater, filius, mater, filia, socret,

tit primum maximus magister in terram, et quidquid ( nurus : sed quia est ipsa socrus quie mater est, cer-

naturalis squalefecerat luxus, quidquid arefecerat bru-
malis rigor, artifici depurgat et consumit incendio ;
quatenus sola longo exhausta jejunio ipso suo cinere
saginata pinguescerent, et post diuturnam duritiem
tenera redderentur et mollia; ac sic evangelico apta
€ultu semini redderentur commoda; et felici sulco
jam redderent tricesimum, sexagesimum ac centesi-
mum fructum. Sed hic ipse cultus non est novus agri-
cole veteri et celesti, nam legem 4 pangere, gratiam
serere, ignis semper uti opere consuevit. Daturus
legem ignem przmisit in rubo; sed divinum rubus
portavit, non concepit incendium (Exod. v), jam
tunc aculeis malitixe plenum et ingratum cultura legis
* populum preigurans. Et nunc in arva gentium cum

tum est quinque tantum personas in his nominibus
inveniri. Dividuntur autem tres in duo, dum in spot-
80 sponsa conjuncta, socrus que tertia est, divisa re-
manebit in domo. Ergo ista in qua Ecclesia conjur
gitur Christo Synagoga, quz mater est, et so705
permanet suo jam marito perdivisa. Duo ergo ip tte
ita dividuntur, dum de isto Christi et Ecclesiz co».
sortio altera € bzres scinditur et dividitur Synagogt,
ut Christus et Ecclesia divisi * ab hzereticis, uno ma-
neant et jungantur ig Spiritu. Dividitur et fater in
filium, et filius in patrem, dum Judaicus populus qui
per carnalem Christi generationem paternum sortitus
est nomen, a Christo Filio per invidiam separatur, pt
ter lividus in odium vertit affectum, cui fili glori

destinaret apostolos, sic eos igneo imbre perfudit, et D jugis est pcena, est continuus cruciatus, dicente Ápo-

ignis consedit super eos, ut possent humecta siccare,
sicca infundere, decoquere cruda, frigida calefacere,
accendere exstincta, comburere noxia, et in opere
diverso uno atque eodem igne ad cclestem copiam

tota percolere deserta terrarum, dicente propheta :

* Ms. Vatic. et Vallicel., qui in patientia tante ad

wortem festinat.
' b]dest, a vepribus sentibusque soluta. Verum
cum Latinio sic emendavimus. Editi omnes, prestetur
agricole libertas.

* [ta cum eodem Latinio : Editi, effectus.

3 Alias, spargere.

* Divinam legem non concepit Judseus, sed eam
tantum forinsecus portavit, veluti rubus in exteriori

stolo : Quorum patres, ex quibus est Chrisius seoun-
dum carnem, qui est super omnia Deus benedictus ia
secula (Rom. 1x). Dividitur et mater in filiam: est
namque Synagoga mater, ex qua per Petrum etc
temos apostolos nascitur Ecclesia filia, quie ubi dirini

tantum parte exardescens. Ex Mita. uu

f Verba illa, baptismo habeo baptizari, diverso
tempore a Christo fuisse pronuntiata existimat Mal-
donatus : unde inanis oper? esset eorum nexum cum
superioribus quzrere. Id autem egregie prestitit Chry»
sologus.

5 Latiuius legit, et jure fortasse, altera heresis.
h Alias, a Judaeis.

Digitized by Google
