<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    437                                          SERMO CLXVII.                                          438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    probante, cum dicit: Quæ cecit Jesus facere et docere A xn). (Act. i). Praeceptor cum docenda facit, et auditu in- struit, et informant exemplo. In diebus, inquit, illis veniit Joannes Baptista prædicans in deserto Judææ, et dice:'tis: Poenitentiam agite, upropinquavit enim regnum cœlorum' (Matth. iii). Poenitentiam agite, quare non magis gaudete? gaudete magis, quia succe- dunt humaniis divina, cœlestia terrenis, temporalibus sempiternis, malis bona, secura anxiis, æternum beata, pauisura perituris. Poenitentiam agite. Poeniteat plane, poeniteat, qui divinis prœtulit humana, qui servire voluit mundo, et dominationem mundi cum mundi Domino non habere. Poeniteat qui maluit perire cum diabolo, quam regnare cum Christo. Poeniteat qui virtutum libertatem fugiens, captivus voluit esse vitio- rum. Poeniteat, et satis poeniteat, qui ne vitam ten- ret, manus tradidit morti. Appropinquavit enim regnum cœlorum. Regnum cœlorum est præmium iustorum, judicium peccatorum, impiis poena. Beatus ergo Joannes, qui poenitentia judicium voluit præveniri; peccatores non judicium voluit habere, sed præmium; impios voluit regnum intrare, non poenam. Et tunc Joannes vicinum cecinit regnum cœlorum, quando adhuc puer mundus ætatum conquiebat augmenta. Modo cœlorum regnum quam proximum jam scimus, quando mundus senectute fessus extrema, vacuatur viribus, membra dejicunt, amici sensus, doloribus urgeunt, curam respuat, vitæ moritur, vivit morbis, defectum clamat, testatur finem. Nos ergo duriores Judeis, qui sequentem sequimur mundum, qui futuro- rum temporum obliviscimur, præsentibus inhiumus, qui in ipso positi jam judicio non timemus, qui venienti jam Domino non occurrimus, qui volumus manere mortem, resurrectionem nolumus mortuorum, qui servire volumus, nolumus regnare, ut tantum regnum nostro Domino differamus. Ubi est illud: Cum orabitis, dicite: Veniat regnum tuum (Luc. xv)? Majori ergo pe- nitentia opus est nobis, et pro modo vulneris modus adhibendus est medicinæ. Poeniteamus, fratres, po- niteamus cito, quia nobis spatium temporis jam nega- tur, jam nobis ipsa hora concluditur, judicii praesentia jam nobis satisfactionis locum excludit. Currat poeni- tentia, sententia ne præcurrat: quia Dominus quod non venit adhuc, quod adhuc expectat, quod moras facit, nos sibi redire desiderat, non perire, quos pietate tali semper est allocutus: Nolo mortem pecca- toris, sed ut reverentur impius a via sua, et vivat (Ezech. xxxiii). Poenitentes ergo revertamur, fratres, et ne de arcto temporis pertiuescamus, quia auctor tem- poris nesciit arctari: probat hoc evangelicus latro, qui in cruce est in hora mortis rapuit veniam, invasit vitam, effregit paradisum, penetravit ad regnum (Luc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    xi). Et nos, fratres, qui de voluntate meritum non quaesivimus, acquiramus vel de necessitate virtutem, ne judicemur judices nostri simus: poenitentiam de- bemus nobis, ut possimus nobis auferre sententiam. Prima est felicitas perpetua innocentie securitate gaudere, inviolatam servare mentis et corporis sancti- tatem, nulla immunda mundi inquinamenta sentire, reatus conscientiam non habere, vulnera nescire pec- cati, gratiam semper possidere virtutum, semper sub spe vivere cœlestium præmiorum. Sed si, quo forte nostra mens jaculo fuerit confixa peccati, si caro tumescat ex crimine, si vitiorum sanie fragilitas humana corrumpatur; tunc ægris illa, quæ non sanis, poenitentia medicina succurrat, ferrum compunctionis accedat, apponatur adustio tunc doloris, adhe- beantur suspiriorum tunc fomento, tumentis con- scientiæ fervor evaporet; tunc reatus ulcera lacry- mis abluantur, immunditiam corporis cilicia tunc detergeant. Ferat, ferat amaram poenitentiae cu- ram, qui servare a debitam noluit sanitatem. Cui vita sua chara est, dura b nulla est cura: me- dicus non sit ingratus, qui per dolorem revocet ad salutem. Qui innocentie creditum servat, poeniten- tiæ non solvit usuram. Dominus hoc aperit dicendo: Non est opus sanis medicus, sed male habentibus. Et qui male habuerunt patefecit, iterum dicens: Non veni vocare justos, sed peccatores (Matth. ix). Revocat per poenitentiam Joannes, Christus per gratiam vo- cat: hinc est quod Joannes vestitu, victu, loco, totus poenitentia formatus uidebatur. Venit, inquit, Joannes Baptista prædicans in deserto Judææ et dicens: Poeni- tentiam agite. Per deserta Judææ poenitentiam cla- mat Joannes, quæ legis cultum, prophetarum laho- rem, fecunditatem patrum, frugem Dei sua sterilitate perdebat: unde ad poenitentiam merito vocantur di- sciplinarum deserta, non hominum, non locorum: vocat clamor, ubi non assistit auditor. Ipse autem Joannes habebat vestimentum de pilis camelorum. Po- tuit de caprarum, sed cilicio opus non erat: sed ac- cepit e tortuosissimi pilos animantis nihil habentis recti, nihil gratiæ, nihil decoris, quam natura dedit labori duro, addixit magno ponderi, extremæ tradi- dit servituti. Tali poenitentie magister induxit debuit vestimento; ut qui a recti detorserant disciplina, et deformes se totos fornis reddiderant peccatorum, magnis poenitentiae sarcinis subderentur, adjicerentur duris satisfactionis angoribus; suspiria compun- ctionis laboriosa portarent; ut directi et attenuati in modum acus per angustum penitenise foramen am- pla remissionis intrarent, et impleretur Dominicium dictum: d Camelum per foramen acus posse transire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Quid si camelus quibusdam ferox tonet. Gutture, illicque tendat infestrum caput? Stabisne pugnas? nonne qui sapit fugit?
    
    In his Christi verbis multi opinantur non agi hic de camelo animali, sed de camelo, aut camilo, fune nautica. Nam camilem vocari crassum tridentem, quo nautas mutant ad jaciendas anchoras, advertit Theophylactus, in cap. xix Matth. pag. 413. Iure
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente à tipografia impressa; pequenas lacunas preenchidas com hífen de separação quando palavra dividida ao final de linha. Palavras indecifráveis marcadas como [ilegivel] por palavra — neste caso nenhuma encontrada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>