665
SERMO CLXXVI.
De ceco.'

Deus quoties desperatas humanorum curat corporum
passiones, deitatis suce toties potentiam pandit : sed
in una eademque infirmitate, quando ordinem sux
curationis immutat, causas propter quas hoc facial,
facit nos altius perscrutari. Nam juxta viam sedenti
c$co visum sola restituit jussione ; alii a nativitate
cx€o nato, non lumini, sed tenebris, et cui natura
visum inviderat, atque ipsa, qu:e parat et aperit oculos,
oculos clauserat et negarat, Christus imponit lutum, et
collyrio materiali fingit, facit, procurat oculos, * non
recurat (Joan. 1x), ut creante, non medicante manu
inde bomini suppleret lumina, unde hominem fecerat
totum. Iste vero c:ecus, cujus nobis evangelista Mar-
eus retulit curam, sic novo sanatur modo, ut omnes
compellat exquirere cur contumax «citas moram
facere sic presumit auctori, cujus nutu, visu, jussu
infirmitates pereunt, redeunt sanitates, vita oritur,
mors finitur, stant omnia, cuncta dilabuntur. Venit,
inquit, Jesus Bethsaida, et adducunt ei c&vum, et ro-
gabant eum ut eum tangeret ; et apprehensa manu c&ci,
edusit eum foras extra vicum (Marc. viu). Quasi eum
curare non potuerit in loco, aut beneficio loci indi-
guerit, universis qui contulit visum. Hxc est Beth-
saida cujus perfidiam Dominus exprobrat, dicens :
Ve iibi, Chorozaim, vc tibi, Bethsaida : quia si in Tyro
et Sidone virtutes (acta fuissent qu& in te facta sunt,
olim in cilicio et cinere poamitentiam egissent ( Matth.
x1). Ergo apprehensa manu ejus de domo infidelitatis
educit, levat eum de perfidiz sessione, ut ante fidem
quam oculos daret, ante menti quam corpori redderet
sanitatem, ante przeberet ^ humani ducatus obsequium
quam divin: virtutis operaretur insigne. llli rogabant
ut vel tangeret eum : sed Christus, qui horrere ne-

mussitabat, adhuc resistebat Mediolanensis decreto
pontificio et Caesareo. Propterea, non sine causa ti-
' morem divi Josephi amplifice pertractat, exponi ue
late modum quo repulsus ccelitus per angelum fuit
ille timor; quasi diceret : Matris nostrze partus Eccle-
sie Ravennatis constitute in munere geuitricis et
metropoleos legitimus est : adeoque noli, quisquis es,
suspicari quidquam mali ; noli timere, Ecclesia qux-
cumque sis ex suffraganeis, matrem ipsam non esse
veram, vel vim aliquam intercessisse imperatoriz
majestatis, vel dolum : coronam conquisivit et glo-
riam Ecclesia Ravennas, vicit causam jam agitatam
reclamante adversario, et feliciter peperit bunc par-
tum primogenitum Marcellini hodie nobis nati, qui
piscatoriam artem exercuit. Non ideo tamen episco-
palibus infulis indignum se prebuit : immo B. Petrus
apostolorum princeps, qui Rom:e sedes habet, per
suum successorem Sixtuni lll, admisit ad episcopatum
hunc piscatorem ; nec dedignatus est, qui ex pisca-
tione piscium vocatus est ad piscationem hominum,
habere collegam Marcellinum piscat«.tem, ut eum fa-
ceret similiter hominum ypiscatorem. Quid aio non
ded'gnatus est? Immo gestivit, letatusque admodum
est, cum similitudinem vocationis in ipso repererit,
gu solet gaudium gignere. Hinc videtur colligi hanc
primam consecrationem post victoriam in contentione
cum Mediolanensi fuisse peractam, cum consensu
summi pontificis, et sic magis tutam securamque fuisse
redditam, ne quisquam auderet male aliquid suspicari.
Potest etiam exponi, quod Chrysologus ipse de se lo-

S. PETRI CHIYSOLOGI. — SERMO CLXXVI.

Li

A scit pauperem, pauperem scit amare, totam dedit pau.
peri manum, et debilitati Deus publicam prxbuit ser-
vitutem, ut homo non horreat hominem, et videns
non videntem videat, et duce manu caecum lucis faciat
nescire orbitatem : ne dicat homo : Non habet manus
mea quod det pauperi, det ipsam manum pauperi, et
plus erii manum pauperi dedisse quam nummum, iter
prebuisse pauperi quam pauperi panis dedisse frag-
mentum. Et eduxit eum [oras extra vicum, et ezspul
in oculos ejus. Dominico sputo vacuas oculorum re-
plet lacunas, divino ore luciferam dat salivam, ut
sancti roris gutta baptizaret oculos peccatoris, e
aperiret venia, quos clauserat culpa. Nemo ergo de-
bitet divino imbre tota arefacta mortalia membra
posse reviviscere, cum videat parva Dominici sputi

B gutta arentes cxcitate oculos subito sic suscilatos in
lucem : Exzsurgent, inquit Isaias, mortui, et. resurgent
qui in monumentis sunt, et letabuntur qui sunt in terra.
Quomodo ? Ros enim qui abs te est sanitas est illis;
quod est pluvia semini, hoc resurrecturis Dominicus
imber. Er imposuit illi manus. In faciendo, in repa-
rando, in componendo hominem Dominiez manus
curatrices hominibus semper adsunt. Manus tue, iu-
quit, fecerunt me et plasmaverunt me. Et interrogati
eum si aliquid videret. [nterrogat ut homo, operatur
ut Deus. Qui videt abdita terrarum, qui cordis intue-
tur occulta, cui omnia sunt nuda qux sunt tecta om-
nibus, in opere suo, in oculis suis videre quzrit,
laborat scire, alio referente cognoscit ? Absit. Sed ir-
terrogat ut presentes scirent, futuri cognoscerenl,
cecitatis hujus non esse simplicem, sed mysticam «t
ram. Denique non lumen, sed auroram quamdam,
lucemque erumpentem datam sibi adhuc qui curabi-
tur, Domino interrogante, respondit : Video, inquit,
homines ut arbores. ambulantes. * Imperfectis oculis

uatur, quod, cum metropolitanus esset et nomine
etrus, gestiebat in piscatoris consecratione, sortem
apostoli cujus nomen deferebat in eo contemplatus.

« En totus plane sermo Chrysologi, neque ulla vox
omissa, ut per totum contextuf sermonis veritas pro-
posita elucescat, quod B. Petrus Ravennas archiepi-
scopus non fuit quidem primus qui hac fulserit digui-
tate, sed primus qui eam exercuerit in praecipuo me
tropolitani munere, su:& provincie episcopos conse-
crandt.

Habemus quoque alterum sermonem 165 in con-
secratione episcopi Projecti Corneliensis, ubi tamen

D nil habet simile, nec umquam aut dolorem aut ango-
rem innuit in pariendo, vel antequam pareret maler
Ecclesia Ravennas, sicuti nec tam ingentem leetitiam
cum peperit. Quod argumentum plane evidens videtur
tunc temporis quievisse a querelis et turbis excitan-
dis Mediolanensem antistitem, fuisseque Chrysologum
in pacifica possessione consecrandi et exercendi munia
archiepiscopalia. Quamobrem precedit. proculdubio
tempore sermo habitus in Vicohaventini consecratione,
quamvis numero posterior. » .

* Hoc est pristino lumini oculos haud restituit quia
numquam lumen habuit, sed czecus natus est. Miri.

b In nos ante Deum nature quam gratie experi-
mur: siquidem prius creatur homo naturalis, e
exinde per gratiam baptismatis Christi regeneratur
atque renascitur spiritualis. Mira. ou

* Ex abundantia humoris chrystallii, inquit Mita.

Digitized by Google

