<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SERMO CLXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    [legadi, singulatim reuendicabis, REX ait poplle: Quo a te est haberet, quae
    eue quod vis, et dabo tibi. Et juravit illi, Quidquid pe-
    teris, dabo tibi, etsiue si dimidiatum regni mei. Ingratus,
    inhumpanures, qui virtuti tantte, tam glorioso labori,
    tam memorabili facto, non solum regnum sum, sed
    dimidium dedit. Et quare sibi vel pro parte seruaui,
    qui post tantam demus suæ glorias, post tantam fa-
    miliae sanctitatem, post tale castitatis exemplum, esse,
    uidieri, vivere, non debebat? Illa ergo criminis filia,
    non natura, non tum ad naturam, quam ad ipsam
    sensualam sui sceleris mox occurrit; ut quae fluida tota,
    tota ierati resoluta, saeva, et truculenta revelaret, et,
    ut de ipsis artibus loquar, ut tragediam nefasdam
    caneret, quae impleverat turpisime comœdiam. Af
    illa egressa dixit matri suæ: Quid petam? Illa vero di-
    xit: Caput Joannis Baptistæ. Et ingressa statim cum
    festinatione ad regem, petiit dicens: Volo, ut protinus
    des mihi in disco caput Joannis Baptistæ. Et conturba-
    tus est res propter jusjurandum, et propter simul se-
    cumbentes, noluit eam contristare; at statim rex missos
    spectatores, jussit afferri caput ejus. Ille autem abiit,
    et decollauit eam in carcere, et alluit caput ejus in disco,
    et dedid illud puellæ, et puella dedit illud matri suæ. Sic
    judicai a meos oppressa cenæris, solata vino, et toto
    quodammodo orbicularis demersa naufragio. Volo, ut
    proximus des mihi in disco caput Joannis. Serpentis ger-
    men caput Homonis petit, cui suum caput senectutis
    principalis sciebat addictum, dicente Deo: I Ipse ser-
    uabit caput tuum, et tu illius observabis calcaneaum (Gen.
    xxxi). In longum nos trahit prolixitas lectionis, et satis
    in altum promoveo loci ipsius immensæ profunditas. C
    Differamus hodie quæ sequuntur, ne dum sermo se-
    tinet ad suom, quæ sunt prolixe dicenda transmittat.
    Id in clausula nostrì commendamus eloquii, quod sine
    causa concurrenti serpens: nam tota gemina serpen-
    tis antiqui iste Joannes noster interemit, et effusione
    sui sanguinis extinxit occisus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    SERMO CLXXIV.
    De decollatione D. Joannis Baptistæ.
    Herodiane causæ cruentas epulas, convivium sic fe-
    rale, tunc torra, tunc cœlum, hodie mecum vester hor-
    ruit et exæruit auditus. Herodes, inquit, matris sui
    cenam fecit (Marc. vi). Bene cenam, quia non luci, sed
    tenebris addictus est hic natalis, in quo noctis filius na-
    tus est, non diei. Natalis sui, inquit, cenam fecit B
    principibus, tribuniis et primis Galilææ (Marc. vi).
    Quid agit incauta et cæca semper impietas? Omnes
    evocat potesates, ut non tam multos convivii sui so-
    cios, quam impuneroos criminis sibi testes assument,
    esse habebant facinoris sui arbitros, quos habuit urpe-
    sides discipline. Cumque intrasset filia ipsius Herodia
    diu is sollatius, inquit, et placauisset Herodi. Respondit
    suo turpis generi, dum patri complacet superior; de
    adulterio anuque non nisi turpis debuit procreari;
    que fractis gressibus, corpore dissoluto, disjuncta
    conpage amorumorum, fluentibus ex arte visceribus,
    uota parii alerat deformitate formosiores. Et revera
    suam credidit tunc Herodes cum talem uidit; nam
    puellam alicquam, si pudicam vel diligantem per-
    vidisset. Serpens, tunc lætabat in femina, quæ reptans
    gressibus flexuosis lethale toto corpore virus effudit,
    ut disconbentium mentes furos, venenum corpora
    sanguisent, homines venerentur in bestias; nec vino
    jam tales, sed sanguine potarentur; et nec pane ra-
    bidi, sed carnium vescerentur humanis. Tales uique
    tales reddidit, quibus abducæ humanæ sanguine caput
    induit tunc Joannis; ut illud Psalmistæ canticum
    probaretur: Dederunt carnes sanctorum tuorum bestiis
    terræ, effuderunt sanguinem eorum unquam aquam
    (Psal. lxxxviii). Ecce quidquid parunt tota noctibus
    pertracta conluvia; ecce quid generat quod cum me-
    nus arculur, et sine mentisióre lachrur visum. Ecce
    quo precipitatum caro, cum ad luxurie facinus volu-
    ptatis inflammatur incendibus. Rege quid tantis cuneis
    arctatur? Sufficit infelix caro sibi suis casibus ad
    ruinam, uttesante prophetæ cum dicit: Ut quid inri-
    ris in hominem, interficitis universi vos tamquam parieti
    inclinato et macerio impulsæ (Psal. lxv)? Jaccebat in
    Herode caro oppressa capitis, obricitate captiva,
    quæ, utiliante luxuria, et non tam ludente quam il-
    ludente lascivia, promitteret quidquid turpitudò pe-
    teret se daturaram. Pete a me quod vis, inquit, et dabo
    tibi; et juravit illi. Jurat miser, dum quidgi: id hone-
    stalis est et virtutis abjurai. Pete a me quod vis. Quid
    poteret luxuria, nisi castitatis intitrium, judicitiue
    necem, mortem sibi semper contrariæ sanctitatis?
    Volo ut des mihi in disco caput Joannis. Si caput viri
    est, juxta Apostolum (1 Cor. xi), Christus, jam tunc
    novello ore antiquissimus serpens Christi Domini
    tendebat ad mortem. Volo ut des mihi in disco caput
    Joannis. Jam tunc avidus draco in servi capite Do-
    mini degustabat sitiens passionem. Volo ut des mihi
    in disco. Cur in disco, cur pretiose gestas, quem vi-
    liter occidis, nisi quia pretiosa in conspectu Domini
    mors sanctorum ejus (Psal. cxv)? Hoc ipsum quod vis
    sou agis quomodo ipse vis, quia agit te superna ra-
    tio aliter quam vis. In illo quidem tunc ferali aptro,
    non aula regis, rapies tunc fer a pastum suum credi-
    dit, eum caput martyris vidi; totum suum sensi,
    lovedus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em língua latina impresso em duas colunas. Transcrição preserva ortografia tipográfica do original; palavras fragmentadas no final de linha foram reunidas quando óbvio, caso contrário mantive hífen conforme original. Uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>