e
regis Christi meruit habere consortium, matrem et A
zmulam pertulit eL novercam. Et qu: filize mater ta-
fis, qualis nurui socrus? Hzc namque Synagoga m&-
ter, ubi Ecclesiam nurum vidit ex gentibus adve-
nisse, occidit scelesta fllium, nurus consortium ne
videret : occidit Christum, si vel sic amorem nurus
furibunda valeret exstinguere. Sed ex morte totum
resurrexit in Ecclesix conjugium Christus; ut pro-
baret charitatem non separari morte, sed crescere.
Arguit eos autem Dominus qui faciem cceli, ortus nu-
bium, stellarum cursus, plagas orbis student nimia
euriositate perquirere, et tempus salutis sux nullis
studiis, nullis indiciis nituntur agnoscere. Hypocrite,
ait, faciem celi. et terrm nostis probare; et quomodo
tempus istud non. probatis? Oculus effusus perdit lu-
men, quia tota hominis intra pupillam visio contine- B
tur. Ne ergo studeas videre multa, ut videas temetip-
sum; ne pr:esumas excelsa contueri, nec longinqua
ambias conspicere, quia angustus oculus non capit
15lia, non penetrat excelsa, longinqua non perspi-
€it, atque ita videt nihil, qui videre existimat totum.
Agnosce ergo diem salutis, tempus acceptum per
Christum Jesum Dominum nostrum, si vis a te.
Deest. finis.
* SERMO CLXV.
De consecratione D. Projecti episcopi. Foro- Corne-
liensis.

Omnibus quidem Ecclesiis venerationem debere me
profiteor, et fidelissimam servitutem : sed Corneliensi
Ecclesie inservire peculiarius ipsius neminis amore
compellor. ^ Cornelius namque memori:e beatissime C
vita clarus, cunctis virtutum titulis ubique fulgens,
operum magnitudine notus universis, ? pater mihi
fait, ipse me per Evangelium genuit, ipse pius piis-
sime nutrivit, ipse sanctus sancta instituit servitute,
ipse pontifex sacris obtulit et consecravit. altaribus :
et idco mihi clarum, colendum, mirabile Cornelii no-
men. Àmor ergo cognominis me compellit Corne-
liensis Ecclesie desideriis desideranter occurrere, et
Projectum venerabilem virum amabilius pontificem
consecrare. Projectum dixi, sed non abjectum, juxta
iud : In te projectus sum ex utero; de ventre matris
me Deus meus es tu (Psal. xx1). Et vere iste Projectus
ex utero humans matris matris divinze in utero jugi-

* Sermoni huic in ms. Cxsen:e przefigitur titulus : D
Inordinatione episcopi Foro-Corneliensis nomine Pro-
je.

? Vide em observata sunt in notis ad Vitam Chry-
sologi ex Castillo, num. 5.

* Forte per baptismum, certe per educationem,
ordinationem, et consecrationem. De B. Ambrosio,
D. Augustinus lib. contra Pelag. : Baptizantem vene-
ror ut Patrem ; in Christum Jesum per Evangelium ipse
me genuit. MirA.

* Projectum una cum Chrysologo a B. Cornelio
sacris aris addictum, et levitam consecratum, tradit
Mita. Chrysologo inde ad Ravennatem sedem evecto,
alter ab eo venit in archidiaconatus dignitate, quam

tea, et ipse electus presul, beato Donato levitze

rneliensi cessit. Episcopalibus infulis ornatus vide-
tur anno 4341. Eumdem credit esse Baronius, quem
Celestinus PP. legatum elegit, ut suo nomine con-
filio Ephesino praeesset. Annal. tom. VII an. 451

SERMO CLXVI.

es
ter mansit, qui domus sus nescius, domus Dei esae
perstitit babitator. Qualiter autem, fratres, cunabulis
ab ipsis 4 gradus Ecclesiasticee militite conseenderit
et officia, quia dicere mihi longum est, sicnt. dicit
Dominus, etatem habet, ipse * pro se loquatur (Joan.
n), per Dominum nostrum Jesum Christum, qui vivit
et regnat cum Spirilu sancto in secula seculorum,
Amen.
f SERMO CLXVI.
De quadragesimali jejunio.

Habet quidem simplicitas innocentis sus gratiam,
habet fidei suze. fructum; scientie premium habere
non potest, palmam habere non potest virtutum.
Aliud est otio et securitati sux vivere, aliud est pre
omnibus ferre vigilias et labores. Simplicitas civem
bonum facit, non facit militem fortem : hinc est quod
ille censum solvit, hic stipendia percipit et honores.
Civis aut cedit aut succumbit adversis, adversa miles
sustinet et propellit ; ille pugnare non didicit, hic non
timere ; ille cavet semper, hic vincit. Hec diximus,
ut que sit distantia monstraremus inter eum. qui
Christians fidei simpliciter accipit et sequitur sacra-
mentum, et inter eum qui studet ipsius fidei et appre-
hendere scienter, et nosse mysterium. Eece Quadra-
gesimze jejunium, quod devotione solemni die crastino
suscipit universalis Ecclesia : multi putant abstinen-
ti tantum studio, vel nobig traditum, vel pro nobis
Dominum peregísse, nec altioris intelligenti» conti-
nere mysterium, sed solummodo castigandis corpo-
ribus, resecandis vitiis, temperandis mentibus hoc
provisum. Porro quadragenarius iste numerus tam
$acratus esse a seculis, tam mystieus reperitur, ut
semper efficiendis rebus divinis, et maximis Dei ne-
gotiis explicandis adhibitus lege inviolabili perscri-
batur. Quod ut luceat ad purum copiosissimis per-
curramus exemplis. Cum mundus intra generis hu-
mani primordia perdeflenda, nefando vitiorum squa-
lore sordesceret , et totus criminum feteret horrore,
ac pene ipso iniquitatis sux fumo fuscare cceli tantam
contenderet claritatem, quadraginta diebus ac nocfi-
bus expiaturus terram, eclestis imber effunditur
(Gen. vit) : ut, quia perire sibi mundus, quod factus
fuerat, 5 jam debebat, gauderet tali baptismate se
renatum, sciretque quod est, non se nature, sed

num. 92. At si hzec vera essent, communis de Chry-
sologi ordinatione sententia corrueret, ejusque ca-
thedrz natalem ante Sixti dies annumque 451 statuere
oporteret. Non autem sibi constare videtur Baronius,
dum alias Rubeum secutus, statuit ordinationem
Chrysologi anno 435, Sixti PP. Il ibidem num. 24
anni 455. De Projecto episcopo silent Martyrologia.
Ejusdem tantum meminit Ferrarius, de Sanctis Italiz,
sub die 23 Septembris, qui ei in Ecclesia Foro-Corne-
liensi sacer est. Mira de eo narrantur : qua fide, apud
ipsum Auctorem videat is cui hzc scire placuerit.

e Mos fuit ut qui episcopi consecrabantur verbs ad
populom facerent, ut alibi observatum est.

Iu quo Chrysologus, ait Castillo, Ravennatum
vitiosa et nimis adulterata compescuit junta : Bam
quadragesimales hebdomadas, modo va de rigidas
amplectebantur cives, modo nimis indulgentes et
laxas diligebant.

€ Alias, deflebat.

Digitized by Google
