' SERMO CLVII.

ett

goxtim. Unde et David, Juda reo meus (Poo. L1). A insultant : quando seientes. interrogent noscieutes,

Cum aaius esent Jesus vn. Bethehom dudes in. dicbus He-
redis regis. Quid est, quod ^ tempere regis nefandi
D-w; desceudit ad terres? miscetur divinitas carni?
ét terreno corpori cosleste commercium ? Quid est?
«quando Bon voroe rex expulsures tyrannum, vin-
éicaterus patriam, instauraturus orbem, Hbertatem
redditurus adventat ?* Herodes P refuga gentis Judaiez
invasit regnum, libertatem sustulit, profanavit sancta,
eonlodit ordinem; quidquid disciplines, quidquid
eultus est, abelevit; merito ergo genti sa;ctio, quia
bumana desunt, divima smecurrunt, et adest -Dens
ipti, cui bomo non erat qui adesset, Sic iterum Chri-
sims veniet, ut. Antichristus eubruat, liberetur orbis,
peradisi patria reddatur, mundi perpetwetur libertas,

f non ipsi ignorant, sed negligentes arguunt, increpant
desides, malos produnt, contumaces verberant, eeregs
:Domino non occurrisee accusant. Nam quid ab homi-
nibus querunt, qui per Deum noverant quod quere-
bant? Ut quid ilis &d hoe humanss demonstrationis
officium, quibus ad hoe cceli sidera serviebant * Quo
illis lucerea templi, quibus celi sidus mirabile perlu-
cebat? Übi est qui natus est rex Judaeorum? Hoc est
dieere : Cue. rex Judsorum in priesepe jacet, et non
decumbit in templo? Cur non fulget tn. purpura, sed
squalet in pannís? Cur latet in specu, et manifestus
ln sanctuario non habetur ?* Receperunt jumenta in
preseopi, quem in. domo sua recipere vos sprevistis.
Agnovit, sieut seriptum est, bos possessorem suum, et

srcoli servitus tota tellatwr. Ecce magi ab Oriente p asinus prauepe domini sui (1sai. 1); tm autem, Israel,

wnerunt. Ab Oriente ad Orientem veniunt magi, wt
sustiperet. venientes ipse qui juseerat ut venirent :
quando enim Deum magus, nisi Deo jubente perqui-
vere ? quaudo regem eoli nisi revelante Deo * astro-
legus invenisset ?* quando unum Deum sine Deo Chal-
deus adoraret in terra, qui in ccelo 4 diis totidem
quot sideribus serviebat? Plus eceleste de magis quam
de stella signum est, quod Judxz regem, quod legis
mciorem magus seit, nescit Judsus ; Chald:a defert,
son defert Judwa ; Hierosolyma aversatur et refugit ;
Bvria. sequiter et adorat. Ecce magi ab Oriente vene-
rint, dicentes : Ubi est. qui natus est rez Judaeorum?
Vidimus stellam ejus. Et quid tamen est quod videtur?
Vere sieut. dixit Apostolus : Cum esset dives, pauper

tuom Dominom non quissieti. Vidimus stellam ejus.
Apparuit stella non volens, sed jussa ; non ecli nutu,
sed Divinitatis impulsu; non lege sideram, sed novi-
tete signorum ; non coeli elimate, sed virtute nascen-
1is; non ab arte, sed & Deo; non astrologi scientia,
sed preselentia Conditoris; non arithmetica ratione,
«ed sanetione divina; superna procuratione, non cu-
viositate Chaldrea ; non arte magtea, sed Judaica pro-
phetia. Sic ubi vidit magus humanas periisse curas,
suas defecisse artes, niundanz sapientie exinanitos
labores, omniam sudores obriguisse sectaram , totius
philosophiz thesauros esse vactiatos, fugisse paganam
noctem, opinionum nebulas eoncidisse, ipsas dxmo-
num delituisse umbras, stellam non ut cometam 8 fn-

ferus est (1i Cor. vm); cum esset in deitate sua di- (* cireonfuso crine occultare quod nuntiat, obscurare

ves, nostre fit pauper in carne; et habere capit stel-
lam esam, totam qui fecit, habet et continet ereatu-
ves. Vidimus stellam ejus. Aliquando videt magus
illum qui hebet stellam, nom habetur a stella; nec
ipee ogitur eursu stelle , sed ipse stelle agit cursum ,
tujus per eclum sic cursum dirigit, sio moderatur
ipceseum, sic viam temperat, * uL magorum serviat
& mittatur ad gressum. Nam ambulante mago, stella
ambolet : sedente mago, stat stella; mago dormiente,
excubat stella : sic sentit magus, ut quibus viandi par
conditio est, par sit necessitas serviendi; et stellam
jm non Deum | credit, sed judicat esse conservam,
quam cernit taliter suis obsequiis mancipatam. Ubi
€5i qui natus est rez Judeorum? Vidimus stellam ejus

quod lucet, sic dicit: 5 Fas est, ut te novo radio, si-
£nifero lumine, splendore certo radiare videam in
Jud:am, atque illic natum regem, przter mundi le-
gem, preter carnis ordinem, przter humanam mon-
strare naturam. Sic deposito errore, sequitur, curri*,
pervenit, invenit, gaudet, procidit, adorat; quia non
per stellam, non per artem, sed per Deum, Deum so
invenisse humana miratur in carne. Ergo, fratres, le-
ctione przesenti non est firmatus error magicus, sed
solutus. Sed sufficiant ista hodie, ut per Deum qux
sunt in sequentibus clare elucescant.

SERMO CLVII.
De eisdem.

in oriente, et. venimus adorare eum. Dicendo, nbi est D  Domimice festivitates enusas suas suis vocabulis

4ni nalus est. rex Judxorum, non interrogaot, sed

* Convenit h.die inter chronologos insigniores,
Christum. natum esse anno mortem Herodis antece-
de.ite, qui, nota..te Flavio Josepho A.itiq. Judaic. lib.
xvit cap. 8, obiit anno 27 post adeptum a Romanis
luáxe regnum : unde. Christum. necesse est natum
ese amo Berodis 36, imperii Augusti 40, quando-
Quidem an. um imperii sui quiutui agebat Augustus
dum flerodem Jud:zorum regem constituit, ut ; luri-
mis momentis demo .strat. card. Norisius, Ceutaph.
Pia. , ujssert, 14, cap. 6, pag, 128 edit. Lugdun. per
Van der Aa.

, ^ U.de refuga, nisi a Judeorum castris ad genti-
lin imperatoruu rehgionem? Vide not. 4 -erin, 52.

* Magos sapie des vocat «sirelogos ; et seipsum ex-

plicat sí. forte alicui scrupulum injecisset serm. 19).

eloquuntur : nam sicnt nascendo Christus diem dedit

Numquam vero magos reges vocat ; eosque numquam
hujusmodi titulo honorarunt veteres, si ab uno Ter-
tulliano nonnullisque aliis discedas. Notabilis locus
Origenis homil. qui magos miseros homines

vocat.
3 Sidera pro diis olim habita nemo est qui ne-
sciat.

* Origenes, in Joan. pag. 27, vocat stellam mago-
rum minisiram, et servam cognitionis Jesu.

t Ms. Cinsenz, non ignorant nescientes, ed arguunt
neges.

€ Mila legit, cincinnato crine.

^ Mita : Tempus ea ut (e prawam eequar, et
novo, etc.

Digitized by Google

