<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SERMO CLXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    mus, habitus susciput, formas variat, et ut te mutet in melius, ipse sua toties mutat et commutat officia.
    Et quia diu circuerat ut diriperet et devoraret inimicus, nunc necessario circiuit ut te vindicet, ut eripiat Christus, dicente Scriptura: Aduersarius uester sicut leo rugiens circuit quaerens quem deuoret (1 Petr.
    v). Et convocauit, inquit, duodecim. Post diuturna tempora tetrae noctis, aurorae suae desiderato splendore aeternus dies Christus noster reluxit in lucem, qui duodecim suas horas in apostolis suis duodecim signanter aptaret. Hunc diem beatus Psalmista prophetaali uidit spiritu, cum canebat: Haec est dies quam fecit Dominus, exsultemus et laetemur in ea (Psal.
    cxvii). Unde et Apostolus lucis ac diei filios appellat credentes: Vos filii lucis estis et diei (1 Tim. v).
    Et convocauit duodecim. Duodenarius numerus iste per quaternarium tripartitatem nobis monstrat et format quadrigam: per quam Trinitas tota toto orbe apostolicis vehitur et fertur excursibus, ut diabolum mitis bellator expugnet, ut mundi superbiam manusetus victor inclinet, ut discordias gentium pacificans auferat praeliator, ut destructo inferno, hoc est, peccati fovea, diuturno carcere animarum humani generis capitoluatem liberam triumphi sui perducat ad gloriam. Hunc Trinitatis currum beatus Psalmista viriit prophetali spiritu, cum dicebat: Ascendisti in clauis, captiosam duxisti captitalem, accepisti dona in hominibus (Psal. lxvii). Hunc currum sibi, suo Patri et Spiritui sancto, Dominus cum diceret, praeparabat: Tollite iugum meum super uos, quia iugum meum suave est, et onus meum leve est (Matth. xi). Nescit lassescerre bajulus misericordiae, pietatis euector.
    Duodecim patriarcharas, duodecim distinctos in tribubus (Gen. xlix), duodecim fontes eremi (Exod. xv), duodecim Jordanis lapides elevatos ex alveo (Iosue v), in figuram formamque apostolici numeri fuisse descripros scrulatori legis relinquimus alius ad probandum, quia nobis cur binos ad predicandum discipulos inserit, proposito lectionis series conatur aperire. Et coepit eos mittere binos et binos. a Binos mittebat ne destituta singularitas aut negaret, ut Petrus; aut fugeret, ut Joannes (Marc. xiv). Cito cadit fragilitas humana, quae de se superbe confisa socios despicit, non vult habere collegam, dicente Scriptura: Et uxe ueni cum cecidisset, et non est secundus qui erigat eum (Eccl. iv). Quantum autem alter alterius roboretur auxilio, eadem Scriptura testatur, cum dicit: Fraer qui adjuuatur a fratre, quasi ciuitas multa (Prov. xviii). Et coepit eos mittere binos et binos.
    Nec mirum, fratres, si Trinitas, quae ex duodecimario numero tripartitam conscendit quadrigam, nunc ascendit et bigam; ut duobus nuntiis duorum uocatio monstretur, et claret populorum, dicente Apostolo: Numquid Iudaeorum Deus tantum? Nonne et gentium?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    immo et gentium (Rom. iii); et impleatur Isaiae vaticinium, qui se ascensorum bigae uidisse testatur, ubi audit sibi dixi: Quid tu uides? et respondit, rideo, ascensorum bigae (Isai xxi), unde mox cecidisse Babylonem clamat, et omnia sculptilia. Quis dubitat, fratres, per has bigas Christum salutare, iniquitasse discursus, cum videat apostolica praedicatione corruisse templa, idola deperiisse, cessasse pecudum mugitus, et victimas, ipsas aras cum thuris sic humo jam tota euanuisse per saecula? Has bigas Habacuc uidereat cum clamaret: Qui ascendis super equos tuos, et equitatus tuus sanitas (Habac. iii). Et dedit, inquit, eis potestatem spiritum immundorum. Hoc est, diuinae virtutis insigne; hoc tropeum singularis triumphi, ut praedex suae praedo ipse, ipsis captivis suis ipse captivus, vinctis quondam suis vinculus ipse diabolus nunc tradatur, quatenus eorum subiiciatur imperio, quorum ante fuerat magnificus servitute. Merito dolet, gemit merito, merito stridet, qui se videt hominum sententia, hominum potestate percelli, qui per Deum hominibus longa diu fuerat persuadione mentitus. Et praecepit eis, ne quid tollerent in via, nisi virgam tantum, non peram, non panem, non in zonis eas. Homo cum operarios invitauit ad opera, non necessaria victus solum, sed etiam largo fundit epulas apparatu, ut convivium humanitatis effusae perundas operis superet et laborem. Deum quantum credit inhumanum, qui ad opera ejus invitatus, perca, pane, pretio onustus incedit, et anxius; ut aut lassus aut tardior ad opus operarius infidelis occurrat, aut occurrere forstassis non possit! praemia promitti ille capiosa, tot chirographis, tot testibus, largam spondet ille mercedem, tu eum neque panem, neque vestimentum impio spiritu aestimas praebiturum? Reipserum cum non esses, dedit esse; et quidquid, homo, habes dedit ipse; et cum tibi ac tuis voluptatibus viveres, victus necessaria non negavit: hunc suis virtutibus, suis operibus servienti, non panem, non vestimentum aestimas largiturum? Hoc ipsum quod in pera, quod in zona portas, quis dedit tibi? Quid illi de suo insultaturus occurris? Norit quia dives es.
    Cede, homo, opibus tuis: sufficit tibi diuina paupertas, depone sarcinas divitiarum tuarum, onustus non potest per angustum viam ad opus Dominicae messis pervenire, veni expeditus, veni liber ad opera. D antequam nudus et expoliatus, infidelis omnibus operarius rapiaris ad poenam; quia, sicut scriptum est, Morientem dividendie non sequantur (Psal. xlvm). Sit tibi pera conscientia tua, sit tibi panis vita tua; ut sit verus panis Christus invita, qui dixit: Ego sum panis (Joan. vi). Sit tibi in pretium merces tua, quia ille praemium exiget securus a Christo, qui ut sequeretur Christum, nudus despexit respuens fideliter quod habebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,995">
    a Missos fuisse binos tacet Matthaeus. Misit autem, ut collata opera se mutuo juvarent, ut ait Brugensis; tum ad plenam testimoni fidem, ut vult Grotius.
    b Voluisse Dominum in hac prima legatione manifestum dare apostolis diuinae providentiae documen-
    tum, communis est cum Chrysologo sanctorum Patrum opinio.
    c Locus ex Mita correctior. Aliae editiones, censu, homo, operibus tuis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; pequenas lacunas preenchidas com marcas [ilegivel] não necessárias. Layout de duas colunas respeitado: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos sem expansão.</notas>
</pagina>