SERMO CLXIL,

626

inutiles sumus ; quod debuimus facere, fecimus. Quan- A voluit divisionis auctorem, qui ad restituendam ve-

do per se homo utilis ad divina, qui sic sibi est inuti-
lis ad humana? Cogitet homo cordis mala, carnis
vitia, voluptatum fluctus, desideriorum procellas, ira-
rum scopulos, naufragia criminum, et tunc quidquid
in se est utile * dabit Deo, sibi quidquid inutile est ,
deputabit. Sed ad proposita redeamus, ut quare Do-
minus discipulos suos admonuerit jam patescat. Ápo-
stolos suos Christus ^ ut mitteret adpopulos vario
dolore languentes, dedit illis virtatem spiritus, po-
teciatem. supernam dedit, dedit gratiam. sanitatum ,
unde perambulantes illi reddebant visum  cxcis,
dandis cursum, surdis auditum, et ne per singula
vos morer, cunctis male habentibus dabant salutem,
unde redeuntes gloriabantur dicentes : Domine, etiam

nerat humani generis unitatem. Magister, dic fratri
meo uit dividat mecum hereditatem. Hic non magister
quxstus est, * sed amor. Dic fratri meo wt dividat
mecum haredilatem. Cum dicit, dic fratri meo, pre-
misit quod charitatem moneat, quod interpellet na-
turam, quod pulset affectum. Dic fratri meo ut divi-
dat mecum hereditatem. Non potest dicere fratri, Di-
vide, qui per prophetam docuit : Ecce quam bonum et
quam jucundum habitare fratres in unum (Ps. cxxxn).
Dic fratri meo ut dividat mecum. hereditatem. Quae
major hereditas, qux melior hzreditas quam divinse
vinculum charitatis? Quia bxreditas aliquando perit,
charitas numquam, dicente Apostolo : Charitas num-
quam excidit (1 Cor. xin). Sed dicit aliquis, Ergo cha-

ix nomine tuo daemonia subjecta sunt nobis. Quos Do- B ritas numquam perit, numquam violatur? Plane num-

minus temperat, dicens : Nolite gaudere quia demo-
sie subjecia. sunt vobis ; gaudete autem. quia nomina
vestra scripta sunt in calis (Luc. x). Ergo ne per ela-
lionem perderent quod conquisierant per laborem,
et deputarent sibi quod divinitus fuerant consecuti,
ad humilitatem, quie mater est doctrinz, tali revocat
exemplo : Quis vestrum. habens servum. arantem, aut
pascentem, qui regresso ab agro dicat ei, Statim transi,
etrecumbe, et non dicit ei, Para quod canem, etpra-
cingere, et ministra mihi donec manducem et bibam,
et post hoec t manducabis et. bibes? Post exactos la-
bores, et magna et multa documenta virtutum, apo-
ttoli saüs sibi utiles videbantur, sed versari in luto
camis, et limo corporis hujus, et quod essent inuti-

quam, quia f charitas si est, permanet; si non per-
manet, non est. Sicut sterilis arbor qux vernali tem-
pore cum tota candescit in flore, * fructum non dat
illa, sed fallit; ita est charitas qux putatur, et non
est: oceasionum concussa fluctibus evanescit, ac sic
kedit sollicitos et decipit incautos. Sed ad corpta re-
deamus. Magister, dic fratri meo wt. dividat mecum
hereditatem. Hzreditas mundana, ante posteris infert
jurgia quam confert censum; antequam dividat fa-
cultates, ^ scindit h:eredes; antequam debitas tradat
singulis portiones, successores ipsos desecat et mit-
tit in partes. Proinde non est hzereditas ista, sed pu-
gna; et hzc noverca filiorum est, non facultas. Ille
ditat filios, qui relinquit filiis plenissimam charitatem.

les, nesciebant, sed deprehenduntur cum Judas tra- C At tu, quisquis ille es qui Dominum tali petitione

dit, Petrus negat (Matth. xxvi), Joannes fugit, relin-
quunt omnes (Marc. xiv), ut solus in quo erat, el ex
quo erat tota utilitas appareret. Quod autem dixit :
Et postea tu manducabis, monet discipulos, ut post
ascensionem suam statim copulari se Domino in illa
beatitudine superna gestirent. Nam denique hic * re-
lieturos omnia approbat, et precingit ad tolerantiam
passionis, et. ministerii sui perficit ad laborem. Nam
tanc tanto tempore ministrarunt apostoli discum-
benti, quanto tempore inter peccatorum coquinas et
gentium focos coenam Domini super mensas Ecclesize
in memoriam perpetem prepararunt. Hanc ccenam
qui? fidelis est novit, qui nescit, et scire desiderat,
sit fidelis.
SERMO CLXII.
De eo qui volebat dividere hereditatem.

Audistis, fratres, hodie quid a Domino h:xres bo-
Borum petierit mundanorum. Magister, inquit, dic
[ratri sweo ut. dividat mecum. | haereditatem (Luc. xn).
Preceps cupiditas, et incauta, mundanz litis arbi-
trum credidit ipsum s:«culi cognitorem; et eum fleri

3 fd est, ascribet Deo.

5 Alias, cum mitteret.

* Non parvo loci detrimento in editis omnibus deest
vot omnia. Supplevit Latinius.

3 Sacram scilicet eucharistiam, quz ea xtate arca-
hi tenebris obtegebatur infidelibus et catechumenis.

* Editi, perperam, sed amoris. '

! Juxta. 5 Augustinum relatum a Magistro distinct,

compellas, Dominum provocas, Dominum producis
ad litem, cum quo tibi Apostolus hzreditatem docet et
ostendit esse communem : H eredes, inquit, Dri sumus,
coheredes autem Christi (Rom. vm ). Hic tibi sic hzeres
est, bic est tibi frater, qui "nascendi sorte, conditione
crescendi, vivendi ordine, moriendi exitu, per omnia
tibi voluit similis inveniri. Nam cum esset et solus Dei
heres, et Filius unicus per uaturam, te participem
sibi, te cohxredem sibi voluit et fecit esse per gra-
tiam, qui eras miser et subjectus ultimx servituti.
Habebis itaque, et collata poteris feliciter possidere,
$i manseris in aula Patris, si fueris in divina b:redi-
tate communis. Dari potest, dividi non potest sors
divina, quia ccelestia et qui dederit non amittit, et

D qui acceperit sibi singulariter non recondit. Unde

homo quid hunc ad divisionem vocas, quid hunc ad
discussionem miserandus invitas, quid ab eo partem
petis, qui tibi quxsivit et contulit totum? Vel ex-
pertus cessa, et jam peeniteat talia te petiisse. Nam
partem substantie principalis accepisti, et acceptam
peregrinus, vagus, luxuriosus cum luxuriosis helluo

$1 lib. ui : Charitas, qua deseri potest, numquam ve-
ra (uit; et Ambrosius : Ficta charitas est, que in ad«
versis deserit. Ex Mita.

S£ Ms. Ciesen., fructum dat nullum.

^ Chrysostomus apud Lippom. in Catena : Facul^
tatum multitudo divisionem operatur, concordiam itm»

dit, et cognationis vinculum dirimit.

Digitized by Google
