<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    847 S. PETRI CHRYSOLOGI 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    SERMO CLXXI.
    De discipulis illotis manibus prandentibus.
    Sicut fulgura cum saxa, montes, arbores, ipsa do-
    morum culmina, terribili collisione dissolvunt, sen-
    sus hominum mentisque corripiunt : ita Dominus
    quoties in Pharisaeos intonat, suos timore salutari
    corrigit et emendat, sicut hodie evangelicus sermo
    perdocuit, Pharisaeos et Scribas vituperasse aliquos
    discipulorum Domini, eo quod non lotis manibus
    manducarent. Nemo cum hæc audit, existimet disci-
    pulos Domini sub specie contemptus incultis et lutu-
    lentis manibus edere, nec mensæ Domini, nec convi-
    vicii communis servare et colere honestatem : quando
    istud neque natura patitur, neque hospitalitatis
    admittit affectio. Quis aquam manibus non offerat
    mox ad venientis obsequium, quis ad offerentis tri-
    stitiam mox recuset? præsertim cum Dominus ipse
    arguât Simonem invitatus ad mensam? Pedibus meis,
    inquit, aquam non dedisti (Luc. vii). Vult itaque fie-
    ri, quod sic exigere perdocetur. Sed Pharisaei non di-
    ligentiam corporis in discipulis Domini, sed super-
    stitionis suæ baptismata perquirebant; nescientes
    unum baptismum, quod Dominus non lavandis solum,
    sed in novandis animabus et corporibus invenisset;
    quod non corpus ad cultum vitæ, sed conscientiam
    dilueret ad salutem. Hoc propheta precabatur, cum
    diceret : Amplius lava me ab injustitia mea (Psal. L).
    Id est, quousque me legaliter lavas, et me non lavas?
    lava me per gratiam semel, quem lavacra legis in-
    numera non laverunt. Sed hoc aperiat nobis ipse qui
    sequitur evangelicus sermo : Pharisaei, inquit, et om-
    nes Judæi nisi cerebro laverunt manus non manducant,
    tenentes traditionem seniorum, et cum de foro veniunt
    nisi baptizati fuerint non manducant, servantes bapti-
    sma calcum et urecorum ac ceramentorum et lectorum
    (Marc. vii). Pharisaeæ, qui te mundum credis, cum
    tua omnia tuo sint * polluta convivio? In foro tu de
    innocentis sanguine disputasti, derapienda substantia
    pauperis perquisisti, perscrutatus es qualiter libertä-
    tem addiceres servituti, et cum interiora tua tanto
    sint confecta crimine, quemadmodum te exterior la-
    vare et mundare sufficiat aqua? corda et corpora no-
    stra mundare hæc poterit, cum fuerit et ipsa Spiritus
    sancti purificata commercio, ut visibili ministerio
    invisibile purificationis nostræ perficiat sacramentum. Sed tu, Judæe, calices, urceos, ceramenta bapti-
    zas, quæ motu sensuque carentia per naturam, ut
    reatum nesciunt, ita non sentiunt; hæc honoras, et
    te per quem contaminata sunt omnia, non emundas;
    tuis usibus, tuis obsequiis hæc mancipata purificas,
    et te divinis officiis, divinis ministeriis non purificas
    mancipatum. Sed nos, fratres, non quæ Judæis, sed
    quid discipulis suis Dominus responderit, audiamus :
    Dicebat autem, quod quæ de homine exeunt, illa con-
    tuminant hominem. Abintus enim de corde hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,920">
    procedunt cogitationes malæ, adulteria, fornicationes,
    homicidia, furta, avaritiæ, nequitæ; dolus, impudicitia,
    oculus malus, blasphemiæ, superbia, stultitia : omnia
    hæc mala abintus procedunt et contaminant hominem.
    Quæ spatia terrarum, quæ magnitudo urbium, quæ
    latitudo regionum, tot hostes ferre, tot inimicos ca-
    pere, tantas sustinere prevalet nationes, quot vitia,
    quot delicta, quot crimina rapiunt humanos sensus,
    hominum corda patiuntur? Vidistis, fratres, quod ad
    unam ovem genera tota, tota feritas bestiarum acce-
    dant, quæ magis eo servunt, quo se explere nequunt,
    satiari non possunt unius captione voraci dene praedo-
    nes; qui plus hinc æstuant et labescunt, quod capere
    nequeunt et vorare; quod ad unam columbam tot
    milvi, tot aquilæ, vultures tot voraces, anularum
    currat congeries avium sordidarum. Hanc numerosi-
    tatem, hanc multitudinem senserat propheta cum
    caneret : Circumdederunt me mala, quæram non est
    numerus : comprehenderunt me iniquitates meæ, et non
    potui ut viderem (Psal. xxxix). Abintus de corde ho-
    minum procedunt. Tolerabilis est hostis cum muro
    arietat extrinsecus, cum foris positus cedit aliquando
    conflictu; cui vero est intus inimicus, cujus adversa-
    rias in ipsis penetrabilis jam descivit, iste se intelligit,
    et sentit oppressum, iste se et captivum pervidet et
    deplorat, iste suus expugnator esse non potest, * suis
    esse non potest liberator, alienum requirit auxilium,
    quaerit alterum defen sorem. Abintus exerent de corde.
    Novus est hic ordo bellandi : de homine contra ho-
    minem gentes exeunt bellaturæ : non contentæ in
    occulto vincere, prosternerre in abdito; quasi quæ
    famam quærant hominis de ruina. Judæi, qui foris
    sunt, se et sua forinseca lavent; nos, fratres, ab
    istis vitiorum sordibus emundemur intrinsece : has
    nequitiarum gentes in nostris mentibus Christo pro-
    pugnante vincamus, has delictorum bestias de no-
    stris cordibus ferore Dominici nominis effugemus,
    has criminum rabies et voracissimas aves a nostris
    sensibus crucis hasta fortiter propellamus; ut civi-
    tas nostræ splendor, templi nostri sanctitas, domus
    nostræ integer et singularis ornatus, ad habilitudem
    semper in nobis nostrum provocet et invitet aucto-
    rem. Illuc vitia redire nequeunt, ubi Christus cum
    suis virtutibus commoratur.
    
    SERMO CLXXII.
    De invidia et hypocrisi.
    Audistis hodie, fratres, quemadmodum, dum secu-
    sit alios, seipsum janitor invidiosus exclusit. Ve ro-
    bis, inquit, legis peritis, quia tulistis clœrem scientiæ,
    ipsi non introistis, et eos qui introibant prohibuistis (Luc.
    xi). Audistis ergo quemadmodum dum seclusit alios,
    seipsum janitor invidiosus exclusit. Acceperat claves
    Pharisæus non ut clauderet, sed ut intrare desideran-
    tibus aperiret; sed ne intraret alter, ipse permanere
    foris maluit per livorem. Omnia quidem vitia ad suo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    a Ob Pharisaicam conscientiam peccatis deturpav-
    am, ut infra. Mita.
    b Ms. Cæs.ens. Iste vvas expugnator esse potest; sed
    quns esse non potest liberator : hoc est, potest quidem
    per se pugnando vincere, sed ab molestis, damnís,
    periculis se eripere, aut penitus liberare, non valet.
    Expugno signat pugnando vinco : Liberator vero ab-
    citur periculi, et molestiæ ereptor. Mita.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas notas e referências editoriais no rodapé marcadas a, b; algumas palavras com ligaturas e pontuação antiga preservadas. Usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum uso).
  </notas>
</pagina>