<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,17,968,110">
    607 APPENDIX SERMONUM S. PETRI CHRYSOLOGI. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,110,490,950">
    ex hostiis actibus blasphematur. Adii Apostolum de
    clementi: Nunciam be[ne] per teblasphemabitur in genibus
    (Ioih. ii, 24).
    
    Venit aut regnum hujus. Et quando sic! regnavit Deu9?
    Petintus ergo est quis sibi regnaria; semper regnat hi
    nobis, ut et hos in illo regnare possimus: Regnavit
    diabolus; regnavit peccatum; regnavit mors, et fuit
    diu captivu mortaliitas. Petimus ergo ut regnare Deo
    peteret diabolus, deficiat peccatum, moriatur mors,
    captivitas capiatur; et sitos liberi perpetuum regne-
    rus in vitam.
    
    Fiat voluntas tua sicut in coelo et in terra. Hoc est
    regnum Dei quandiu in coelo et in terra Dei voluntas
    est sola, quando omnibus hominibus a Deus vivit,
    Deus agit, Deus regnat, Deus est totus; juxta illud
    Apostoli; ut sit Deus omnia et in omnibus nobis (I Cor. B
    xv).
    
    Primem nostrum quotidianum ha nobis habere: Qui
    Patri restitutione subiecti dedit: qui sibi nos adsorbant ht illos,
    qui secum nos secii intercedes, qui nos....nomine
    sublimitatis, qui nos suo et honore dotavit et regno,
    ipse nos ut partem quotidianum postulamen addicat.
    In regno colo inter murera divina quid quaerit pa-
    perteras human? tam bonus, tam pius, tam largus Pa-
    ter panem filiis non tamen postulatus indulget? Et
    ubi est illud: Nolite solliciti esse, quid manducelis, aut
    quid bibatis, aut vestiamini (Mattih. vi, 31)? Hoc Pater
    jubet, quod prohibet exigere; pecc[ata] tememus? Cce-
    lestris Pater caelestem panem coelestis Filii ut postulatus
    nos hortatur; ipse dixit: Ego sum panis qui de caelo
    descendi (Joan. vi, 51). Ipse est panis, qui satus in
    virgine, fermentatus in carne, in passione confectus,
    fornace coctus sepulcri, in Ecclesiis conditus, illatus
    altaribus coelestem cibum quotidie subministrat Reli-
    bibus.
    
    Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimiti-
    mus debitoribus nostris. Homo: sine debita esse non
    potes; et vix semper dimittit sibi, solum dimitte semper;
    quoniam vis dimitti tibi, dimitte tibi; quid-
    ties vis dimitu, toties tu dimitte; simili quid vis re-
    tum dimitti tibi, totum dimitte. Homo, mirifice quia
    reminderio aliis tim veniam tu dedisti.
    
    Et ne nos induceas in tentationem. Quid in hoc se-
    cundo est ipsa vita tentatio? Tentatio; hicqut, est vita
    hominis (Joan. vii, 41), rogamus ut nos nostro arbi-
    trib non relinquat, sed in omni actu paterna nos pie-
    tate conservigut, et in viti tranlite coelesti moderat-
    lione confrimet.
    
    Sed libera nos a malo. A quo malo? A diabolo,
    quippe ex quo est omne malum. Rogamus nos liber-
    et a stato, que malo qui non egererit, frui non po-
    
    Hoc in loco delevimus vocem est, quce sententiam
    turbatat ante vocem Deus. Infra, ubi qui nos nomine,
    cum hominum deesse intellegerimus; puncta adjec-
    mus, quibus lector id nos non fugisse perspiceret.
    
    Tot mendis scaent hae homilire, quod ne perspici-
    acissimus quidem unus ex conjectura tollere potest;
    quoi-obrem nihil hic nisi castigation omniho lector
    exspectet, nolim. Haud pauca quidem loca fexule cor-
    rupta restituimus, sed de omnibus restituendis nec
    cogitavimus quidem; sunt enim nonnulla, qua nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,110,968,950">
    habet ubique, si admodum non licet, si admodum ita potest esse
    alium. Sed pater Dei Filius in Dei Patre major,
    Pater, et quod in Patre Deo Dei Filius incert? Qua-
    ntudio humania ratione tractabitur? Non est,
    humano modo divinitas estimanda: Aucturi Beati,
    imiti terrenum colliges; lisfiur humanum. Aucturi Pa-
    tri Christi, hoc per subslantiam credis; auctus Pa-
    trerum turm, hoc credre per gratinam: Me esse filius
    habuit semper, se esse Filium dedit modo. Sic ergo
    le filium scito, et servum te esse non debes: Sic
    audit ad Christi simulndinem te redecernit, et seque
    Christo te cognoscatis esse subjectum.
    
    SERM0 II.
    De eodem.
    
    Conditio mortalis; iterna compago, limosi su-
    stantiae ad vitae penhaa ac mortis inconc laborrcuittu,
    continentia penitus, paroudii potetatis et aliud natura
    coeperit sunt valed; credere pertinens est, quod hodie
    egistetit confitet. Tantum diocurini gratia, & posh-
    thorium magnitudinem, manganese largitatem, gratitas
    spiritualia non potest invenire. Hoc est ambigum
    prophetam mentis intuitu praevidisse, dum tanto pa-
    vore concussus, et hujus auditio taliter exagiatus
    tremore dixit: Domine, audiui auditum tuum, et i-
    muti; considerari opera tua et apparui (Habac. iii, 2).
    Audivitum inui, non quia tunc propheta tantus au-
    dierat Dominum sed quia tunc servus Dominum
    suum sibi conservum reperit, et audivit in partem:
    C vel quia mundi hujus fabricam elementis ita sibi dis-
    sonis consonanter contemplatus expauit; sed qua
    pietatis erga se tanfa considerans, tunc opera adju-
    rationis fervore concusus est et pavore. Considerat,
    inquit, opera tua et expavi. Adoptatum se tunc ex-
    vit in filium, quando perdiderat ipsius fiduciam servi-
    tutis. Denique ut scitis hujus orationis, quam vobis
    hodie divinitas insinuat et infundit affectum, prope-
    rarum hunc audita caelitus percepisse; hodie ansers
    quadamnotio parvori sedortum, quia iterum dicit
    pervidete: Custodivi me, inquit; et expert ventr-
    inens, et voce observationis laborium meorum (Ibid:16).
    
    Posteaquam divini muneris tantam censear largi-
    tatem, custodivi se, ne se hostem; ne inimicum, ne
    latronem se iterum in paradiso sustineret; et vigilat
    tior, et sollicitior sui custos, qui se post tanse rei
    jacitnam coelestem thesauum conservaret reperisse, di-
    cente Paulo: Portamus hunc thesauam in vasis fei-
    libus (II Cor. vii). Custodivi me et experi ventr-
    mens. Ventrem cordis interna nominati haec propeha,
    quasi sicut et venter] cibis, ita cor sensibus pascit ur
    ope ms. codicis emendari non possunt. Hic legi-
    tantam grariam Dei, donorum profissionem infinit, in-
    frma edidimus auditui, ut erat auditus & nos correx-
    sumus; ubi legalesur conversum. Caetera mihi legend
    videntur: reperti et audiit Deum Patrem. Nel qui-
    a Priorem vocem recte additamin esse, nemò salus
    negaverit. Mox ubi legitur: ex hoc est observatur
    foedissimus librarii error ita emendari posse videtur:
    exhorter obsecrationem?
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; texto impresso latino. Algumas palavras danificadas/ilegíveis foram transcritas literalmente com lacunas quando necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; palavras entre colchetes indicam restaurações mínimas evidentes (ex: [ne]).</notas>
</pagina>