887 P. BRAIDAE DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. 1l. [^]
cie Cisdanubian:e ex partibus superioris et inferioris A Ovidii exsilio civitas celebris, et hie quoque a Pauli

Mesi» ab Aureliano precipue conflat, uti antea vi-
debamus; cutn constet Moesiam olim frugum feracis-
simaur fuisse, atque a Romanis Cereris horreum ap-
pellatam ob soli fertilitatem, uti ex Cluverii opere
superius citato lib. iv, cap. 16 nuin. 1.

Sed quid plura? Riph:zeas oras i,iic memorat Pauli-
nus, qux a Leva Danubii ripa septentrionem versus
longissime distabant, quam longissime vero ab Aure-
liani Dacia Cisdanubiana, et a civitate Remesiana seu
Remisiana aut Romessiana ia hujus nov Dacix Me-
diterranea parte posita; ideoque hac vel una voce
Transdanubianum Nicet;e episcopatum signat, qui a
majori Trajani Dacia ultra Danubium usque ad Ri-
Navas oras juxta illum quodammodo protendebatur.

eve quis dixerit poetice hic locutum Paulinum, et

locum pro loco sumpsisse ad quamdam vcluti hvper-
5olem pro ornatu ac decore carminis. Quidq'iid enim
lunc temporis Riph:earum orarum seu Riphxorum
montium nomine haberetur, cmn nimirum vastissiia
jlla atque remotissima barbararum terrarum spatia ad
Aquilonem posita minus essent. Romanis hominibus
expiorata ; en quomodo Riph:zeas oras, aut loca certe
ad flphiearum orarum lines vergentia, ideoque non
Cis, sed teans Danubium proculdubio sita, proprie
exprimit Paulinus episcopalibus Nicetze curis obnoxia,
duin protinus illorum locorum iscolas nominat, quos
Christo Nicetas ipse pepererat; ait enün conti-
neuter :

Nam simul terris animisque duri,

Et sua Bessi nive duriores,

Nune oves facti duce te gregantur

Pacis in aulam,

Quasque cervices dare servituti

Semyer a bell.) indomiti negarunt,

Nune jugo veri domiui subactas

Sternere gaudent.

En igitur Bessos veluti Riphzearum orarum incolas
trans. Danubium, ideoque ab. Aureliani nova Dacia
Cisdanubiana d Ap longissime positos, quos hic Paulinus
Nicet:» sui curis subjectos nobis exhibet.

Sed su..t etiam alii qui una. eum. Bessis ultra Da-
nubium Nicetz euris patebant, quosque Paulinus iti-
dem nominat in codem carmine; nimirum Scytha»,
GeLe, et maximo Daci, qui toti amplissime regioni no-
men dabant ; ita ut apostolatus illius satis late patue-
rit a leva Danubii parte usque ad Riplieas oras semper
inter barbaras gentes, quin ulla me:tio appareat no-
vie Dacis cis Danubium, Roimanorumque hominum,

ui e barbara Dacia evocali sedem in ipsa fixerant.
En iterum Paulinum :

Te patrem dicit plaga tola Borrz,
Ai tnos fatus Scytha mitigatur,
Et sui discors fera te magistro
Pectora ponit,
Et Getze currunt, et uterque Dacus;
Qui colit terrae medio, vel ille
Divitis multo bove pilleatus
Accola ripe.

D

Sunt igitur Dessi, sunt. Scyth:e, sunt. Gete, sunt
Daci, quos memorat Paulinus a Niceta suo in Chri-
stiaua religiose excultos, quique fiaitini inter se, il-
lam constituebant traus Danubium, et extra ÁAure-
liani Daciam, plagam totam. Borre, qux Nicetam pa-
rentem suum | dicebat. Bessi porro, etsi Strabonis
tempore, id est primo ineunte Christi seculo quo
. florebat, majorem Hemi montis partem tenerent iuter
Moesiam inferiorem et Thraciam , ut idem scribit li-
bro vir; trans Danubium postea, Trajano fortasse
compellente, aut etiain Aureliano eum ftomani inipe-
rii fíaes ad fluvium illum contraxit, sedem suam po-
suisse videntur a4 Pontum Enxiaum, in ea regione,
que nac quoque paulum prolato. nomine Bessara-
bia appellatur. Seytl;e vero, ut nihil dicamus deScy-
thia minori cis Danmbium, quo Scythia lRomana etiam
dicta fuit, utpote Komani imperit parte, et ubi Tomi

in Nicet» sui itinere memorata ; Seytbe, inqua,
barbari, eo tempore latissima terrarum spalia aj
aquilonem trans Danubium incolebant, ei Ásiz etiam
partem ihidem non modicam oecupabant. Getz,

validissima Seytharum erant, Gothi etiain dieti, D»
sis Scythisque contermini, quorum tunc traus Dapo-
bium precipua sedes; licet quandoque in Roman-
rum etiam terris ii admissi essent, qui Christianorun
sacris initiari voluissent , ut infra dicemus. Daci de.
mum , et ipsi Scythica gens, quorum regio post Is.
nubium a meridie et ab oriente Gelis unila, Carp-
thicis jugis claudebatur ad septentrionem, in Medi-
terraneam Ripensem atque Alginan divisa, prou
similiter in Medilerraneam ac Ripensem divisa foit
ad quamdam imitationem illius etiam nova Dac
Romana cis Danubium ab Aureliano facta. Videatur
Cluveius, Introduct. in universam gengraphiau un
veterem quam novam libro 1v, cap. 16,17 et 18. De-

B finitus hinc apparet ex Paulini carmine Nicetz si

episcopatus, qui totus inter barbaras gentes füisst

constat ex adversa novx Daci» parte trans Dan-

bium ; licet et Dardanus ipse fuerit, et prope

ortus. Sed nonnihil adhuc in eodem Paulini carmi

immorandum ad rem nostram validius conürmn-
am.

De Bessis superius loquens Paulinus quos Nicetas
erudiebat, et Bessorum nomine poetico more toin
etiam illam gentem comprehendens qux» Nicete s-
erat episcopali curte, qu:Pque Bessis, Scythis, Getis
Dacisque constabat, uti vidimus; aiebat ip genis
ipsius laudem et in Nicet:» commendationem, quod
quas cervices dare servituti semper a bello indomiti se-
garunt, nunc jugo veri domini subactas sternere ga
dent. Tili porro a bello indomiti , qui semper negent
cervices dare servituti, nequaquam 155 erant Daci Cis-
da iubiani, Romani omnes et origine et cultu, qui re-
licta veteri Dacia Transdanubiana , ad dexteram fl-
minis partem Aureliano auctore consederant : sed illi

QC reapse a bello. indomiti , semperque sereitutis. hostes,

quocumqne appellarentur nomine, qui latissime pa-
tentem. trans. Danubium regionem incolebant, 9o-
triam nempe suam, pro qua tani szepe adversus
manos, tamque forüter dimicarunt; quique
quandoque devicti, et in Romanam provinciam

rajano redacti , semper nihilominus indomiti jutut

Oslea excusserunt, ita ut. Aurelianus, evocatis eS

umen Romanis omnibus tum militibus tum co
satius duxerit totam illam regionem illis permillet,
non secus ac ante Trajani tempora, quam pto
iterum subigendis nova adversus ens praelia instiue
re. Sed Paulinum denuo audiamus Nicetam suum 3
loquentem, totamque illam regionem, qux eileu !
religionis negotio obtemperabat, uno veluti diceedi
modo definientem.

Orbis in muta regione per te

Barbari discunt resonare Christum

Corde Rom:uo, plactamque casti

Vivere pacem.
Numquam Paulinus mutam orbis regionem (quiiqui
hoc mute vocabulo intellexerit) Romanam protir
€jam dixisset, numquam Daciam Cisdanubianam Wr
ira superiorem et inferiorem Maesiam constitulatt,
Romanis colonis constantem, urbibus oppidisquecor-
fertam, clarisque aliis regionibus finitimam : nUm-
quam Cisdanubianos Dacos Barbaros vocasset, qUe*
ignorare non poterat et ad Romanum imperium e
tinere, et eosdem a colonis esse prognatos ex iot?
olim orbe Romano a Trajano deductis. Quid vero il
uoque quod ait, per Nicetam illos Darbaros diktrt

Christum rexonare corde. Romano ? Nimirum bac ke
quendi ratione populos proculdubio signat, qui Ye.
Romano imperio non subessent, cor tamen Roma-
num, seu fidem. Romanam Nicetze merito gerebant ;
quique Romani erant corde , etsi non esscut corporc.

Digitized by Google Í

