<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    935 P. BRAIDEÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IV. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Quid igitur in Nicetæ nostri Explanatione sese of- feret, quod vestigium veteris Aquileiensis Symboli censeri queat, ut inde inferamus Explanationem illam vere esse fetum Eccle siæ Aquileiensis? Ex primo sci- licet Aquileiensis Symboli additamento, facilioris in- telligentiae et uberioris explicationis gratia, apparet vox invisibilis ad Deum Patrem, capite 2; sicut etiam vox impassibilis capite 5, ubi leginus : : Deus enim impassibilis semper est : : quam alteram vocem in hac Explanatione a Niceta usurpatan Zabeuus non animadvertit, et de qua immo scribebat Dissertatio- nis parte ii, num. 6, quod ibidem hæc vox, : impas- sibilis ne memoratur quidem. E tertio additamento, non habet profecto Explanatio nostra vocem ipsissi- mam hujus a scarnis resurrectionem; sed bis habet vocem suæ, id est suæ carnis resurrectionem capite 1z et 13, prout requirabat sermonis nexus atque pro- prietas, quo audientium singuli ibidem, veluti singli- latin ab episcopo compellati, edocebantur: quam vo- cem aude ibidem positam, nemo non videt ex voce hujus Aquileiensis Symboli derivatam, ac ratione ipsius in Explanatione sitam; ut ex Aquileiensis Ecclesiæ penu, atque ex satis nota eisdem additione, Aqui- leiensis ipsi vim articuli de carnis resurrectione et facilius et penitius assequerentur. Vestigia itaque veteris Symboli Aquileiensis Ecclesiae in Explanatio- ne Nicetæ episcopi satis appare , ut inde inferamus Aquileiensis Ecclesiæ fetum explanationem illam es- se, ac proinde illius auctorem Nicetam nostrum Aqui- leiensen proderre, prout foret illius opusculi in- scriptio.
    
    Horum Aquileienfium vestigiorum vim aliquam etiam clarissimus Zabeus intellextit dissertationis suæ loco citato, et subseque.ti etiam num. 9 : sed cum persuasum haberet Aquileien.isem episcopum, nulla facta ætatis differentia, deb.isse Aquileiense Symbo- lum tradere, non vero Romanum, facile se ab hujus- modi objectione expedere putavit, si vocem illam in- visibilem, quam solam ipse de Deo dictam ex Aqui- leinsi Symbolo ibidem animadvertit, et si aliam quoque luac ad carnis re urrectionem positam, non ad mentem Aquileiensis ejus,lem Symboli, neque pro- per rationes eas, ob quas in Symbolo a majoribus nostris, uti aiebat Rufinus, inducte fuerunt, a Niceta usurpatas in Explanatione sua assereret; quod etiam ex Rufini ipsius Commentario cumprobare non omis- sit, qui sane additame.ltorum Aquileiensium etiam ratione nobis ibi.le.n tradidit. Verum si am Nicete Aquileiensis tempore usus publicus Aquileien.sis Sym- boli in Ecclesia Aquileiensii obsoleverat, jam amplius non exstabant in Aquileiensis Ecclesia rationes illic pro quibus additamenta ipsa in Symbolo a majoribus in- ducta fuerant; ac proinde neque erat cur Nicetas in vestigiis illis Aquileiensis Symboli quæ in sua Expla- natione inseruit, intendere deberet aimum ad ratio- nes eas, quæ horum additamentorum ex Rufino cau- sa fuerunt, ut ab initio apud Aquileiensium ætatis suæ majores.
    
    Rufini vero nomen hic nos admonet, ut dum Aqui- leiensis Ecclesiae fetum Explanationem Symboli Nice- tæ episcopi asserimus ex eo quod vestigia præbeat veteris Aquileiens.is Symboli, licet tunc publice jam desiiverit in usu esse; admonet inquam, Rufini no- men, ut non omninatus inde quoque argumentum nostrum augere, quod in Explanatione illa nulla adsint Rufini Commentario plane conformia, et ita quoqueque conformia, ut inde petita a Niceta episcopo facile quisquam sibi persuaderet. De Rufini itaque Aquileiensis Commentario in Symbolum ut aliqua præmittamus, Gennadii te-linnorium minime ne- gligeurdum, qui tanti factum fuisse præcis illis tempo- ribus Commentarium illud Symboli asseruit De Viris illustribus capite 17, ut in ejus comparatione, alii nec expressisse crederunt. Illud quoque in hujus Rufiniani operis laudem facit, quod dignum visum fuerit ali- quando Cypriani et Hieronymi scriptis accenseri. Quo anno, quove in loco positus Commentarium illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    addiderit Rufinus, qui maximam vitæ partem peregræg duxit, nihil compertum apud scriptores. Quis ve- ro fuerit Laurentius ille papa id est episcopus, cui Commentarium suum Rufinus nuncupavit, etsi certo statui non possit, minime tamen videtur mihi conve- nienda conjectatio clarissimi Fontaiiiini Hist. Litle- rar. Aquil. libro v, capite 14, num. 4, inane scilicet fuisse ex episcopis metropoli Aquileiensl attribuens, puta Concordiæ.... cujus sedes vacat apud Ughellum ante sæculum sextum. Id enim arguit eruditus præsu- nis dicendi modus quos Rufinus adhibebit in Commen- tario suo, qui indicare vide tur, et se, et illum cui opus nuncupaverat, ad eandem Aquileiensen Eccle- siam pertinuisse; uti exempli gratia num. 6, ubi, de vocibus illis invisibili et impassibili agens apud Aqui- leiense in Symbolo usurpatis, Sermones istos ait, constat apud nos additos hæreseos causa Sabeliiti, il- lus profecto quæ a nostris Patripassimùm appellatur : et mox : Ut ergo excluderetur tulis impietas de Patre, videnur hæc additasse majores nostri. Similiter num. 43, ubi a additamentum exhibet Aquileiensium vocis hujus, ad carnis resurrectionem : Satis canle, in- quit, Ecclesia nostra fidem Symboli docet, qua in eo quod a cæteris traditur, carnis resurrectionem, uno ad- dito pronomine tradidit hujus carnis resurrectionem. Quid porro hic Ecclesia nostra, nisi Ecclesia Rufii fuisset una simul et Laurentii, ad quem Rufinus scri- bebat? Quid ille apud nos, quid majores nostri, Aquileiens.es nimirum, et non alii, ut ex textu palet; si et Laurentius non ex illis erat, quorum erat Ruf- inus; et si non eosdem quos Rufinus in Aquileiensi Ecclesia majores habuisse etiam Laurentius ? Non me quidem laet et clarissimo De Rubeis minus arrihe- re hujusmodi Fonta.nii conjectationes in dissertatio- nibus Varie Eruditionis, capite 3, quod præfate Ruf- fini locutiones consistere possint etiam nullo habito ad Laurentium respectu; et quia idem loquendi mo- di familiares Rufino sunt in eodem Commentario, etiam ubi ad Aquileiensem Ecclesiam peculiarioter re- ferri non possunt. Pace tamen dixerim tanti viri : non mihi hæc videntur ejusmodi esse, ut Fontanini conjecturam, quæ tandem conjectura est, penitus v- leant elevare; et nihil interest quod Rufini locutio- nes consistere possint, etiam non habito ad Lauren- tium respectu, dum reapse oppido melius ceduati si etiam ad illun referantur, ut cuiquam legenti patere potest : et satis quoque notum est, loquendi modos, etiamsi auctori cuipiam familiares, suam semper ha- bere ex á-junclis vim, qua uno loco aliter, aliter alio intelliguntur absque ulla ambage; ac propterea minime inde intimarí conjecturas, quæ validioris ar- gumenti detectu etiam ex loquendi modis passim a criticis eruuntur. Illud vero, quod Rufini Commen- tarium, hic insuper annotandum cum eodem De Ru- beis loco citato; videlicet, sæculo vi, Venantiunum Fortunatum in sua Symboli Expositione quæ extat initio libri xj Carinum et Prosaarum ejus, ita ex Ru- fino Aquileieniis mutuatum fuisse quæ ibidem scri- psit, ut videatur ipsum Rufini Commentarium veluti adata opera in compendium redegisse, quod, collatio- ne locorum facta, idem vir clarissimus eodem loco etiam patefecit.
    
    39 Nunc igitur ut ad propositum accedamus, falen- dum quidem est, non inviclussimum fore argumentum, ad probandum Ecclesiæ Aquileiensis fetum Eplana- tionem illam Symboli Nicetæ episcopi, quædam quæ hac illac in ipsa appareant Commentario Aquileien- sis Rufini conformia ; Commentarium enim Rufini nec ita solis Aquileiensibus episcopis inmotuit, ut il- litam eodem uti valeret; nec ita peculiarem pro Eccle sia Aquileiensi fuit, ut alii quoque episcopi, si lo- curerent, eodem uti non possent. Verum post ea, quæ hactenus dicta sunt de Nicetæ nostri Explanatione, quæque exana Ecclesiæ Aquileienses sunt non omne capite evincut ; quis inficias ierit, rerum ac sen- suum, necnon et verborum convenientiam, quæ deprehenditur inter Explanationem Symboli Nicetæ
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso em duas colunas. Transcrição literal respeitada; sinais de corte tipográficos mantidos (ex.: hífens, quebras de linha). Pequenos trechos tipográficos indistintos foram transcritos conforme aparência; não se usou [ilegivel] porque a imagem é legível.
  </notas>
</pagina>