99

et momentis, et iisdem etiam pene verbis uti , quibus
anterior scriptor usus fuisset, ad dogma confirma.
dum qued in sua ills epistola defendebat; numquid
scriptoris hujus nomen sancius pontifex siluisset?
Minsme sane; swa enim intererat Christiano orbi
ostendere Patrum doctrinam eam esse quam ipso de
ipcarnatisnis mysterio in ila epistola iradebat, et a
auum traditione longe abherrere Kutychetis fig»
mentum quod ibidem confutabat; ideoque ejus erat
indicare nomina 6orum, quorum dectrinam ae verba
pene ipsa referebat, Siluérit tamen in illius epistole
textu Nicetb nonien sanctus pontiex, ne solius Nico-
tc mentionem faceret in re de qua erat aut plurium
meminisse, ut traditio appareret, aut certe nullius ;
mumquid in syllabo testimoniorum, quem *anelus
ipse pontifex post oonciliabulum E; hesiuum et ante
1-6 coneilium per legatos in Orientem mi-
sit, ut doctrinam su» ad Flaviunum epistole Latine-
rum ac Graecorum Patrum doetri::  cobereniem
ostenderet; quemqué postea auctierem ad Leonem
etiam Augustum trausmisit cum sua peculiari epistola
ad ipsum data, qui e«t erdine 165, ne fides catholiea
in eodem Chalcedonensi lirmata, Marcieno impera
tore ac fidei defensore defuncto, ex novis Ineretico-
rum molitionibus periculum pateretar : numquid, in»
quam, in hoc syllabo omisiseet Nieeto textum tam
praolarum tamque perspicuum, immo omnibus
aliis aperte dixerün, clariorem, inserere, ut traditio-
nem Patrum ostenderet, si vere in illa ad Flavianum
epistola hoc Nicete iexiu profecisset! Adeantur (6-
stimonia illa Patrum qui sanctus. pontifex. oollegit,
quaque in editionibus conciliorum legi possunt attio-
ne secunda. concilii Chalcedonensis post epistolam ad
Flavianum, necnon etiam fusiora post aliai jam cl»
tatam ad. Leonem Augustum epistolam in editione
Operum sancii pontificis fratrum Balleriniorum ; quo-
rum eliam super hisce testimoniis legi poseunt std»
moníátiones prave ad hanc eamdem epistolau, atque
ad precedentem 28, ad Flavianum. In hae porro
sitimoniorum serie, multa ex Hilario, Ainbrosio, Au-
ustino inter Latinos; multa etiam ex Athanasio ,
;hrysostomo , Nazianzeno, Basilio, Theophilo atque
Cyrillo Alexandrinis inter Graecos Patres collecta vi
debimus a sancto pontiílee, atque-eo fine collecta, ut
omnibus esset perspectum venerabilium. Patrut prar
dicationibus nos concordare, ei non aliud nos predi-
care quam quod sancti Patres nostri toto orbe docue-
runt , nec uam ab illis , nisi solos impios herreti-
C08 , discrepare ; uti in eadem ad Leonem Anguetum
epistola, capite 10, idem sanctus pontifex profiteba-
tur. Testinonium profecto Nice nostri imer. hoc
testimonia Patrum minime omisisset sanctus Leo, si
tunc hoc quoque testimonium exstitisset , iDulloque
minus si ipse eodem in sua ad Flaviapum epistola
usus fuisset. Non itaque sanctus Leo ex opuseulo ve-
tustiori sancti Nicetzz, atque ex illius dictis qux es-
sent conira Eutychetis antecessores aique magistros;
sed sanctus Nicetas ex epistola saneti Leonis, et sensus

et moenia, et pene etiam verba susmpsit ad eundem D neve se sinerent

quem sanctus Leo Eutychetis ipsius convellendum
errorem. propterea sanetus pontifex , qui nihil
omnino Nicete nostri retulit in. testimoniis Patrum
quae eollegit ad proprie doctrine confirmationem ;
ipse ess qui vere certos nos reddit, et nihil se ex Ni-
ceta Dacorum episcopo sanctique Paulini Nolani
amico sump-ise in epistola ad Flavianum, et Nicetas
potius alium Daco posteriorem ex illa sua epistola
profecisse, at dogroa 39 catholicum suismet sensibus
c pene verbis tolisime traderet iimvictiseiméque de-

fenderet. M
Neque aliquis addat fortasse, debulsse salem Ni»
cetam divi is epistole mentionem facer& in

Explatatione sua, si vere ex eader epistola stimpols-
set qu: dixit adversus illos, quos ipse a erro-
neos lugreticos. Symboli namque Esplana&o beali no-
sti Nicete ad. competentes , ejus est indolis concio,

P.BRAID/E biSSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. Ill.
Pratoros maluerit fortasse sanctus Leo et sensibus A tum ex natara sua, turá ratione atifitorte e

(; qoemnam ex Patribus ibidem

51C

u : tet
tium quibus hebita fuit, quz simplicem doctrie es.
positionem ac etiam illustratiorem admittat, juxta
erdinem articwlorum qoibus Symbolum 6vfistat, vig
nHa debuerit alicujus Gperis sét nominis allegátione
infareiri, excepto codice sacrarum littefaruth , cujus
Symbolnm apostolorum in priecipuis fidei rebus quod»
dam est veluti breviarium, ut Patres otunes loquui«
Wir, et ex communi sensa Patrum P. quoque Nice«
tas Ezpienedenis ejusdem capite 15. Non oportebat
itaque competentium mentem quodammodo fatigare
alicejus nominis seu lecubrátionis Indieatione, qui-
bus sat erat divins oracula sinplieiter intelligere , et
Evángtelit in harte rem testimonia, at catholicam ve-
ritatem assequeretntur, sequemetipsos sh Irerético-
rum insidiis twtos rerderent. Quoad alios vero qui
Nieeub Esplanationem iecturi escent , quid opus erat
indicatione hujus loci ex epistola dlvi papz? Leonis
ad Flaviasum, sl, ut dietum fuit, epistola hxc or«
bom universum permuta, vt regula fidei apud ca-
tholicos omines habebatur, et in omnium ore tune
temporis posita erat? Seietipsos igilur salis se pro«
debant apud catholieos divi Leonis sensus ex epistola
ad Flavi&num, ubicumque enuntiarentur, quii esset
necesse auctorem proprio nomine Indicare. Áecedit,
uod tota divi Leonis papi; ex epistola ad Flavianurni
illius loci auctoritas, tota ex Evangelicz histotia: fa-
cüs ac textibus constat , que ab eo afferuntur, et
conferuntur simul, ad duplicem in Christo naturam
astruendam , et ad diversas distinguendas in eodem
pre utriusque natare diflerentia oyerationes, Minus
igitur necesse erat ut divi Leonis me:tio fleret apud
ieetam , quando non tarh divi Leotis auctoritas,
quam aoctoritas evangelica a divo Leone prolata , et
a Niceta in suum serionem assum;ta rem contra
Eutyehen conficiebat. Demum sanctus ipse Leo, qui
centra Butychetis blasphemias celebrem illam ad
Flavianum epistolám concitavit, quique superiorum
Patrum fidem in eadem se predicare glorisbator,
peculiariter nomlug-
vit, licet dorum testimonis a se data opera collecta,
ublicique juris facta ut jam vidimus, pre oculis ha-
ret et licet ex eorum sensibus, eorumque ex Evan-
elio petitis argumentis in eadera epistola proculda-
Pio profecisset ? ?

Sed jam ad alteram difficultstem gradam faciamus
oportet, qux niajoris fortasse pouderis alictil videa-
tur. 8i vere Nicetas , inquiet quispiam, in Symbol
Eszplanotione, capive & liabuit. statutom. animo erro-
rem Eutychetis impugriare, eumque ac illius asseclas
indicare per verba illa, errorieos hereticos , ear Euty-
chen ipsum, et Eutychianos numquam nomirie pro-
pho appellavit? Quinimmo cum capite Exzplanattonis

Ovariorum Irereticorurm Pseudoceelesias a Christiano
viro fugiendas nominaverit, videlicet Manichireorum,
Cataphrygarum , Marcionistarwm ; cut Pseudaeccle-
siam Euiychianorum siluit omnino, qu: profecto tunc
maxime temporis expresse nominari debuisset, ut ab
hac presertim co utes Christiani fact! eavereut,
Kutyctietis asseclis decipi , qui
virus suom sob specie pietatis effundere conabantur,
etiam post ictum supremum quo Ay in Clis)cedonensi
concilio ulsi faérunt ? Verum ad primum ; qttid mi-
rum, si Eutychert Nicetas atque Eutychisnos in Epla-
nalienis sum eapite 4 proprio nomine non indieaverit,
dum eorum impugnaret errorem? De errore nimi-
runi res erat, non de erroris auctore, treque de ssseclis
ejus, nimium tuftc temporis notis oh excitstas eorum
erroris eadsa in Ecelesia tarbas. Cutn potro recem
erupisset hic error, et Eutychetis nomén jam undi-
que esset coniperttm, certe mecesse. ngn erat ut Ni-
cetas conpete tibus nomen enntiaret adetoris erro-
ris quod jatr ipso indicato ertor& sese prodebat. De
aliis quoque dnterioribus Eutychittio erroribus ser-
menem babuit Nicetas in. Exzpfanatione sua, uti,
exempli ia, de errore Arianorum cóntra Filium
Dei, ac de errore Macedonianorum contra Spiritum

Digitized by Google
