<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    937                                                                             938
    P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    episcopi et Commentarium Symboli Rufini Aquileien-
    sis, magis magisque comprobore Explanationem il-
    lam vere Aquileiensis alicujus episcopi censeri posse,
    ac propterea illius absque dubio cujus nomen præ-
    fert? Rufini Aquileiensis Commentarium de Symbolo
    jam ab initio in Aquileiensi Ecclesia innotuisse dubi-
    tari nequit : minus vero dubitandum, si ponamus
    Commentarium illud a Rufino scriptum dum Aquileiae
    degeret sub Chromatio episcopo, et Laurentium illum
    cui Commentarium nuncuparerat ad Aquileiensem
    Ecclesiam pertiuisse. Praeterquam quod, etiamsi
    longissime positus ab Aquileienis urbe Commentarium
    suum scripserit Rufinus, illudque Laurentio illi dica-
    verit qui forstasse ex Aquileiensibus non esset, duo
    tamen suspicari minime possunt; vel scilicet Eccle-
    siam Aquileiensem non curasse ut sibi compararet
    tam præclaram filii ac presbyteri sui lucubrationem,
    quæ Christianæ fidei symbolum illustrabat, et Aqui-
    leiensibus additamento testimonium tam illustre red-
    debat, vel Rufinum ipsum non eamdem mature mi-
    sisse ad Aquileiensem Ecclesiam matrem suam, ubi,
    ipso teste Apologiæ libro 1, capite 4, sub Valeriano
    episcopo, dum monachum ibidem ageret, per baptismi
    gratiam regeneratus signaculum fidei consecutus fuerat,
    et patrem ac doctorem Symboli ac fidei opinatissimum
    ipsius Ecclesiæ diaconum habuisse gloriabatur. Præ-
    terea si Chromatio Aquileiensi episcopo adhuc in vi-
    vis agente, quocum necessitudo maxima amicitiæ Ru-
    fino erat, id est si ante annum 407 opus illud suum
    Rufinus quocumque loco positus elucubravit, quod
    probabilissime esse videtur, virc credi potest non illico
    Aquileiensibus Rufini Commentarium, saltem Chro-
    mati ipsius opera, innotuisse. Quod vero Rufini Com-
    mentarium Aquileiensibus innotuerit, ac simul eo-
    dem, uti absolutissima ac probatissima de Symbolo
    lucubratione, et unica forstasse hujus generis quæ in
    Occidentali Ecclesia tunc esset, Aquileienses episcopi
    uterentur, facilime concipi potest ab iis quibus non
    sit ignota Rufini fama, qua etiam vivens fovebatur
    apud insigniores suæ aetatis viros, maxime vero apud
    Aquileiensis Ecclesiæ clerum, qui tanta tunc temporis
    et doctrinæ et sanctimoniae laude, ipso Hieronymo
    teste, florebat; quidquid dissidii inter ip-um ac eum-
    dem Hieronymum esset Origenianorum operum causa,
    de quo tanta hactenus eruditi in utramque partem.
    Quod si etiam sexto sæculo Venantius Fortunatus,
    non Aquileiensis quidem vir, etsi ortu conterminus
    Aquileiensi provinciæ, ex Rufini Commentario sum-
    psit unde suam Symboli Expositionem conflaret, dum
    fortasse in Gallia versaretur ; quid non fecerint
    quinto sæculo Aquileienses ipsi, qui merito supra
    cæteras Occidentis Ecclesias de tam insigni presby-
    terì sui Commentario in Symbolum gloriari pote-
    rant?
    
    Sed jam ad locorum collationem, Nicetam inter et
    Rufinum, accedendum 70 est. ; Benedicinpat a credul-
    tate confession, a ait Nicetas in Explanatione Symboli,
    capite 2. « Nihil est quod in vita geri possit, si non
    credulitas ante præcesserit, » ait Rufinus Com-
    mentariiin Symbolum num. 3 ; et tam ille quam hic ad
    eandem Symboli primam vocem credo explicandam.
    « Credis ergo, sequitur ibidem Nicetas, in Deum Pa-
    trem omnipotentem : Deum ingentum, qui ortus a
    nullo est, a nullo coept : Deun invisibilem, quem
    nul’us carnis oculos videre sufficit : Deum incom-
    prehensibilem, qui omnia comprehendit : Deum im-
    mutabilem, qui non mutatur temporibus, nec sene-
    scit ætate, sed semper idem est. Qui non in tempore
    coepit vivere, sed semper vivens, nullum patiatur suc-
    cessorem. » Quid autem Rufinus? « Deum cum audis,
    aiebat Commentarii num. 4, substantiam intelligie
    sine initio, sine fine, simplicem, sine ulla admixione,
    invisibilem, incorpoream, ineffabilem, inæstimabilem,
    in qua nihili adjunctum, nihil creatum sit. Sine aucto-
    re est enim ille, qui est omnino omnium auctor. »
    Pergit Nicetas ibidem : « Hunc confiteri Deum, sed
    eundem confiteri et Patrem. Patrem Filii necesse
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    est : nemo enim Pater est sine filio. Pater ergo per
    Filium est, habens utique Filium cujus sit Pater. »
    Rufinus vero iisdem pene verbis, eodem num. 4, præ-
    luserat dicens : « Patrem cum audis, Filii intellige
    Patrem... sicut enim nemo dicitur dominus, etc... ita
    et Pater nullo pacto quis dici potest, nisi filium ha-
    bens. Hoc igitur ipso nomine quo Deus Pater appel-
    latur, cum Patre pariter subsistere etiam Filius de-
    monstratur. » Iterum Nicetas, capite 3 : « Jesus qui-
    dem Hebræorum lingua interpretatus, Salvator intel-
    ligitur. Christus vero regis dignitatis appellatio est :
    veluti Salvator et Rex, unus atque idem Christus
    Jesus. » Rufinus autem, Commentariurn, 6, ita scri-
    pserat : « Jesus Hebræci vocabuli est nomen, quod apud
    nos Salvator dicitur. Christus a chrismate, id est ab
    unctione appellatur... Christus quoque vel pontificale
    vel regium nomen est. » Nicetas Explanationis capite
    5 ita de passione Domini loquebatur : « Et vide ne
    cruebescas in passione Domini tui... Nec sane est un-
    de confundaris, si in quo sacramento passus est Chri-
    stus intelligas. Passus est non Diviitate, sed carne. »
    Rufinus vero de eadem passione, num. 16 et 17 Com-
    mentarii sui hæc ante Nicetam dixerant : « Sed forstasse
    ferretur aliquis in hujuscemodi doctrina, quod quem
    paulo ante cum Deo Patre diximus sempiternum, ac
    de ejus substantia esse progenitum... nunc de ejus
    morte tractamus. Sed nolo terræris, o fidelis audi-
    tor, etc... Non ergo damno aliquo, aut injuria Divi-
    nitalis Christus in carne patitur, etc. » Nicetas de Spi-
    ritu sancto hæc, capite 7 : « Hic Spiritus sanctus unus
    est sanctificans omnia... Ipse prophetas constituit,
    apostolos implevit. » Rufinus in Commentario, num.
    35, de eodem Spiritu sancto ita scripserat : « Hic
    Spiritus sanctus... cuncta sanctificans ; et num. 36 :
    « Hic Spiritus sanctus est, qui in veteri Testamento
    Legem et prophetas, in novo Evangelio et apostolos
    inspiravit. » Nicetas de sancta Ecclesia ita capite 10 :
    « Ecclesia quid aliud quam sanctorum omnium con-
    gregatio? » Et Rufinus in Commentario, num. 36,
    ita scripserat : « Sanctam Ecclesiam credendam
    esse, non ut Deum, sed ut Ecclesiam Deo con-
    gregatam. » Pergit Nicetas eodem capite dicens :
    « Sunt quidem et aliæ pseudocclesiæ, sed nihil tibi
    commune cum illis ; ut puta Manichæorum, Cata-
    phrygarum, 71 Marcionistarum, vel cæterorum hære-
    ticorum, sive schismaticorum ; quia jam desinundi iste
    Ecclesiæ esse sanctæ. » Rufinus quoque, num. 39,
    ita proluserat, rem tamen pro operis instituto suis
    persequens : « Multi enim et alii Ecclesias congrega-
    verunt, ut Marcion et Valentinius, et Ebion, et Mani-
    cheus, et Arius, et cæteri omnes hæretici. Sed illæ
    Ecclesiæ non sunt sine macula, vel ruga perfidiæ.... »
    Concilium namque vanitatis est, quod agit Marcion,
    etc. » Nicetas, capite 12, de Carnis resurrectione ita
    compeneres instituebatur : « Consequenter credis et
    carnis tuæ Resurrectionem; » et capite 13 : « Qui in
    Christum credis, carnis tuæ resurreccione profitere-
    ris. » Rufinus vero in Commentario scripserat num.
    43 : « Hujus (carnis) sine dubio, quam habet is qui
    profiteitur..., quo sciat unusquisque fidelium carnem
    suam, si mundum servaverit à peccato, futuram esse
    vas honoris. » De eadem re Nicetas, capite 13, ita
    præmonebat : « Multi quidem sunt hæretici, qui dis-
    torquent fidem resurrectionis, vindicantes solius ani-
    mæ salutem, negata carnis resurrectione. Sed qui qui
    in Christum credit, carnis tuæ resurrectionem profi-
    teris. In hoc enim Christus et mortuus est, et resur-
    rexit, ut et vivendum, et mortuorum dominetur. » Per
    vocem viventium animas, per vocem mortuorum cor-
    pora intellexit Nicetas, carnis probans resurrectionem
    ex allata Apostoli auctoritate Rom. XIV, adversus
    eos qui solius animæ salutem admittebant, negatâ
    carnis resurrectione. In hac porro intelligendi ratione
    animas et corpora per voces viventium ac mortuorum
    Nicetas prævenerat Rufinus : quamvis hic, non ad re-
    surrectionem carnis astuendam, sed ad explicandam
    vivorum ac mortuorum extremum judicium, singuli
    30
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Dois columes; transcrito coluna esquerda seguida da direita.
    BBOXes aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.
    Foram preservadas quebras de hifenização e abreviaturas tal como visíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).
  </notas>
</pagina>