<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
815 P. PRAIDE DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. III. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,860">
Pompa tamen in circensibus desiit post initium se-
culi quarti, ubi præfatus Panvinus animadverit
in citatione de Circensibus libro II. capite vero 18;
«Nam Christianorum sacris, inquit, initiatus (Cate-
chismus), antiquum superstitium, quæ hæc suppli-
cationum pompa maxime conservabantur, quantum
potuit, et tempore illa concilio fuit, circa annum
Christi 325 la[sic]fectavit.» Renuatio nihilominus
pompe seu pompæ diaboli in Christianorum initia-
tione perduravit. Quid vero per diaboli pompam
intelligebatur, si amplius in circensibus pompa proprie
dicta usus non erat? Omissa nimpe in circensibus
pompa, hoc est simulacrorum gestatione, omnis re-
liqua circensium apparatus ac cultus illic postea,
etiam sub Christianis principiibus, quanvis invita re-
liquiæ, perduravit; cujusmodi erant omnino mancati
equestris atque pedestres pugnae, venationes cum fe-
ris, quadrigarum equorumque cursus, et alia huius-
modi: et pompæ seu pomparum ad diaboli nomine,
quibus ad baptismum accesserunt renuntiabant, hæc
ligo[ilegivel] veniebant; quæ partim vanitatem quam-
dam Christiano homine indignam præferebant, partim
impudentiam a Christianâ religione abhorrentem im-
putabant, et omnia deum superstitionis origine foeda-
ta censuerant. In hunc sensum, quarto sæculo ad finem
vergente, hujusmodi renuntiationem pompæ seu pomparum dia-
boli explicabat sanctus Cyrillus Hierosolymitanus in
catechesi 19 mystagogica I. num. 6, ubi ita dicebat:
«Postea dicit: Et omni pompa illius. Pompa vero
diaboli est, theatrum insaniæ, equorum cursus
in hippodromis, venationes in circo, et reliqua hu-
jusmodi vanitas...» Ne tibi studium et cordi sit theatri
insania, ubi conspicias minima pulchritudinis... [ilegivel]
que illa eorum qui in circensibus venationibus sae-
feris exponunt... Fuge etiam equorum curricula,
quod prorsus insanum est, si impiis animas desideriis
spectaculum. Hæc enim omnia diaboli pompae exis-
tunt. E n inquit quod pompa ne iue veniebat in re-
nuntiatione prævia ad baptismum, postquam pompa
illa veri nominis, quæ in circensibus habeebatur, sub-
lata fuit. Eodem prorsus sensu etiam quinto sæculo,
Salvianus de pompis loquebatur, quibus renuntiatio ad
initium baptismi per ea minimim intelligens, non
jam obiecta[ilegivel] uniuersum paganorum in circensibus
gestationes, sed circumcisâ aliorum ludorum spectacula,
quæ supererant, et theatralium scenarum, quibus dole-
bat maxime Christianos homines, quæque solenne
eorum propositum, animo tam effuso ac tam vehe-
menti libidine inflammare, nulli sunt parum librum vi
de Gubernatione Dei, præcipue vero capite 6.
Nunc ut ad Nicetam nostrum sermonem conver-
tamur, qui non semel, sed bis, uti vidimus, de renun-
tiatione loquens quae diabolo liebat a baptismo pe-
tentiibus, pompas memorat ac theatra; pomparum
nomine, atque a theatris præscrimen distinctio, circen-
sia profecto spectacula, quæ demptis simulacrorum
gestationibus adhuc supererant, quoramque amore
illis æstatis homines ardentius delectabant, cum-
dem intellèxisse nemo negaverit. Nemo quoque infi-
cias fieri ex Nicetæ textibus supra allatis talis de-
prehendi, ut renuntiationis formula ab illis pro Eccle-
sia usus more situta prorsum pompa vocabulo
defuisse, quod generalis operum diabolicae insinuatio-
nes appelletur: et quæ demum paulatim apud quos-
dam circumstantiis spectacula et theatra, more prorsus Hu-
mano, apud illos virosque ad quos ipse serviebat
habebat; cum in explicatione operum diaboli, quibus
Christo nomen daturus renuntiabat, non omniseri et
pompas quae tume temporis esset in usu, et theatra
quoque recensere; quæ omnia Romani orbis olimque-
quam propria, seu potius corruptelae illecebrære cen-
sebantur. Jam vero quis umquam dixerit circensia
huiusmodi spectacula, quæ pomparum nomine exip-
lcarentur, et theatra quoque, in Dacia Transdanubiana
exstitisse inter barbaras illas gentes quæ Dacorum,
Scytharum, Bessorum, Getarumque nominikque wi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,860">
? A. Nebent? Salvianus profecto supracitatus, qui totus
erat in objurgandis statis suæ Christianis ob decern-
sium ludorum theatraliumque spectaculum delectatio-
nem, quibus etiam in baptismum alium ipsos men-
tii proflestans, eosdem emporrebat barbarorum gen-
tium adduco exemplo, apud quos idem erat
nece cips. res reperiri neque theatra, quibus eo-
rum mores corruomeperunt. Quid simile apud Bar-
baros (alea ibi libro vi supra citato, capite 7.) Ubi
apud illos circenses, ubi theatra, ubi seculs diversarum
imputariorum, 46 hoc est spei nositre ac salutis
excidium? Non erat itaque cur Nicetas ille Dacus
sancti Paulini Nolini amplice in exponendis operibus
diaboli, quibus novi illi Christiani baptismum acce-
perint nuncupium miserant, pompas comprehonare atque
theatra, ut intelligerent et his quoque diaboli jave-
tis, quæ apud eosdem non esxstabant, illos renun-
tiasse. Quod si concedere etiam vellemus ponamus,
apud illas barbaras gentes expississe, quæ conspectis
essenti circensis ludis ac spectaculis theatralium
apud Romanas, quæque diaboli opera merito dici po-
ssent quibus in baptismo et ipsi renunciassent; cur
Nicetas ille Dacus ad ea indicanda Romanas voces
usurpasset pompas aliae illius, quæ certe apud il-
las gentes Romanis moribus non assuetis nullius ex-
sent significationis? Cum igitur videmus Nicetam seu
Nicetam Romanum civitatis episcopum, a Gennadio
memoratum, in opusculo suo de Symbolo ad contem-
plentes, atque in tertio ex fragmentis ipsius quæ sup-
persunt, voces usurpasse quæ minuie convenerint
apud barbaras gentes in Dacia Transdanubiana posita,
ubi Nicetas sancti Pauli Nolani amicus episcopa-
lumn gesserit; hinc merito inferimus eas ipsa ejus epi-
scopatus hujus Niceta Daci, Nicetam seu Nicetam
Romaniense civitatis episcopum, de quo Gennadius
non esse Nicetam seu Nicetam Dacum sancti Pauli
Nolani amicum, euisque laudibus celebratum.
Quisnam igitur hic Nicetas Romaniate civitatis epi-
scopus, qui circenses ludos, et theatralium spectac-'
culi in suis orpuclis nominavit? Non hujus, sed seque-
ris capitis ea est iniquissio; ubi aperte asserimus ac
probamus Nicetam seu Nicetam Romaniae civitatis
episcopum a Gennadio dictum, esse Nicetam seu Ni-
catem episcopum Aquileiense[m]. Precludere tamen
quodammodo sequente capiti non erit incongruum,
asserendo nimirum eius ex pomparum ac theatra-
rum vocibus a Niceta usurpatis non esse posse in-
ferci. Nicetan hunc Bonatianæ civitatis episcopum
Gennadio dictum, Nicæam seu Nicetam fuisse episco-
pum Aquileiensen. Ac primo quippe Aquileienses
episcopi pompas atque theatra, quibus Christiana ß
baptisma renuntiassent, refto poterat nominare; cum ambigenum non sit in Aquileiensi olim cele-
berrima civitate et circum exsistuisse ubi pompae ha-
bitarent, aliquae illius loci spectacula, tum ante Cap-
stantinum Magnum, tum etiam postea, et theatra si-
militer in quibus scenicae edepuerunt. Quod Aquileies
circus olim fuerit, in quo pompam agentum simula-
creorum statis diebus, nullibi quidem in monumentis
eorum temporibus quæ supersistunt clare expressum
habemus; sed tamen multa sunt quæ suadent. Aquilei-
censes olim non modo Iovis ac Heleni, sed Apollini-
nis, &amp;c. etiam Solis cultores erant, quem sub illius-
nomine indicabant, uti a clarissimo presule Philips
a Turpe ostensis fuit in dissertacione de Pellico,
pag. 281, qua exstat cum suis monumentis veteris
Antii. Porro circensis ludis praeccipue Sol colen-
tur, uti pluribus probatur idem doctissimus praesul de
Milita, &amp;c. capite 6, in eiusdem Monumentigis pagina
219. Circis igitur Aquileiensis civitatis non defuisse
videitur.
Praeterea idem præsul clarissimius in dissertatione
de suis Aquileiensibus ibidem, pag. 315, ostendit
etiam civitate Joia jamquam, et Capitolinum, ut ipse
dominae similemmarum, Aquileiam eripte; sicuti Capite
tiola habuisse illustrres quæque Ravennaen, Florentinam,
Mediolanum, Carthaginem, pluresque alias, et suprà
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso; impresso com caracteres antigos (long-s). Muitas palavras danificadas/ilegíveis foram marcadas [ilegivel]. BBOXs são aproximações em escala 0-1000. Não foram assinaladas notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>