<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
023 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IV. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
stant illic portantes in fronte, unde abscederent, si
hoc in corde portarent! Cum itaque de hoc signo
loquatur etiam Nicetas, quod totum tgebat in fronte,
froniam minimùm tenendo ut dicebat Tertullianus, et in
fronte propterea veluti impressum illud quodammodo
portando uti Augustinus; hinc liquet nudam atque
apertam Christianorum frontem esse deluisse, et ne-
quaquam capillis ob. luctam, ac penitus absconditam,
ut Christiani eodem se signo munire ad omnem e-
rum actum facile possent. Merito igitur conjureba-
tur de Christianis sui beatus Nicetas, qui suosum
coriùc et capillorum cultum amantès, frontem suam
ita capillis tegant, ut locum liberum non relinquere
rent ci lem terendæ signac. lo crucis.
Numquid vero suspicandum, abusus hujusmodi
irrepisse in Nicetæ Daci episcopatu, inter gentes it-
las trans Danubium sitas, quæ ante Nicetæ prædica-
tio: :en ab omni essent politiori cultu alienæ, quæque
per apostolicos Nicetæ labores, Christianò gresi an-
numeratæ, adeo in Christi religione profecerant, ut de
illis iam mira Paulinus Nolanus celebrante potuerit?
Abusu hic potius ex illis §4 est, qui facile obrepunt
in populis nimio rerum cultui operam dantibus, qui-
busque omnia suppetunt quæ ad vitæ commoda, ad
luxum, atque splendo rem spectant; in populis que-
que, in quibus Christiana religio temporis lapsu de-
fervet, et in quibus a pristina vitæ severioris consue-
tudine Christiani lasciviores facile recedunt. Aqui-
leiensì propterea Nicetæ, potius quam Daco, objur-
gationes iste conveniunt in Christianos plus nimio
capillorum cultu indulgentes, ut signo crucis in fron-
te faciendo locum non relinqucrent. Quod autem
conjecturam hanc nostram magis a fhuc confirmat,
vetus est lapis Aquileiensis anaglypho opere scalatus,
et a canonico Bertoli editus in suis Anchichiâ d'Aqui-
leja, aliàs citatis pagina 16, ubi sane videre est ju-
venem equum leva manu tenentem, et frontem ca-
pillis ob luctam habentem, qualem minimùm describit
Nicetas in suo fragine, lo. Lapis quidem paganus est,
non Christianus, uti ex inscriptione apparet, quæ ex-
stat in altero lapidis latere; et ideo ad Nicetæ Aqui-
leiensis ætatem probabiliter non pertinet, in qua
etsiqns penitus abolita idolatria non esset, hujus-
modì tamen non erat quæ sese inscriptionibus et
anaglyphis explicare ac proderc facile posset. Verum
sufficit hujusmodi capillorum cultum olim fuisse in-
ter Aquileieses, etiam paganos, ut postea resumi
potuerit ab Aquileiensibus ipsis Christianis, qui va-
nitate ducti obsoletàs inquirerent ac renovare, i cul-
turæ formas, et qui tepore quodam religionis non
omnimode abhorreerent a vetcri paganorum suorum
consuetudine Hoc vero de viris; quid deinde in mu-
lieribus reprehendit Nicetas in eodém fragmento?
Prosequitur nimirum Nicetas obigrationem suam,
dicens; Similiter et mulieres caput ligantes ut sca-
tum, ut frons tanquàm vallis inter dum subsistat
colles, ut de auribus pondera lapillorum auro ligata
dependant, ut brachia onerentur auro, ut cervicem
premant catenæ vel lapides, et pedibus sanguine cal-
ciamentis flammulæ rutilent. Deinde objurgationem
ultranque, tam viris factam quam mulieribus, ita
concludit: Quis usus in his, quæ utilitas invenitur,
nisi sola juanis pompa, et mens desiderio infantili
corrupita? Hic quoque videre est ita exquisitum
atque pompiticum mulierum culum a Niceta deli-
neatum, ut difficile admodum credi possit eumdem
obtinuissé inter barbaras Dacorum gentes trans Da-
nubium positas, difficilius vero inter novos illos fi-
deles recens a beato Niceta Christanorum populo
aggregatos. Quid vero si et hic opportunne lapis Aqui-
leiesis occurrat, unde inferre possimus Aquileien-
sium mulierum cultum respondere Nicetæ verbis al-
latis; idoneque non Daci, sed Aquileiensis potius Ni-
ceta verba illa esse quæ attulimus ex Vindobonensi
fragmento? Exstat sane lapis hujusmodì in præcitalo
opere Antichità d'Aquileja, pag. 253, ubi nulierem
vides anaglypho opere scalpatam ad pectus usque,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
nec ita quidem excellenti, ut videtur, artifice, ut hinc
proinde appareat in bonarum ardium desidiosius,
ac fortasse Christianas etiam religiose adulla quæ
illud Aquileiae prodiisse, cum nihil quoque ibiide
adsit quod idolotriarn sapili. Videas parvo mulié-
rem hanc, oribus decussatain implexis, cæpecti ho-
tum habentem ut scutum; videas illius pinguem, fer-
quam vallem, inter duos subsistêre colles et crinalis
hinc inde surgentes; videas fortasse etiam de garuis
pondera lapillorum dependenta, aure certe ligata;
videas demum etiam cervices calens vel lapidosus
pressam in medio inter utrimque cællam. His igitur
prælunisse sufficat segegri capiti, in qua validâmis
bus argumentis præbandum ex instituto suscepit
Nicetam seu Nicetam §§ illum Romanianuam, qune
Dacom esse non posse ostendimus hactenus indebiti-
nibus ex tempore primum, deinde etiam ex loco de-
ctis; Niceam, inquam, seu Nicetam illum Roanianum
a Gennadio nuncupatum, esse profecto Nicetam seu
Nicetam episcopum Aquileiensem, qui sancti Leoni
Magni tempore floruit, et ad quem ejusdem sancti
ponificis exstat epistola.
CAPUT IV.
Ramnatane civitatis episcopus Niceas, seu Nicetam, e
Gennadio memoratus, est dubio procul Niceas, seu
Nicetas, episcopus Aquileiensis, qui sancti Leonis
Magni tempore floruit, et ad quem ejusdem sancti
ponificis exstat epistola.
Quis demum sit Nicetas ille seu Nicetas Romaniane
civitatis episcopus a Gennadio memoratus, et cujus
auctor opusculorum quæ germana ostendimus, quæ
potissimum inquirendum venit: cumque, quantum
esse Niceam seu Nicetam Dacum sancti Paulini No-
lani amicum hucusque probavimus, sicuti neque il-
lius esse in Dacia Cisdanubiana Romaniase sive Bo-
mesiæ vel Remissiani aut Romaniæ vitatis epi-
scopum; eum, inquam, asserimus esse reipsa Nicetæ
seu Nicetam episcopum Aquileiensem, qui specti
C. Leonis Magni tempore floruìt, et ad quem ejusdem
sancti pontificis decretalis est epistola. A gravari
minimun disquisitioner al gravissimum nunc accadit
mus, in qua opitandum quidem esset loquaminis aut
esse argumenta quæ rem conferroent perissimæ:
sed in qua nihilominus illa sunt quæ etiam compe-
tando in medium proferemus, ut assumpsum sibi, ai
fallimur, ultro valeant pronenere.
De Nicetæ Aquileiensis episcopi ætate ut persona
præmittam, quæ extra controversiam sunt posita;
illud in primis est, Nicetam hunc, uti recte argu-
verit etiam clarissimus Bernardus Maria De Rubris
in Monumentis Ecclesiæ Aquileiensis, cap. 17, et
152, non esse illum qui tempore divi Illjera qui Aqui-
leiensis Ecclesiæ hypodicarius erat, et ad quem ejus
dem sancti doctoris familiaris exstat epistola, quæ ad
annum circiter spectat 574, ut apud quibusdam Oper-
ditores; atque enim isti hinc sæpe resperperant, qui
patitur, ut locum episcopatus Nicetæ nostrì in ha-
nis magni pontificatu usi implice proverint. Alterum
est, anno 454, post Alulianum vero Aquileje ex-
dim anno secundo, Nicetam nostrum in Aquileiensì
sede successisse episcopo nomine Scepio, post re-
tem, ut alicui visum, Chronologia, qui successores
alios habuit quinque ante Nicetam: deinde anno
458, datum ad consultationes illius epistola dni
Leonis Magni, quæ est inter ejusdem epistolas edi-
tinis Venetat Veronensium fratrum Balleriniorum, num.
159; denun anno 485 ex hac vita migrasse, uti ex
Aquileiensibus Chronicis habemus, quibus in hac pa-
gì vii docti consensus minimum recusarunt.
Hinc igitur Aquileiensis Nicetas, Leoni Magno
cœtus idem fuerit ac Niceas seu Nicetas Romania-
ne civitatis episcopus a Gennadio memoratus, quæ
duorum aucter opusculorum, quæ germana capite i
probanimus? Ila mininum: nam, quæsa, si opusculi
Explanations Symboli ad commentes seque cras
non potest Niceas seu Nicetas Dacus sancti Paulini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras fragmentárias foram reproduzidas tal como aparecem (ex.: "tgebat", "fhuc"). Usado script latino. Não se identificaram blocos marginais independentes além do texto em duas colunas, cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>