páucis aliis varántibus paulatim in desuetudinem
Shire? in. ultimà Augustiniatorum 1 editioné
Maorina exslat sermo sub numero 242, in Appendice
tonc prium eollocatus, qui eub Augustih] nomiue
in an ribus editionibus inter alios ejusdem ge-
nminos seriiones loeum bübuerat. De Sym est
lio sermo, qui etiam Symbolum ipsom, post przfa-
Wuncelaim quamdam , integrum exhibet, antequam
per partes illud explanandum euscipiat. Peculiare
wero in lioc Symbolo est, quod. cum férme prorsus
conveniat cum veteri 55 Romano Symbolo, addita
voce catholitam ad Ecclesiam, et ultimo articulo vitam
i'ternam, necnon sliqua alia dietione que in hodierno
tolorum Babetur, quique fortasse alj
aiti gensi inferioris evi per oscitantiam currente
càlamo memoriter illata füit: dao t&men. continet,
ex tibus qu» notavimus, singularia additamenta
Aquileiensis Symboli, nempe descendit ad injerna, et
kujus catus Fesurrectionem ,  przeterinisso zdéita-
mento priori invisibili et impassibilf, sicut etiam re-
Beta todics illa superius notata variatione ablativi
ease pro accusativo, que iti Aquileiensi forsula ex»
stabat, Cum divi Augustini episcopi Hipponensis hie
Serme von st, ut cominuni eru iiturom caleulo con»
sia; quidni fuerit ez aliqua saltem parte Augustini
Aquileisusis episcopi , qui sancto Chrematio in m
sobpetu sueeessit, et qui. ejusdem saneti. Augustini
episcopi Hipyonensis vivebal ietate? Profecto. hoti
etel Dee prima, ejusdem vominis ejusdenique teme-
poris ratione, orta allucinatio : quininmo, uL ex ipsa
Te quàm agimus exemplam sumamus, Augustinus
ipse Hipponen.is creditus fuit Augustinus ille ad quem
oblatus legitur quidam libellus filer Pelagianorttus, qui
ia Appendieibus Augustinianis editus fuit, quique eru-
diterum virorem judicio apud De Rubeis, ethujus quo-
cleriteimi viri sententia ia Monmnentis Eccle. is
iteiensis, eapite 14, oblatus reapse fuit Augustino
Aquileiensi , sancti Chromatit Successori, a
is afiisque de clero Aquilelensis provincke,
fei Pelagiana labe infecti erant, atque tractorke seu
trettatoris epistole Zorimi pape, in qua Pelagius
Geelestiusque damnati fuerant, subscribere detrecta-
bant, 8i ifiter Augustini episcopi Aquileiensis est
Me sermo , uti. Aquileiensia illa duo singularia ve-
sügia suadent, jam Augustini ístius tempore, ipso
mempe initio &xculi quinti, e paulo ante seu paulo
Rofini mortem, qui septusgenarius obiit in Si-
€dia anno 440, uti ex Fontanino in Vila illius vide-
mus in Eeclesia Aquileiensi co»pisse morem tradendi
etplicandique Romanum Symbolum, pestbabita Aqui-
liensi veteri formula ; et ccpisse quidem, non une
ictu, ut ita dicam , sed paulatim; cum hic unum tan«
tumrmode ex Aquileiensibus additamentis pretermis-
sum appereat , dum ab aliis Symbolí expositionibus
qu: in. Aquileiensi scrutinio catechumenorum s
rms Sremorato locum inbent m io scilicet
quam proliziori, quzeque medio cireiter eodem quinto
seculo in Aquiléiensi Ecclesia obtinere poterant,
omnia penites tria illa additamenta exsulabant. Qnod
mune et dictis inferri potest, iflud est, Nicetz Aqui-
leiensis tempore procul dubio veterem Aquileiensis
Symboli fo cum tribus illis additamentis, sal-
tna im rbdcia Symboli expositionibus, penitus in
ker abiisse; ae proinde non recte a Zabeo
deduoi Aquileiensis Ecclesi fetem esse noh posee
Esptanattonem. Symbol sub nomine Niceue episcopi
Aquileiensis nuper ez Ghisisno Romano codice erü-
tare, quia in illa, non Aquileiensis vetus fermula cum
tribus suis additaumehtis, sed Romana prorsus ezhi«

beatur,
At dixerit fortesse qui : && non reete Fabeos
conjieit, Éapianatiónem ol ex Womsno codice

mper eratain, esse non posae fetum Aquiteleusis Ec-
clesie, itt illa non vetus illad Symbolam Aqui-
feienec ded Romanum ampetentibus traditur ; -
mode quis inferre poterit, Explanattonem iftam vere

b, BRAIDAE BISBERTATIO IN B. NIGPTAM. « CAP. I.
Symbolum pMevstére , et tin illa Additamenta cuni À esse. filum. Ecclesie. Aquileiensis, quia

$si
; peculiaris
Symboli Aquleiemis vestigia |n eu apparent satig
tnanifesta ?* Hoc nimirum est quod nüuc animadver-
tendit vonit ut Aquilelensis Ecclesie fetum vere esse
EzpltiditHonem itam Symboli ostendhtnus : nam
ilitd :5t, nou. viguissé Nicelo* Aquileiensis tempore
veterem morem tradendi exponendique Symboli ad
Aquileiensem vetusta formulam cüm tribus. illi$
additamentis Aquileiénsi Ecclesise peculiaribus ; et
aliud est, Nicet:e etiam Aquileiensis tempore adhué
exstasse Aquileiensis ve Symboli velud vestigia
quedam, ex quibus dignosci possit vere Aquilelenseém
fétuhi esse optisculum aliquod, quod allunde nog
repugnet eidem Ecclesi» ascribi posse, et quod aliun-
de etiam próbetur eidem convenire. Hoc vero lllud
est quod ajebam, inde scilicet me ostendere opuscu-
Nun E:rplanationis Symboli ad competentes esse fetum
Ecclesie Aquileiensis, unde non esse clarissinius Za«
beus affirmabat.

Non totam simul, sed paulatin deretictam fuisse it
Aquileiensi Ecclesia. veterem. suam Synibull formu-
lan in. publicis Symboli expositionibus, etsi proba-
tutn non esset satís ex supra dictis, confidenter addam
usque ad probationis vim vel conjectando deductum
fulsse. Hoc utem etiamsi ex diclis non plane con-
staret, Ipsa rerum liujusmodi natura nos doceret ; e
qua videlicet discimus, in talibus gradatim semper
incedere opottere ad evitandas offenslones, quie non
fare excitàmur ex ipnovalionlbus linjusmodi qua
derepente flaut, veluti opintoni public:z, publiceque
institutioni injecta vi. Quis i itur non infelllgat ve-
terem Symbol! Aquileiensem formulàm cuin áddfta-
mentis suis diu apud Aquileienses perdurare de-
buisse, etiamsl publice in ecclesiasticis in.titutionibus
amplius non traderetur; ita ut vetus illa, ab lis ma»
Xhme qui Rufini tempore haptismum susceperunt,
quique stb Chromatio et Augustino aliisque fortasse
episcopis adhuc in vivis erant, privatim saltem reci-
táretur, eaque ab iis ipsis waderetur fillis atque ne-
potibus perdiscenda, qui tandem utramque fotmulam
primis illis temporibus perfecte callerent, et utraque
etiam pro libito uterentur? illud nempe tunc eve-
nisse merito conjicimus, quod nostra xtate factum
neque una vice neque uno tautum in Joco vidimus,
$i non quoad Symboll apostolici formulai, due im
à seculis eadem semper est, quoad profecto illas fide[
prolessiones italica simul ac vernacula lingua vulga-
fas, quas actus fldei communiter appellamus, quasque
ad rüdiorum memoriam juvandam breviores nuno
editze fuerunt, quam ilke essent quze a patribus atque
ab avis nostris recitabantur ex celebri ac pervagala
institutione Christiana venerabilis Bellarmini. "uid
inde factum? Factum nempe, ut actus fidei veteres
In ore patrum avorumque nostrorum, qui eosdem ab
hieunte :tale didicerant, vigerent adhuc ; ut veteres
simul ac novi a quamplurimis postea ediscerentur ; uk
demum, novis etiam communiter obtinentibus vete-
res ipsi non omnino in oblivionem venirent; quod
notum est omnibus, Nihil itaque magis consonum

D nature rerom hujusmodi , quam ut Romano Symbolo

in Aquileienst Ecclesia Índucto ad usum publicum,
Symbolum ejusdem vetus cum additamentis suis ad-
hue in Aquileiensium ore maneret, et iría illa addita-
menta nota essent omnibus, atque eliam usurparen-
tur passim ad Romans formule veluti clariorem
explicationem. Quod vero apud privatos quoscum-
que in usu positum facile intelligimus, quidni locum
habuerit, immo et obtinuerit de industria apud Aqui-
letonsis Écclesim praesules in ils Symboti explanatio»
nibus, quas publice dabant ad catechumenos seu
dompetentes wstituendoe? Ubi porro hujusmodi
Am eiensis Symboli veluti vestigía apparent in Sym
bo explanattonibus ipsum Romanum Symbo-
lum tradaot, n»n immerito Aquileiensis Ecclesie fe-
tus Explanationes ilke censeri possunt ; habent enim
formam quamdam, $77 vt ita dicam, el veluti faciem,
qux genius indicat unde originem trahunt.

-

Digitized by Google
