<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    045 R. BRAUDE DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IV. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Nolani amicius ejusdemque laudibus &c celebratus, de quo uno tantum exstat quaestio, quoniam, uti vidimus de haeresi Eutychiana in Explanatione illa sermo habebatur, quam Nicetas Dacius ut tale sua necessitati ad-
    liuigare, a qua immo io. gc adhuc publisce ostendi-
    mus est, nam ad supremos evolavit; quid est, quod a Ro-
    manj codicis quaternario in bibliotheca Ghisiana nuper
    delacti discidere nos compellat, ut ubi hic clare et
    perspicue, nulla characteris differentia, publica vijtaio-
    nis nodis, nullo signo liturae, nullo posterioris manus
    vestigio, habeat simpliciter Explanationem Symboli beati
    Nicetae Aquilejensis episcopi habita ad competenters,
    nos sacrae, aut certe concipere animo debeamus,
    procul clarissimus Tabeus asseruit, beati Nicetae,
    vel Al?ae Ramnitanse in Dacia episcopi) Nicetas ille
    Dacius sancti Paulini Nolani amicus, auctor illius opu-
    sculi esse non posset: Nicetas aliter non existat, aut
    certe non asrushuit, qui Explanationem Symboli de-
    ferit ad competenters, atque in ea de Eutychiama haeresi
    sermoneam habere potuerit, et ita eum Nicetas nostro
    Aquilejensi aliqua saltem veritatis specie decertrare:
    sit ergo clades incongessa Romani codicis Ghisiani,
    qui auctorem Explanationis Symboli ad competenters
    fuisse Aquilejensem facit; et cum auctor unius opu-
    sculi aliarum pariter quidam sit ad lapsam Virginum
    appellati, nostra viget propositio, quod Romanianae
    civitatis episcopus Nicetae seu Nicetas a Gennadio ine-
    narratus, sit dubio procul Niceta seu Nicetas episcopo
    Aquilejensis, qui sancti Leonis Magni tempore
    fuit, et ad quem ejusdem sancti pontificis existat
    epistola.
    
    Si auctoritatem vero addere placeat, accedit, quod
    vir eruditiss Carolus Fea, qui primus nobis anno 1790
    in sua Miscellanea Philologica Critica Antiquaria, tomo
    I. pag. 7 (grae tamen preciso quo facto ultra primum
    loquente progressa non est), hujus nuperrimi opusculi
    de Symbolo ad competenters, uti in bibliotheca Ghi-
    siana Romae latens, iptitam praehuit, quique etiam
    illud apparentem nobis exhibere pollicitus fuerat, quod
    inusitapm non vidimus; Carolus, inquam, Fea, pro
    sua hujusmodi rerum peritia, clauso annomere non du-
    blataverit, justa critices regulae hoc opusculum esse
    illius Aquilejensis Nicetae qui ad sanctum Leonem
    Magnum variis propositis Quaestiones. Praestat eum-
    dem audire ita citatio loco breviter scribentem, prout
    simplex rei indicatio postulabat, a Explanatio Symboli
    beati Nicetae Aquilejensis episcopi habita ad competen-
    tes; id quod et sceso Niceta, cbae prope varie ques-
    tionis sui matrimonio dei fati Ariani a san Leone Ma-
    gno, la risposo est dsola esiste (se le sue opere. Di
    liri prolopo a unga il De Rubies, il Liruti, ed altri;
    ma non parlano di questo opuscolo, che io credo suo,
    per quanto si puo affermare colla regola della cri-
    tica. Iste ille: qui aveva non sine causa cognitione
    judicavi; nilpot e qui et coluden illum Ghisiemum
    proprio obis aspicere postui ac procul dubio etiam
    aspici; et Lirutum nominati ac De Rubies, quos certe
    notsi alii pluribus, ante hujus codicis detectionem,
    sententiam suae fauiores non habeba; Ultimam vero do-
    disse ille nobis hujusmodi opusculum; opionem
    certe fama illa firmasset, ut nobis nisj minimj ne-
    cesse foret qua eadem, viribus licet imparibus, dimi-
    sere.
    
    Roma itaque prosequi libet, et animadversone alie-
    qua illustrare. Aut erravit Gennadius Massiliensis,
    qui Nicetam nostrum Romatiane civilitatis scripsit
    episcopum, unum scribere debuisset episcopum Aqui-
    lejanum; aut erravit Romanus codex, qui Nicetam
    exhibuit episcopum Aquilejensem, cum tradere de-
    buisset episcopum civitatis Romatianae. Si error repper-
    tur in aliterum? cui putus habeunda fides est,
    Gennadio, an Romano codici? Porro Gennadius, utut
    diligens habeatur ac solers, scriptor tandem neque
    Eopies Aquilejensis praemius, neque Italius est, neque
    indeguague emaculatus, uti suo loco dicemus; et
    scriptor etiam est, uiui aliuna refert, et qui fortasse
    non omnia viderit de quibus scribebat, immo plura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    etiam relato sciverit quam ipse per sepe cognovverit.
    Romanus vero codex ipsa est Nicetae exemplarius, quae
    nomen prodiit parentis sui, et episcopatus designat
    locum. Hic mirum veluti de seipso testimoniun per-
    hibet, ille de alio. Quis vero non potius credit aperi
    genuino preferenti nomen auctoris sui, quam scriptori
    alieno ac dissito aliter refertenti? Romanus etiam co-
    det, quamvis saeculi xiv in charactere ostendat faciem, nullum dubium quin ex vetustiori, et fortasse
    ex coævo ipsi auctori codice, saeculo xiv exscriptius
    sit. Cum vero ex epistola supcrcitata sancti Leonis
    papae ad Nicetam Aquilejensem edocearum Romanae
    Ecclesiae diaconum, Adeodatum nomine, ab Aquilea
    Romanus reversum Nicetam Aquilejensis episcopi con-
    sultationes ad pontificem detulisse; non plane quidem
    quicquam conjectaverit, immo vero eaeque nc illus
    temporibus disciplina judicabit, illum Romanum attulisse
    Nicetae Aquilejensis opusculum de Symbolo, atque hoc
    prce aliis Nicetae ipsius opusculis selecgisse quod Leoni
    papae et Romanis omnibus exhiberet, utpote testem
    fidei quae in Aquilejensi Ecclesia publice tradebatur;
    maxime vero habita ratione ad novum Eutychianum
    errorem, paulo pridem tam strenue a divo Leone in
    celebri epistola ad Flavium profestimatum, et a Niceta
    ipsis Leonis sensibus ac momentis, immo etiam ver-
    bis, uti vidimus, ex eadem epistola sumptis exargita-
    lum. En igitur fortasse exemplar Explanationis Sym-
    boli ad ipsum quantum seculum pertinetus, unde post-
    ea seculo xiv eductum fuit apographum Ghisianum,
    quod iamdiu in bibliothecarum forulis laitiavit, ac
    tandem nostra hac ætate in lucem prodiit ad eccla-
    siasticam librorum supellectilem novo hoc eximio
    sane pretiosissimo augendam, ad catholicorum dog-
    matuam traditionem validius confirmandam, necnon et
    ad novam in ecclesiastica historia lucem estdendam.
    
    Non igitur ex Gennadiano opere (ubi error in al-
    terutro subsit, qui nulla possit conciliatione averteri);
    non ex Gennadiano opere corrigenda est inscriptio
    Romani codicis, sed potius ex Romano codice corrigendus Gennadius est. Cum nondum ullus codex ap-
    paruisset, qui difficilatum den Romanianae civitatis
    Gennadii in Niceta suo dirimeret, eundemque clare
    et perspicue Aquilejensem episcopum appellaret;
    prudentissime ne sepsisse fateor scriptores gravissi-
    mos, qui minime ausi sunt ex Romantiane civitatis
    nomine episcopatum Aquilejensem proderc, neque
    cardinali Baronius subscribendum putarunt, alliisque
    paucis, qui haud satis quidem tunc firmis rationibus
    Aquilejensis: sem hujus Nicetae Gennadiani episcopatum
    uhebantur, asserentes confidenter Aquilejensem re-
    pse civitatem pro Romantiana illa in Gennadia habuer-
    dam. Quinimo ignoscoendum quoque eidem existat-
    mmo, quod Remisianam aut Remesianam seu Rome-
    siam, etc., in Dacia inveniriens apud geographos
    aliaque scriptoras veteres, necnon alium quoque Ni-
    cetam episcopum Dacum sancti Paulini Nolani ami-
    cum, autumabant hunc non dubie esse Nicetam a
    Gennadio memorandum, et Romanianam illam Genna-
    dii civitatem facile esse posse, pro vocis similitudine,
    Remisianam aut Remesianam seu Romesianam, etc.,
    in Dacia Cisdunabiana, cujus scriptores ac geogra-
    phi veteres meminere. At postquam omnibus ignotus
    codex demum apparuit, 58 qui nulla neque falsitatis
    neque interpolationis nota, immo tanto sinceritatis
    charactere, tam simplici assertione, unum ex illis
    septem opusculis, a Gennadio Nicetae Romatianae
    ascripta, Nicetae Aquilejensis episcopo tribuit, qui
    etiam talia affert in suis illius opusculi, quae minime
    possunt Nicetae Daco Paulini Nolani amico conve-
    nire; quis ex eodem codice tam optima nota rem
    actam non judicaverit, ac nequaquam amplius requi-
    rendum in Dacia Remisiana seu Romesiana aut Ro-
    mesiana, etc., episcopum civitatis Romatianae Gen-
    nadii, quem Romanus codex episcopum Aquilejen-
    sem esse asserit; proundeque Romaniae civitatis epi-
    scopum Nicetam seu Nicetam, ipsum esse Nicetam
    episcopum Aquilejensem?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita com [ilegivel] não necessária além das lacunas de letra compensadas. Pequenos cortes e manchas tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei leituras contextuais sem normalizar ortografia original.</notas>
</pagina>