<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    891 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. II. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    stianos Gothos jampridem in Mœsia a Constantino
    hospitio donatos, cis Danubium secesserunt, persecutionis
    fugiendæ gratia, et ipso quoque impellente
    Athanarico, ut Isidorus in Chronico, qui sævitiæ suæ
    tandem pertæsus, Christianos maluit regno expellere
    quam interficere : et ita trans Danubium pagani Gothi
    reapse dominabantur; si illos excipias qui regionem
    cis Tanaim fluvium ad Tyram usque amnem tenebant,
    ubi Gothorum Ecclesiam constitutam censet supra
    laudatus Lequienus, tomo I, col. 1241, in Ecclesia
    Gothicæ, et ubi intemerata catholica fides perseveravit.
    Sub finem vero imperii Valentis Augusti, cum Hunnorum
    gens, omni ferocitate atrocior, ut scribit Jornandes
    de Rebus Geticis, cap. 24, ex aliis erupta
    septentrionalibus majoris Scythiæ post Tanaim fluvium
    locis in Daciam tenderet Transdanubianam,
    Gothorum pars bello devicta ac multitudine oppressa
    18 loco cedere compulsa fuit, atque in Romanam ditionem
    cis Danubium petita venia transiire : quod quidem
    non sine pactis conditionibus inter Romanos et
    Barbaros factum fuit, ut scribit Socrates Hist. Eccles.
    libro iv, cap. 33, quarum potiores fuere, ut hi Romanis
    legibus viverent, Christoque nomen darent. Loca
    novis hospitibus a Romanis permissa fuere Mœsia,
    ac Thracia, et nova Ripensis Dacia : in hoc tamen novi
    hospites infelices, quod magna eorum pars, fraude
    Valentis Augusti Arianarum partium propugnatoris
    pervicacissimi, lapides pro panibus, serpentes pro
    piscibus accepit; Christianam nempe religionem, non
    puram atque orthodoxam, sed Arianorum impietate
    fœdatam, quam dein et in posteros propagavit, lateque
    diffudit.
    Quin cæteras hic Gothorum aliorumque Barbarorum
    vices percurramus, bellaque cum Romanis modo
    prospere, modo infeliciter gesta; patet interea ex
    dictis Getarum seu Gothorum barbaram gentem trans
    Danubium constitutam, Valentis imperio desinente,
    aut paulo post, Gratiano scilicet et Theodosio imperantibus,
    paganam gentem maxima ex parte fuisse,
    prout Hunni quoque eorumdem victores, iisque postea
    permixti. Patet insuper nullas in tempore Ecclesias,
    nullos episcopatus in illis Transdanubianis regionibus
    exstitisse; si Ecclesiam illam Gothicam excipiamus,
    de qua supra cum Lequieno, et quæ ad Daciam de
    qua loquimur, ex situ ubi erat, non prorsus spectabat.
    Quod Dacos vero, Scythas et Bessos, a Paulino una
    cum Getis seu Gothis memoratos; quibus nominibus
    primitive fortasse illarum regionum gentes veniebant,
    antequam Getæ seu Gothi ac Hunni pristica in hæc
    loca descenderent, quibusque nominibus etiam novos
    incolas veteribus permixtos, aut eisdem confines, aut
    certe in eorum regionibus dominantes, ipse intellexit;
    quis audeat asserere ante Valentis aut Theodosii
    Magni tempora non paganos omnes eosdem fuisse?
    Quis vero indicare tibi queat aut Ecclesias aut episcopos,
    præter Ecclesiam et episcopum Tomorum in
    Scythia minori seu Romana ad Pontum Euxinum cis
    Danubium posita, quæ propterea ad veterem Daciam
    barbaram cæterasque barbaras gentes trans Danubium
    nullatenus pertinebat? Si igitur inter barbaras
    gentes, quales Paulinus Nolanus describit, episcopatum
    gessit Nicetas ille suus; si eas ipse profecto docuit
    Christum resnare corde Romano, atque nunc
    primum cervices sternere jugo veri Domini, quas semper
    a bello indomiti negarunt dare servituti, ut idem
    Paulinus canebat prout antea videbamus; quod nihil
    aliud est, quam eas ad Christianam perduxisse religionem,
    quam prius non noverant : barbaræ igitur
    hæ gentes aliæ profecto esse non poterant, quam quæ
    Daciam Barbarum trans Danubium incolebant; ideoque
    trans Danubium merito dixerimus episcopatum
    gessisse Paulinianum Nicetam, etiam perpensis, præter
    Paulini ipsius verba, aliis ecclesiasticæ historiæ
    monumentis, quæ rei Christianæ statum nobis aperiunt
    citra et trans Danubium Nicetæ ipsius Daci
    ævo, id est sæculo desinente quarto, et quinto ingrediente.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,505,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    Verum gentes Transdanubianas a Niceta hoc Daco
    ad fidem Christianam perductas fuisse Lequienus ipse
    supra citatus fatetur Orientis Christiani tomo II, in
    Diœcesi Illyrici Orientalis, et Provincia Daciæ Mediterraneæ
    col. 306; et nihilominus eamdem Ecclesiam
    Remisianæ, seu Romesianæ, aut Remesensiæ
    cis Danubium in nova Dacia Mediterranea sub metropoli
    Sardicensi facit episcopum, dicens : « Eodem quo
    sancti Hieronymus et Paulinus tempore, Nicetas
    sive Nectius Remisianæ urbis episcopus claruit,
    qui Bessis, Dacis, Gothis et Scythis trans Istrum
    19 consistentibus verbum Dei prædicavit. » Quid igitur
    ad hæc? Favet certe opinioni nostræ auctoritas Lequieni,
    qui Bessos, Dacos, Gothos et Scythas, quibus
    Nicetas hic prædicavit, trans Danubium positos agnovit
    : sed dum Nicetam, barbararum earum gentium
    institutorem et patrem, asserit nihilominus episcopum
    civitatis Romatianæ in Dacia nova Mediterranea
    cis Danubium; in hoc quidem plus æquo tribuit cuidam,
    quem citat, Gennadiano codici San-Germanensi,
    haud certe aliunde noto, et de quo alibi fiet mentio,
    ubi Nicetas Remesianæ civitatis, quæ certe in Dacia
    Danubium fuit, appellatur episcopus; et in hoc
    similiter morem gerit tot eruditis scriptoribus, qui
    contra Baronium Romatianam Gennadii civitatem
    pro Remisiana, aut Romesiana, seu Remesensia in
    Dacia nova Romana antehac intelligere voluerunt, et
    de quibus etiam suo loco data opera sermo erit. Cæterum
    cum Paulinus omnino siluerit, uti antea notabamus,
    seu Romatianam, seu Remesianam, seu alio
    quocumque modo dictam, civitatem in carmine suo,
    dum Nicetæ laudes prædicaret; cum nihil prorsus
    dixerit de Nicetæ meritis in peculiari quadam regenda
    Ecclesia, ubi barbaræ ac paganæ gentes non essent;
    cum totam Nicetæ laudem collocet in Barbarorum et
    paganis superstitionibus conversione; quis eumdem
    peculiarem alicujus Ecclesiæ extra Daciam Barbarum,
    immo in Dacia nova Mediterranea, episcopum simul
    faciat ex quadam sola seu appellatione loci similitudine,
    seu nominis unitate, seu etiam temporis convenientia?
    Præter quam quod Paulini laudes in eodem
    carmine ad Nicetam redeuntem in Daciam ex omniop
    sunt, ut cuique integrum illud carmen legenti patere
    potest, quæ totam Nicetæ vitam in barbararum gentium
    conversione atque institutione peractam indicent
    : ut nihil temporis reliquum illi fuerit ad peculiarem
    aliam regendam Ecclesiam, maxime vero Danubio
    flumine, et aliquo etiam terræ tractu a barbaris
    illis gentibus separatam : nisi gratis dicere velimus
    Nicetam hunc peculiarem Ecclesiam suam in Dacia
    Romana Mediterranea sitam veluti dereliquisse, ut
    apostolatum susciperet inter barbaras gentes in Dacia
    Transdanubiana; quod haud scimus an illius ævi disciplina
    pateretur, et an Nicetæ merito ascribi facile
    posset.
    De Nicetæ hujus Daci ætate, de episcopatus tempore,
    de anno quo eum plus minusve obiisse putamus,
    sequenti capite data opera dicendum erit, ad
    quod lectorem mittimus. Interim ex iis quæ ibidem
    dicturi sumus, non immerito hic asserere possumus,
    Paulinianum hunc Nicetam episcopatum et apostolatum
    suum inter barbaras gentes Transdanubianas inchoasse
    sub Valente imperatore anno circiter 375,
    cum annum ageret ætatis trigesimum aut etiam trigesimum
    quintum, complesse vero cum vita anno
    circiter 420, ætatis autem septuagesimo quinto, aut
    etiam octogesimo. Quapropter Daci hujus Nicetæ in
    barbaras illas gentes Transdanubianas reapse merita
    prædicavit, eodem prope quo sanctus Paulinus tempore,
    etiam divus Hieronymus epistola 60 in editione
    Vallarsii ad Heliodorum, num. 4, quæ ad annum refertur
    396, dum ex Bethlehemitico suo recessu scriberet,
    quod « Bessorum feritas, et pellitorum turba populorum,
    qui mortuorum quondam inferiis homines
    immolabant, stridorem suum in dulce Christi fregerunt
    melos. » Sed adhuc clarius epistola ibidem 107
    ad Lætam, num. 2, quæ anno tribuitur 403, Trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (891-892) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D foram mapeadas como notas marginais no gutter central. O texto começa no meio de uma palavra ("stianos") na coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>