<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,70">
    897 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. III. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    transformatum, ut nasci, nutriri, proficere, pati, mori, A tasmate dicunt factum Domini incarnationem, quia atque sepeliri, et die tertio suscitari, solius fuerit non vere fuerit quod videbatur, sed oculos fefellerit hoDetitatis, quæ servilis formæ non veritatem suscep- .....................................................................................minum? Addatur etiam quod in eodem nunc citato rit, sed figurarum. ] la epistola 119, ad Maximum An- sermone sancti pontificis, capite 4, Eutychetis secta— tiochenum], cap. 2. Hacercus de Eutycheti errore tores phantasmatici Christiani appellantur, sicut ejus sanctus Leo Magnus. Hæc porro quæ sanctus pontifex ipsissimis verbis iidem impelluntur in epistola 124, de Eutychetis errore commenumerat, quol minimam capite 6, ubi idem sanctus pontifex ait : : Dicant ipse docuerit Christum habuisse formam hominis, sed igitur isti phantasmatici Christiani quæ substantiali non materni corporis eratitatem; quod fœrit in illo no- Salvationis affixa sit ligno, quæ jacerint in sepulcro, strae carnis imago, non rerilus; quod specimen gesserit et revoluto monumenti lapide, quæ tertiode caro surhumani corporis, non humanæ carnis tertiatem; quod rexerit, etc. verum carnem de matre non sumpserit, nec nostrï ge- Neque hic vero desinit verborum ac sensuum conve- neris corporis habuerit, ac proplerea falsus homo exsi- nientiam inter divum 26 Leonem de Eutyche Eutychia- terit; quod servilis formœ figurarum susceperi, non ve- nisque loquentem, et beatum Nicetam de erroneis illis riatalem; hæc, inquam, de Eutyche a divo Leone rela- hæreticis et magistris fallaciæ, quos commemorat, comla, 1.0n.ic eadem sunt quæ beatus Nicetas de suis monentem competentes suos: quapropter in re, quæ in erroneis haereticis et magistris fallaciæ referebat; quod hujusmodi argumento præcipua est, siibil est omittenputative scilicet, : non vere incarnatum docerent Dei dum ex iis quæ lucem quantamlibet afferre possint, et Fil. um: et quod in phantasmate faclam dicerent Do- veluti viam sternere ad ea quæ inferius manifesta mini incarnatillo; em, quia non vere fuerit quod videba- dabuntur. Ait iżaque beatus Nicetas de suis erroneis tur, sed oculos se fellerit hominum? B hæreticis loquens : Sicut quidam dicunt erronei hæreVerum adhuc luculentiiora in eodem divo Leone de tici. Non igitur mag: :o eran tu.c. numero; qui quæEutycheti errore scribente 25 vilcamus, et ipsum dam fuisse dicebantur. Qu.1 autem sanctus Leo papa phantasmatis vocabulum a Niceta usurpatum, atque de Eutychiansis ? Quæ confessio, aiebat ( veræ inimillam ad oculos fallendos illusionesq; æquollenti sim- rum Deitatis, et veræ in Christo humanitalis) cum imulationis voce expressam; ut idem error appareat indi- pie nunc a paucis quibusdam lectatur, etc. > Epistola catus: a Niceta nostro etiam ex eodem quo sanctus 43, ad Theodosium Augustum. Et iterum : « Cui sapontifex usus verborum ; infra dicituri quæ, his præ- cramento (veræ pariter Divinalitatis et veræ humanitapmissis, rem plane conficere nullus, prout credimus, tis in Christo) quia impie nunc a paucis imprudentibfilieatur. > Non dubie enim... Manichæorum con- bus obviatur, etc. » Epistola 44, ad eundem Theodocederantur errori (Eutyches scilicet ejusque adsecle), sium Augustum. Item : « Ut pax ecclesiastica reonqui ab unique ito Dei Filo verum et nostræ naturæ vetur, quæ quorundam dissensionibus videtur esse bonitatem negant esse susceptum, omnesque ejus cor- turbata. » Epistola 70, ad Pulcheriam Augustam. Ipse poræas actiones simulaturii voluit fuisse phantasma- vero Pulcheria Augusta, quæ præsens erat Eutychia— tis. » Ila sa a tuus Leo epistola 59, ad clerum et ple- nœ factioni, ita ad eundem sanctum Leonem scribecem Constantino, alilanu urbis. » Eutyches quoque bat in epistola quæ inter illas sancti pontificis est ordeodem ( quo Nestorins ) percellatur anathematæ, qui dine 77 : : Ilio errore sublatâ, qui ab aliquibus nunc per impios veterum hæreticorum volutatos errores, ortus est. > Pergit beatus Nicetas, et illos quosdam certium Apollinaris dogma delegit : ut negata huma- suos erroneos hæreticos, qui non vere incarnatum ne carnis atque animæ veritate, totum Dominum no- n Christum dicebant, appellat erubescentes mysterium strum Jesum Christum ultus asseral esse naturæ, Dei. Quid autem et hic de Eutychianis sanctus ponlamquam Verbi Deitas ipsa se in carnem animamque tifex Leo? Recolantur quæ habet epistola 165, ad converterit; et concipi et nasci, nutriri et crescere, Leonem Augustum, capite 9 : « In magno, inquiit, crucifixí ac mori, sepeliri ac resurgere... ejus tantum, sacrilegio se versari hæreticorum manifestat impietas, essentiae fuerit, quæ nihil horum in se sint carnis cum sub specie Deitatis honorandæ humanæ carnis recipit veritate... Unde si ab Apollinaris perversitate in Christo denegat æ viritatem ; et religiose existimant hæreticus iste de-ciscit, ne convincatur Deitatem pas- credi, si dicatur in Salvatore nostro verum non esse, sibilem sentire aliquo mortaliem ; et tamen Verbi in- quod salvai, cum ita secundum ju omissus omnia carati, id est Verbi et carnis unam audet pronuntiare sæcula percurrenterum, mundus sit Deo reconciliatus naturam, non dubie in Manichæi et Marcionis transit in Christo, ut illis Verbum dignaretur caro fieri, nulla insanium, et mediatorem Dei et hominum, hominem posset caro salvari. Omne enim sacramentum fidei Christum Jesum simul. latorie omnia credi egisse, nec christianæ magno ( ut hæretici volunt ) decoloratur humanum in ipso corpus, sed phantasmaticam corporis obscuro, si lux veritatis sub mendacio pulatur latiusse speciem oculis apparuisse cernentium. » Idem san- phantasmatis. Non ergo quisquam sibi erubescendum ctus Leo epistola 124, ad monachos Palæstinæ, capite existimet Christianus de nostri in Christo corporis 2, et ipsissimis verbis epistola 165, ad Leonem Au- veritate... De quio cum sanctarum litterarum nulla gustinum, capite 2. In sermone vero 65, de Passionc pars sileat, sufficit quedam consonæ veritalis signa Domini 14, capite 1, hæc habet : : Sermonem, dile- possuisse, quibus diligentiâ fidel in splendidissimam ctiss' mi, de gloriosa Domini nostri Jesu Christi pas- latitudinem dirigatur, et sincera intelligentia luce sione promissum, ita exspectationi vestræ intellego perspiciat, quod in Filio Dei, qui se inaccessibiliter esse redundandum, ut officium disserendi et festo pa- Filium hominis et hominem profiteitur, non sit Chricahali serviat, et ausibus inpii erroris (Eutychiani) stianus erubescendum, sed constansissime glorioccurrat. Qui enim Dei Filium veram nostræ carnis nos erubescendes de nostri in Christo corporis veritatem suscepisse naturam, inimici sunt fidei Chri- nos erubescendes de nostri in Christo corporis versti anæ, et evangelicalem prædicationem nimis impuden- et quidem sub specie Deiatis honorandæ ; sicut apud ler impugnant : ut secu.dum ipsos crux Christi aut Nicetam erronei illi hæretici erubescente et ipsi mysimulatio fori phantasmatis, aut supplicium Deita- steriam Dei, non vere, sed puutater incarnatum Christum tis.» Ei igitur phantasmatis vocea a divo Leone Dominum dicebant, quasi vera Deum incarnatio deusu:patam i.exponendu Eutychelis err re ad sensum deceret. prorus beati Nicetæ; sicut etiam vocem simulationis, quæ illusionem illam exprimit ad fallendos ocu- Quanta vero fuerit apud Nicetam illius erroris imlos hominum, quam beatus Nicetas intelligit. Quis vero manitas contra quem competentes ad baptismum commonnon eundem omnino sensum deprehendit in verbis bembat, quantasque ex illo Christianæ fidei homiillis Romani pontificis, Christum Jesum simul.latorie numque salutl pernicies immineret, ex is quæ iniliamimia (Eutyches) credit egisse, nec humanum in ipso catum errorem in illa Symboli Explanatione et vestigio corpus, sed phantasmaticam corporis speciem oculis ap- subsequuntur apparet : ait enim : : Quod absit, absit paruisse credentium ; et in his beati Nicetæ, in phan- omnino a Dei veritate. Si enim falsa incarnatio est, tas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    tasmate dicunt factum Domini incarnationem, quia non vere fuerit quod videbatur, sed oculos fefellerit hominum? Addatur etiam quod in eodem nunc citato sermone sancti pontificis, capite 4, Eutychetis sectatores phantasmatici Christiani appellantur, sicut etiam ipsissimis verbis iidem impelluntur in epistola 124, capite 6, ubi idem sanctus pontifex ait: : Dicant igitur isti phantasmatici Christiani quæ substantialia Salvationis affixa sit ligno, quæ jacerint in sepulcro, et revoluto monumenti lapide, quæ tertiode caro surrexerit, etc. » Neque hic vero desinit verborum ac sensuum convenientiam inter divum Leonem de Eutyche Eutychianisque loquentem, et beatum Nicetam de erroneis illis hæreticis et magistris fallaciæ, quos commemorat, commonentem competentes suos: quapropter in re, quæ in hujusmodi argumento præcipua est, siibil est omittendum ex iis quæ lucem quantamlibet afferre possint, et veluti viam sternere ad ea quæ inferius manifesta dabuntur. Ait itaque beatus Nicetas de suis erroneis hæreticis loquens : Sicut quidam dicunt erronei hæretici. Non igitur mag: :o eran tu.c. numero; qui quædam fuisse dicebantur. Qui.l autem sanctus Leo papa de Eutychiansis ? Quæ confessio, aiebat ( veræ inim- rum Deitatis, et veræ in Christo humanitatis) cum impie nunc a paucis quibusdam lectatur, etc. » Epistola 43, ad Theodosium Augustum. Et iterum : « Cui sacramento (veræ pariter Divinalitatis et veræ humanitatis in Christo) quia impie nunc a paucis imprudentibus obviatur, etc. » Epistola 44, ad eundem Theodosium Augustum. Item : « Ut pax ecclesiastica reovetur, quæ quorundam dissensionibus videtur esse turbata. » Epistola 70, ad Pulcheriam Augustam. Ipse vero Pulcheria Augusta, quæ præsens erat Eutychianæ factioni, ita ad eundem sanctum Leonem scribebat in epistola quæ inter illas sancti pontificis est ordine 77 : : Ilio errore sublata, qui ab aliquibus nunc ortus est. » Pergit beatus Nicetas, et illos quosdam suos erroneos hæreticos, qui non vere incarnatum Christum dicebant, appellat erubescentes mysterium Dei. Quid autem et hic de Eutychianis sanctus pontifex Leo ? Recolantur quæ habet epistola 165, ad Leonem Augustum, capite 9 : « In magno, inquiit, sacrilegio se versari hæreticorum manifestat impietas, cum sub specie Deitatis honorandæ humanæ carnis in Christo denegat æ veritatem ; et religiose existimant credi, si dicatur in Salvatore nostro verum non esse, quod salvai, cum ita secundum ju omissioni omnia sæcula percurrenterum, mundus sit Deo reconciliatus in Christo, ut illis Verbum dignaretur caro fieri, nulla posset caro salvari. Omne enim sacramentum fidei christianæ magno (ut hæretici volunt) decoloratur obscuro, si lux veritatis sub mendacio pulatur latiusse phantasmatis. Non ergo quisquam sibi erubescendum existimet Christianus de nostri in Christo corporis veritate... De quio cum sanctarum litterarum nulla pars sileat, sufficit quedam consonæ veritalis signa possuisse, quibus diligentiâ fideli in splendidissinam latitudinem dirigatur, et sincera intelligentia luce perspiciat, quod in Filio Dei, qui se inaccessibiliter Filium hominis et hominem profiteitur, non sit Christianus erubescendum, sed constansissime gloriondum. » Vides iuvit apud Leonem Magnum Eutychia- nos erubescentes de nostri in Christo corporis veritate, et quidem sub specie Deitatis honorandæ; sicut apud Nicetam erronei illi hæretici erubescente et ipsi mysterium Dei, non vere, sed puuttater incarnatum Christum Dominum dicebant, quasi vera Deum incarnatio deceret. Quanta vero fuerit apud Nicetam illius erroris immanitas contra quem competentes ad baptismum commonebat, quantasque ex illo Christianæ fidei hominumque salut! pernicies immineret, ex is quæ iniliamitatum errorem in illa Symboli Explanatione et vestigio subsequuntur apparet : ait enim : : Quod absit, absit omnino a Dei veritate. Si enim falsa incarnatio est, falsa erit et salus hominum. Quod si vere salus in
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas; uso de [...] não aplicado, palavras incertas marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso detectado). Alguns cortes tipográficos e ligaturas modernas preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>