<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    947                   P. BRAIDAÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. III.                   948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
in primis Augustam, colligit doctissimus Marcus Vel-
serus Rerum [ilegivel] libro v, pag. 259 postre-
mae editionis, ut ipse aiebat. Eruit etiam scem? Turre
ex 47 Inscriptionibus Aquileiensibus a se illustratis,
Augustalium collegio Aquileiensem civitatem non
caruisse, uti in dissertatione de Colonia Forojuliensi
[ilegivel], pag. 366. Addit insuper, pag. 359, decurio-
num ordinem, qui Aquileiae extabat, quique instar
senatus erat, splendidissimum ordinem appellatum
fuisse in lapidibus, quorum illic mentio, ac proinde
probabiliter, non secus ac decuriones Capuae, quo-
rum Cicero meminit Agrar. 2, numero centenario
consistisse, quod certe amplissimum habebatur. Quin-
timo et consulum Aquileiensis civitatis mentio non
infrequens in lapidibus apud eundem auctorem, ibi-
dem, explicatis, licet colonis et municipiis consuetam
dignitatem aegre permittunt viri docti, ut ipse ibidem,
pag. sequenti 360. Quidni igitur et circum Aquileia
habuerit, uti circenses ludi edenerunt, et pompae di-
boli idolatariae vigente circumferrentur? Jam et alias
Romani orbis civitates, praeter Romam, circa decora-
tas fuisse animadvertit eruditissimus Panvinius, de
Ludis circensibus libro II, cap. 17, nimirum Medi-
olanum in Italia, Antiochiam in Syria, Arelatem in
Gallia, et alias alibi; quarum plerasque recenset,
tum in ipsa Italia, uti Anagnium et Assisium et Ala-
trium, tum ubique terrarum, Joannes Argolus in no-
tis ad hunc Panvinii locum, ubi etiam generatim sub-
dit, quod multi quidem circi fuere, ubi enim Romana
se explicuit potentia, erigebantur. Cum itaque Mediolano
non inferior esset Aquileiensis civitas; cum vero
et Anagnia et Assisio et Alatri longe praestaret, non
immerito conjectare fas est circum Aquileiae exstitisse
una cum caeteris aliis aedibus, quae urbem maximam,
splendidissimam, atque opulentissimam decorarent.
Id vero inulto etiam firmius inferendum, si quae
auctores, aut gloriose tanta urbis civevi, aut ab ea ex-
cisa non longe positi, de eadem scripto reliquerunt,
animadvertantur. Ea congeessi eruditis nostrar Hi-
flus Madrisius in libello Italic scripto, cui titulus: Apologia per Cantico stato e condizione della famosa
Aquileia, Utini edito anno 1721, pag. 31. Hic men-
pe Herodiani legimus qui maximam Italiæ urbem
Aquileiam appellavit; hic Julianum Augustum, qui
eandem opulentum emporium dixit; hic Procopium,
qui ipsam praedictam atque immensam civitatem ap-
pellavit, ac paulo post magnitudine insignem, et ci-
vitum frequentius; hic Justinianum Augustum, qui Aqu-
ileiam omnibus sub Occidene urbium maximam fuisse
lestatus fuit; hic Lupiandrum, qui eam urbem ma-
gnam, atque immensum in modum frequentem exsti-
sisse dixit; hic alios quoque recentiores, qui in ejus
magnificentiae laudes, veterum auctoritate ducti, ef-
funduntur. Quis igitur negaverit tam praeclare urbi
circum affuisse, tum ante Constantini Magni aetatam,
tum etiam postea, licet de eo nulla exsist certâ in
veterum scriptis eorum temporum peculiaria docu-
menta?
Attamen etsi certa desint de circo Aquileiensi et
peculiar in scriptis veterum documenta, non desunt
omnino indicia quaedam, unde conjecturæ nostræ ro-
borari queant. Sanctissimus Aquileiensium episcopus
Chromatius, qui quarto desineunte et quinto ineunte
saeculo Aquileiensibus praefuit, tractatu 1, capite 2,
in Evangelium Matthæl, qui estat in Bibliotheca
Patrum Andreae Gallandi tomo VIII, ita ad Aquileien-
sem populum loquebatur: Vice agonothete vel mu-
nerarii certatoribus in hoc stadio spiritali praemium
grande proponit (Christus); ut dum aspiciunt prae-
mium, nec labores timeant, nec pericula perhorre-
scant. Nisi vero dicere velimus Chromatium Aqui-
leiensibus suis exemplum protulisse de rebus ipisis
non notis, quod profecto absurdum est; et agonothe-
tas, id est certaminum judices, et munerarios, eos
scilicet qui certamina edebant, et stadium quoque,
id est locum in quo certamina celebrantur, Aquileien-
ses apposuisse latendum est; ideoque res hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
Aquileiae notae, et Aquileiae nomen fuisse re-
pertur. Sedulitas porro etiam circa dicta fuit ab rei
similitudine, ut aliquamdvo etiam circa maximae
Romanae licti hox nomme Arcerorum notum est; non
quod Aquileias circa stadium, vel aqua vocaretor,
sicut aniquandqveriet laudabilis Paunivnius, de Ludis Cir-
censibus libro 1, capite 1. Circum igitur, qui stadium
etiam Graea voce dicerentur, Aquileas fuisse Claromati
templorum, ex Chronoatio ipso non aegre inferri-
mus. Si autem post Chromatium, synchronum et
conterraneum quaeremus, locus in hujusmodi argu-
mento esse poterit Procopii Caesariensi, qui sexto jam
adulto saeculo historias Graece scripsit; hic certe de
Bello Vandalico libro I, cap. 3, inter Historiae Byzan-
tinae scriptores, tomo I, pro more Constantinopoli-
tae urbis quæ circum inibi exstantem hippodro-
mum appellababa, uti ellam moenit idem Panvinius
citat; operis libri I, sect. 97; hic, inquum, hippo-
dromum memorat Aquileiensem, quem Latinos illius
interprets circum reddidit, ubi refert quod Joannes
Tyrannus, Theodosio Junioore, Ravennae bello captus,
et Aquileiam deducitus, ibidem, antequam necaretur,
asello per hippodromum ad ignominiam vectus fuit,
spectantijs populi ludibrio datas: quod ad agrum
pertineut 424 aut 425. Haec autem circa Aquileienses
Procopii mentio, essi post integrum elapsum saecu-
lum ab Atiliana Aquileiae clade, eoque etiam amplius
ab evunq quern referebat, et est ab auctore longe ab
his regionibus posito, nostras tamen de circo Aqui-
leiensi probo roborant conjecturas. Preterea soleteris-
simus Aquileiensium antiquitatum investigator cano-
nicus Bertoli, in opere suo cui titulus: Le Antichità
d'Aquileja, pag. 254, et veteri indicatione cujusdam
loci Aquileiensis civitatis, qui dicebatur juxta mu-
rium Arcenæ, inter amphitheatrum Aquileje exstitisse.
Fuerit fortasse istud additiciium etiam Aquileiae, licet
pluriummodi moles, maxime vero lapideo, non ita es-
sent frequentes, uti clarissimus Scipio Maffeus ani-
madvertil degli Anfiteatri, cap. 7 et 9; et hic ipse
fateatur nihil umquam in antiquis monumentis sibi
occurrisse de Aquileiensis amphitheatro. Quid vero si
Aesus nomine circus potius intellegendus sit, qui
non raro etiam arena dictus fuit, uti Maffeus ibidem
capite 10? Turris quoque circum magis quam amphi-
theatrum indicare videtur, uti constet ex iconibus
quae circum nobis exhibent, maxime apud Panvinium,
de Ludis Circensibus; atque ex numismatibus, quae
nobis exhibent amphitheatra. Hinc itaque circa Aqui-
leiensis conjectura validius roboratur. Atque haec de
circo Aquileie stante: quae aliquanto fusius dici in
re hactenus, ut putamus, intacta, non fuit omnino
incongrua.
De circo vero, qui Aquileiae exstiterit, cum dictorum
sit, plura addere de theatro non esset necesse, quod
erat minoris operis atque impedii aedificium, ac fre-
quens propterea in minoribus etiam urbibus ac mu-
nicipiis, neque insolens interdum in ipsis pagis, uti ex
clarissimo Mazochoio de Campano Amphitheatro, ea-
pite 8; sive ex marmore exstructum haberetur, sive
e ligno, sive ex marmore simul ac ligno, uti mono-
menta docent. In urbe illa amplissima a praedite,
quae etiam commercii causa exterorum frequentia
abundabat, quae Augustorum sapce praesentia home-
stasta fuit, tum ante Constantini aetatam tum etiam
postea, ut historiae tradunt, ac leges ibidem date
ostendunt, nihil certe deuisse videtur ex 49 lis quae
ad oblectamentum non modo, sed etiam ad lusuum spe-
ciaerant, quæque tribuerent quos modo ad satisfac-
tiendam multitudini, spectaculis maxime ac scenicis
deditae. In igitur quomodo Romaniensis Gennadius Ni-
cetas ex usurpatis vocibus pomparum, atque theatri,
quae Dance illium esse non simul, prodat se potius
Aquileiensem; maxime vero cum Niceas seu Nicetas
alter non adsit, de cujus episcopatu inquirendum
veniat.
Ne quis interim excisam opponat Aquileiensem ur-
bem Nicete Aquileiensis tempore, ita ut in ea neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,990,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Foram empleadas indicações [ilegivel] em palavras cujo grafema não pôde ser decifrado com segurança na imagem; bboxes estimadas (escala 0-1000) aproximam posições visuais dos blocos. Letras A–D no margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>