<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
913 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. III. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
queque etiam in Occidentis partibus plurimum diu-
valuit, opera maxime Barbarorum, qui post la-
psum Romani imperii hac iniecti doctrina rerum in
Occidente potiti fuerunt. Prima fortasse peculiarium
sacrarum ædium merito, ubi Ariani separatim a ca-
tholicis convenerint, habetur in Ecclesiastica Histo-
ria, apud Socratem, lib. II, cap. 23; apud Sozomenum,
libro II, cap. 20; et apud Theodoretum, libro
II, cap. 12, ubi Constantius imperator Magno Atha-
nasio ab exsilio ad seilem suam Alexandrinam rever-
tenti, anno 349, opera Constantis qui pro illo apud
fratrem intercesserat, quam ex sacris ædibus quæ
Alexandriæ erant, petiit pro Arianiis suis, ubi sacros
eorum conventus seorsim a catholicis haberent; quod
tamen mira Athanasii dexteritate non cessit illi pro
voto. Nullius igitur est momenti adversus ea quæ at-
tulimus de Eutychiano errore a Niceta nostro in sua
Symboli Explanatione indicato atque impugnato, ca-
pite 4, animadversio illa qua quis opponeret eundem
nihil dixisse de Eutychianorum Pseudoecclesiis, ca-
pite 10, ubi alias aliorum haereticorum Pseudoecclesias
nominavit. Jam nunc ad reliqua pergamus.

AD CAPUT TERTIUM AUCTARIUM.

Romaniae civitatis episcopum Niceam seu Nice-
tam a Gennadio memoratum, non esse Niceam seu
Nicetam illum Dacum sancti Paulini Nolani episcopi
amicum ejusdemque laudibus celebratum, hactenus
ostendimus ex Eutychiano errore, quem Nicetas seu
Niceas auctor opusculi de Symbolo ad competentes in
hac sua lucubratione, ad sensum divi Leonis Magni,
aliorumque illius ac consequentis ætatis, peculiari ser-
mone exagitavit; quæque Nicetas ille Dacus triginta
prope annis vita functus ante ortum Eutychiani erroris
eo prorsus modo exagitare non poterat. Rem
inde confectam quidem ita arbitramur, ut nullo indi-
geat alterius probationis adminiculo. Nihilominus et
alia sese offerunt, quæ juxta criticorum placita maxime
faciunt ad veritatem assequendam, ubi de auctioribus
homonymis quaestio est, eorumque operibus, cujus
nempe hæc aut alia sint; non nihil et hic immorandum,
ne quidquam omittamus ex iis quæ rem non modo
magis magisque confirmare, sed etiam illustrare valeant.
Quæ hactenus dicta sunt, tempus respiciunt quo Nicetas
ille Dacus floruit, ut omnino esse non possit idem ac
Nicetas Romaniae civitatis episcopus, quem constat ea
tradidisse in sua Symboli Explanatione quæ ad ætatem
Nicetæ Daci minime pertinebant. Quæ nunc adij-
cenda veniunt, ad locum spectant in quo Nicetas ille
Dacus episcopatum gessit; ita ut quædam in Nicetæ
Romani dictis deprehendi­dantur, quæ Nicetæ Daco
sancti Paulini Nolani amico, ac Dacis gentibus trans
Danubium posita, ubi Nicetam huc episcopatum gessisse
ostendimus, haudquaquam convenient. Ea vero quæ
hic in medium afferenda sunt, non modo ex Symboli
Explanatione erimus, sed etiam ex uno fragmentorum
Vindobonensis codicis quæ damus post opuscula; ex
quo etiam nonnulla alia afferemus, quæ argumentum
nostrum ex loco sumptum validius confirmabunt, ac
viam sternent ad ea quæ sequenti capite quarto dic-
turus sumus, ubi Niceam seu Nicetam Romaniae
civitatis episcopum aperte Niceam seu Nicetam esse
probabimus episcopum Aquileiensem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,550,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
furtis et fraudibus, homicidiis et fornicationibus, super-
biæ et jactantiæ, iræ et avaritiæ, comessationibus et ebriosti-
tatibus, choris atque mendaciis, et his similibus malis. Hæc
sanctus Nicetas aiebat, fideles suos commonefaciens quid sibi
vellet; et, quam late pateret abrenuntiatio illa, quæ ex vetusti-
ssimo Ecclesiæ more exigitur ab iis qui in Ecclesiâ sinum re-
cipi cupiunt per baptisma, et qui proxime fidei professionem
emisuri sunt antequam salutaribus undis abluantur. Ubi nemo
non videt sanctum antistitem in utroque loco non simplicem
Ecclesiæ formulam recitare, qua abrenuntiatio exigebatur a
baptistum petentibus, sed explicationem potius illius formae
exhibere; ut intelligatur ejus vis ad omnem vitæ cultum perti-
nere, et sub unius vocis forma, opertum nempe diaboli, omnia
Christiano nomini adversantia contineri.

Eadem quidem erat priscis Ecclesiæ sæculis abrenuntiationis
in universa Ecclesia consuetudo, sed non eadem et ipsissima
ubique formula, id est non eodem ubique verbis concepta.
Clarissimus Josephus Vicecomes, qui in eruditissimo suo opere
De antiquis baptismi Ritu s ac Cæremoniis, libro II, capite 20,
de renuntiationis formis agit, et veterem renuntiationis formam
cum nostra convenisse ostendit; multa affert ex Ecclesiæ Pa-
tribus, in quibus licet idem ubique abrenuntiationis sensus,
non eadem tamen ubique verba apparent. Idem præsensit,
et ad eundem scopum, etiam Josephus Catalanus in suis Com-
mentariis ad Rituale Romanum, tomo I, tit. 2, cap. 2, § 13,
diaboli pompæ, quibus renuntiandum erat, in veteribus for-
mulis abrenuntiationum, licet non semper et ubique, frequen-
tissime nihilominus exprimuntur: et dubium nullum est,
abrenuntiationem hanc originem duxisse ab illa veri nominis
pompa, quæ, vigente in Romano imperio idolorum cultu,
circensium partem maximam, immo præcipuam constitueba-
nt. De hac Tertullianus in libro de Spectaculis, capite 7: 'Sed
circensium paulo pompa potius suggeritus; quibus proprie
hoc nomen, pompa, præcedit.' Quoniam vero hæc fuerit, ita
prosequitur: 'Illa quorum sit, in sempiterni serie, de imagi-
num agmine, de curribus, de thensis, de armamentis, de se-
dibus, de coronis, de exuviis, quanta sacrificia præcedant, in-
tercedant, succedant, quot collegia, quot sacerdotia, quot of-
ficia moveantur, scimus homines illius urbis, in qua demoni-
orum conventus consedit.' Constat itaque pompa vera ac pro-
prie antiquitus fuisse simulacrorum illam solemnem deduc-
tionem, quæ honoris causa per publicas Urbis vias ad circum
usque habebantur, antequam circenses ludi ederentur; uti etiam
late ostendit Omphrius Panvinius, de Ludis Circensibus libro
II, capite 2. Hinc primis illius Ecclesiæ sæculis, in quibus i-
dolorum cultus dominabatur, nihil sollemnius in Christianâ
initiatione, quam ad renuntiationem diaboli, angelorum ejus,
atque eorum pomparum etiam addere, quæ veræ ac proprie
simulacrorum gestationem exprimebant in circensibus fieri
solitam, unde maxima gentilium nummorum religio accede-
bat.

De hac itaque circensium pompa, in renuntiatione prævia
ad baptismum, proculdubio intelligendos Origenes, homilia
10 in librum Numerorum, ubi hæc habet: 'Recordetur
unusquisque fidelium, cum primum venit ad aquas bapti-
smi, cum signacula prima suscepit, et ad fontem salutaris
accessit, quibus sibi tunc usus sit verbis, et quid denunciave-
rit diabolo, hoc est, se non usurum pompis ejus, neque ope-
ribus ejus.' De hac ipsa circensium pompa intelligendum
etiam Tertullianus, qui in libro de Corona Militis, cap. 3,
ita aiebat: 'Aquam aditur, ibidem, sed et aliquid prius in
Ecclesia sub antistitis manu confessatur, nos renuntiare dia-
bolo, et Pompis, et angelis ejus.' Et in libro de Spectaculis,
capite 4: 'Cum aqua ingressi Christianam fidem in legis suæ
verba profiteri, renuntiasse nos diabolo, et pompæ, et an-
gelis ejus, ore nostro contestamur.'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino.
Observações e leituras incertas: algumas palavras eram pouco nítidas no original digitalizado; foram adotadas leituras plausíveis com base no contexto (ex.: "Sozomenum" lido como "Sozomenum"; "Pseudoecclesiis"/"Pseudoecclesias" agrupado como "Pseudoecclesiis/Pseudoecclesias" e normalizado para "Pseudoecclesiis" no texto; "comessationibus" a partir da forma impressa aparentando "comessationibus"/"comes­sationibus"; nome referido como "Omphrius Panvinius" transcrito conforme o impresso, embora a grafia possa variar em edições). As letras A, B, C, D em coluna central foram transcritas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>