<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    259  P. [ilegivel] DISSERTATIO IN S. NICETAM. -- CAP. III.  260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Christo est, vera [ilegivel] incarnatio est. Numquid et alii
    aliquid de Eutychianno errore apud Leonem pa-
    pam? Epistola 27 tempore 60, ad Pulcheriam Augustam,
    haec habet: Haeresis quippe est nimis impia, et
    Evangelio veritatis inimica, quae non portionem al-
    quam laedere, sed ipsa Christianæ religionis conatum
    fundamenta convellere, negans sempiternum Patris Fi-
    lium sempiternum de utero beatae Virginis Matris ve-
    ram carnem nostræ sumpsisse naturæ. Et epistola
    165, ad Leonem Augustum, capite 5, ita scribit:
    Quam itaque sibi in hujus sacramenti præsidio spem
    relinquunt qui in Salvatore nostro negant humani
    corporis veritatem? Dicant quo sacrificio reconcilia-
    ti, dicant quo sanguine sint redempti?
    
    Haecitem et haeresis Eutychniana ex præcipito
    illius expugnatoris divo Leone Magno plene detectam
    perspeximus, et miram haeresim hujus eum ea de qua
    Nicetas in Explanatione Symboli loquebatur similitu-
    dinem; qui etiam utrumque iisdem sensibus, phra-
    sibus, ac verbis quoque usu[m] fuisse in propria hae-
    resis indicandæ collisiones factas cognovimus. Pro-
    grediendum nunc ad id quod ab initio erat propositum;
    nimirum quod beatus noster Nicetas nequequam veterum
    illorum haereticorum qui Eutychi veluti præludere
    respex[i]t errorem, licet eorum error cum illo de quo
    Nicetas plane conveniat, nec verba quoque desideren-
    tur, quæ rei unitatem constituant; quippe profecto
    clarissimo etiam Zabeo suum fecerint, ut nihil omni-
    no de Eutyche suspicatus; præcessores tamen illius
    ibidem agnosceret in dissertationis suæ parte altera,
    num. 16; sed quod saepe de Eutychianno errore
    lecturas fuerit Nicetas, et quod pro se rione illius hae-
    retici ac magistris fallacia in Explanatione Symboli
    memoratis, Eutyches ipse ejusque sequaces intellegen-
    di omnino evenit: quod conjecturis qualiter probandum
    suscipit, non enim alia suppetant plenius generis ar-
    gumenta; sed conjecturis; ni fallor, tanti ponderis,
    quibus vel conjunctum, vel etiam singillatim sumpsit,
    rem prorsus confectam iri confidebat.
    
    Ad celeberr[im] dogmaticam epistolam sancti Leonis
    Magni ad Flavianum Constantinopolitanum antistitem
    accedamus oportet, quæ Eutychetis errorem tantis
    rationum momentis tantaque authoritatis et eloquen-
    tiæ vi ab ipso sui exordio jugulavit, ut nihil ea ro-
    bustius, nihil validius adversus illam impotentiam co-
    muni totius Ecclesiæ plausu judicabitur. Ab anno
    449, quo eadem epistola prodita, Asturio et Protogene
    consulibus, usque ad concilium Chalcedonense, ubi
    cui fidei regula et ipso Petri ore prolata venerabi-
    liter accepta fuit, omnes tum Orientis tum Occidentis
    Ecclesiæ pervagata, ita in ore omnium esse coepit,
    ut non modo eam singuli per orbem universum epi-
    scopi per oculis semper haberent, sed et eadem etiam
    communiter a fidelibus, velut Symbolum fidei,
    memoriae commendata teneretur. Præstat super hæc
    lu[cule]ntissimum testimonium afferre Ecclesiæ Gal-
    licanæ, quæ in epistola synodica ad ipsum divum
    Leonem missa, et inter hujus sancti pontificis Epi-
    stolas ordinalis 99, capite 2, ita scribebat: Quæ apo-
    stolatus vestri scripta, ita ut symbolum fidei, quisquis
    redemptionis sacramenta non perligit, talibus cordis
    ascribit, et tenaci, quo ad confundendos haereticos
    errores parator sit, memoriam commendavit. Quod
    itaque de Gallicana Ecclesia testabantur synodice con-
    gregati episcopi Galliarum, hoc de cæteris per orbem
    Ecclesiis jure censendum: præcipue vero cum certum
    sit in fidei professionibus nihil antiquius fuisse fre-
    quentius, quam post generalia concilia hujus quoque
    epistolæ doctrinam profuit, quæ inter divina etiam
    officina tempore Adventus, tum in 28 Romana
    Ecclesia, tum in aliis Italicis et Galliarum locum
    habuit, ut erudite admonent Ballerini fratres in
    admonitione ad hanc eandem epistolam. Quod spectat
    ad hanc superioris loci, extat epistola ad eundem san-
    ctum Leonem pagam Eusebii episcopi Mediolanensis
    aliorumque comprovincialium episcoporum, inter
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,110,530,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    Ad hanc epistolam, utpote ad Leonem referentem, accesserunt
    plures responsiones et collationes; inter quas notanda
    est illa, quæ a beati pontificis summa veneratione suscepit,
    ac de his laudibus celebratur. Quod vero attinet ad Aqa-
    leiensem provinciam Mediolanensi contemnandam, ubi
    notæ degimus, idem eruditi fratres Ballerini indicant
    Sponsionem episcoporum provinciæ Aquileiensis ad
    Paulinum patriarcham anni 801, a de Rubreis in mo-
    numentis Ecclesiæ Aquileiensis allatum, atque et ma-
    nuscripto Vaticano 1322 erutum, ubi episcopi pro-
    vinciales profiterantur catholicæ fidei regulam, juxta
    definitionem concilii Niceni, et ut tomus beati declarat
    pape Leonis. Licet vero sequioris ætatis monumen-
    tum hoc sit, minime tamen ambigendum ex primis
    etiam Aquileiensium fluxisse disciplina, atque ex eo-
    dem pristinæ venerationis fonte erga hanc epistolam;
    quam litteris suis testatam reliquerunt Gallicani pro-
    vules ac Mediolanenses, quamque plene consimilem
    in universa Ecclesia existitisse, et reï gravitas, et
    p[rae]ferri temporum conditio, et ratio ipsa suadet.
    
    Quid igitur ex hac dogmatica divi Leonis epistola
    ad rem nostram? Cum tanta fuerit erga epistolam
    hanc veneratio in universo orbe catholico ab eo tem-
    pore quoada facta sit, ut veluti symbolum fidei ab om-
    nibus acceperetur, nec non memoriter teneretur; ut
    hujus celeberrime epistolæ sensus, ubi ejusdem mo-
    nenta adversus Eutychianum errorem admibita, uti
    verba etiam, ac veluti ipsa dicendi ratio in alio theatra
    plane opere deprehendetur, in quo maxime aut ab
    alio aliquo modo agatur, aut, quod praecluditur, de
    ipsum fidei symbolum explantur, communi denique
    auditores ne se abripi sinant ab erroris haereticis et
    magistris fallacie contraria docentibus; tantum de-
    monstrandum illius operis auctorcem eminere resprexis
    Eutychianum errorem quem sanctus pontifex in illa
    epistola prolixavit, quamvis nec Eutyches ibi, neque
    Eutychiannus expresso nomine indicetur. Ejusmodi
    porro esse Explanationem Symboli ad competentem;
    quæ sensus videlicet continet in epistola divi Leonis
    expressos adversus Eutychetis errorem, quæ mo-
    rumata refertur ab eodem adhibita, quæ verba etiam
    ac veluti dicendi ratione exhibeat, textus et intri-
    gae lucubratione ac oculos positis invictissime, ut ar-
    bitror, demonstrabunt.
    
    Sit itaque primum sanctus pontifex Leo in eadem
    epistola sua ad Flavianum, quæ ordine est 28, capite
    1. &amp; 2. Agit; inquit sanctus pontifex, utraque forma
    cum alterius communionem, quod proprium est; Verbo
    scilicet operante quod Verbi est, et carne exsequens,
    quod carnis est. Unum horum conserat miraculis,
    aliud succumbit injuriis... Erantur, sitire, lasserere,
    atque dormire, evidenter humanum est. Sed quinque
    apibus quinque milia hominum statuere... supra
    dorsum maris plantas non desinentibus ambulare, et
    elationes fluctuum increpata tempestates consternere;
    sine ambiguitate divinum est. Sicnt ergo, ut multa
    praeter eam, non ejusdem naturæ est, ideo misericordia-
    is effectum attinet mortuum, et eumdem, remoto
    quadrumane ægere sepulturæ, ad vocis imperium
    existare redivivum: aule in ligno pende te, et in no-
    steum luce conversa, omnia elementa tremescere;
    aut clausis transfixum esse, et paradiſi portas fidei lae-
    tronis aperire: ita non ejusdem naturæ est dicere:
    Ego et Pater unum sumus; et dicere: Pater major me
    est. Quamvis enim in Domino Jesu Christo Dei et
    hominis una persona sit; aliud tamen est, unde in
    utroque communis est contumelia, aliud unde com-
    munis est gloria. De nostro enim illi est minor Patre
    humanitas; de Patre illi est æqualis cum Patre Divi-
    nitatis. Hactenus sanctus Leo. Ecce nunc beatum Ni-
    cetam in Explanatione Symboli, capite 4, statim post
    ea verba quæ superius retulimus ad ostendendam
    perniciem quæ Christianæ fidei imminebat ex errore
    quem ille exactabat in erroneous suis haereticis; et non
    allo ad prorsus sensu ac sese sanctus pontifex explicat
    ab Eutychenis errore. Ille ipse (Domino sicut clari-
    ficat) ait beatus Nicetas, illi inquit, [ilegivel] quod velletari; Deus, quod non [ilegivel]. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. 
    Observações: Transcrição literal feita a partir da imagem; palavras ou grafias incertas foram marcadas como [ilegivel] por palavra, conforme instrução. As letras A, B, C, D no centro (vertical) foram transcritas como nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Alguns cortes de linha e hífens mantidos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>