<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    889 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. II. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Hi porro Barbari qui dicebant cor Romano resonare Christum, et quidem in Dacia ubi Nicetas apostolatum gerebat, non alii esse poterant quam Daci aliaque populi trans Danubium siti, qui ab Aureliani tempore Romanis aquilis non parebant; quique nihilominus per susceptam Nicetæ prædicatio e Christi religionem cor Romanum gerere videbantur, utpote qui Romanis fide essent conjuncti, quamvis a Romano imperio alieni. Quidni vero et hac dicendi ratione : Per te Barbari discunt resonare Christum corde Romano, indicare quoque voluerit Paulinus, Nicetam ex Dacia Romana ortum, et hinc a Romana Ecclesia inter Dacos Barbaros e regione positos episcopum ad prædicandum Evangelium ordinatum; quod superius conjectabamus : veluti si dixisset, per te Romanum hominem, et a Romanis sede missum, Barbari, quamvis Romanis infensi, discunt tamen resonare Christum eodem modo quo resonat in ore tuo Romano, et in Romana Ecclesia; corde iterum Romani facti, etsi Barbari natione ac cultu, et Romanis legibus non obnoxii? Hoc autem obiter, data occasione, et divinando potius quam asserendo : nunc iterum ad nos.
    Habemus igitur Nicetæ episcopatum a Paulino de scriptum, a Danubio septentrio. nem versus ad Pontum usque Euxinum, per Dacos nimirum, inde per Getas, dein per Scythas et Bessos continuo veluti ductu, et recta propemodum linea, utpote populos sese invicem limitibus excipientes, aut etiam non uno in loco fortasse permixtos. Habemus horumce populorum mores, nullo inter eos discrimine, agrestes, duros, feros ab eodem appellatos, et totam gentem Barbarorum vocabulo definitam; dictumque mutam orbis regionem totum illud 16 terrarum spatium, tum, ut videtur, propter frigoris acerbitatem, tum etiam maxime propter incolentium asperitatem, vitæque rationem omni omnino cultu expertem, atque a Romanorum, sicut imperio, ita et ingenio alienam. Nicetas itaque Pauli ianus non fuit episcopus civitatis Romessianæ seu Remesianæ aut Romatianæ, neque alterius cujusvis civitatis in Dacia Cisdanubiana, nova ac Romana, positæ; sed unus procudubio fuisse videtur ex episcopis gentium nullo peculiaris sedis titulo distinctis, qui ad lævam Danubii ripam non tam episcopatum quam apostolatum exercuit inter illas Barbaras gentes, quæ Dacorum, Getarum, Scytharum, Bessorum nominibus appellabantur : meritoque propterea in Romano Martyrologio ad diem 7 Januarii, absque ullo peculiaris sedis titulo, et cum elogio apostolicis illius laboribus non impari, Nicetam hunc recensentur legimus : « In Dacia sancti Nicetæ episcopi, qui feras et barbaras gentes Evangelii prædicatione mites reddidit ac mansuetas; » quod optime in utraque parte cum sancti Paulini Nolani carmine concordat.
    Verum quod hactenus de Nicetæ Daci Transdanubiano episcopatu disseruimus ex locorum gentiumque notione quam Paulinus Nolanus nobis maxime præbet, non incongruum erit aliqua ex parte confirmare aliis quoque ecclesiasticæ historiæ monumentis, quæ rei Christianæ statum nobis exhibent citra et trans Danubium, in utraque scilicet tum veteri tum nova Dacia, atque in ambabus Mœsiis, Nicetæ Daci apostolatus tempore, sæculo nempe desinente quarto, et quinto ingrediente. Et profecto monumenta docent rem Christianam, Nicetæ Daci ætate, cis Danubium, tum in Dacia nova, tum in Mœsiis, et in Scythia Romana, nec non et in finitimis regionibus, Dardania nimirum, Thracia, Macedonia, sicut etiam ad Hæmum montem, jamdiu firmatam fuisse, ibique jam tunc episcopales sedes plurimas exstitisse cum metropolibus suis; uti præcipue apparet ex subscriptionibus episcoporum ad Nicænam primam generalem synodum, ac postea ad Sardicensem inibi in nova Dacia celebratam; et uti clarius aliunde etiam explicavit eruditissimus Lequienius in suo Oriente Christiano, tomo I, in Diœcesi Thracica, ubi de provinciis Thraciæ, Hæmimonti, Scythiæ, ac Mœsiæ infe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    rioris, etc.; et tomo II, in Diœcesi Illyrica, ubi de provinciis Macedoniæ, Daciæ Mediterraneæ, atque Dardaniæ, etc. Aut igitur barbaræ gentes profanorum numinum cultrices, quæ essent ad Christi nam religionem perducendæ, non exstabant Nicetæ tempore in Dacia Cisdanubia, aliisque finitimis regionibus; aut certe non erat cur Nicetas episcopus vel suam relinquere peculiarem Ecclesiam, si reipsa Remissiana civitatis in nova Dacia Mediterranea fuisset episcopus, ut Barbaros hac atque illac alibi positos erudiret, vel in alienam veluti messem manum immitteret, et aliorum episcoporum diœceses quodammodo invaderet, ut ibi barbararum gentium apostolatum susciperet. Trans Danubium itaque necesse est episcopatum gessisse Nicetam, ubi sane et barbaræ gentes exstabant profano numinum cultui addictæ, quæ propterea ad Christianam religionem essent convertendæ; et ubi peculiares Ecclesiæ, propriis instructæ episcopis, nondum fuerant institutæ.
    Quid porro de gentibus illis Transdanubianis, Nicetæ Daci ætate; quid de Christiana religione ibidem invecta ex monumentis habemus? Transdanubianas gentes diximus eas quas Paulinus recenset veluti a Niceta suo ad religionem Christianam perductas; Dacos nimirum, Getas, Scythas et 17 Bessos; easque Transdanubianas probavimus eadem Nicetæ Daci ætate ex ipsa Paulini dicendi ratione, quæ gentibus ac regionibus cis Danubium positis minime conveniret. Promiscue quidem non raro nomina illa Transdanubianarum gentium sumuntur apud scriptores; a quibus aliæ etiam barbaræ gentes his unitæ sub uno aut altero ex his nominibus plerumque indicantur, licet propria vocabuli distinctione non careant. Nihilominus quos Getas Romani appellabant iidem sunt ac Gothi, uti eruditi communiter animadvertunt; qui e remotioribus versus aquilonem Germaniæ finibus egressi, in Transdanubianis hac illac regionibus primum consederunt sub diversis eorum seu ducibus seu regibus, et partim Ostrogothi, partim Visigothi appellati, ex Orientali seu Occidentali plaga quam tenuerunt; deinde varios per Europam terrarum tractus occupavere. Atque hi quidem, seu eorum pars quædam, ut refert Philostorgius Hist. Eccles. lib. n, cap. 5, ac meminit etiam divus Basilius Magnus, epist. 165, al. 339, in editione Maurinorum, cum Valeriano et Gallieno imperatoribus, Asiam, Galliam et Cappadociam per Pontum Euxinum ingressi prædandi causa, captivos inde multos Christianos abduxissent, inter quos non pauci erant Christianæ legis sacerdotes ac clerici, ab his verum Dei cultum didicerunt; qui etiam ita inter eos increbuerat Constantini Magni maxime ætate, ut episcopos haberent, inter quos Theophilus ille qui Nicænæ synodo interfuit, sequæ nomine provinciæ Gothicæ subscripsit : Theophilus Gothiæ metropolis episcopus. Commemorat nihilominus Philostorgius idem loco citato, sub ejusdem Constantini Magni imperio Getarum seu Gothorum ingentem multitudinem, pietatis causa, e patriis sedibus ejectam fuisse, quos imperator benigne excepit, atque in Mœsia collocavit. Gentis itaque Getarum seu Gothorum pars maxima trans Danubium sita inanium deorum cultui, etiam Constantino imperante, addicta erat. Quid autem postea? Sævissima quoque persecutio adversus Christianos apud eam gentem orta est, ut narrat Sozomenus Hist. Eccles. libro vi, cap. 37. Persecutionis autem auctor fuit alter ex Gothorum regibus, Athanaricus nomine, qui Christianam religionem, non solam avitæ superstitionis vindicandæ studio insectabatur, sed etiam quod ægre ferret, suos Romanorum, quorum erat hostis infensissimus, religionem sectari. Plurimis ea occasione Gothis martyribus ditata Ecclesia fuit, inter quos celeberrimus ille Saba, de cujus vita ac martyrio exstat epistola Ecclesiæ Gothicæ apud Ruinartum, Acta Martyrum, editionis Veronensis pag. 527, cujusque martyrium ad annum Christi 372 signant eruditi. Multi interea Gothorum Christianorum apud Romanos, priscosque Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha e hifenizações originais (ex: "de scriptum", "septentrio. nem", "Christi nam", "Pauli ianus").
    Números 16 e 17 no corpo do texto são marcadores de nota.
    "lib. n" transcrito conforme aparece visualmente (possível erro de impressão para lib. II).
    "sequæ" transcrito conforme aparece (possível variante ou erro por "et quæ").
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter.
  </notas>
</pagina>