<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    229 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IV. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    ad ejusdem sæculi disciplinam perinde pertinet, licet
    Aquileiensis Ecclesia jam pridem metropoleos honore
    fulgeret : ipsa namque circa annum Christi 369, in
    sancto Valeriano episcopo Aquileiensi, qui rem ca-
    tholicam contra Arianos strenne tuitus fuerat, om-
    nium prima inter Italiæ Ecclesias hoc honore deco-
    rata fuit , Damaso pontifice Maximo , uti post viros
    clarissimos noviter etiam scripsit eruditissimus noster,
    multisque editis Operibus clarus, Innocentius Maria
    Lirutus, et Patavina nuper Benedictinorum familia,
    nunc autem episcopus Veronensium, in Exercitatione
    Patavii cusa anno 1787, de sero Metropolæon Eccle-
    siasticarum Ortu in Occidente, capite 2. Etsi vero se-
    ptimi, atque etiam sexti sæculi adsint exempla in Oc-
    cidentali Ecclesia, ex quibus deprehendimus metropo-
    litanos episcopos jam tunc cœpisse archiepiscoporum
    titulo augeri, uti cum aliis supralaudatus Cajetanus
    Marinus loco citato; quinti certe sæculi nullum in-
    venire est in sinceris monumentis : atque idem præ-
    clarissimus vir papyrum suam illustra.s 86 anni 553,
    in qua præsulum Ravennatensium mentio cum titulo
    archiepiscoporum, in annotatione (31) ad eamdem
    pag. 287, admonet ipsius Ecclesiæ antistites simplici
    episcoporum nomine semper appellatos fuisse in pa-
    pyris prædicto anno 553 anterioribus; licet erudito-
    rum concordi testimonio constet, Ravennatensem
    Ecclesiam, jam inde ab ætate saltem divi Petri Chry-
    sologi, ecclesiasticam metropolim factam fuisse, ea
    etiam de causa, quod Ravenna Regia tunc esset ci-
    vitas, ut apud eumdem Lirutum citato loco habe-
    mus. Cum igitur hic videamus Nicetam nostrum Aqui-
    leiensem, quamvis metropolitanum, episcopum simpli-
    citer appellatum eo prorsus modo q o alii Orientis et
    Occidentis metropolitæ, Athanasius, ex. gr., et Theo-
    phil. s episcopi Alexandrini, et Ambrosius episcopus
    Mediolanensis, aliique in prædicto Gelasii decreto re-
    censiti, nec non et eo prorsus modo quo eumdem
    Leo Magnus appellavit in epistola ad ipsum data;
    quis inde quoque non colligat, inscriptionem illam
    seu titulum opusculi de Symbolo talem esse, qui pri-
    mævam suam sinceritatem, 61 et originalem quinti
    sæculi cum eodem opusculo faciem ostendat, ac pro-
    pterea improbabilorem omnino reddat intrusionem
    illam vocis Aquileiensis a clarissimo Zabeo excogi-
    tatam ?
    Sed jam ab opusculi inscriptione ad ipsum opuscu-
    lum descendamus; ubi primo ea sunt perpendenda
    quæ tempus quodammodo Nicetæ Aquileiensis desi-
    gnant, deinde quæ Aquileiensis Ecclesiæ fetum opu-
    sculum illud ostendunt. Jam supra notavimus Aqui-
    leiensis Nicetæ episcopatum anno 454 inchoatum, et
    ad annum 485 productum fuisse. Episcopatum nempe
    inchoavit Nicetas anno post datam a divo Leone epi-
    stolam ad Flavianum quinto, et post concilium Chal-
    cedonense tertio; cum scilicet, quamvis Eutychianus
    error ubique ab Ecclesia reprobatus et anathemate
    percussus fuisset, nec vires tamen perdiderat, nec
    amiserat sectatores. Cum igitur Aquileiensem cathe-
    dram Nicetas episcopus conscendit, Eutychianus error
    præ ceteris erat, contra quem oportebat Ecclesiæ
    pastores gladio Verbi Dei dimicare, nec non et pecu-
    liari studio diserteque verbis fidelem populum com-
    munire, ne se abripi pateretur a novis sectato-
    ribus, a quibus non ita tunc solummodo periculum
    imminebat sicut ab hæreticis præcedentibus, sed qui
    ideo etiam periculosiores erant, quia sub specie
    tuendæ fidei, et Nestorianæ hæreses profligandæ
    suum effundebant errorem. Quid autem Nicetas in
    opusculo de Symbolo ad competentes, ubi reapse ex
    professo illa novella germina catholicis erant dogma-
    tibus imbuenda, atque in professione veræ fidei con-
    solida.:da? Dogma nimirum de vera in Christo, sicut
    divinitate, ita et humanitate, ita competentibus tradit,
    capite 4, quod in antecessum retulimus, quodque
    inferius etiam subjiciemus, ut et eloquentiis vi, et
    momentorum robore, et orationis instantia, et qua-
    dam etiam prolixitate sermonis satis ostendat hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    esse præ ceteris, de quo tunc oportebat et aliquanto
    fusius dicere, et ardentiore studio instare, ne se sine-
    rent in errorem abduci ab adversariis, qui præsto
    essent ad eorum mentes decipiendas, si imparatas et
    mi: us cautas invenissent. Quid vero, quod Eutychen
    et Eutychianis falsa docentes ibidem designans Nice-
    tas, non proprio eos nomine, sicuti alios quosdam
    hæreticos aut schismaticos ab eorum principiis appel-
    lat, sed quasi notissimos cunctis, atque insidiosa
    doctrina præsentes, communi nomenclatura comme-
    morat dicens, erroneos hæreticos et magistros fal-
    laciæ?
    Adhuc apertiora nihilominus sunt quæ sequuntur,
    ad indicandum Nicetæ Aquileiensis tempus, immo
    etiam, ut opinor, primos episcopatus sui annos. In
    citato capite 4 Explanationis Symboli non Eutychetis
    error tantummodo a Niceta impetitur, uti vidimus,
    sed etiam error Nestorii : hic autem, quamvis Euty-
    chiano errore viginti circiter annis anterior, secundo
    loco ponitur; et dum in illo nimius fortasse videtur
    Nicetas quam simplex Symboli explanatio requirat,
    in hoc e contrario brevissimus est, quasi scilicet
    parum aut nihil oporteret de eo disserere, qui jam,
    novo Eutychetis erumpente errore opposito, vires
    propemodum amisisset. En illius verba, quæ hic de
    utroque errore subjicimus, ut facilius conferantur :
    « Credite hunc, qui ex virgine natus est nobiscum,
    esse Deum; Deum ante sæcula de Patre; homi-
    nem ex Virgine propter homines. Vere incarnatum,
    non putative, sicut quidam dicunt erronei hæretici
    erubescentes mysterium Dei. In phantasmate dicunt
    factam Domini incarnationem : quia non vere fuerit
    quod videbatur, sed oculos fefellerit hominum. Quod
    absit, absit omnino a Dei veritate. Si enim falsa incar-
    natio est, falsa est et salus hominum. Quod si vere
    salus in Christo est, vera æque incarnatio est. In ipso
    utrumque existens; homo, quod videbatur; Deus,
    quod non videbatur. Manduca.s ut homo; et pascens
    quinque millia hominum quinque panibus, quia Deus.
    Dormiens ut homo in navi; sed ventis et mari impe-
    rans, quia Deus. Manus cruci affigens velut homo;
    sed paradisum confitenti se latroni tribuens, quia
    Deus. Mortem postremo suscipiens deposito ad modi-
    cum corpore, ut homo; sed quatriduanum mortuum
    de sepulcro suscitans, quia Deus. Utrumque ergo
    credendus est Christus; Deus, et homo : quia sicut
    homo ex passionibus agnoscitur, ita Deus ex divinis
    operibus manifestatur. Habes ergo unde respuas
    magistros fallaciæ. » Hactenus contra Eutychianum
    errorem Nicetas : quæ vero continuo subdit, sunt
    contra errorem Nestorii; ait enim : « Si quis tibi
    hominem tantummodo Christum fuisse in auribus
    susurrare tentaverit, dicto quia homo per prædicta
    factus est. Quem ex virtutibus, et professionibus jam
    cognovi, dicente ipso Salvatore ad Judæos : Si mihi
    non vultis credere, vel operibus credite, et cognoscite
    quia ego in Patre, et Pater in me. » Quid sibi, quæso,
    vult hæc ordinis inversio, et hæc loquendi disparitas
    de Eutychiano errore, ac de Nestoriano? Quid nimi-
    rum est, quod hic Nicetas non a Nestoriano errore
    qui primus eruperat, sed ab Eutychiano monitionem
    suam incipit? Unde est, quod et tam accurate Euty-
    chianum errorem exponit, et tam diligenter et tam
    valide antidotum præbet contra eum, sumptis ex
    evangelica historia argumentis, dum e converso pres-
    sius, et paucis verbis Nestorianum notavit; nisi
    quia Eutychianus error tunc temporis erat adversus
    quem munire fideles oportebat quammaxime, dum
    interim Nestoriana hæresis patronos et sectatores,
    saltem qui magni nominis essent, veluti prorsus
    amiserat?
    Verum et dictiones ipsas accuratius intueamur in
    utroque notando errore adhibitas, quæ certe non
    fortuito sed consulto sunt positæ; nihil enim censeri
    potest in Symboli explanatione, quod non omni ex
    parte sit mature perpensum. Cum itaque de Euty-
    chiana hæresi primo loco loquitur, ait, quod hæretici
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações visíveis como "illustra.s", "Manduca.s", "Theophil. s", "q o", "mi: us", "consolida.:da".
    Números de página 229 e 230 no cabeçalho.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>