<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    911 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. III. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,930">
    sanctum, capite 9, ubi ita aiebat : « Si quis haereti-
    cus sub nomine Christiano aut Christum tibi creatu-
    ram tradit, aut Spiritum sanctum alienum esse a Pa-
    tris et Filii gloria persuadet, sit tibi tamquam ethni-
    cus et publicanus, quia te ad idololatriam deducit, cum
    creaturam colere persuadet. » Ubinam vero aut Arium
    aut Macedonium, aut Arianos aut Macedonianos, vel
    hic vel alibi Nicetas in Explanatione sua nominavit ?
    Non est ergo cur jure dicamus Eutychianum errorem
    non respexisse Nicetam capite 4 Explanationis, quia
    neque Entychen, neque Eutychianos proprio nomine
    indicavit.
    
    Sed cur saltem Eutychianorum Pseudoecclesiam
    non nominavit capite 10, ubi aliarum trium Pseu-
    doeclesiarum expressam fecit mentionem? Facilis
    est responsio ad hanc quoque aliaruis difficultatis
    partem. Sancti enim Leonis Magni ævo, ac similiter
    Nicetæ nostri Aquileiensis ætate, nondum peculiares
    societates et Ecclesias a Catholicis distinctas sibi con-
    stituerant Eutychetis discipuli; sed hac illa dispersi
    in catholicis ipsis Ecclesiis, et inter catholicos viven-
    tes, errores suum diffundeabant, et catholici semper
    videri volebant. Non erat igitur cur Nicetas, sicut
    commemorabat Pseudoecclesias Manicheorum, Cata-
    phrygarum, Marcionistarum, hæreticorum veterum
    qui jamdiu a catholica societate defecerant : ita com-
    memoraret etiam Pseudoecclesiam Eutychianorum,
    qui recens exorti nondum colauerant in peculiarem
    sectam a Catholico grege distinctam, et peculiariibus
    sacris addictam. Sanctus vero ipse Leo hanc nobis
    suppeditat responsionem in epistola 157, quam anno
    457 scripsit ad Anatolium episcopum Constantinopo-
    litanum, in cujus clero aliquis erat, et quidem pre-
    sbyter nomine Alicus, qui Eutychetis doctrinam se-
    ctabatur atque docebat. T. jampridem, inquit, dilec-
    tioni tuae scripsisse me recolco, ut in clero Ecclesiæ
    tuæ nullum Eutychianae haeresí consentire patiaris :
    quoniam capitis periculum respicit, si quid saucium
    inveniantur in membris. Sed cum hoc nulla adhuc
    correctione purgatum sit, et Atticum presbyterum C
    tuum ad eam insolentiam processisse cognoscam, ut
    in Ecclesia contra catholicam fidem et Chalcedonem
    sein synodum audeat disputare ; cogor vehementius
    de tua dissimulatione causari.... Et ideo acrius mo-
    neo, neque amplius dissimulandum esse protestor, si
    hominem pestilentem ulterius in tua habendum com-
    munione credideris ; quem nos, si fieri potest emen-
    dari malumus quam perire : ut silicet si correcrum
    se videri cupit et in societate ecclesiastica permanere,
    de eo loco, unde contra catholicam Fidem multa
    disseruit, aperte tunc ipsius fidei prædicator appa-
    reat, et nihil Eutychiain dogmatis prætermitat, quod
    non manifestatione suæ professionis Christiano po-
    pulo audiente condemnet : ne, ut dixi, plurimum
    41 dissimulatio ista te maculet, si vel hic tam noxius,
    vel Andreas impietatis ipsius socius, nec correclti fue-
    rint, nec repulsi. » Conmixit igitur eo tempore ad-
    huc erant Eutychiani catholiciis, nec alteram illi pe-
    culiarem Ecclesiam seu societatem constituiebant, a
    qua abhorreceret catholici debuisent, et a qua abhorre re
    competentes suos post acceptum baptisma Nicetas
    noster doceret. Si hue peculiares Eutychianorum so-
    cietas et Pseudoecclesia tunc temporis jam exstitisset,
    non erat cur Atticus presbyter ad clerum Constanti-
    nopolitaniurn pertineret, sed ipse cum Andrea illius
    socio jam vissset ad suorum Pseudoecclesiam seu sq-
    cietatem, et sacra habuisset seorsim a catholics ; un-
    de, veluti de eo qui foris esset, non erat cur Anatol-
    ius episcopus a divo Leone, ipsius causa, dissimula-
    tionis argueretur. Si hæc autem peculiaris Eutychi-
    norum soc.celas seu Pseudoecclesia locum non habebat
    in Orientis partibus, neque in Constantinopolitana
    urbe, unde Eutychianus error eruipit, minus obtinebat
    in Occidente proculdubio, et in Italiæ regionibus ;
    ideoque minus etiam erat, quod de hac hæreticorum
    societate, veluti de Pseudoecclesia, meminisse debue-
    rit Nicetas Aquileiensis. Addendum vero, quod idem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,930">
    : Si quis hæreti- A sanctus Leo, sequenti etiam anno 458, in epistola 161,
    carum tradit, aut Spiritum sanctum alienum esse a Pa- ad presbyteros, diaconos et clericos ejusdem Eccle-
    tris et Filii gloria persuadet, sit tibi tamquam ethni- siæ Constantinopolitanæ, it̄ scribebat : « Nullum si-
    cus et publicanus, quia te ad idololatriam deducit, cum gnatis vobis Nestoriana vel Eutychiana infectum per-
    creaturam colere persuadet. » Ubinam vero cum catholicis versitate sociarí, » Conabantur itaque cum catholicis
    aut Macedonium, aut Arianos aut Macedonianos, vel societatem habere ; ideoque nullam hactenus ex se-
    hic vel alibi Nicetas in Explanatione sua nominavit ? metipsis societatem seu Pseudoecclesiam constitue-
    Non est ergo cur jure dicamus Eutychianum errorem bant. Ubi etiam animadverantus oportet, quod non
    non respexisse Nicetam capite 4 Explanationis, quia solum Eutychiani recens exorti, sed neque Nestoriani
    neque Entychen, neque Eutychianos proprio nomine qui eos viginti circiter annos processerant, adhuc
    indicavit. erant tunc temporis ita societate copulati, et a catho-
    
    lica Ecclesia communione peculiari distincti, ut Ec-
    clesiam quandam seu Pseudoecclesiam facerent a
    catholica ipsa diversam, a qua propterea admonendi
    essent et fideles ut sibi caverent.
    
    Et re quidem vera, aut nulli, aut ferme nulli hæ-
    reticorum, qui Ecclesiam lassererunt atque turbant
    erroribus suis, scissionem ab eadem facere, aut ab
    ipso suorum errorum exordio, aut prima, ut ita dicam,
    eorum insurrectionis ætate, ut Ecclesiam sibi pecu-
    liarem conderent a catholica separatam; etiamsi per
    anathematis sententiam seu in provincialibus seu in
    generalibus conciliis latam, a catholicorum fideliun
    communione et ab ingressu sacrarum adium arrecer-
    tur. Horruere siqui lem semper hæretici homines, vel-
    uti absolutam impietatis suæ condemnationem, hanc
    alterius coetus a catholica communione distincti ere-
    ctionem, et nullum interea non moverunt lapidem ut
    latere contra eos sententia aut reformatm ut re-
    vocarentur : nec nisi demum, oblítmata temporis
    lapsu impietate, omnuiqe amisso pudore et accedente
    etiam, ut plurimum, regiæ deceptæ auctoritatis in-
    fluxu, eo devenerunt, ut secessionem aperte a catho-
    licis facerent, ut ad sacra separatim coirent, et ut
    aliam veluti Ecclesiam consituentem in similitudinem
    illius a qua ipsi defecerant. Sit pro omnibus in exem-
    plum Ariani hæresesos et Ariane P.pseudoecclesiæ hi-
    storia. Ab ortu hujus pestis omnium letermines usque
    ad Nicenam synodum, et a Nicena synodo usque ad
    concilium Sardicense quod anno 347 celebratum fuit,
    Arianí numquam inter se peculiarem quandam con-
    sleftarant Pseudoecclesiam a catholica separantam :
    quinimnun cum catholicis unionem semper affecla-
    runt, subloda erroris sui in catholicum sensum expo-
    sitione, pluribusque fidei captiosis professionibus fa-
    ctis in simplicium deceptionem, ut omnibus notum est.
    Hinc piissimus et Constantius 42 Augustus, qui
    adversus omnes hæreticorum atque schismaticorum
    sectas legem tulit, ut apud Eusebium Vice Constantini
    libro ii, cap. 64 et seqq., mentionem quidem facit No-
    vationarum, Valentinianorum, Marcionitarum, Paul-
    nianistarum et Cataphrygarum, qui tunc erant for-
    tasse præcipui qui in Oriente adversus catholicam
    Ecclesiam grassarentur : at nullam omnino Ariano-
    rum mentionem habet ; et hoc non alia certe de causa,
    nisi quia Ariani homines, quamvis jam tunc et numero
    et audacia et auctoritate valerent, catholicas nihilo-
    minus sacras ades adibant, catholicam præten den-
    tes unitatem ac simulantes fidem, cavebantque quam-
    maxime societatem quandam constituere quae a dam-
    nato auctore erroris eorum nomen haberet, ut monet
    etiam Sozomenus Hist. Eccles. libro ii cap. 32. Hinc
    sanctus quoque Julius papa, qui circa annum 341
    scripsit ad episcopos Orientales Eusebianæ factionis,
    ut apud sanctum Athanasium Apologice contra Aria-
    nos num. 21, eos in epistola sua veluti fratres habet,
    ac veluti membra catholice communionis allo iuitur :
    quod indicia est, ipso teste Socrate Hist. Eccles. libro
    ii cap. 18, neque tunc Arianos Ecclesiam sibi aliam
    a catholica separantam adluc instituisse. Propterea,
    uti idem Socrates ibidem, cap. 22 et Sozomenus, lib.
    iii cap. 13, post conciliium tantummodo Sardicense,
    et post conciliabulum Philipporu'lis, id est post an-
    num 347, Arianos inter et catholicos aperta separa-
    tio facta fuit, unde Pseudoecclesia Arianorum ortum
    habuit, quæ tam late in Oriente patuit, favore præ-
    sertim diourum Augustorum Constantii et Valentis ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com letras indistintas foram transcritas aproximando-se ao original; marcações de rodapé e numeração de linhas no cabeçalho preservadas. Uso de caracteres latinos; abreviaturas expandidas onde evidente (p.ex. cap. para capite), sinais editorializados mantidos. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>