<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETÆM. — CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    sterunt, et bis idem repetit verbum; quod de publica
    et aperta istorum obboquendi ratione intelligendum
    venit, qui quamvis jam multum favoris et auctoritatis
    amisissent, maxime post evulgatam toto orbe episto-
    lam divi Leonis al Flavianum, et post œcumenicum
    Chalcedonense concilium, nihilominus, ut est omnium
    haereticorum ac fuit semper, errorem suum prædi-
    care non desinebant. Cum vero ad hæresim Nestoria-
    nam sermonem vertit, Nestorianos jam non palam
    dicere, sed in auribus susurrarre ait, et quidem non
    sine aliqua circumpectione, ac simul etiam cunctatio-
    ne, tentando minim veluti clanculum ac grada-
    tim, prout illi se gerunt qui minus fidentes et cum
    timore de re quapiam aliquem alloqui aggreditur;
    qui etiam non illuc, nec quacunqueque, sed dala
    opportunitate personæ loci ac temporibus id faciunt.
    Quid namque isti? Nestoriani scilicet statim ab
    exorta Eutychiana hæresi vires suas amiserunt, quippe
    qui et catholicos ipsos et Eutychianos adversos habe-
    rent : catholicos, pro fidei integritate, quam adversus
    quæcumque hæreses tuebantur ; Eutychianos vero,
    ex ipsa novi eorum erroris indole, qui ex nimio, et
    imprudenti fervore inscenantlque Nestoriane hæresis
    ortum habuit. Nestoriana itaque hæresis, Eutychiana
    exorta, vires suas amiserat, neque amplius, uti prius,
    se prodere audebat. Quid tunc audere potuisset
    Nestoriana hæresis in orbe catholico, cum catho-
    lici ipsi, ilidemque strenui catholice veritatis assertores
    adversus Eutychicis conatus, ab Eutychianis passim
    Nestorianismi impudentissime insinuarentur, ut
    omnibus notum est quli eorum temporum ac errorum
    historiam calleant? Non igitur sine ratione diversum
    agendi modum Nicetas exposuit, Eutychianorum, ac
    Nestorianorum; illorum nempe aperte dicentium,
    horum vero in auribus susurrante tentantium, proprios
    inimicissimosque partis errores. Hæc autem diversitio
    sese exprimendi ratio in hac Symboli Explanatione
    ad complectens quoad Nestorianum et Eutychianum
    errorem, hæc etiam ordinis veluti inversio in utroque
    recensendo, hæc major vis atque contentio in relu-
    tatione posterioribus; hæc omnia, inquàm, mirifice pro-
    bant atque confirmant, Nicetam hujus Explanationis
    auctorem proprie pertinuisse ad ea tempora, quibus
    Eutychiana hæresis validius erat propaganda; ac pro-
    inde Nicetam hunc esse reapse Nicetam nostrum
    Aquileiensem, prout fert opusculi titulus in Romano
    codice Ghisliano; illun nempe Nicetam qui anno 454
    episcopalem cathedram Aquileiensem conscendit, qui
    propterea Leonis Magni vivlot ætate, et ad quem
    ejusdem sancti pontificis estast epistola Decretalis.
    Quidni et hæc eadem loquendi ratio in Symboli Ex-
    planatione primos Nicetæ episcopatus annos designet,
    ali antena intuiebamur ; cum scilicet Eutychianismus
    a primis ejusdem propagantoribus atque propagato-
    ribus adhuc pervicacius defenderetur, ac propterea
    Nestorianismus, qui nequitum extinctus, qui etiam
    postea suas resumpsit vires, tunc veltuti tempori
    cedens latitare cogebatur? Sed ad alia properandam,
    quæ res hactenus dictas magis magisque confirmant.
    In Illa Symboli Explanatione non modo ea habe-
    mus que quodammodo tempus Nicetæ Aquileiensis
    designant, uti jam vidimus; sed etiam quæ Aquileien-
    sis Ecclesiæ fœtum Opusculum illud ostendunt. No-
    lim tamen videri nimis confidenter agere, si opuscul-
    lum illud Aquileiensis Ecclesiæ esse festum inde osten-
    dere in primis aggredior, unde non esse clarissimus
    Zabues in sua dissertatione affirmabat. Non esse
    fœtum Ecclesiæ Aquileiensis Explanationem illam
    Symboli eruditùs vir, et longa quidem oratione, pro-
    bare inde studio in dissertationis suae parte II, num.
    3 et sequentibus, quia non peculiare Symbolum Ec-
    clesiæ Aquileiensis Nicetæ illic explanandum suscæ-
    pili, sed commune Symbolum vetus Ecclesiæ Romanæ,
    cum additione vocis catholicam ad Ecclesiam, et
    postremi articuli ritum externam. Esse vero fœlum
    Ecclesiæ Aquileiensis Explanationem illam inde ipse
    propono, quia Aquileiensis peculiaris Symboli ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    stigia in ea apparent satis manifesta. Res igitur tan-
    cleanda est.
    Quodnam fuerit Aquileiennum Symbolum peculiare
    a Romano distinctum, sed potius quernam fœrum
    Aquileienisum additamenta peculiarit ad Romanam
    Symbolum, ex Rufino Aquileiensis habitus in suo
    celeberrimo Commentario in Symbolum apostolo-
    rum, quem tot laudibus singularis commendavit;
    necnon ex Fontanino Historia Literaria Aquileiensi-
    libro v capite 14, et ex De Rutis Monumentis Eccle-
    siæ Aquileiensis, capite 7, de Liturgicis aliisque en-
    ris Ritibus, ele., capite 8, et dissertatione. Variæ
    Eruditionis, capite 2. Tria erant hujusmodi Aquileien-
    sium additamenta ad Romanum Symbolum: primum
    scilicet voces, invisibilit et impassibilit, ad Deum Pater-
    num omnipotentem; alterum, descendit ad inferos, ad
    Jesum Christum crucifixum et sepultum ; tertium,
    vox hujus, ad carnis resurrectionem, quã animarum
    dicebant, hujus carnis resurrectionem. 64 Ea hæc prax-
    ter variationem aliquam minores annotant, ut Credo
    in Deo Patre, pro Credo in Deum Patrem; et ita et
    in Christo Jesu, pro et in Christum Jesum, etc. Quod
    in usus fuerint apud Aquileienenses jura hac additamenta
    Rufini tempore, nullus dubitât : quamdini vero post
    Rufinum perdurarint, hoc videndum.
    Clarissimus rerum et antiquitatum Ecclesiæ Aqua-
    lielensis investigator, et a Zabuo sapientissime ac docto
    laudatus Bernardus Maria De Rubeis in ea sua ser-
    tentione, quod sextò, atque etiam quinque seculo, et
    xime vero in publicis Symboli expositionibus occu-
    sione scrutinarum, Romanum Symbolum etiam apud
    Aquileien ses plenissime obtinere potuerit, atqne illus
    tribus, quàm memorativus, additamentis. . Dizione
    additamentis, ait ille in dissertationibus Variae Erudi-
    tionis, capite 2, num. 5, formalem simpliciter narratio
    Romana Ecclesia prævaluisse in Ecclesia Aquileien-
    dubito nullus ; colligiromque ex insigni veritate &
    momento , quod est Aquileienæ cathedratici scruti-
    narium. Typis illud debium exstat in citatione di-
    ssertatione nostra de Liturgiis, aliisque sacris Ri-
    bus , etc., capite 9 el 11, etc., 0. Hinc dwar Symboli
    expositiones exsare ait in illo seculum Aquileiense,
    ad scrutinium postremum quod appellat ; brevem
    nempe unam, prolixiorem alteram, in quarn nullâ
    apparant additamenta a Rufino notata. Post proli-
    xiorem vero, quam integrum exhibet, quanquam satis
    mât a divo Petro Chrysologo cononmamat, hoc sub-
    dit : Quo vero hanc Symboli in scrutinu Aquileien-
    expositionem attenius perpendio, eo magis vero
    existimo, ut eadem inter ejusdem Chrysologi sermo-
    nes locum habere possit, proque ejusdem sancti Pe-
    tris inedito sermone habeantur : styla rankeque con-
    venit apprime. Id vero colligendum mihi est, hæc
    Symboli expositionem, ipsumque Romanum Symbo-
    lum quod exponitur, jam quàmvis ad usum ecclesiæ
    esse in usu potuisse in Ecclesia Aquileiense. . Per-
    ti sanctus Petrus Chrysologus ex scriptore incertum
    anno Christi 439, vel 440, qui fuit postremus sisti
    papge III, in quo sanctus Petrus ad Ravennaensem
    D.selem electus et ordinatus dicitur a clarissimo ab.
    Bacchinico in dissertatione 3 ad Aquileiensem usum parat
    Ill, num. 6, et in observationibus ad Vitam S. Petri
    Chrysologi; et si ad annuam 451 eundem vitam pro-
    duxisse possumus, ubi alia dicuntur est et codesta Ba-
    chinio, prolixior illa Symboli expostio jam in usu
    esse poterat apud Aquileiensem in scrutinis cathedr-
    alium aliquot annis ante Aquileiensem Nicetæ
    episcopatum, puto nunciam sedente antecessore suo,
    Secundo, et aliquot etiam annis ante Attilianum Madi-
    leusensem clericum. Quod si vera sunt, non est ignor-
    our Zabues Explanat,iones illam Symb si Niceta ap-
    scopi inde neget esse posse factum Nicetæ episcopi
    Aquileiensis, quia in illo non Symbolum Aquileiense
    eum tribus illis Additamentis, sed commune Roma-
    num Symbolum exponatur.
    Quid vero si multo etiam ante Nicetam tempus pa-
    babiliter cœpit in Ecclesia Aquileiensi Romanm in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente, mantendo ortografia e quebras. Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas foram transcritas conforme visíveis; onde ilegível seria necessário, uso de [ilegivel] não foi requerido. BBOXs são estimativas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>