<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    893 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. III. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,900">
    danubianarum illarum gentium in Christiana reli-
    gione progressum his verbis exposuit : « Hunni discunt
    Psalterium, Scythiæ frigora fervent calore fidei :
    Getarum rutilus et flavus exercitus Ecclesiarum cir-
    cumfert tentoria ; et 20 ideo forsitan contra nos æqua
    pugnant acie, quia pari religione confidunt. »
    Occurrendum hic tamen cuidam etiam objectioni
    viri clarissimi Dominici Georgii, qui in suo Adonis
    Martyrologio, ad diem x kal. Julii, pag. 288, duas
    citat epistolas Innocentii papæ I, quæ videri possunt
    tomo III Conciliorum Labbei editionis Venetæ curis
    Coleti, nempe 21 ad episcopum Naresitanum seu
    Naisitanum, et 22 ad episcopos Macedoniæ, in quibus
    Nicetæ episcopi mentio fit, quem ille absque ulla du-
    bitatione Nicetam Romanianum episcopum intelligit in
    Dacia Cisdanubiana. Ut ut vero Nicetæ hujus sancti
    Paulini familiaris tempus conveniat cum ætate Inno-
    centii papæ I, et cum tempore datarum ab eo episto-
    larum quæ memorantur, nihilominus pace dixerim
    summi viri Innocentium papam in neutra ex illis epi-
    stolis appellare Nicetam episcopum civitatis Roma-
    tianæ, neque Romisianæ aut Remissianæ, etc., sed
    episcopum tantum. Fuerit idem fortasse ac Paulini
    amicus qui in prima epistola nominatur, ubi de Bo-
    nosi episcopi persona et damnatione agitur ; quid
    contra nos, si inde non sequitur aut illum fuisse reapse
    episcopum Romanianæ, aut non fuisse episcopum in
    Dacia Transdanubiana ? Quod vero ad alteram Inno-
    centii epistolam attinet, quis non videt datam illam
    ad episcopos provinciæ Macedoniæ sub metropoli
    Thessalonicensi ; ac proinde Nicetam illum ibidem no-
    minatum inter cæteros Macedoniæ episcopos, unum
    quemdam episcopum fuisse illius provinciæ, Nicetam,
    et ipsum hominem, sed alium omnino ab altero seu Ni-
    cea seu Niceta de quo hic sermo, qui nullo modo in-
    ter episcopos Macedoniæ provinciæ enumerari poterat,
    sive cis Danubium episcopalem sedem Romanianam
    habuisset, quia tunc inter episcopos metropolis Sar-
    dicensis, provinciæ Daciæ Mediterraneæ, constitutus
    fuisset, ideoque cum Macedonibus non confundendus ;
    sive trans Danubium episcopatum gessisset, quia aut
    nulli provinciæ tunc accensendus, aut certe finitimæ,
    Daciæ scilicet Mediterraneæ, cujus metropolis erat
    Sardica.
    Videtur itaque jure iterum concludendum, Nicæam
    seu Nicetam, sancti Paulini Nolani amicum, non fuisse
    episcopum civitatis illius in Dacia nova Aureliani cis
    Danubium positæ, quæ Remesiana aut Romissiana
    vel Romatiana, etc., appellata fuit ; sed episcopatum
    absque dubio gessisse trans Danubium inter barbaras
    gentes, in ea Trajani Dacia quæ tunc ad Romanum
    imperium non pertinebat, et Barbara proinde Dacia
    appellabatur. Nihil est igitur unde sibi quisquam blan-
    diri possit de Romanianæ civitatis nomine a Gennadio
    adhibito, ut Nicæas seu Nicetas ille Gennadianus per-
    hibeatur idem esse cum Nicæa seu Niceta sancti Pau-
    lini amico ; qui propterea percommode in Dacia cis
    Danubium collocetur, eique Remesiana vel Romesiana
    aut Remissiana, etc., civitas tribuatur, quæ parum
    indexo vocabulo Romatiana Gennadii facile intelligi
    valeat.
    21 CAPUT III.
    Romanianæ civitatis episcopus Nicæas, seu Nicetas, a
    Gennadio memoratus, non est Nicæas seu Nicetas
    ille Dacus sancti Paulini Nolani episcopi amicus,
    ejusdemque laudibus celebratus.
    Jam ad penitiora et graviora progredior, dum hoc
    capite probandum suscipio Nicæam, seu Nicetam,
    episcopum civitatis Romanianæ a Gennadio memo-
    ratum, non esse Nicæam seu Nicetam illum Dacum
    sancti Paulini Nolani episcopi amicum, ejusdemque
    laudibus celebratum. Hic enim illius opuscula inti-
    mius investiganda ; hic inquirendum venit num san-
    cto Nicetæ Paulini Nolani amico conveniant, an non,
    quæ in his opusculis peculiaria exhibentur de dogma-
    tibus, de hæresibus, de disciplina, ad regularum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    normam quæ recta ratio exigit, et criticis periti tra-
    dunt. Hic primò dicendum etiam de hujus Nicetæ
    Paulini amici ætate ; et an prorsus Paulino coævus,
    an suppar, an minor exstiterit : quæ omnia diligenti
    indigent inquisitione, ut lata propositio inde vel-
    uti sua sponte procedat. Utrumque ex his opusculis,
    quæ germana esse probavimus, gravissima suppedit-
    tat argumenta, ut evincatur eorum auctorem Nicæam
    seu Nicetam episcopum civitatis Romanianæ, qui a
    Gennadio memoratur, esse non posse Nicæam seu
    Nicetam illum Dacum, sancti Paulini Nolani episcopi
    amicum, ejusdemque laudibus celebratum : sed tum
    brevitatis studio, tum quia exploratiora seligere præ-
    stat, Libello nunc ad lapsam Virginem ad alia reser-
    vato, in Explanatione Symboli ad competentes immo-
    rari sufficiet.
    Quod ad dogmata vero attinet, quæ in aliqua sanc-
    torum Patrum non satis explorata lucubratione tra-
    duntur, et ex quibus cognoscendorum auctorum so-
    lent critici eruere argumenta, non me latet satis fir-
    ma non esse quæ ex quibusdam dogmatibus eruuntur,
    quæ aliquando Ecclesia adversus ortas hæreses in
    conciliis explicavit : nam cum Ecclesia numquam
    nova dogmata tulerit, sed illa tantum uberius expla-
    naverit suaque definitione firmaverit, quæ ab initio
    revelata, et constanti traditione servata, Novatorum
    postea cavillationibus temerata fuere ; necesse est ut
    eadem dogmata asserta inveniantur etiam in illis
    sanctorum Patrum Operibus, quæ concilia præces-
    sere in quibus illa definita fuerunt ; quin inde inferri
    queat Opera illa, non illorum, sed sequioris ætatis
    auctorum esse censenda. Quis enim ignoret catholi-
    cum dogma, exempli gratia, de Filii Divinitate, et
    consubstantialitate cum Patre, etiam ab antenicænis
    Patribus et creditum et traditum fuisse ? Sola itaque
    dogmatis alicujus assertio, quod aliquando Ecclesia
    lense lata sanciverit, non est ratio sufficiens judicandi
    opus aliquod posterius esse debere illa Ecclesiæ de-
    finitione.
    Adsunt tamen persæpe adjuncta quædam, quæ ar-
    gumenta e dogmatibus sumpta firma reddunt, et in-
    eluctabilia ; veluti si dogma illud, aut peculiari vi as-
    seratur, qua non asserebatur antequam Ecclesia super
    illo pulsaretur ; aut si eisdem pene verbis vel parum
    dissimilibus annuntietur, quibus Ecclesia in œcume-
    nicis conciliis congregata in illius definitione usa
    fuit, aut quæ Romani pontifices in suis dogmaticis
    constitutionibus adhibuere ; aut si iisdem fulciatur
    momentis, quibus fulciri consuevit ab iis qui, æstu
    fervente disputationum, veritatem catholicam vali-
    dius tuebantur ; aut si in eodem dogmate annuntiando,
    verba, rationes ac dicendi modi usurpentur, quæ
    post illius definitionem communiter apud Patres erant
    in usu. Crescit vero argumentorum e dogmatibus
    sumptorum pondus ac robur, si in dogmate annun-
    tiando contrarius denotetur error, etiamsi tacito er-
    rantis ejusque sectatorum nomine : et si dogma ali-
    quod proponatur, cujus contrarius error non semel
    in Ecclesia eruperit, neque semel tantum fuerit pro-
    22 verba, rationes ac dicendi modi usurpentur, quæ
    fligatus, tunc in dijudicandis Operibus ex hac dogma-
    tis assertione, alia ex eisdem Operibus debent inquiri
    quæ lumen ferant in tenebris ; ac fere numquam pe-
    culiaria quædam desunt, quæ ambiguitatem tollant ;
    neque interim minima habenda est ratio etiam varie-
    tatis illius in scribendi disserendique modo quæ unam
    ab altera ætatem, et unum ab altero sæculum, veluti
    colore aliquo peculiari ac proprio charactere, distin-
    guit.
    His itaque expensis, ecce nobis Nicæas, seu Nice-
    tas, episcopus civitatis Romanianæ a Gennadio ap-
    pellatus, qui in Explanatione Symboli, cap. 4, ita
    competentes suos alloquitur super incarnationis my-
    sterio. « Crede hunc, qui ex Virgine natus est nobis-
    cum, esse Deum ; Deum ante sæcula de Patre ; ho-
    minem ex Virgine propter homines. Vere incarnatum,
    non putative, sicut quidam dicunt erronei hæretici
    erubescentes mysterium Dei. In phantasmate dicunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números em negrito (20, 21, 22) preservados no fluxo do texto. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter. Hifenizações mantidas conforme a imagem.</notas>
</pagina>