—

€95

P. BRAIDJE DISSERTATIO IN S, NICETAM. — CAP. tli.

factam Domini incarnationem : quia non vere fuerit A care voluisse verbis illis contendo, uti inferius exyli.

quod videbatur, sed oculos fefellerit hominum. Quod
absit, absit omnino a Dei veritate. Si enim falsa in-
carzatio est, falsa erit et salus hominum. Quod si ve-
re salus in Christo est, vera zque incarnatio est. In
i utrumque existens; homo, quod videbatur;
Deus, quod non videbatur. Manducaas ut homo; et
pascens quinque millia homiaum quinque panibus ,
quia Deus. Dormiens ut homo in navi ; sed ventis et
wari imperans , quia Deus. Manus cruci. affigens ve-
lut homo; sed paradisum confitenti se latroni tri-
buens, quia Deus. Mortetn postremo suscipieas depo-
sito ad modicum corpore, ut homo; sel quatridua-
num mortuum de sepulero suscitans, quia Deus.
Utrumque ergo credendus est Christus; Deuset homo :
uia sicut lomo ex passionibus agnoscitur; ita
us ex divinis operibus manifestatur. Habes ergo
unde respuas magistros fallacize. » Hactenus beatus
Nicetas. En igitur catholicum dogma vera in Christo
humanitatis a Niceta nostro assertum; neque asser-
tum siinpliciter, sed etiam perspicue naviterque ex-
plicatum, ac solidissime etiam propugnatum adversus
dogmatis hujus temeratores, quorum notat errorem,
et quos ipse, non expresso quidem eorum nomine,
sed generatim appellat erroneos hareticos, ac magi-
stros fallacie. Non est itaque anterior hic Nicetas ,
sed posterior exorlis erroribus super vera Christi hu-
manitate; ac propterea talis est in Niceta nostro do-
fatis hujus assertio , ut inde de illius :etate aliqua
erri possit opinio.

Àt non semel in Ecclesia Dei contra veram Christi
huinanitatem error erapit. Auctor Catalogi H:ereti -
coruin, qui post. Tertulliani librum. de Pra-eriptio-
nibus locum habet, meminit h:eretici Saturnini , qui
sub Trajano aut Adriano imperatore Antiochi:e h:e-
resim disseminavit, asserens inter alia Christum in
substantia corporis non fuisse, et phantasmate tantum
quasi pussum fuisse. Meminit et. Basilidis, qui Chri-
stum similiter venisse in phantasmate effutiebat, et sine

cabo.

Iterum itaque loquatur beatus Nicetas ad compe-
tentes suos de dug.nate catholico vere in Christo Do-
manitatis, eosque cominuniat adversus oppositum er-
rorem. « Crede. iuquit, hunc, qui ex Virgine natus est
nobiscum, esse Deuin; Deum ante sacula. de Patre;
hominem ex Virgine propier homines. Vere iucam-
tuin. non putative, sicut quidam dicunt erronei he-
retici erubesceutes mysterium Dei. In phantaunaie
dicunt factam Domini incarnationem : quia nou vere
fuerit quod videbatur, sed oculos fefellerit hominum.

uod ab-it, absit omnino a Dei veritate. » Quidig:tu
Eutyches, ejusque sectatores ? Audiatur in prunis
comvus historicus, et S. Leonis pape E notarius, S.
Prosper Aquitanus in Chronico; qui, Asturio et Pro-
togene consulibus, ita scribit : « Hoc tempore Edy-
chiana heresis exorta est, auctore Eutyche quiam
presbytero, qui apud Constantinopolim inouasterio
celeberrimo presidebat, proe.licans Jesum Christum
Dominum nostrum, beat:z Mariae virginis filium, uibil
materie habuisse substantizx, sed sub specie hominis
solam in eo Verbi Dei fuisse naturam. » Eu igitur
Christum ex Eutychetis errore non vere, sed puatire
incarnatum, uti apud Nicetam aiebant erronei illi hz-
relici; dum nihil. materna habuit substantie , uti ex
eodem Eutyche refert. sanctus Prosper : en ia phar
tasmate. (actam Domini incarnationem, et. non ter
ipsum [uisse quod »idebarur, sed oculos hominum [efr-
lisse; quod procul dubio perinde est ac in Chnsto
sub specie hominis solum Verbi Dei fuisse maturem,
que est heresis Eutychetis a sancto Prospero nois
exhibita.

Sed quoad hzeresim Eutychetis nihil 4f accuratius,
nihil solidius, nihil uberius divo Leone Magno, qui
heresim illam ab ipso ortu suo et penitus i.telletil,
et acerrime exagitavit, et summa vigilantia. conpe-
scuit, et apostolica auctoritate contrivit, Sanctus Leo
itaque audiatur Eutychetis errorem exponens, ei non

substantia carnis fuisse. Ophitas etiam recenset, qui (; uno quidem, sed pluribus in locis, pro zelo quo arde-

circa annum 150 orti, inter alia asserebant Christum
non in substantia carnis fuisse : subinde Valentinum,

ui docuit Christum in substantia corporis 33 nostri non
feisze, sed spiritale nescio quod corpus de celo defe-
rentem, quasi aquam per fis ulam, sic per Mariam vir-
ginem (ransmeasse, nihil tnde vel accipientem, vel mu-
iuantem ; dein past alios Cerdonem , qui Christum in
substantia carnis negat, in. phantasmate solo [uisse
pronuntiat; nec omnino passum, sed quasi passum ;
nec ez Virgine natum, sed omnino nec natum : demum
Cerdonis discipulum Marcionem, qui Aeresim Cerdo-
nis approbare conatus est, et eadem dicere que ille
superior hereticus ante dixerat. His accedunt Apolli-
narist:e et Manich:ei, quorum nullus in Christo huma-
te carnis credidit veritatem, uti aiebat sanctus Leo
Magnus, epistola 25 ad Julianum episcopum Coensem,
capite 1, ex editione fratrum Balleriniorum, qua sem-
per in hac dissertatione utemur.

Hunc vero jamdiu a Patribus in his h:ereticis con-
demnatum errorem, ac propterea. propemodum ob-
soletum, medio s:eculo v, veluti ab inferis revocavit
Eutyches archimandrita Constantinopolitanus, qui
propterea per impios veterum. hereticorum. volutatus
errores dicitur a sancto Leone Magno epistola 121, ad
monachos Pakestinos, cap. 2; et de quo idem ipse
aiebat epistola 79, ad Pulcheriam Augustam, quod
* si quid sani cordis habuisset, dudum in auctoribus
suis perculsum  olimque prostratum ( errorem) facile
poterat declinare, ne de sepultis cineribus rediviva
tentaret incendia commovere, ut in corum transiret
consortium, quorum secut^s esset exemplum. » Prz-
stat nihilominus hune Eutvchetis errorem intimius
€omsiderare ; quoniam non illos veteres Nicetam no-
$tru:n respexisse reor, dum in illa catholici dogmatis
assertio. ie de vera Christi humanitate, elem adversos
appellat erroneos hereticos, et magistros fallacie ; sed
Eutychen precipue ejusque sectatores Nicetam indi-

D

bat catholice veritatis. « Nec. frustratotie l«quens,
aiebat S. Leo, ita Verbum diceret (Eutyches) camem
factum, ut editu; utero Virgiuis Christus haberet for-
mani hominis et non haberet materni corporis verità-
tem. » lta in celebri epistola ad Flgvianum, quz e
98 in citata editione fratrum Balleriniorum, capite 2.
« Quantum Nestoriusa veritate excidit, dum Dominum
Jesum Christum de matre Virgine hominem soluu
asserit natum ; tantum etiam hic ( Eutv-hes) a catbo-
lico tramite deviavit, qui de eadem Virgine edilum,
non nosirze credit esse naturze : ut quod formam ses
gessit, quod nostri similis fuit atque coufonuis, qut-
dam nostre carnis fuerit imago, non veritas. » It
epistola 350, ad Pulcheriam usiam. « Quantum

estorius a veritate discessit, Deitatem Verbi ab as
sumpti hominis substantia separando, tantum a retio
tramite etiam iste ( Eutyches ) desciscit, qui unigen-
tum Dei Filium sic de utero beatze Virgi.is pradicat
natum, ut bumari quidem corporis speciem gessent,
sed humaux carnis veritas Verbo unita non fuerit. »
Ita epistola 55, ad Julianum Coensem, capite 1. «Sic
ut Nestorius... sic et Eutyches damnatum olim st-
elatus errorem, alia. profanitate blasphemiam, 3 €
tholicze soliditatis compage resectus est : quia indotlit
quibusdam Pimiamque simplicibus persuadere te I
vit, quod Verbum Dei ita caro sit factum, ut vers
carnem de matre non sumpserit : nec nostri illu
generis corpus habuisse; sed Divinitatis ejus et carm
unam esse naturam : uL unum Dominum nostru je
sum Christum et falsum hominem, et Deum dicte
esse passihilein. Quod nec pietas fidei, nec rabo e
cipit sacramenti ; ut aut in sua natura passi^ilis faeit
Deitas, aut in susceptione humana mentita sil Vert
las. » fta epistola 102, ad episcopos Galliarum.
1 Catholic:e. fidei petra... et Eutychen similiter esse
eratur, qui in Douino Jesu Christo veritatem hurana
earnis evacuans, ipsum Verbum in carnem aser

Digitized by Google
