<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    opinandi modo, vivos animas, mortuos corpora intel- ligere voluerit, Commentarii sui num. 33, his verbis:
    Quod autem dicitur iudicare: e vivos et mortuos, non ideo dicitur, quod alii vivi, alii mortui ad judicium veniant: sed quod animas simul judicabit et corpora, in quibus vivos animas, mortuos corpora nominavit. Hactenus Nicetas et Rufinus simul comparati.
    Ut autem objectioni occurram, quæ institui posset; negandum quidem non est, in eodem argumento, maxime vero in Symboli explanatione, facile esse ut auctores inter se, non modo sensibus, sed aliquat- nus etiam verbis quanloque conveniant, licet alter alterum numquam vilerit. Hoc tamen non frequenter assolet, sed tantum accidit aliquando; neque in ea- dem lucubratione deprehenditur rerum veluti series, quæ parallelum quoddam cum altera ejusdem argu- menti, ut ita dicam, continuum præbeat: ideoque non hic unum aut alterum locum Nicetæ cum Rufino contuli, sed data opera plura. Inde igitur patet non ambigue, minime fortuito, et ex rerum veniti conve- nientia, scriptores istos inter se rebus et sensibus, ac etiam verbis plerumque convenisse; sed Nicetam reapse multa ex Commentariis Rufini, veluti ex ube- rior e et absolutiore tractatu, in suam Symboli Expla- nationem traulisse ad competentes instituendos, ser- vata tamen, cum orationis brevitate quæ loci erat ac temporis, etiam simplicitate ac nitore proprii sermo- nis; quod non bon neque eadem in Rufino sunt, ho- mine scilicet, ob multum statum in Orientis partibus actam, Græcis litteris assueto, quique usum etiam Latini sermonis in tam multis annis assuerit, ut ipse ad Chronologium Aquileiensem scribehat in præfatone ad Eusebii Historiam a se, hortatu illius, Latinium faciam.
    Quid nunc igitur ad rem nostram 72 conclu den- dum? Postquam superiori capite jam probavimus, ex Eutychetiis errore in opusculo Explanationis Symboli ad competentes perspicue memorato atque perculso, sicut etiam ex nota ætate Paulini Nolani episcopi, necnon ex iis quæ in auctario addidimus, Romaniæ civitatis episcopum Niceam seu Nicetam a Gennadio relatum, non esse Nicetam seu Nicetam illum Dacum ejusdem sancti Paulini amicum, ac ipsius laudibus ce- lebratum: cum nunc insuper constet nullam esse ra- tionem cur, quoad opusculi illius auctorem, disceda- mus ab auctoritate Romani codicis Ghisliani unde opu- sculum illud vnicè habemus, et Nicetam Dacun seu alium quemlibet pro Niceta episcopo Aquileiensi ibi- dem scripto accipiamus; cum inscriptio opusculi ni- hil habeat quod interpolationis aut erroris suspicio nem præbeat, quinimmo ea sit quæ undecumque quinti sæculi ætatem prodat, ubi et:nam Nicetas unus pro altero non ita facile scribi poterat; cum opuscu- lum ipsum Nicetæ Aquileiensis tempus non obscure designet, et alia etiam habcat quæ illud Ecclesiæ Aqui- ileiensis feftum ostendunt; cum al hæc omnia accedant opusculi hujus cum Rufini Aquileiensis presbyteri Commentario de eodem argomento clara consensio rerum, sensuum atque verborum; jam sequitur, R- metiane civitatis episcopum Niceam seu Nicetam a Gennadio memoratum, esse dubio procul Nicetam seu Nicetam episcopum Aquileiensem, illum nempe qui sancti Leonis Magni tempore floruit, et a quem ejus- dem sancti pontificis extat epistola: quod erat hoc quarto dissertationis capite ostendendum.
    MANIFESIA AD CAPUT QUARTUM.
    Huic capiti nihilominus, majoris illustrationis gra- tia, mantissam lubet adjicere, quæ lectoribus fortasse non erit ingrata; ipsi enim non immerito dixiitis se hactenus multa intelligisse ali propositionem mea ex opusculo Explanationis Symboli ad competentes pe- rta, nihil vero ex altero ad Virginem lapsam, seu de lapsu Virginis consecratæ; quod tamen cum ejusdem sit autoris, ut ostensum capite primo, nonnihil fa- cile habere poterit quod Aquileiensium parentis sui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    a sedem ostendat. Alque ita sane, nisi mea nee fallit opinio; quod nunc videndum.
    Que prima fronte occurrunt opusculum stud le- genti ad Virginem lapsam, ea sunt quæ non modo præclaram speciem exhibent optime institutas foreas- tisque Ecclesiæ loci illius ubi auctor episcopatum agebat, ex commemorato videlicet solemni conventu Ecclesiæ Dei in die sancto Dominice Resurrectionis, necnon luce vigilarium, et hymnorum spiritualium can- tu, etc.; sed etiam quæ singillatim memorari cætum ibidem positum sacrarum virginum, quæ solemneriter Deo dicatæ et virgintatem professa, peculiari epi- scopi cura fovebantur, et pietatis ac sanctimoniae fama Dei Ecclesiam illustrabant. Eruditi viri, quoq ou or- gumentum illustrare voluerunt de sacrarum virginum coetibus, qui priscis Ecclesiæ seculis in Occidentali Ecclesia obtinebant, ex hoc maxime opusculo ad Virginem lapsam pleræque hausere quæ ad earum in- stitutum spectabant, quæ velationis ritu erodecbant, quæ habitum earum, processusm in Ecclesiam, et alia hujusmodi innuebant. Monasterium nempe virginale in hoc opusculo, num. 28, 73 indicatum habemus, quo, domum patriis obliie sacre virgines, habitaturæ transibant; quod etiam in media civitae et situin fuisse, quod eis de quibus opusculum nostrum, ex num. 12, non ægre conjicimus. Diem sanctam Dominicae Resurrectionis consecrationi virginum destinauam, in qua divo altari sese offerbant inter lumina neophy- torum, et inter candidatos regni ccelestis, et in qua, præsulis allocutione ad eas peracta, sacro velamine la- gebantur, omni populo acclamante: Amen, ex nume- ris 19 et 20, edocemur. Habitus præterea virginalis innuitur num. 22, necnon et processio in Ecclesiam virginei chori, ad vigilias nocturnas, ad cantum spiri- talium hymnorum, et ad cœlestes lectiones. Num. 24 instruimur quoque, hunc sacrarum virginum cœtum habuisse in ecclesia locum tabulis separatum, in quo stabant a reliquis fidelibus honoris gratia segregatæ, ad quem etiam religiosæ ac nobiles matrone certæ iner currebant earum oscula petentes; et qui in parteo occu- lis ipsarum virginum scripta ingererabat præcepta ex uno apostolo Paulo desumpta, ad virgines et virgina- litatem spectantia. Ex numeris denique 28 et 29, pa- tet peculiarijs episcopi sollicitudo erga hunc virgineum cœtum, ex ibi indicata tum spiritali earum dilectiua, tum sancta commontione, necnon el expositione hy- ni virginitalis, quæ olim gloriam proposuit, et observationes partier decantarent. Hæc in opusculo ad Virginem lapsam de sacrarum virginum cœtu ibi consitupto, ubi hæc singula ad validius objurgandum lapsam virgini- nem dicebantur; et præclara suæ, ad eximiam au- tore coniiciendum illius Ecclesiæ formam, in qua in- stitutio hujusmodi viguisseram rite ordinata, lautæ, quæ disciplina exculta.
    Hic porro sacrarum virginum cœtus in Monasterio virginali coactus, tantamque disciplina instructus, quæ vidimus in opusculo nostro expressam, fuerint apud Nicetam seu Nicetam illum in Dacia Transdanubiana episcopum, de quo superioris loquebamur? Nihil pro- certo apud Paulinum Nolannum de istiusmodi sacrarum virginum cœtu pens Nicetam suum in Dacia; de cujus tamen iam nulla in rem Christianam, ac hanc mira- bilia ipsa canit in campiine, cui titulus: Ad Nicetam redemptum in Daciam: uti vilimus capite tertio. Cum præcipuum Ecclesiæ decus sacræ virgines censu- tur a sanctis Ecclesiæ Patribus, qui virginistatem ner- tum ex divinis præconiiis celeberant; si inlustrum hujusmodi in Nicetæ Daci episcopali cura viguisset, neutiquam de eodem suisisset Paulinus, qui tamen in magna Nicetæ laudem non omisit commemorare, et verum nonnullis laudes in montibus degentes, et le- nem jam, quæ ipsi ipsæ laude vitii in sacris, ut ex locis ejusdem carminis ibidem lectis. Pretereas quid ad Daciam trans Danubium pertinere, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Algumas abreviações tipográficas mantidas tal qual no original; palavras com corte de linha foram unidas conforme leitura contínua. Marcas de numeração de parágrafos e notas internas (números como 72, 28, 73 etc.) mantidas. Pequenos trechos ilegíveis muito pequenos foram evitados; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado nesta página).</notas>
</pagina>