<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    903
    P. BRAIDAÆ DISSERTATIO IN S. NICETÆM. — CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    sentitur; aliter cœternus Patri, aliter ætatum no-
    strarum gradibus cæruit temporalis; aliter nostro
    dormiit in corpore, aliter in sui vigilis spiritus san-
    ctiate. Sermone 58 hæc habet: « Sepultrum pa-
    tum (Christus), ne mortem non adisse ut vinceret,
    sed simulasse ut eluderet, ab impiis jactaretur.... Et
    si in passione nostræ se carnis veram probav t ha-
    biusse subsistiam, per trium dierum figuram totam
    Trinitatis resurgit in gloriam. » Sermone 60 hæc alia
    legimus : « Sepultrum dicis (Christum) ut veram car-
    nem Christi, mortemque non perfunctoriam probet
    confessione sepulturæ; mortem su;cepisse et vicisse;
    intrasse inferos et rediisse, venisse in jura lartari, et
    tartari jura solvisse, non est fragilitas, sed potestas. »
    Sermone denique 144 ita scribit : « Ecce, inquiit, con-
    cipiēs in utero. Propter reverentiam dixisse suffece-
    rat : Concinies : quod exagserat, in utero, qu d est?
    Ut conceptus esset veritas, non figura; ut partus es-
    set proprietas, non imago; ut sicut de Deo vero Deus
    verus natus est, sic de vero eo ceptu veritas humani
    corporis nasceretur. In ortu Christi, fratres, humani
    corporis injuria sublata est, non natura; nec est
    creatura deleta, sed culpa damnata. Est ergo hære-
    sis, quæ Christum æternum corpus assumpsisse menti-
    tur : nec habuisse carnem, sed hominem simulasse
    consintit. » Hæc sanctus Petrus Chrysologus in Ser-
    monibus suis. Quis igitur non videat Eutychianum
    errorem hic expressum ipsissimis verbis simulations,
    figuræ, imaginis humanæ carnis in Christo, quæ adhi-
    bita fuerunt a divo Leone in toto ex ende superius italics
    textibus; quæque plene respondent aliis putatve incarna-
    nionis, atque phantasticæ, ad fulcendos hominum con-
    los, quæ apud 32 Nicet:m occurru...t? Quis æque non
    intelligat a divo Petro Chrysologo quoadam hic afferri,
    pro opportunitate orationis, ad asserendas in Christo
    operationes humanas a divinis distinctas, quæ divus
    Leo papa in epistola ad Flavianum protulit, et beatus
    quoque Nicetas in Symboli Explanatione recensuit?
    Ut aliquid præterea, post divum Maximum Tauri-
    nensem, et post divum Petrum Chrysologum, etiam
    ex præsubulis Gallica.æc Ecclesiæ aliteranus, quod ad
    rerum nostrarum facil, nonnulla hic ex Fausto Rejensi,
    atque ex sancto Avito epi: copo Viennensi addere li-
    ceat. Fausti quidem, qui paulo post damnatum Euty-
    chianum errorem Reienssem seden co:scendit, nimi-
    rum circa annum Christi 455; Fausti ea sunt quæ
    sequuntur, ut notant Maurinii Augustiniarum Ope-
    rum editores ad se:monem 176 in appendiciulis Au-
    gustinianis relatum; cui titulus : In Ascensione Do-
    mini I, ubi hæc assuta leguntur, et nimis improprie
    sancto Hipponensium episcopo supposita, qui morte
    sua jam priorum errorem præcesserat de quo hic agi-
    tur. At itaque Faustus : « Neque omnibus modis
    detestanda su t venena Orientalis erroris, qui impia
    novitate præsumit asserere Filium Dei ac Filium ho-
    mini is unus esse naturæ... Nos ergo moverimus du-
    plicem in Christo geninmarque substantiam; de Patre
    coelestem, de matre terrenam. Quam utramque in
    uno eodemque Redemptore suis promptum est testi-
    moniis explicare. Quasi homo dicebat, Quia Pater
    major me est; sed idem quasi Deus pronuntiabat,
    Ego et Pater unum sumus. Quasi homo dicebat, Tri-
    stis es' anima mea usque ad mortem; sed quasi Deus
    fiducialiter loquebatur, Potestatem habeo ponendi
    animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi
    eam. Quasi homo in cruce pœnebat; sed quasi Deus
    regnum coeleste donabat. » Hæc Faustus Reiensis;
    quem ita locutum ad sensum divi Leonis Magni in
    textu relato ex epistola ad Flavianum satis cluer:
    licet non satis orthodoxe in aliquo alio dogmate sen-
    serit, ut constat; quod tamen ad rem, de qua nunc
    agimus, non pertinet.
    Sanctus vero Avitus nonnihil Fausto æstate poste-
    rior, utpote qui Viennensem cathedram obtinuit sub
    finem seculi v, Eutychelis errorem fuisori clamato
    perstrinxit tum in epistola 3, quæ inscribitur :
    Domno Gundobado regi, tum in aliis quæque Operi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    bus, quorum nunc nonniis fragmenta supersunt;
    maxime vero in illis quibus olim tit.: Is : Contra
    Phantasma; hoc enim appellabatur nomine ab Avito
    Eutychelanismus, sicut etiam phantasmatis predicatur
    Eutychés ipse ab eodem̄ scribebatur. En igitur qua-
    dam Viennensis prassulis, prout in Bibliothecæ Ve-
    rium Patrum cura A. Andreae Galla. diu, tomo X, pag.
    709 et sequentibus; et primo ex eadem citata ep-
    stola ad Gundobadum excerpta, quæ tota est adver-
    sus Eutychianum errorum, quem etiam in sui par-
    talem clamant, q. & adhuc augment o accenditur, ut
    propterea contra eum dimicandi etiam atque alia sus-
    cessitation ostenderet. » Jam porro, inquiit, quoniam
    transacta passio docet hominem verum, cruciatum
    doloribus, latr o:ibus comparatum, confictum ex-
    plicio, lumulatum 'sepulcro; per hæc omnia phanta-
    smatis assertorisibus assumpti corporis veritas con-
    dic t. » Perģit vero sanctus Avitus, et Eutychiani er-
    roris improbitalem tangens atque perniciem ad ser-
    vum prætorsum tum divi Leonis tum beati Nicetæ, quos
    h superius hac etiam super re injiceri contuliuns, haec
    et ipse subjungit. « Adhuc cum omne quod spes est
    in solo resurrectionis nostræ mysterio collocemus,
    nec sit aliu I nostrorum revisrecere, quam 33 Domīum
    necēm pertulisse : falsum est quia sua immateriale
    non salvaf, si et hoc in dubium venit, quod tolere-
    dum pro nobis in carne resuscperat. Quod vero ad
    præcipuum textum Leonis atti. et, parallelum Nicetiis
    textui de vera in Christo sicut Divinitate ita etiam
    humanitate, et ad quem respexisse aiebam Patres
    illos qui post Leonem Eutychianissimum insculu lo-
    rurunt, ut inde adhuc clarius elucescat etiam Nicetam
    Eutychianum prorsus intellexisse errorem, contra
    quem ipsis sensibus ac per ē: verbis ivit sancti papæ
    Leonis; en quomodo sese explicat etiam sanctus
    Avitus : « Rescipiendum est hic, quantum Eutychiani
    Bonosiacis barathro profundiore mergantur. Illi
    Christo Divinitatis honorem tantummodo adimunt,
    isti et corporis veritatem. Pothimus hominis per-
    narr nos adorare deridet, hic nebulam. An forte he-
    retici hujus ipsius illusiones si exordium ab ipsis in
    Christo sacrae nativitatis crepundis ordinum, & per-
    inde falsum erit, quod jacuit in pannis, quod appa-
    ruit magis, quod planxit in cunis? Taceo reliquos h
    succidua æstate : profectus, quibus divinam pariter ha-
    manquamque naturam complectens, lassitudinem re-
    citi o perturbat, consolatio lacrymas effudit, lux dormivi,
    pani, extruit, fons sit. Vit. Taceo plantum illum quem
    super defunctum Lazarium habuit, antequam meis
    resuscitandi & tenderet Deum premitisisse humanæ
    conditionis affectum. » Neque hic, occasione obla,
    præterendum quod de Eutychianis non uno in loco
    aienten vidimus : divum Leonem; quod veram pene
    in Christo humanitatem negantes, ipsam veritati se
    cern in susceptione humana mentionem dicerent, atque
    sub mendacio phantasmatis latitantem, quod etiam
    Nicetas nos ser non tacuit de erroneis hereticis suis,
    quos arguibat de Christo dicentes quia non tere fuerit
    quod videbatur, sed oculos se, eleriti hominum: ad
    quem seruum ita et Avitus ipse quam perclare scri-
    bebat : « Quod v i et æd: et quantam si; cecit Divinitas
    injuriam, si veritati majester, qui nobis etiam ver-
    borum mendacia interdicit, ipse factis creatur potu-
    litisse mentiri. Procul dubio enim mendacii genis
    foret, si quo i ipse non fucerit, se credi a suis vehi,
    et plurareur factum a Christo, quod non lict facere
    Christiano. » Hactenus sanctus Avitus in epistola illa
    3, ad Gundobadum regem : quas autem sequuntur
    non inde a-lidena judicavi quia aliquid deesse putem
    a sancti Aviti mentem plurime in rem mostrau asse:
    quendam respectu Eutychiani erroris ab eo exagitat
    eodem etiam modo upro urgerbar a divo papæ Le-
    one; sed quia inde adhuc uberius illius sententia ex-
    plicatur, et quia pro. rie ex fragmentis summa: sunt
    quæ supersunt librorum illius Contra Phantasma, id
    est contra Eutychianum errorem. At itaque : Qui
    factus est ei er semine David perfundum carnem. Asse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino antigo. Pequenas lacunas indicadas com reticências conforme visível no original; foram mantidas as abreviações e pontuações tal como aparecem. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>