<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    sa Ecclesiæ Mediolanensis Historia Ligustica paucis abhinc annis in lucem edita. Sed ad alia properan-
    dum.
    
    In eodem tertio fragmento, continuo post ea verba
    quæ supra retulimus, quibusque diaboli opera expli-
    cavit, ita pergit beatus Nicetas, ejus obiorganus, qui
    contra renuntiationem factam operibus diaboli, toli
    erant in superfluo carnis ornatu, et in nimio sibi
    procurando corporis cultu. « Quid dicimus de his qui
    superfluo carnis ornatu jactare se volunt, et videri
    mirabiles ? Taceo de exquisitis inutiliter vestimento-
    rum subtilitatibus. Oro vos, quid facinint in viris ca-
    pilli aquo (acru) crispati, coma retro quidem cervicem
    coeperintles; ante autem frontem penitus abscon-
    dentes, ita ut nec signo Christi (crucis) locus liber re-
    linquetur in fronte, et eundem (unde) se putant ha-
    bere aliquam gloriam vel decorem, inde turpitudinem
    et ignominiam contrahant. Similiter et mulieres caput
    ligantes ut scutum, ut frons tamquam vallis inter duos
    subsistat colles, ut de auribus pondera lapillorum
    auro ligata depe-deant, ut brachia honerentur (one-
    tentur) auro, et cervicem premant catenæ vel lapides;
    et pedibus sanguinee calciaminestis flammulæ rutilent.
    Quis uss in his, quæ utilitas invenitur, nisi sola inaniß
    pompa, et mens desiderio infantiit corrupta? Hæc
    Nicetas in citato Vindobonensi fragmento. Quod hic
    primum occurrit animadversione dignum, ea est in-
    crepatio qua Nicetas episcopus eos perstringit, sive
    mares sive feminas, qui exquisito corporis cultu, ni-
    mique ornatum luxu superbiam illam atque jactan-
    tiam ostendebant, quæ inter diaboli opera ipse prius
    enumeraverat, quibusque sacramento baptismatis ini-
    tiandi renuntiaverant. Si porro consulamus, quæ jam
    in antecessum retulimus ex poemate sancti Paulini
    Nolani de Dacorum, Scytharumum, Bessorum Getarumque
    populis recens ad fidem conversis per Nicetæ prædi-
    cationem; si animo recolamus, quæ ibidem magna ac
    mira idem sanctus præsuì commemorat in laudem Ni-
    cetæ sui de sancta illarum §2 gentium conversatone,
    quæ priscam Ecclesiæ nascentis ætatem æmulabantur; C
    quis credit mutatam tam subito, sub oculis Nicetæ
    ipsius, novæ illius Ecclesiæ faciem, ut illi necesse
    fuerit eos fideles tam graviter objurgare, quod a data
    fide in regenerationis sacramento per renuninationem
    factam operibus diaboli veluti recessissent? Non igitur
    Nicetæ Daci videntur esse illa verba, sed alterius po-
    tis Nicetæ qui Ecclesiam jam adultam excoleret,
    ubi sensim abusus irrepserint qui pastoris essent in-
    crepatio notanda; ideoque Nicetas potius Aqui-
    leiensis ille fuit, qui hæc in sua Aquileiensis Ecclesia
    insecabatur.
    
    Præterea singillatim etiam nonnulla animadver-
    tenda occurrunt in allatis ex hoc Nicetæ fragmento
    locutionibus. « Taceo, inquit ille, de exquisitis inu-
    tiliter vestimentorum subtilitatibus. » Quid sunt istœ
    subtilitates vestimentorum inutiliter exquisitœ? Vesti-
    menta, ut appareat, non quidem ad usum, sed ad
    luxum unice comparata; vestimenta, arbitror, abso-
    lute perfectionis non modo, elegantisque operis, ve-
    rum etiam mirae tenuitatis; qualia sunt quœ pannis
    in velant levissimis, summa arte ac labore confectis
    ex lana aut gossypri aut lain aut serici ilis exilissime
    doctis. Hujsmodi vestimentorum subtilium abusus,
    qui non modo Christianam moderationem, sed vere-
    cundiam quoque persæpe læderet atque pudorem,
    meminerat fortasse Hieronymus in epistola ad Laetam,
    quæ 107 est in editione Vallarsii, num. 40, ubi eam
    institutis super disciplina filiolæ : Talia, ait, ætati,
    vestimenta paret, quibus pellatur frigus, non quibus
    vestita corpora nudentur. Hunc autem subtilitatis
    vocem quoad vestimenta, ut luxum molaret Christianò
    homine minus dignum, sumpsit fortasse Nicetas ex
    propheticis locutionibus. Nam apud Isaiam, cap. ex,
    9, ubi describitur unus Ægypti : Confundentur, ait
    propheta, qui operandur linum, pectentes, et texentes,
    subtilia; ubi per hæc subtilia lineœ vestes maxime
    intelliguntur summæ tenuitatis, quœ in Ægypto texe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    bantur. Non dissimili modo apud Ezechielem, cap.
    xvi, 10, eadem vox usurpatur, ubi de Jerusalem ci-
    vitate sermo est, quam auxerat Dominus dignitate
    atque decore in conspectu omnium gentium : Et ve-
    stivit te, inquit Dominus, discoloribus, et calceari te-
    igantlino; et cinti te busso, et indui te subtilibus. Hic
    vero subtilia expositores interpretantur pro vestibus
    in genere tenuibus ac delicatis, et præcipue pro pallio
    serico, admoxdum exili stamine confecto.
    
    Quidquid autem intellexerit Nicetas in hoc frag-
    mento pro exquisitis inutiliter vestimentorum subtilita-
    bus, sive lineæ nempe, sive alterius materiæ vesti-
    menta, tanto tenuitatis artificio elaborata; nemo qui-
    dem sibi facile persuaserit, delicatas hujusmodi vestes
    apud feras ac barbaras gentes trans Danubium sitas,
    Nicetæ Daci tempore, inveni potuisse; sicuti neque
    gentes illas horum vestimentorum luxu ita fuisse de-
    lectatas, ut inde corripi ab episcopo apparente suo Ni-
    ceta mererentur. Iterum recolantur, quæ de gentium
    istarum barbarie agrestibusque moribus ex sancti Pau-
    lini versibus superius relatís erui facilime possunt;
    et uljučunque paletib, ni fallor, artesommes, quæ luxus
    essent, et quæ ad minimum vitæ ac corporis cultum
    spectarent, lo'ge prorsus ab illis regionibus fuisse,
    sicuti etiam harumcæ rerum delicatarum studium,
    necnon et earundem acquirendarum facultatem ex
    aliis Romani imperii regionibus, quœ nullam, ut plu-
    rimun, aut certe exiguam cum gentibus barbaris et
    a Romano imperio alienis commercii societatem ha-
    bebant. E contrario quid §3 non hujusmodi Aquileien-
    sibus convenerit, inclos civitatis illius, quæ, florendibus
    rebus, omnium esset post Roman Italicarum
    maxima, atque emporium ditissimum quo totius Orien-
    tis atque Occidentis merces copiorse confluerent ; quœ-
    que etiam post Aulilam caldem, non illico a pristino
    statu ac dignitate, atque ab omni prorsus elicterorum
    frequentia ita penitus dejecta fuit, ut non diu postea
    cives illius in vitæ cultusque ratione aut luxum vete-
    rem, aut veteris saltem luxus similitudinem quam-
    dam, et quidem in Christianis reprehensione dignam,
    servare potuerit?
    
    Alia veniunt in eodem Nicetæ fragmento nolatu
    digna; eaque sunt elegantes illæ simulque graphicæ
    descriptiones, quibus velut ob oculos ponebat, eo-
    demque tempore reprehendebat supervacaneam ca-
    pillorum cultum in manibus prirnum, postea in mu-
    fieribus, quas etiam arguit quod cervicem et aures et
    brachia vario pretiosi cultu ornatu oneraret. « Oro
    vos, inquit, quid facinint in viris capilli acu crispati,
    comæ retro quidem cervicem cooperientes, ante au-
    tem frontem penitus abscondentes, ita ut nec signo
    Christi (crucis) locus liber relinquatur in fronte? »
    Loquitur hic Nicetas de vetustissimo illo signo crucis,
    non quo frons tangentatur, manu postea ad pectus de-
    ducta, inde ad utrumque latus scapularum relata,
    quod signum crucis majus appellari potest, et quo
    communius hodie Christiani utuntur; sed potius de
    illo signo crucis, quod totum in fronte perficiébat,
    ducto pollice supra frontem in modum crucis, quod
    signum minus rectè dicemus, cujusque usus etiam
    apud nos, at minus frequens, habetur. De hoc certe
    minori signo intelligendum Tertullianus in vulgato illo
    textu, qui legitur in libro de corona, capite 4 : « Ad
    omnem progressum atque promontum, ad omnem
    aditum et exitum, ad calciatum, ad lavacra, ad men-
    sas, ad lumina, ad cubilia, ad sedilia, quacunque nos
    conversatio exercet, frontem crucis signaculo teri-
    mus. » De hoc eodem etiam sanctus Augustinus Enar-
    rationen in Psal. L, num. 4, ubi conqueretur quod
    hoc signo se muniirent in fronte Christiani etiam in
    ipso circo, quoties aliqua de causa expavescerent,
    qui interim animadverterent ex signo ipso, locum
    eisdem esse non debere in vanitatibus et insaniis,
    quibus spectantes adderant. « Quam multos hodie,
    fratres no&sos cogitamus et plangimus ire in vani-
    tates et insanas mendaces... Qui si forte in circo
    aliqua ex causa expavescant, continuo se signant, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; usei [acru] e [inaniß] conforme legibilidade; marcas ¶ e sinais de seção (§2, §3) foram transcritas como no original. Pequenos lacunos entre linhas e abreviaturas (p.ex. "Nicetæ") mantidas sem expansão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>