919

P. BRAIDA DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. lll.

circus pro ludis, neque theatra pro scenicis specta- A memorare debuerit? Sed de his satis; et fortasse

culis amplius exstarent. Sufficit nempe quod paulo
ante exstiterint, ut in renuntiationis explicatione pom-
pas atque theatra, veluti res audientibus omnino per-
spectas, nominare Aquileiensis preesul potuerit. Pra-
terea non ita fortasse Aquileiensis civitas excisa fuit,
vt illico majora etiam ac solidiora zdificia, quermad-
-inodum circi erant atque theatra, praesertim in preci-
puis urbibus, solo zquata fuerinL : neque ita certe
excisa fuit, ut, saltem post Hunnorum ex ltalia dis-
cessum, aliqua ex parte iterum habitari non potue-
rit; quod ipsa divi Leonis Magni ad Aquileiensem
Nicetam data epistola quadamtenus indicare vide-
fur.
Preterquamquod ea erat tunc temporis populorum
insania atque dementia erga circenses ludos et thea-
trorum scenas, ut ipsi qui supererant cladibus civi-
tatum pauci cives boc sibi veluti reme.lium crumnis
poscerent, ac procurarent. Adeundus propterea co-
zevus Nicet:e Aquileiensi scriptor Salvianus in supraci-
tato libro vt de Gubernatione Dei, in quo totus est ad
eorum objurgandam insaniam, qui etiam excisis urbi-
bus, abductis necatisque civibus, ac populatis regioni-
Dus, pro circensibus tamen ac theatralibus deperibant.
quomodo de his loquatur, qui amissis in vasta-
tione Barbarorum theatris ac circis, theatralia nihilo-
minus atque circensia alibi sibi poscebant : « Cujus-
libet civitatis incole Ravennam aut Romam vene-
rint, pars sunt Roman:e plebis in circo, pars sunt po-
puli Ravennatis in theatro; » ita cap. $. De his vero
qui urbium excidio superfuere, et nihilominus specta-
cula sibi in eisdem urbibus, uti antea, desiderabant,
ita capite 15: « Pauci nobiles, qui excidio super-
fuerant, quasi pro summo delet» urbis remedio cir-
censes ab imperatoribus postulabant. » Trevirorum
urbs ea erat, Gallorum summa atque opulentissima ab
auctore dicta, hoc fatum passa initio sceculi quinti, et
boc sibi solatium deprecata ab imperatoribus Honorio
atque Constantio, uti notat Baluzius cum Valesio ad

etiam latius quam oportebat.

Non est tamen omittenda ipsa renuntiationis vera
formula, qux» a Niceta nostro in tradendo regenera-
tionis sacramento fuerit usurpata. Jam in antecessum
monuimus, Nicetam in supra allatis textibus ex Sym-
boli Explanatione ad. competentes, ek ex tertio F.
mentorum, non simplicem formulam retulisse in sua

, Ecctesia adhiberi solitam, sed potius formule illios
explicationem ad instructionem fidelium, ut scilicet
intelligerent quam late pateret renuntiatio ab iis facta
in baptismatis susceptione : quod certe ipse quoque
satis innuit per vocem id est, quam pr:eponit enume-
rationi rerum illarum quas sub nomine operum dia-
boli venire docebat, et per ea quoque verba, et his
similibus malis, quibus enumerationem claudit. Si
Nicetze allata verba diligentius expendantur, apparet
profecto formulam in ejus Ecclesia adhiberi solitam,
uisse illam, que duplici constabat renuntiatione, et
omnium pene simplicissima erat; nimirum : diabolo
et angelis ejus, deinde et operibus ejus, absque alio
verborum additameuto. Ex Operibus supra citatis Jo-
sephi Vicecomitis, et Josephi Catalani, qui renuntia-
tionis ritum expenderunt, constat aliquibus in locis
obtinuisse unicam etiam renuntiationem omnia com-
prehendentem qux alibi dividebantur in plures, in
quibusdam aliis duplicem fuisse in usu, communius tri-
plicem, quadruplicem etiam alicubi, juxta rerum ac
verborum divisionem. Constat insuper non unum ubi-
que, sed varium fuisse etiam ueum verborum in ipsa
elicienda renuntiatione. Duplex erat renuntiatio

obtinebat in Ecclesia Mediolanensi sub divo Ambrosio,
paucis et ipsa concepta verbis; atque aberat omnino
pompe vox, licet communiter alisi esset in usu. Pre-
stat eumdem sanctum doctorem audire non uno in
loco de hac re scribentem. « Post hzec reserata sunt
tibi sancta sanctorum, ingressus es regenerationis
sacrarium, repete quid interrogatus sis, recognosce
quod responderis ; renuntiasti diabolo et operibus

bunc locum. Hujus propterea urbis excidium longo (» ejus, mundo et luxuriee ejus. » lta in libro de Mysteriis,

serinone prosequitur Salvianus ; et ad eau ita demum
orationein cor vertit, in rem nostram valde accommode.
« Circenses ergo, Trevir, desideralis, et hoc vastati,
hoc expugnaü, post cladem, post sanguinem, post
supplicia, post captivitatem, post tot everse ur-
bis excidia? Quid lacrymabilius hac stultitia, quid
luetuosius hac amentia ?.... Theatra igitur quiritis,
circuma principibus postulatis? Cui, quxso, statui, cui
populo, cui civitati? Urbi exustze ac perditze, plebi
captiva et interempt:e, quie aut. periit aut luget; de
qua etiam si quid superest, totum calamitatis est;
qua cuncta aut mostitudine est anxia, aut. lacrymis
exhausta, aut orbitate prostrata, in qua nescias pene
cujus sit sors pejor ac durior, interfectorum, an vi-
ventium. Tante enim sunt miserie superstitum, ut
inlelicitatem vicerint mortuorum. Ludicra ergo pu-
blica, Trever, petis? Ubi, quzso, exercenda? Án su-
per busta et cineres, super ossa et sanguinem perem-
ptorum? $0) Qux enim urbis pars his nialis omnibus
vacat? Ubi non cruor fusus, ubi non strata corpora,
ubi non concisorum menibra lacerata? Ubique facies
capte urbis, ubique horror captivitatis , ubique imago
£nortis. Jacent reliquie infelicissimz plebis super
tumulos defunctorum suorum, et tu circenses rogas ?
Nigra est i;cendio civitas, et tu vultum festivitatis
usurpas? Lugent cuncta, tu letus es? » Hec Salvia-
nus de Trevirorum civitate, et ad Trevirenses cives.
Quid igitur mirum, si pro illorum temporum demen-
tia erga spectacula, et si pro morum pravitate, quz
Dei iracundiam provocabat, ac Barbarorum manus in
Occide;tis perniciem urgebat; quid mirnm, si Aqui-
leia ipsa Trevirorum sortem experta, exemplo ipso-
rum, post Áttilanam cladem, in paucis civibus qui
supererant, et Barbarorum gladios evaserant, circen-
sibus pristinis inhiaverit atque theatris; ut. Nicetas
episcopus in explicatione operum diaboli, quibus ba-
ylismum petentes renuntiabant, et pompas et theaira

capite 2. Clarius idem Aiabrosius in opere de Sacra-
mentis, quod sub ejus nomine circumfertur, libro 1,
capite 2. « Quando te interrogavit: Abrenuntias dia-
bolo et operibus ejus? quid respondisti * Abrenuntio.
Abrenuntias sacculo, et opezibus ejus ? quid res ondisui
Abrenuntio. Memor esto cautionis tux. » In Hexaeme-
ron vero lib. 1, cap. 4, omnia simul rennntiationis
verba in unum comprehendens, ita scribebat : « Dese-
rit qui abluitur intelligibilem illum $1 Pharaonem
principem istius mundi, dicens : Abreuuntio tibi, dis-
ole, et angelis tuis, et operibus tuis, et imperiis. tuis. »
Porro quidquid sit de modica diversitate verborum,
qu:e Ambrosium inter et ipsum Ambrosium apparet in
renuntiationis formula quam ipse in allatis textibus no-
bis exhibet, quxieque Mediolanensis Ecclesite sue tune
fuisse dicenda est ; nemo, arbitror, diffitebitur renun-
tiationis formulam ab Ambrosio nobis traditam maxi-
me convenire, ac pene eamdem esse cum ea, quz
Nicete fuit, auctoris Explanationis Symboli ad com-
D petentes, et tertii fragmenti ex ipsius deperditis lucu-
rationibus. Utrobique nempe duplex renu; tiatio ap-
paret ; utrobique diabolo renuntiatur et angelis ejus;
utrobique et operibus ejus; ac simul utrobique deest
pompe seu pomparum vox, qu:e czeteroquin adeo fre-
quens ac pene communis erat in formulis renuntia-
tionum. Isth:ec vero Nicetian:z renuntiationis formule
similitudo cum alia Ecclesie Mediolanensis sub divo
Ambrosio, non exiguum przebet. indicium agnoscendi
in eodem Niceta episcopum Aquileiensem. Guis enim
ignorat quanta Aquileiensem inter et Mediolanensem
Ecclesias iis temporibus esset necessitudo, itnmo
quanta veluti consanguinitas ; cum jamdiu sese invi-
cem baruin Ecclesiarum antistites episcopali ordina-
tione donarent, ac mutuis sese foverent officiis, uti ex
historiis abunde colligimus, et clarissimus e Rubeis
non uno in loco Aquileiensium Monumentorum ani-
madvertit, sicut. etiam eruditissimus Oltrocchius in

Digitized by Google

