dt i |^-
M.

à-: Cau.
dori.

usisque
, tio inter sermones spurios S. Fulgentii num. 78
' et honus ezstat Augustini sermo ad Corgpetentes, se-

S. NICETJE EPISCOPI AQUILEIENSIS

eji, et universs magicae * curiositati, que constat ejus A que in terra ; visibilia, et invisibilia, sicut docet Dy.

per angdeloé.Satanz. Deinde ^ renuntiat operibus ejus
malis, et culture, idolis, sortibus, et agguriie, pom-
pis, et theatris, fornicationibus, * ebrietatibus, cho-
ris, atque mendaciis. Hzc sunt et alia serpentina,
qua stringunt animas hominum, et ad inferni carce-
rem ducunt. His ergo malis se bomo expediens , has
catenas post dorsum suum velut in faciem projiciens
inimici, jam 4 sincera voce pronuntiat.

9. * Credo in. Deum Patrem. omnipotentem. Bene
incipit a credulitate confessio, quia sic beatus Paulus
expressit. Corde, inquit, creditur ad. justitiam, ore
autem confessio fit. ad salitem (Rom. x, 10). Credis
ergo in ! Deum Patrem omnipotentem : Deum i
nitum, qui ortus a nullo est, € a nullo edpit:

lus (Coloss. 3, 16), et consignat Joannes : * enne per
ipsnm. facio sunt, et sine ipso [ach et nibil (un.
15).
$. Credens ergo in Deum Patrem , síaim te coo.
fteberis credere et in Filium ejus Jesum Chrisum.
Hie est Filius Dei Jesus Christus. Jesus qui Hebreo.
rum lingua interpretatus, Salvator iptelligiur: (ar
sus vero regis dignitatis appellatio est : veluü sal-
vator ei rex, unus atque idem Christus Jesus. Hie
propter noctram salutem descendit a Paure de celu,
£j gimile nobis corpus accepit. Natus ex Spiriusu.
cto, et Virgine Maria sine ulla viri operatione : ege
Akcorpore, Spiritus sancii virtute, generatum «i;
manens Deus, homo factus est, ? ut liominibus et visni

visibilem, quem nullus carnis oculus videre sufticit : B' ei docirinz saluti ésse posset: quia aliter divinitas ai

dm pcorprerenciüor qai omnia comprehendit :
Deurs immutabilem , qui non mutatur temporibus,

nec senescit «late, sed semper idem est: qui non in

tempore capit vivere, sed semper vivens, nullum

patitur successorem : Deum bonum et justum coeli

&t terrz: Creatorem. unc conéteris Deum, sed eum-

dem confitearis et Paurem Filii necesse est: nemo.
im P ina Éilio. P Ei

-habena.ulique. Filium, cujus ai Pater. ^ Et hac oet
pia coufessio in Deum ; ut. eum noo solum ! Deum
scias, sed cognoscas et Patrem i, Patrem viventis ver-
bi, virtutis ac sapientix proprie: * qui ante omnia
sxveula, ante omnium principium, ante omne omnino
tempus ex se genuit Filium, Spiritus Spiritum, Deus

bominibus sustineri nen poterat nisi corporis assum
ptione visibilis.

4. Natus ergo ex sancta et incontaminata Virgi,
ut sancis nativitatis nobis praetaret ipitinm. Muy
est, secundum quod ante dictum fuerat per propbe-
tam : Ecce virgo in utero concipiet, «t pariet Filiam,
et vocabitur nemen ejas ^ Kounanuel : quod et iin-
paetatum, Nobiscum Deus (152i. viu, 44); Matth, 25).
Crede ergo, bunc, qui ex Virgine natus est, nobiscm
esse Deum; Deum ante secula de Patre; hominem
ex Virgine prepter hemines. Vere incarmatun, so
putative, sicut P quidam erronei hzretici egubescae
Jes- mysterium Dei in phantasmate dicupt hictam De
mini incarnationem : quia noa vere fuerit quad vi

Deum; is quo sunt condita universa ! que in calis, «t C debatur, sed oculos fefelleris homipum. Quod t disi

pervetesta , lego i» Vaticano codice, misere
Tuer. calechamenum et competentem
ifferentia est? De catechumeno , quid sit, satis au
rius dictum est; sed de competente, quid sit, brenter
est dicendum. Competens est qui. diligenter instructus
beris attente de. credulitale imbutus, post traditam
sibi dacirinom Christiauitatis, ei mysterium T
traditionem orationis Dominice, pelit et rogat ut possit
consequi mysteria sacri Daptismatis et gratiam, et par-
licepe fieri sanctam Ecolesia, et in enm
bus. esse. Christi. Unde et & petendo, competentes vo-
cantur, Iem in antiquo sermone ms. sic lego : f Pas-
€ha mdi, sive competentium, dicitur, quia hac die
id est fidei sancte credulitas, competenti-
n neophytisi tra batur; ut qui ad Dei gratiam perci-
piendam 1n. Paschali solemaitete (estinabaut , fidem,
quam confiteri. deberent ,' agnoscerent. lentes
enim dicuntur quasi simul I petentes. Denique in antiquo
sacramentali m$. Vat. sic lego : Primus gradus cate-
chumenorum; IJ, competentium ; 111, baptisatorum.
Ad Competentes exstat brevis levide eshorta-

cundus videlicet in dominica Palmarum.

* Male cod.,
b Vocabulum retun tb omissum fuerat
in editionibus, quod in ádest. Cum autem hanc

et sequentes eendátiones facio ad codicis fidem,
haud ego editores accuso, sed portim a borum
novorum varietatem, m operarum incuriam.

1 Hic obtrusa in articulo et. a

Editiones male syulutvs eram evideatemque

lectionem codicis sincera confirmat Nicet»e fragmen-
tüm 4 Vindébonense.

* Dixi superius p. 15, n. 4 in symbolo Aquileiensi

vu FER 9À e

D

N fuisse oto in Deo, ped in Down. oram
icetam msem legiinns crede in
iimirum cl. brabia dissert. p. 64 perdocte jam de-
tte fem avit symboli Aquileierisi is formulam ztate M-
obsolevisse, Romansanque pro illa fie

Ed, ip usum veni

f Ostendit mihi in suis schedis cl. Fea intigwm
Alcuini, ut ita dicam, predam, qui in sua fidei co-
fessione ie part. Ra eap. » eser i tacite poire
capot hoc ium est
vero observo apud Nee wgne ad . Chromatii editione
p. 1xxix ( Patrol, tom, XX, col. 545), eundem A-
cuinum exscribere S. . Chremati quoque. loous , !n-
dato tamen auctoris nomine. Ergo Aleuinus aquütiet-
ses patres familiares habuisse videtur.

€ Alcuinus interponit ef

à Alcuinus omitül verba ab et usque ed caput
et Patrem.

1 Contra fidem codicis editiones habent Domitiw.

j Alcuinua, Patrem dico.

k Apnd Ajcüinum, quod (relatum ad verbum) iv[-
prie ante omnia , absque initio, ex se genull,

? [ta cod, Atque edd,
d.; ad cod: rbinus Here cüm unica s.

» Cod. habet qui; tum sequitur compendium quoi
vidétur e um diausit aut dicuntur. iridem, pen
anti amanuensis t tantu
non intellexit. posterior rarius. Male vero est in
editionibus dicunt; nam, dicunt paulo as
quitur. Quare et ater panetio editorum
mihi fait,

4 Perperam editiones replicant absit.

Digitized by Google

