<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    LECTIONES PRO OFFICIO S. NICETÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,940">
    brun quem de Fide conscripsit, et doctrinae coelestis A Usuardus in Martyrologio, Socio-
    claritate complectus, in contemplationem divinam tom. VI. Junii parte i, pag. 353, editionis Antuer-
    compendiosa brevitate perducetur. Qui voluminibus piensis. — Ad x kal. Julii.
    sancti Ambrosii sociatus est, quos ad Gratianum prin-
    cepem destinavit.
    
    Ex Martyrologio ms. membranaceo, venerandæ anti-
    quitatis, monasterii Sancti Galli Mœcascensis, diœce-
    sis olim Aquileiensis dein Utinensis, ex Notkero et
    Usuardo probabiliter conflato; cujus pagraphum,
    ex originali lectorem et illustratum manu et studio
    clarissimi viri Josephi Binii archipresbyteri Glandon-
    ensis ac ejusdem monasterii et abbatiæ vicarii in
    Spiritualibus Generalis, extat in Tabulario penitiori
    Metropolitani Capituli Utinensis. Ad x kal. Julii.
    
    Sancti Niceæ Romanœ Civitatis episcopi.
    
    Ex Martyrologio vetustissimo sancti Hieronymi pre-
    byteri nomine insignito, quod ex codice ms. mona-
    sterii Corbeiensis secensorum circiter annorum Da-
    daberti primum addidit Spicilegii tomo II, pag. 1,
    editionis in-fol., deinde Vallarsius in sua divi Hie-
    ronymi Operum editione inseruit tomo XI, pag.
    457. — Ad x kal. Julii.
    
    Depositio sanctæ memoriæ Niceti episcopi.
    
    Ex vetustiori Occidentalis Ecclesiæ Martyrologio divo
    Hieronymo tributo, quod Franciscus Maria Floren-
    tinius Lucensis ex suo præsertim, ac Patriæ Majoris
    Ecclesiæ, pluribusque aliis præbabat fidei codicibus
    integra vulgavit; quodque nuncupandum esse Roma-
    num a Magno Gregorio descriptum, ab Adone lau-
    datum, proximioribus sæculis præteritum et expecta-
    tum, non lectorem argumenta auderet in ipsa volumina
    titulo promouerit. Luce 1668. — Ad x kal. Julii.
    
    Depositio sanctæ memoriæ Niceti episcopi.
    
    Ex Martyrologio Gellonensi, sive monasterii Sancti
    Grillini de Deserto, O. B. diœcesis Laulensis; quod
    exstat in Spicilegio Dacheri tomo II, pag. 25, præ-
    cœdente editionis in-folio, et conscriptum creditur
    anno circiter 804, ut ex Monito præcedenti. — Ad x
    kal. Julii.
    
    Nice episcopi.
    
    Ex antiquo Martyrologio Gallicano, quod ex ms. do-
    mini Chavelin regionum sigillorum custodis, publici
    juris fecerunt Martinius et Durandus Veterum Scrip-
    torum et Monumentorum, &c. tomo VI, col. 658, a
    ad annis circiter septingentis conscriptum ab eodem
    dicitur in Observatione prævia. — Ad x kal. Julii.
    
    Sancti Niceti episcopi.
    
    Ex Martyrologio insignis Ecclesiæ Antissiodorensis,
    quod ex ms. Colberino publici juris fecerunt idem
    Martinius et Durandus Veterum Scriptorum et Monu-
    mentorum, etc. tomo VI, col. 685. — Ad x kal. Julii.
    
    Beati Nicei Romaniænæ civitatis episcopi.
    
    Abo in Martyrologio, opera et studio Dominici Geor-
    gii. Romae 1745. — Ad x kal. Julii.
    
    Depositio Beati Nicetæ Romaniænæ civitatis epi-
    scopi.
    
    Usuardus in Martyrologio, etc., opera Joannis Molani.
    Lovanij, Anno 1588. — Ad x kal. Julii.
    
    Depositio sancti Niceæ, Romaniæ civitatis epi-
    scopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,940">
    Usuardus in Martyrologio apud Bollandianos, Socio-
    tom. VI. Junii parte i, pag. 353, editionis Antuer-
    piensis. — Ad x kal. Julii.
    
    Depositio sancti Niceæ, Romanianæ civitatis epi-
    scopi.
    
    Usuardus in Martyrologio sincero, ad autographi, in
    Sun-Germanensi abbatia servati, fidem edito, etc.;
    opera et studie (D. Jacobi Bouillart) presbyteri et
    monachi Benedictini & congregatione Sancti Mauri.
    Parisiis. 1718. — Ad x kal. Julii.
    
    Depositio sancti Niceæ, Romaniænus civitatis epi-
    scopi.
    
    NOTKERUS in Martyrologio, apud Canisium Theologum
    Monumentorum, etc., seu Lectiones Antiquae, etc.,
    ex editione Antuerpiensi Jacobi Basnage, to. II, parte
    II, pag. 89. — Ad x kal. Julii.
    
    Depositio beati Nicetii, Romanæ urbis episcopi.
    
    Ex Martyrologio ad usum Romanæ curiæ, Venetiis
    impresso per Fratres de Sabio, anno 1592. — Ad
    x kal. Julii.
    
    Depositio sancti Niceæ, Romaniænensis episcopi.
    
    Ex Martyrologio, multo quam antea purgato et locu-
    pletato a Francisco Maurolyco, etc.; Venetiis, apud
    Junias 1588. — Ad x kal. Julii.
    
    Depositio sancti Nicæ, episcopi Romaniænensis,
    doctrina et pietate conspicui.
    
    Ex Martyrologio, sacrae Romanæ Ecclesiæ usu in
    singulos anni dies accommodato a Petro Galesinio.
    Mediolani, apud Pontium, 1578. — Ad x kal. Julii.
    
    In Romaniâna civitate sancti Niceæ episcopi et con-
    fossoris; qui multis libris conscriptis, ac vitæ religiosæ
    acta, sanctimonias et doctrinas laude florens, adiit
    ad Dominum.
    
    Ex Martyrologio Romano, ad novam Kalendarii ratio-
    nem, et Ecclesiasticae Historie veritatem restituto,
    a Gregorio XIII pontifice maximi jussu edito. Ve-
    netiis, apud Junias, 1601. — Ad x kal. Julii.
    
    Sancti Niceæ Romaniænæ civitatis episcopi, do-
    ctrina sanctisque moribus clari.
    
    Ex Martyrologio Romano, Gregorii XIII pontificis
    maximi jussu edito, et Urbani VIII auctoritate re-
    cognito, etc. Venetiis, apud Junias, 1630. — Ad x
    kal. Julii.
    
    Sancti Niceæ Romaniænæ civitatis episcopi, do-
    ctrina sanctisque moribus clari.
    
    Ex Martyrologio Romano, Innocentii XI pontificis
    maximi auctoritate recognito, etc. Romae, 1684. Typis reverendæ cameræ apostolicæ. — Ad x kal. Julii.
    
    Sancti Niceæ Romaniænæ civitatis episcopi, do-
    ctrina sanctisque moribus clari.
    
    Ex Martyrologii Romani Editione novissima, a Bene-
    dictio XIV pontifice maximum enuncia et castigata,
    etc. — Ad x kal. Julii.
    
    Sancti Niceæ Romaniænæ civitatis episcopi, do-
    ctrina sanctisque moribus clari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    LECTIONES PROPRIÆ
    
    Ad usum archiepiscopalis Utinensis diocesis, a S. Rituum congregatione approbate die 23
    Augusti 1794, pro officio sancti Nicetæ Aquileiensis episcopi, ad diem 22 Junii.
    
    LECTIO IV. — Niceas, seu Nicetas episcopus civi-
    tatis Romaniæ, quo nomine Aquileiam, aut non
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou abreviaturas e sinalização original quando visível. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]. BBOX valores aproximados em escala 0-1000 relativos à imagem.</notas>
</pagina>