<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE SPIRITUS SANCTI POTENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    possit apostolorum. Offendit Spiritum sanctum, quem a
    putaverat se latere. Sed quid ad eum continuo bea-
    tissimus Petrus? Anania, quare Satanas implevit cor
    tuum, mentiri te Spiritui sancto (Act. v, 3)? Et statim
    ait: Alen ei mentitus hominibus, sed Deo. Atque ita
    persecutus virtute ejus, cui mentiri voluerat, expira-
    vit. Quid hic vult: beatus Petrus intelligi Spiritum
    sanctum? Et utique clarum est cum dicit: Non es
    mentitus hominibus, sed Deo.Manifestum est ergo quo-
    niam qui mentitur Spiritui sancto, Deo mentitur; ei
    qui credit in Spiritum sanctum, credit in Deum. Sic
    olim uxor Ananiae, quae in mendacio fuerat conscia
    et in morte facta est socia. Tale aliquid, immo for-
    tis in Evangelio ostendit Dominus dicens: Omne
    peccatum et blasphemia remittentur hominibus; qui
    autem dixerit blaspemiam in Spiritum sanctum, non
    remittetur ei neque in hoc saeculo neque in futuro
    (Matth. xii, 32; Marc. iii, 28, 29; Luc. xii, 10). Ter-
    ribilis sententia! : inremissibile dicit esse peccatum
    ei qui in Spiritum sanctum blasphemaverit. Compar-
    ance sententiae illud quod scriptum est in Regum
    libro: Si peccando peccaverit vir in virum, orabunt pro
    eo; si autem in Deum peccaverit, quis orabit pro eo (I
    Reg. vi, 25)? Ergo quia peccare in Spiritum sanctum
    est peccare in Deum, idem e inreparabile crimen est;
    jam advertere poterunt quanta sit Spiritus sancti
    majestas; in quem si quis rebellis existerit, in per-
    petuas poenas trudetut.
    
    18. Possem plura de divinis Scripturis proferre te-
    stimonia quae, secundum Baptismi sacramentum, Tri-
    nitatis unius operationis ac potentiae manifestarent. C
    Sed quia et in his plenus est sapientibus intellectus,
    multa praetereo. Faciam itaque recapitulationem di-
    cturus : si de Patre procedit Spiritus sanctus; si li-
    berat; si sanctificat; si Dominus est, ut dixit Apo-
    stolus; si creat cum Patre et Filio; si vivificat; si
    praescientiam partem, siq habet.Pater et Filius; si
    revelat; si ubique est; si adimplet omnem iterarum;
    si habitat in i electis; si arguet mundum; si judicat;
    si bonus est; si tectus est; si de eo clamatur, haec
    dicit Spiritus sanctus; si prophetas constituit; si
    apostolos mittit; si consolator est; si abluit et justi-
    ficat; si tentatores suos interficit; si is qui f in
    eum blasphemaverit, non habet remissionem neque
    in hoc saeculo neque in futuro, quod utique Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    proprium est; si haec ita sunt, immo quae vera sunt,
    quid a me quaeritur ut dicam quid sit Spiritus sanctus,
    cum per operum magnitudinem, quod est ipse se
    manifestat? Non utique alienus est Patris et Filii
    sanctitate, qui non est ab operum virtute alienus :
    frustra illi nomen divinitatis negatur, cujus potestas
    non potest abnegari : frustra prohibetur eum cum Pa-
    tre et Filio venerari, quem consonter cum Patre et Fi-
    lio ipsa veritate compellor. Si ille nichil cum Patre et
    Filio conferet remissionem peccatorum, conferet san-
    ctificationem et vitam aeternam, ingratus ero nimis et
    impius si non ei eum Patre et Filio referam gloriam.
    Aut si non est colendus cum Patre et,Filio, ergo nec
    confitendus est in baptismate. Si autem omni modo
    confitendus est, secundum dictum Domini et traditio-
    nem apostolorum, ne semelipna sit fides et impere-
    fcia ; quis me poterit ab ejus religione et veneratione
    prohibere? Et la quem enim credere jubeo, ei etiam
    devote supplicabo.
    
    19. Adorabo ergo Patrem, adorabo Filium, ado-
    rabo Spiritum sanctum, una aedemque veneratione.
    Quod si quis durum hoc pulat, audiat quomodo
    David ad h culturam Dei fideles hortatur: Aderáte,
    inquit, scabellum pedum ejus, quoniam sanctus est
    (Ps. xcvii, 5). Si scabellum pedum Domini reliquas-
    nis est adorari; quanto magis religiosum erit, si ejos
    Spiritus adoretur? Ille utique Spiritus quem beatus
    Petrus in tanta sublimitate praedicavit dicens :
    Evangelizaverunt vobis Spiritum sanctum missum de
    caelo, in quem conspiciscunt angeli prospicere (I Pet.
    i, 12). Si angeli eum cupiunt aspicere, quanto magis
    nos homines mortales ! contemnere non debemus ?
    ae forte et de nobis dicatur sicut dictum est ad Ju-
    daeos : Vos semper k Spiritui sancto restitistis, sicut
    et patres vestri (Act. vn, 51).
    
    20. Quod si haec tanta ac talia non inclinant ani-
    mum ad venerandum Spiritum sanctum, accipe ad-
    huc aliquid fortius. Sic enim Paulus instruit prophe-
    tas Ecclesiae, in quibus utique et per quos ipse Spi-
    ritus loquebatur : Si, inquit, omnes prophetent, intret
    aliquis infidelis aut idiota, convincatur ab omnibus, exa-
    minabur ab omnibus, occulta etiam cordis ejus manifestab
    sunt. Et tunc cadens in faciem adorabit Deum, pronun-
    tians quia vere Deus est in nobis (I Cor. xiv, 24). Utique
    Spiritum sanctum intelligi voluit, qui in prophètis lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Hac cod., beatus, cum paullo ante sit beatissimus. D
    b Sic absolute censet, seu potius scribit Nicetas
    etiam in Explanatione Symboli; deque eo loco dis-
    putat Baudi p. 219 sqq.
    c Aliqui peccata adversus Deum expiabilia apud
    Deum sunt, quanquam hic videtur contrarium prope
    dicit. Ergo eadem fere responsio valet ad peccatum
    contra Spiritum sanctum; nemo quod Nicetas paulo
    severius disserit quam se intelligi maluerit.
    d Cod. mendose, excelssis; sed confer p. 325.
    e Cod., temperatores.
    f Cod., cum pro in eum.
    g Cod. Vat. mendose, in quem enim jubeo, si etiam
    dubius supplicabo. Et quidem devoto pro dubie lego in
    alio codice Vaticano.
    h Cultu hoc loco sine dubio cultum religionum
    significat. Eodem vocabulo utitur Nicetas in Sym-
    boli Explanatione, prorsus ut ego censeo in eodem
    sensu ; quia ibi agitur de abrenuntiando cultui dia-
    boli. Quae assentiri non possum cl. Zalab. (ed. Nic.
    Expl. Symb.) qui existimat verbo cultum significari
    ibi a Niceta vetum elegantiam. Etiam S. Ildephonsus
    Toletanus de Script. Eccl. 3 dicit cultum idolorum.
    Immo vero Lactantius Inst. v, 7: Dei unici pia et re-
    ligiosa cultura. Sic Tertullianus Apol. cap. 8: Ne-
    gat quod colit, et culturam in aliqum transfert.
    i Notabilis varietas, evangelizaverunt Spiritum san-
    ctum missum, pro Spiritu sancto misso ut est in vulg. ed.
    itemque in Graeco textu, hieu ueniat; atque annotatur.
    Nicetas ergo, si sana lectio codicis est, dicit praica-
    tam ipsum Spiritum sanctum ab apostolis.
    k Cod. Contemporane.
    l Ita cod. Et sic Eugennius quoque carthaginenensis
    lib. fid. legisse se demonstrat.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Dois colunas de texto principal; rodapé com notas críticas e variantes. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigas mantidos; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo texto legível.</notas>
</pagina>