<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,130">
    875 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. - PROLOQUIUM. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,130,975,480">
    habere aliquam gloriam vel decorem, inde turpitudi- A tur, pleniter ad fidem quisque atque ad baptisma pe-
    nem et ignominiam contrahant? a Similiter et mu- venire desiderans, instruendus est pariter et docen-
    lieres caput ligantes ut scutum, ut frons tamquam dus, ut brevitatem symboli in corde memoriter teneat,
    vallis inter duos subsidat colles; ut de auribus pon- quod quotidie dicat apud semetipsum, antequam so-
    dera lapillorum auro ligata dependeant, ut brachia miat, cum de somno resurrexit, quod omnibus horti-
    venerentur auro, ut cervicem premant catenæ vel la- in mente habeat; similiter et orationem Dominicam,
    pides, et pedibus sanguinea calceamentis flammulae et signaculum crucis quo se contra diabolum ar-
    utilient. Quis usus in his, quæ utilitas invenitur, nisi niat.
    sola inanis pompa, et mens desiderio infantili cor- 
    rupta?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,480,975,840">
    IV.
    
    Item in lib. II. Certe omne peccatum sine dæmonis
    operatione non fit, quæ omnia opera diaboli vel ejus
    pompas esse intelligimus. His ergo malis se homo
    expediens, has calenas post dorsum suum velut in
    faciem proficiens inimici, jam sincera voce pronun-
    tiat : Credo in Deum Patrem omnipotentem, et reli-
    qua. De fide enim sicut in eodem symbolo contin-
    
    a Notabilis admodum hic locus de virili muli'ebri-que Nicetæ temporibus ornandi corporis more; quam
    V.
    
    In lib. ad Competentes. Symbolum est commonito-
    rium fidei, et sancta confessio, quæ communiter ab
    omnibus teneur et discutur.
    
    VI
    
    In lib. primo. Cur exorcizatur, nisi ad consequen-
    B dam gratiam præparatur? Per exorcismos enim veluti
    per ignem purgantur; Julia ignita sint eloquia Do-
    mini, ex quibus sunt exorcismi compositi.
    
    vanitatem ecclesiastici homines, ut nunc quoque su,
    severe reprehendant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,840,850,940">
    PETRI BRAIDÆ
    DISSERTATIO IN S. NICETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,940,975,2000">
    I PROLOQUIUM.
    Scopus dissertationis et ordo.
    
    Niceam seu Nicetam episcopum Aquileiensem illu-
    strare aggredior, illum nempe ad quem divi Leonis
    Magni super quibusdam dissicultatibus præcedebris
    exstat epistola; eumque in primis ipsum esse con-
    tendo quem Gennadius Romanæ civitatis appellat
    episcopum, eamdenque propterea auciorum sum
    nuper detecti edidique libelli, cui titulus Explanatio
    Symboli beati Nicetæ Aquileiensis episcopi habitu ad
    competentis, tum alterius quoque qui Libellus ad ipsam
    Virginem ab eodem Gennadio appellatur, quique
    hacte, us inter Opera sanctorum Ecclesiæ doctorum
    Ambrosii, Hieronyini, et aliquando etiam Augustini
    locum obtinuit. Res itaque mihi potissimum est cum
    illustro viro, de sanctis Ecclesiæ Patribus optime
    merito, ac lucubrationibus editis, aliisque nominibus
    spectaclum, Joanne Prosdocimo Zabeo, qui in pe-
    culiari sus dissertatione, quæ Venetis primiti typis
    Antonii Rosa anno 1803, Niceam seu Nicetam illum
    Romatiane civitatis episcopum a Gennadio memora-
    tum, ac hisce aliisque scriptis operibus clarum, alium
    ab Aquileiensi Nicæa seu Niccla esse voluit, eumque
    episcopum propugnavit illius in Dacia civitatis, quæ
    apud scriptores veteres Remisianæ aut Romessiane
    sive Remeasiane nomine appellatur; illum propterea
    qui Aquileiensi episcopo e suddem nominis paulo su-
    perior exstitit tempore, quique sancti Paulini Nolani
    episcopi amicitiæ et hospitio inclaruit. Dum vero
    contra hujusmodi virum doctrina et eruditione prae-
    stantem, quem maximi facio, cuiusque lucubration-
    nem de Nicea seu Niceta nostro vere sum admiratus,
    stylum sumo, non is est animus ut quidquam velim
    ejus laudi immintam, qui solius veritatis detegendae
    studio se ad scribendum contulit, et in eam quam pro-
    habiliorem judicavit sententiam descendit. Siet suis
    honor clarissimo viro, qui in sua opinandi ratione,
    antequam prior ex his opusculis recens deterqeretur,
    præstantissimos ecclesiasticæ eruditionis proceres
    habuit antecessores, necnon et nuper, eodemque
    opusculo jam Patavii edito, illustris memoriæ virum
    Michaelem Denis Padratine Vindobonensi bibliothecæ
    præfectum; cujusque elucidatio digna sane est quæ
    
    legatur, tum ob orationis nitorem, tum etiam ob er-
    ditionis defectum, et illam maxime perspicuitatem,
    quæ in hujusmodi recenterior eruditionis genere non
    raro desideratur. Liceat interim et mihi oppositam
    rursus sententiam; quam plane probabiliorum exis-
    mo, quam etiam satis exploratam (absit verbo invidia)
    lecturis humanissimis ac partium studio minime
    actis apparitarum confido: quod dum sequeror, et
    est indoles viri ingenui atque oratissimi, ea animi
    amplitudo, ac veritas assequenda cupido, ut non
    dubitem quin pergratam illi futurum sit etiam a sen-
    tentia discedere, quam minus firmis rationibus imi-
    tamin deprehendam, licet fortasse monenti fuerit non
    exigui tantopere pro eadem laborasse.
    
    En autem dissertationis hujus progressum et ordi-
    nem. 1. Sive Aquileiensis Ecclesiæ episcopus sit, sive
    alterius in Dacia sitæ, ille, quem Gennadius Roma-
    tianæ civitatis appellat episcopum, nunc olim unius
    auctoribus sunt tum Explanatio Symboli ad competen-
    tes, 2 (um Libellus ad lapsam Virginem; quæ duo nunc
    prioum una simul sub nomine sancti Nicetæ Aquilei-
    ensis episcopi damus opuscula. II. Nicetas seu Nice-
    tas, sancti Paulini Nolani episcopi amicitia clarus,
    non fuit episcopus civitatis Romanitatis in Dacia es
    Danubium constitutus; quiminmo trans Danubium epi-
    scopatum gessit. II. Romanitatis civitatis episcopus
    Niceas seu Nicetas a Gennadio memoratus, non est
    Niceas seu Nicetas ille Dracus sancti Paulini Nolani
    episcopi amicus, eijsdemque laudibus celebratus.
    IV. Romanitatis civitatis episcopus Niceas seu Nice-
    tas a Gennadio memoratus, est dubio procul Niceas seu
    Nicetas episcopus Aquileiensis, qui sancti Leonis
    Magni tempore floruit, et ad quem eijusdem sancti
    pontificis extat epistola. V. Romaniæ civitas a
    Gennadio memorata, non est in Dacia inquirendo,
    sed in veteri diocesi seu provincia Aquileiensi; et
    probabiliter illa est que Portus Romaniarum seu
    Romantium, aut Romaltus, non ita procul a Concor-
    dia, ex fluviio ejusdem nominis a Plinio appellata
    fuit; aut ita quæ hodie Portus-Gravaris dicitur, et
    ad eundem Rouautium, seu Romanitum, aut Roua-
    tianum fluvium sita est, qui eam interfluit. VI. Ne-
    ceas seu Nicetas, episcopus Aquileiensis, Romanitas
    civitatis episcopus probabiliter dictus fuit, seu quis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conforme o impresso; mantive abreviaturas e sinais tipográficos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas palavra-a-palavra com [ilegivel] quando presentes (nenhuma aplicável aqui).</notas>
</pagina>