<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    836 .  TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    dunt, quæ tandem sit illa sanctitas, cujus larvam deformissimam et omnibus modis foedissimar vitæ obtendunt. Non secus ac ille Alexandrinus simius, apud Nyss. ib. ad Harmonium de Christian. Nomine, objectis nuncius posuit personam, seque quod erat exhibuit. Quare cadit haud dubie hac causa Valerianus, si extra fidem catholicam, quæ unica est vera et Christiana fides, vitam et animam egit.

    Qua ratione sanctus Maximus monachus et martyr, epistola ad Petrum Illustrem, contendit titulum sancti Pyrrho in hæresiim prolapsa esse denegandum. Acentia enim, ut ait, cecidit sanctitate, qui ab Ecclesia catholica sponte prosilit. Et addit: Non nisi per pium confessionem et orthodoxam fidem, sanctificationem recipi, sanctumque vocabuli[m]. Licet hic profecto dicere, quod Fredericus imperator, apud Tagemonem, in expeditione Asiatica legis imperatoris Constantinopolitani ingressit. (Dominus vester Sanctum se appellat. Mirabilis est sanctitas quæ sanctos viros, honestos, religiosos, benigne, utpote fideles nuntios in oscillo pacis exceptos, in quorum ore non est inventum mendacium nec iniquitas, subito consuevit incarcerare, et fame ac nuditate usque ad mortem macerare. Longe faciat a nobis Deus talem sanctitatem!) Dicere, inquam, similiter liceat, Valeriani Semipelagianismo supposito, Apage sanctitatem foeda hæresi contaminatam! apage sanctum hæreticum!

    5. Non est tamen operosum demonstrare quanto per hæc accusatio friget. Absque vera enim fide nullum esse sanctitati locum, extra controversiam est, ut non sit opus in locum communem excurrere, quo sanctam Ecclesiam catholicam, unam et solam; hæreticorum autem spelæa, improbitatis et nequitiæ latibula esse, planum fuit. Illud ergo demonstrandum fuerat, abfuisse Valerianum a vera fide, quæ illi, ut evici, non nisi per calumniam et inanem plane suspicionem abrogata est. Et ut cum parcissimo charitatis criminatore Valeriani agam liberaliter, demus sane convictionem ab eo fuisse Valerianum Semipelagianum, ita ut labis illius indeclinabiliter et inexcusabiliter compertus haberetur. Equidem quod de Fausto et Cassiano quoad gratiæ negotium supra retuli; deque sancto Cypriano quoad hæreticorum anathematismum; de sancto Chrysostomo quoad Deiparæ leves culpas; de sancto Irenæo quoad Millenarium; deque aliis plerisque viris sanctissimis quoad alias materias in confessione est; de Valeriano quoque dici queat er rasse nimirum materialiter et absque pertinacia, nondum tamen aperte per Ecclesiam definita; cum tamen hæreticum veræque fidei exsorem non faciat assertio falsa, sed convincat et obfirmet adversus Ecclesiam fidei magistram, juxta insigne Augustini doctrinam ad Vincentium Victorem, cujus multos et pingues errores retulerat l. ii de Origine Animæ c. 45. Absit, inquit, ut te arbitrium hæc opinando a fide catholica recusesse, quanvis ea fide sit adversa catholica, si coram Deo, cujus in nullius corde oculos fallitur, veraciter te dicere resipiscias, non te ibi ipsi esse creditum; probari ea quæ dixeris posse, ac si — [ilegivel] — se semper etiam propriam sententiam non fureri, si improbabilis delegetur: eo quod ibi sit cordi, proprio damnato judicio, meliora magis, et quæ sunt verior seculares. Iste quippe animus etiam in dictis per ignorantiam non catholicis, ipse et correctionis præmeditatione et præparatione catholicus. Et l. de Dono Persev. c. 21, idem Augustinus rationem reddens consilii quo ad retractanda quæ ad illud usque tempus scripserat ani num appulerat, sibique inter scribendum errores aliquos excidere potuisse professus, quibusmodo sane aut certe hic ipse, in quo versamur de actu fidei et salutis initio ex naturæ viribus, quem errorem junior et recentiorum gratiæ rudi docuerat; Sed intersit, inquit, quam sit ut alias reliquas errores; et quem facile quisque corrigat, vel quanta pertinacia summ defendere consueverit. Quapropter ideo est homo, et eum ad proficiendum dies ultimus ut quem munerint, ut adjuvantur et quæ orposcitam deseruunt, et perficiantur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    quam puniendus potius judicetur. Hanc pro eo decore quod Valeriano salvum volumus, excusationem nemo indignonem censuerit, qui æquus æstimator esse velit humanæ ad labendum fragilitatis, divinæque in nos benignitatis, cum abest obduratio animi in errore quem imprudens adieris, non etiam sciens volensque retineas.

    4. At rigidum censorem canæ vetustatis, et qui parcus charitatis, summo jure cum ea agere obirmaverit in re de quæ agimus, monimum velim, consideret diligenter, ne cum ea benignitatis parcitate injuria, nec qualicumque, sed irreligiosa et ipsi coelo infesta adjungatur. Quam in rem, recoli velim ex c. 1 quam non vanis conjecturis admodum verisimile effecerimus, 79 hunc esse Valerianum illum, qui ex abbate in episcopum promotus, ad omnem sanctionam (quod hæc homilia docent) commissum sibi populum informavit, et communicatorius cum sancto Leone litteris frequenter usus, plerisque conciliis catholicis subscripsit, famamque suam ad posteros sin minus splendidam, et quod negari non potest aliquantus obscuram, at nullo saltem sinistro rumore aspersam transmisit. Nec enim prodidur, vel per conjecturam, qui ab omni retro ævo locutus sit de eo verbum malum. Quin etiam sancto fine quievisse, et tabulis y [ilegivel] rime nisibus ac Martyrologio monastico stata die 24 Julii insertum tamquam cœlitem, iis indicijs astruximus, quibus potiora et clariora non sunt, quæ veterum plerisque pacificam servant possessionem tituli ac decoriis, de quo recens Valerianio iis movetur. Sed quid perantiquum longeque firmissimum pro Valeriani sanctitate suffragium diutius premo? Veteres mss. codices, et Sancti Galli aliisque illustribus bibliothecis deprompti, Valerianum Cœneliensem hærum homiliarum auctorem, Sanctum diserte indicant. An non igitur exemplo non bono, nec absque temeritatis periculo, tentatum videri potest a Valeriani criminatore, de antiquâ possessione dejicere eum, cujus sanctitatem nullo firmo argumento, nulla vel probabili ratione infirmaverit, sola caligine rerum illius, quam ævum aliis tam multis et sanctissimis et eruditissimis viris offudit, injuriæ præterta?

    5. Videt lector quam nullo negotio, ut Mamerti verbis utemur, veritas calor fignium verborum primus liquescati; nec necessarium hoc loco esse ad illam aliquam in Valeranium machinæ declinationem confugere, quæ videri cupiam posset non inutile. Nempe antiquum præmoninis huius communicationem, non esse ad præsentem Ecclesiæ usum adiunctam. Nunc enim non nisi plane vindicati, ut cum sancto Cypriano loquar, hoc titulo decorarontur: ita ut ne illi ipsi quidem, quos Ecclesia coelestibus honoribus cum aliqua restrictione prosequitur, Sancti nominantur, sed Beat[orum] dumtaxat, quamdiu ea restrictio non amoveitur, eaque comprehendinatione plena ac omninoade sanctitatis eorum illustrationi prodiditur.

    Alium vero olim ad usum eam appellationem inpertieridi visuisse, nemo tam hospes est in Patrum libris aut in ecclesiastica historia ut ignoret. In ipsis enim Ecclesiæ cunabulis, Christiani omnes hoc nomine condecorabantur, ut ex Apostolo sæpe liquet, et ex cap. iv Actorum, ac ex illius ev scriptoriobus, Ignatio præsertim, qui epist. ad Magnesianos gravissime exhortatus Christianos ut se dignos exhiberent cognomento quod acceperant, adducit in eam rem illud Isaiæ lxii, quod de Christiano populo accipii, Vocabulum nomine novo, quo Dominus nuncupabit eum, et erit populus sanctus. Immo Philo Judaeus apostolorum æqualis, communem Sanctorum nomenclaturam Christianis omnibus aptatum eo tempore vulgo fuisse, confirmare videtur, describens Christianorum instituta ac mores sub nomine Essenorum, lib. de Vita Supplicum, ut Eusebius, ac Hieronymus auctores, aliique permulti apud Baronium, anno Christi 64 contendantur. Atque Esseni nomen cum Sancti nomine idem esse, habetur ex ipsomet Philone lib. Quod omnis probus liber, et ex Chrysost. homil. 44 in Acta,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia centralis identificata como letras A, B, C. Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] onde a leitura é incerta.
  </notas>
</pagina>