<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    877
    P. BRANDII DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. I.
    878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,968">
    antequam episcopalem sedem Aquileiensem conscen-
    deret, episcopu. Auxiliaris fuit Aquileiensis Ecclesiæ
    ad portum Romatium sive Romatii.um, situs ; seu
    quia ad portum vel civitatem ejusdem nominis non
    infrequenter solebat, etiam cum Aquileiensis Eccle-
    siæ clarum leniret. VII. Clarissimum Zubei, contra
    Aquileiensem Nicææ seu Nicetæ Gennadii episcopa-
    tum, momentis fit suis. Occurrituro quoque aucto-
    ritali et animadversionibus clarissimi viri Michaelis
    Denis. VIII. De sanctâ Niceta episcopo Aquileiensi,
    ejusque opusculis, tum num editis, tum etiam aut
    deperditis aut adhuc latentibus; necnon et de frag-
    mentis, quæ nobis innotuerunt studio et industria
    ejusdem eruditissimi viri Michaelis Denis. De illius
    quoque sanctitate ac cultu. IX. Nonnulla exhibentur
    observata digna tum quoad dogmata et mores, tum
    quoad disciplinam, ex sancti Nicetæ opusculis atque
    fragmentis. X. Nonnulla quoque expenduntur, quæ
    ab eodem Niceta aut minus exacte, aut durius dicta
    videri possent.
    
    CAPUT I.
    
    Sive Aquileienis Ecclesiæ episcopus sit, sive alterius
    in Dacia, ille quem Gennadius Romanianæ civitatis
    appellat episcopum, procul dubio unius auctoris au(t)
    tum Explanatio Symboli ad competentes, nam Li-
    bellus ad lapsam Virginem, quæ duo nunc primum
    una simul sub nomine sancti Nicetæ Aquileien sis
    episcopi datur opusculu.
    
    A Gennadio Massillensi orlatur oporlet hæc de Ni-
    cea seu Niceta episcopo ejusdemque scriptil Operi-
    bus disputatio : siquidem qui illum; secuti sunt, ac de
    eodem Nicea seu Niceta habuere sermonen, Hono-
    rius Augustodunensis, et Joannes Trithemius, a Ge(n)
    nadii opere mutuatè fuerunt. Gennadius itaque, De
    Viris Illustribus, capite 22 ex editione Joannis Al-
    berti Fabricii, haec habet : « Nicces Romaniatæ ‹›ci-
    vitatis episcopus, composuit 3 simplici et nitido ser-
    mone competentibus ad baptismum Instructionis
    libellus sex. In quibus continet primus qualiter se
    debeant habere competentes, qui ad baptismi gratiam
    cupiunt pervenire. Secundus est de Gentilitas er-
    roribus : & in quo dicit suo pene tempore Melodium
    quendam paterfamilias ob liberalitatem, et Ca-
    darium rusticum ob fortitudinem ab ethnicis esse
    inlitter does translatus. Tertius liber de Fide unice
    Maiestatis : quartus adversus Genethlogiam: quin-
    tus de Symbolo : sextus de Agni paschalis Vi-
    ctima. Edidit et ad lapsam Virginem libellum,
    peme omnibus labentibus emendationis incentium. »
    Hæc Gennadius.
    
    Constat igitur ex Gennadio Niceam seu Nicetam
    episcopum civitatis Romaniatæ, inter alia quæ scri-
    psit simplici ac nitido sermone, libellum quoque scri-
    psisse de Symbolo ad competentes, qui quinto loco ab
    eodem numeratur, et aliium insuper ad lapsam Virgi-
    nem, qui ultimus recensetur. Cum postremus hic li-
    bellus nonus esset ex septem a Nicea seu Niceta elu-
    cebratus, qui ante superiores annos ecclesiasticæ reI-
    publicæ innotescereunt, hinc ex alhato Gennadii testi-
    monio non potuit critices periti suspicabatur libellum
    haud a Nicetam seu Nicetam istum pertinere, quam-
    vis aliis sanctorum Patrum Operibus accesseret; et
    quamvis erudissimis Benedicti et alioris Operum divi
    Ambrosii inter genuinos illius fetus enumeratum ve-
    lent, parum admodum Gennadii auctoritate permoti,
    aliorumque, qui Gennadii testimonio nitentur. Omni-
    num autem primis, qui Nicææ seu Nicetæ Gennadia-
    ni libellum hunc ad lapsam Virginem tribuit, fuit vir
    clarissimus Joannes Baptista Cotelierus in postrema
    notulatione sua ad caput 57 libri n Constitutionum
    Apostolicarum, tom. I, pag. 268, Patrum Apostoli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,968">
    a corum edit. Amstelodam. 1724, ubi ait : Quia autem
    in hac nota, et alibi aliorq librum ad Virginem lapsam,
    quem viri docti adjudicauit quidem Ambrosio, Hiero-
    nymo, Augustino, sed nemini adjudicant; cujus pa-
    renlis fefum illum esse autumen, aperiam. Puto esse
    Nicetæ; adductus in eam opinionem auctoritate Gen-
    nadii, illiusque descriptorum Honori Augustodunent-
    sis, et Trithemi. 1. Præcipua sane hujus Nicetæ seu
    Nicetæ laus, quod illius opusculum dignum visum fue-
    rit aliquando lum Hieronymu tum Augustini ingenio ;
    maxime vero quod a Benedictinis monachis nostra
    etiam, ut ita dicam, æstate, inter genuina divi Ambro-
    sii Opera recensitum fuerit. Potest namque liber
    (aiebat Joannes Clericus Artis Criticæ p. iii, s. 2, cap.
    6, n. 12), potest liber tribiū scriptorī cuipiam, et quæ-
    dem falso, qui stylo scriptus sit ab ejus dictione non
    prorsus abhorrente; ab alio nimirum quisdem exi
    aut proximis scriptoree... Nec primum est Ambrosio et
    Hieronymo, exempli causa, ascriptos proxime præter-
    ritis sæculis fuisse varios eruditos libros, et quibus
    vix meliores scribere ipsi potuissent.
    
    Dum unicum tamen illud Niceæ seu Nicetæ opusculum
    ex septem ab eodem scriptis consilium esset, et divi Am-
    brosii præcipue nomine gauderet, Gennadii auctoritas
    tanta non erat, quæ rem confitere videretur, et opuscu-
    lum illud veluti ex Ambrosiano rum Operum catalogo dis-
    jicere, ut Niceæ seu Nicetæ illi, parum tunc certe &
    comperto scriptoii, tribueretur. Quid namque obstare
    posset, quominus Ambrosius ipse, qui tam præclare
    de Virginibus, de Virginute, de Iustitione Virgi-
    nis, ac de Exhortatione Virginitatis libros conscripsit,
    alium quoque elucubravit pro re nata ad lapsam
    Virginem, seu potius de lapsu Virginis consecratæ, ut
    in ejus Operum editione a Benedictinis monachis
    adorata inscribitur? Ambrosii certe dignitas a hoc
    opusculo minimè desideratur : episcopalis elucrat-
    cloritas, viget robur discipinæ, nitet ubique eruditio
    Scripturarum, et rerum gravitas cum elocutionis vi
    mire consentit. Ille nimirum veluti lapsis Lydius no-
    cex falsabat, ad quem ex criticorum placitis conferri il-
    lud opusculum potuisset, ut absque ambiguitate de
    illius auctore judicare liceret : decret nempe operu cu-
    lum aliud é s? a Gennadio memoriatis quod Nicææ
    nomen prœferret, et ad quod conferri potuisset illud
    ad Virginem lapsam, seu de lapsu Virginis consecratæ,
    de quo a(n)cepns sensentia fuisset ; ac propterea licitum
    erat Ambrosio-rum Operum editoribus illud divi
    Hieronymi usu-paræ adversus Origenis defensores,
    qui quondam sub nomine Pamphili martyris apologia
    pro Origene notabatur, dum nullum aliud Pamphili
    pateret opus, unæ apologia illa genuinus fetus illius
    martyris probari posset : Paiue quodlibet aliud opus
    Pamphilli; nusquam reperietis; hoc unum est. Unde
    igitur sciam quod Pamphilli sit? Videlicet stylus et sa-
    lima docere me poterit! ; S. Hieronvmus, ad Pamnu-
    chium et Decanum, de erroribus Origenis epist. 8.4,
    &c edit. Vallarsi num. 11.
    
    Postquam vero ex codice bibliothecæ Ghisiançe
    prodiit tandem anno 1799 Patavinis primum typis
    excuss, ac paulo pridum inventus, opera emine n-
    tissimi cardinalis Stephanus Borgia (heu quam cito Ec-
    clesiæ ac litteris omnibus crepit!) unus e sex illis li-
    bellis pro competentibus ad baptismum, quos Genna-
    dius Nicetæ seu Nicetæ suo tribuvat, Quinque nempe
    de Symbolo; quique ad omne dubium ex animo de-
    pellentiv ducd ille rapse forte, et auctoris illius de-
    quo Gennadius loquebatur, titulum præferebat Expla-
    natio Symboli beati Nicetæ Aquileien sis episcopi habita
    ad competentes (quidquid de voce Aquileiensis censer-
    dum sit, que res substantiam nunc non afficit, et de qua
    fusius infra); ecce eictùm habemus regulam, qua tuto
    judicare possimus etiam de libello altero ad Virginem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,968,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeita hifenização e cortes de linha do original; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). Algumas ligaturas e marcas tipográficas antigas foram regularizadas apenas na separação de palavras por legibilidade, sem inventar texto novo.</notas>
</pagina>