8

NOTITIA HiSTORICO-LITTERARIA iN S. NICETAM.

$4à

Bx Paulino Nolano novimus, eum, cum in itinere in A in libris de Peenitentia impugoavit, accedentes, nou

Italiam facto Romam transiisset, multorum in se ibi
admirationem traxisse. Tum vero etiam (quod a. 598
accidit) Nolam accessit et ad sepulcrum S. Felicis se
contulit, invisitque Paulinum et in ejus animum sane
candidissimum adeo sese insinuavit , ut ille reditum
ejus in Daciam singulari poemate nunc quoque su-
perstite presequeretur, quod late insignes mentis at-
que animi ipsius dotes explicat imprimisque eum ab
ardore in predicando per barbaras, que Daciam
obtinebant, gentes Evangelio extollit. Neque poterat
Nicetas non concedere amici precibus, quo minus in
seeundo suo ad istas terras accessu (a. 402) apud
ipsum iterum subsisteret. Ex Innocentii I epistolis
patet, eum a. 414 adhuc in vivis fuisse (a). Ceterum
waemeriam ejus valde conturbavit Baronius, diver-
sum censens Nicetam Dscum, cujus mentio fit in
Martyrologio Romano ad diem 7 Januarii, a Nicza
Gennadii Romatians civitatis episcopo, cujus depo-
sitio notatur ad diem 92 junii, hunc vero eumdem
esse ratus eum Nicea Hypodiacouo Aquileiensi, qui
s. 458 litteras a Leone M. accepit, per grande tem-
poris intervallum scilicet ab isto officio ad episcopi
dignitatem evecto. Quam in rem mirifice se torsit, ut
Romatianz civitatis nomine Aquileiam appellatam
esse demonstraret. Sed hzec omuia vana esse dudum
viri docti animadverterunt, quorum accurata explo-
ratione tantum jam effectum est, ut Romatianam
deitatem in Dacia Mediterranea seu Mossia, inter
Naisaum et Sardicam querendam, et Nicetam Roma-

majori jure competere dudum inter eruditos operum
ejus censores creditum est. His quoque Bellarminus,
Possevinus , Riverus et sequiores hujus generis scri-
ptores concinunt. Nicetx: primus, ni fallor, tribuit
Joannes Baptista Cotelerius (c), a quo nemo dein-
ceps preter laudatos Maurinos Patres dissensit. Hi
vero, ut. Ambrosio vindicarent, argumenta h:c in
medium adduxerunt : scilicet, ut h:eresis notam aver-
terent, locutiones, qu in illo occurrunt duriores,
non alio consilio aiunt esse adhibitas, quam ut ma-
jorem commise: propudii horrorem incutientes, acrius
ad penitentie opera fontem excitarent, eflicerent-
que ne vel propria mollitie, vel remissioris cujus-
piam doctoris indulgentia, quandoque ab austeritate

B semel suscepta revocaretur. Ita vero auctorem ipsam

ad poenitentiam publicam stimulasse, ut simul zeter-
nas penas evitandi spe sublevaret. Quibus addunt,
fuisse quondam Ecclesie morem, ut atrocium quo-
rumdam criminum reis ne in morte quidem veniam
et reconciliationem concederent , proindeque Aucto-
rem inter ea crimina et hoc Susanne flagitium sine
ulla erroris nota referre potuisse. Stylum concedunt
non omnino Ambrosianum esse, nam sanctum prae-
sulem etiam ubi orationem adhibeat maxime conci-
tatam, miuus densis ac brevibus incisis uti. Tum
judicant sententiam quamdam, quam Rob. Cocus in
Censura sua tamquam doctrinz Christian: e diame-
tro adversam objecerht, iisdem pene verbis in libro t
de Virginitate legi. Porro, quod Nicete tribuatur

tanum in Decie natum, non, qu:e fuerat media Tille- C similis argumenti epistola, nihil referre putant ; po«

monti sententia, ex Aquileiensi clero ad illius civi-
tatis episcopatum evocatum fuisse, teneamus (6).

$ 1. Scripia.

Composuit teste Gennadio simplici et nitido ser-
mone competentibus ad Baptismum instructionis libel-
los se» et ad lapsam virginem libellum , pene omnibus
labentibus incentivum. llli deperditi sunt. et solum-
modo ex argumentis a Gennadio indicatis noscuntur.
Hune superesse putant inter Ambrosii et Hieronymi
opera. Nimirum inter epistolas Hieronymi una oc-
curcit titulo Objurgationis ad Susannam lapsam, ma-
nifesto sporia ; nam ab episcopo compositam esse ap-
paret, quam dignitatem Hieronymus numquam asse-
«utas est. Eadem vero inter Ambrosiana reperitur

iuisse enim perzeque Ambrosio occasionem illius
scribendi nasci, sicut et Basilii exstet epistola ejus-
dem materio et epigraphes, et si apud ipsum Ám-
brosium virgo indicia falsi eriminis accusari potue-
rit, juxta. epistolam ad Syagrium, potuisse et aliam
veri : denique omnes in Ambrosii nomine convenire
libros mss. preter unum recentiorem, qui Joanni
Chrysostomo tribuerit. Hisce igitur rationibus indue
eti inter genuinos Ambrosii fetus reliquerunt, et licet
improbaverint Tillemontius et Vallarsius, non video
tamen, novi quidquam momenti ab iis contra allatum
esse.

$ Hl. Editiones.

Dictum est a nobis, inter Hieronymiana zque ac

sub nomine Tracíatus ad virginem lapsam, eique cum D Ambrosii opera hoc opusculum legi. Sed quoniam in

propter orationis discrepantiam, tum ob sensus, ri-
gore suo prope ad Novatianam hxresim, quam ille

tus et Nicetius. Interim Daci episcopi nomen frequen-
tius Nicetas et Nicetius exhibent, sicut Hypodiaconus
Aquileie constantissime Niceas appellatur. Apud
Gennadium etiam in admirando codice ad S. Andream
de Valle Nicetam uon Niceam scribi testatur Holste-
nius in Notis posthumis ad Martyrologium Romanum
apud Florenünium et Bollandi continuatores, lau-
dante Rubxeo.

(a) Scilicet non solum in ep. ad Marcianum Naissi-
tanum d. Ravennz a. 409, ut Tillemontius judicat de
eo tamquam vivente loquitur (ubi Cf. Coustant, apud
quem exstat n. xvi, pag. 822), sed etiam inter epi-
$copos Macedones recensetur in inscriptione epistole

PaTROr. Lil.

diversis scepe diversarum editionum tomis depreben-
ditur, lectoribus ejus curiosis indicio aliquo subvenire

11, a. 44, juxta Coustantium pag. 835.

(P) Inter hos numerandi sunt Holstenius in 1. L.,
Quesnellus ad Leonis M. Epistolam 19, Tillemontius
in Memoriis tomo X, pag. seqq., et novissime
Rubaus in. Monum. ei Aguilei. c. 17, pag. 151
seqq. Illis tamen insuper babitis Baronii sententiam
amplexus est et in Commentarios suos nude tran-
seripsit Oudinus tora. 1, pag. 1249 seqq. .

9 Ín notis ad Constitutiones Apostolorum lib, u
c. 57. In novissima PP. Apostolicorum ed. Jo. Clericl
Amstelod. 1724; tom. 1, rag. 268, not. 14. Prima
ed. prodierat Parisiis a. 1672.

91
Digitized by Google
