<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. NICETÆ EPISCOPI AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    mum et minorem et contemptibilem : æstimare Chris­
    tum, qui nobis fortitudinem et magnitudinem et glo­
    riam secundum Patris sui contulit voluntatem ? Crede
    mihi ; Filii honor dignitas Patris est : quantum detu­
    leris unigenito, tanto magis amplificabis gloriam Pa­
    tris. Bonus Pater non invidet gloriam Filio; quia om­
    nis gloria Filii recurrit in Patrem. Hic est catholicus
    sensus, hæc devotio fidelium, hoc studium sanctorum.
    Secundum hæc, omnia dicta et facta Salvatoris intel­
    ligunt, et intelligentes loquuntur. Nec omnino impe­
    diuntur ad hanc devotionem per illa quæ Domini vo­
    luntatem videntur ostendere : ut puta, Pater major
    me est (Joan. xv, 28) ; et, Non veni facere voluntatem
    meam (Joan. vi, 38) ; et, Filius a se nihil potest facere
    (Joan. v, 13) ; et alia multa huiuscemodi : quæ omnia
    non infirmant Filium, neque depretiant, sed a Patre
    b distinguunt. Siquidem et hæc ideo sunt posita, ut
    vera ejus divinitas non negetur : Ego deDeo Patre exivi
    (Joan.xvi,28) ; et, Ego in Patre, et Pater in me (Joan. x,
    38) ; Ego et Pater unum sumus (Ibid., 30) ; et, Qui me
    videt, e vidit et Patrem (Joan. xiv, 9) ; et Sicut Pater
    suscitit mortuos et vivificat, ita et Filius quos vult vivi­
    ficat (Joan. v, 21).
    
    6. Sed nec illa fidelem animam scandalizant, qui­
    bus Dominus exurisse, dormisse, lacrymase referitur;
    tunc, tristis usque ad mortem, crux, passio, sepul­
    tura : siquidem ad hoc sunt scripta et facta, ut et to­
    lerantie exempla præberentur, et vera ejus incarna­
    tio nosceretur. Nam in eo quod exurisse Dominus
    dicitur, veri corporis assumptionem intellige. In eo
    autem cum quinque panibus et piscibus duobus,
    quinque & millia hominum satiat, veram ejus divini­
    tatem cognosce. Certe cum dicit : Ego sum panis vivus
    qui de cælo descendi (Joan. vi, 41), non cadit in sen­
    sum nostrum ut panis esurire credatur. Sic et de
    somno intelligendum est : quoniam sicut per som­
    num corporis veritas cognoscitur, sic per illud quod
    statim ventis et fluctibus imperat, vera ejus divinitas
    approbatur. Nam quod lacrymas super Lazarum su­
    dit, fantasmatlis suspicio tollitur; lacrymæ enim veri
    corporis sunt humores. Quod autem dicit, Lazare,
    veni foras (Joan. xi, 43), et statim ille qui jam fete­
    bat, aperiente se terra, vivus emersit, magnum ejus
    divinitatis indicium est. Nam et illud quod ait, Tristis
    est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38), ex
    hac ipsa Lazari resurrectione intelligi potest, quali­
    ter debeat accipi : nec enim divinitas mortem metue­
    bat, sed & humanum affectum per tristitiam animæ
    indicabat. Crux æque, passio et sepultura, 8 uno vel
    altero dicto Domini discutuntur, quominus ei im­
    potentia vel infirmitas ascribatur. Cum dicit ad Ju­
    d Cod., errare, pro æstimare, quæ lectio emendanda
    mihi visa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    a Cod., distinguunt, antiqua orthographia.
    b Ita cod.
    c Cod. cum mica 4, antiqua orthographia.
    d Cod., somnium.
    7 Miracula multiplicati panis, tempestatis sedatæ,
    Lazari revocati ad vitam, coniunctim memorat Ni­
    cetas etiam in explicatione symboli, ibidemque ea­
    dem sit comparatio humanitatis Christi infirmæ cum
    ejusdem potentè divinitate. Est autem facta imitatio
    A deos, Solvite templum hoc, utique corpus suum di­
    cebat : et ego in triduo suscitabo illud (Joan. n, 19).
    Et iterum ait, Potestatem habeo ponere animam meam,
    et potestatem habeo iterum sumere illam (Joan. x, 18).
    Si corporis sui suscitati templum, si potestas est
    ponienda animæ per passiones et resumendæ per re­
    surrectionem, cessat in Christo infirmitatis opinio,
    ubi tantæ potestatis sublimitas declaratur.
    
    7. Omnia ergo pie intelligenda sunt ; omnia hono­
    rifice sunt tractanda ; utrumque in Domino i confi­
    tendum est ; et forma in qua semper fuit, et forma
    servi, quæ accepta est propter servos, credenda est;
    et passio secundum carnem, et impassibilitas secun­
    dum divinitatem; ne aut impii i aut ingrati judice­
    mur. Nam qui Filium Dei, secundum id quod est, im­
    passibilem negat, et Deo Patri dicit esse dissimilem;
    hic impius est. Et qui passiones ejus secundum car­
    nem confiteri dedignatur, ingratus est. Gloriamur
    ergo in cruce Christi, sicut Paulus gloriari consevit :
    Mihi, inquit, absit gloriari nisi in cruce Domini nostri
    Jesu Christi (Gal. v, 14). Confitemur unitatem, ut
    non separemur : Si k enim mortui sumus, ut ait Apo­
    stolus, et convivemus : si sustinemus, et congregabi­
    mus. Si negamus, et ille negabit nos (II Tim. ii, 12).
    Si non credimus quod ipse dicit, Ego et Pater unum
    sumus, ille fidelis permanet, negare se ipsum non
    potest; quia in gloria Dei Patris est ; quia vivit cum
    Patre; quia regnat cum Patre uno eodemque impe­
    rio. Sicut ait Apostolus, cum de omni impudico et
    immundo et avaro loqueretur, Non erit, inquit, hæres
    in regno Christi et Dei (Eph. v, 5); unum regnum
    tam Christi dixit quam Dei; quia una voluntas Patris
    et Filii ; una cooperatio; una denique gratia, eadem­
    que gubernatio est : sicut idem magister gentium
    docet scribens : Gratia vobis et pax a Deo Patre et
    Domino nostro Jesu Christo. Et iterum : Ipse autem
    Deus et Pater noster et Dominus Jesus dirigat vian
    nostram ad vos (I Thess. iii, 11). Non dirit dirigat,
    ne Patris et Filii diversitatem aut voluntatis, aut po­
    testatis induceret; sed dixit dirigat, ut unitatem po­
    tius demonstraret. Hac igitur fide hisden verbis et
    nos oremus ut Patris, Filii et Spiritus sancti una gra­
    tia, una pax, una etiam gubernatio semper nos et
    tueatur et dirigat.
    
    Hæc pauca ad vicem commentarioli, quia vobis
    D scribi postulatis, negare non potui. Confido quia fi­
    delibus animis, etsi brevia sunt, plenam poterunt
    prestare lætitiam Dei.
    
    Explicit liber Nicetæ I episcopi de Ratione fidei.
    Incipit ejusdem de sancti Spiritus Potentia.
    
    ex Nazianzeno orat. 35.
    a Cod., una vel altera.
    b Cod., sic.
    c Cod., conficiendum.
    d Cod.,.
    e Alterum hoc aut desert in cod.
    f Corrigendum commorutu.
    1 Hic recte adest in codice vocabulo episcopi,
    quod amanuensis socorditer omiserat in titulo opu­
    sculi ante initium. Contra hic idem amanuensis præ­
    ternisit ante Nicetæ titulum sancti, quem recte po­
    suerat initio opusculi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; line breaks e hifenações mantidos conforme imagem. Uso de caracteres latinos com ligaturas e sinais diacríticos representados conforme original; marcas de colunas e notas críticas mapeadas. Algumas abreviações e notas de códice foram transcritas literais (a, b, c, d, e, f, 1) conforme aparente.</notas>
</pagina>