<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. NICETÆ EPISCOPI AQUILÆIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    nisi Filius et cui voluerit Filius revelare (Luc. x, 22). A mone : Omnis vero in Spiritu revelatio est; testatur Paulus : Nobis, inquit, revelavit Deus per Spiritum sanctum suum (Cor. ii, 10). Ecce est revelatio unius Trinitatis Deus.
    
    12. Quod ubique sit præsens, et impleat omnia, dicente Esaia : Ego, inquit, Deus approximans. Et Deus de longinquo (Isa. xxx, 27). Si absconditus fuerit homo in absconditis, numquid non videbo eum? nonne cælum et terram ego impleo (Jerem. xxxm, 24)? Quid autem de mea præsentia, qui ubique? Et Salvator Christus in Evangelio dicit : Ubicumque fuerint duo vel tres * in nomine meo, ibi et ego sum in medio ipsorum (Matth. xviii, 20). De plenitudine autem ejus apostolus refert : Qui descendit, ipse est et qui ascendit super omnes cælos ut adimpleat omnia (Eph. iv, 10). De Spiritu æque sancto quod b adsit ubique, dicit propheta ex persona Domini : Ege in vobis, et Spiritus meus stat in medio vestrum (Agg. u, 6). Et Salomon ait : Spiritus Domini replevit orbem terrarum (Sap. i, 7). Habitat Deus in sanctis suis, secundum promissionem quam dixerat, Habitabo in illis et inambulabo (II Cor. v, 16). Quid vero Dominus in Evangelio dicit? Manete in me et ego vobis (Joan. xv, 4). Probant autem hoc Paulus : Necessit quia Jesus Christus in vobis est (II Cor. xm, 5)? Hoc autem totum in Spiritus habitatione adimpletur, sicut memorat Joannes : Ex hoc, inquit, scimus quia in nobis est, de Spiritu suo, quem dedit nobis (I Joann. m, 24). Similiter et idem Paulus : Necessit quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (II Cor. in, 16)? Et mox dicit : Glorificaste et portate Deum in corpore vestro (I Cor. vi, 20).
    
    13. Nam quod arguat Pater, argu at et Filius, arguat etiam et Spiritus sanctus, ita probandum est. In Psalmo xlix legitur : Peccatori autem dixit Deus, quare tu enarres justitiam meam (Ps. xlix, 16)? Et infra : Argue me et stahame a iidem contra faciem tuam (Ibid., 24). David æque orans dicit ad Deum : Domine, ne in ira tua arguas me (Ps. vi, 2). Et quia ipse venturus est arguere omnem carnem (Jud. 15). Quid vero de Spiritu sancto Salvator in Evangelio? Cum venerit, inquit, Paracletus ille, argu et mundum de peccato et de justitia et de judicio (Joan. xvi, 8). Hoc providens David clamabat ad Deum : Quo ibo a Spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam (Ps. cxxxviii, 7)? Quod sit autem unum judicium d a Deo per Christum futurum, beatus Paulus ostendit : Cum judicabit, inquit, Deus occulta hominum per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. ii, 16). Et quia Spiritus sanctus judicaturus est Antichristum, dicente Paulo, cum de persona ejus loqueretur : Quem interficiet, ait, Dominus Jesus Spiritu oris sui (II Thess. ii, 8). Si Antichristus Spiritu oris Domini interficietur, ergo et omnis creatura Spiritu judicabitur, dicente Salo-
    
    Dessit apud Nicetam vox congregati.
    
    b Cod., assti, quod ferri potest.
    
    c Ita cod.
    
    d Cod., ad eum pro a Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    quam turbo venti dividet eos (Sap. v, 24).
    
    14. Nam et quod bonus Pastor, bonus Filius, bonus Spiritus sanctus, sic probatur. De Patre quidem dicit Unigenitus in Evangelio : Nemo bonus nisi unus Deus (Matth. xix, 17). De se autem : Ego sum pastor bonus (Joan. x, 11). De Spiritu æque David psallens dicit : Spiritus meus bonus deducet me in vias rectas (Ps. cxlii). Et sicut dicitur de Filio, Rex est verbum Domini (Ps. xxxiii, 4), sic et de Spiritu dicitur Spiritus rectam inuexit in viscera meis (Ps. l, 10).
    
    15. Quis autem illam dignitatem Spiritus sancti possit tacere? Antiqui enim prophete clamabant : Hæc dicit Dominus. Hanc vocem Christus adveniens in suam revocavit personam dicens : Et ego dico B tis. Novi autem prophetæ quid clamant? sicut Agabus prophetaus in Actibus apostolorum ait : Hæc dicit Spiritus sanctus (Act. xix, 11). Et iterum se a Deo Patre et a Christo vocatum et missum Paulus apostolus (Gal. i, 1), non ab hominibus neque per hominem, sed per Jesum Christum et Deum Patrem. In Actis vero apostolorum legitur quod a Spiritu sancto segregatus et missus. Sic enim scriptum est : Et dicit Spiritus sanctus, segregate mihi Barnabam et Paulum in opus quod vocavi eos (Act. xiii, 2). Et paullo post : Ipsit autem missi a Spiritu sancto descenderant Seleuciam (Ibid., 4).
    
    16. Nequis autem Spiritum sanctum quia Paraclitus dicitur q contemptibile quid æstimet; Paraclitus enim advocatus sive consolator est secundum Latinam linguam; quæ appellatio etiam Filio Dei communis est, sicut docet Joannes : Hæc, inquit, scribo vobis ne peccetis. Quod si quis peccaverit, Paraclitum habemus apud Patrem Levum Christum justum (I Joann. i, 1). Nam et ipse Dominus cum dicit ad apostolos alterum advocatum mittet vobis Pater, sine dubio cum alium Paraclitum nominal, sic quoque Paraclitum manifestat. Sed nec a Patre hoc nomen Paracliti alienum est : beneficentia enim nomen est, non naturæ. Paulus denique ad Corinthios scribit : Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi; Pater misericordiarum et Deus totius consolationis, qui consolatur nos (II Cor. i, 3); quod Graece dicitur, t aut Deus κτλπ. Παρακλητος. Et cum consolator dicitur Pater, consolator et Filius, consolator et Spiritus sanctus, una tamen nobis consolatio Trinitatis præstatur. Sed alibi, inquit, actis et sanctificati et justificati estis in nomine Domini Jesu Christi et in Spiritu Dei nostri (II Cor. vi, 11).
    
    17. Sed forsitan hæc mntia et bona non existant animum ad intelligendam potentiam Spiritus sancti; pauca de terribilibus proferamus. Vendiderat possessionem Ananias, sicut scriptum est in Actibus apostolorum, suppressamque partem peccuniæ discipulus sibi reservaverat; reliquam pro tota ante pedes de-
    
    * Cod., contempltbilla.
    
    f Verba Græca deerant in codice, relicto spatio vacuo; quæ ego supplevi pro spatii modelo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Omissões: pequenas lacunas e abreviações rispettate; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas de rodapé e referências codicis foram preservadas inline. Scripts: latino impresso; sinais de abreviações e caracteres arredondados preservados conforme visível.</notas>
</pagina>