<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    857 DE SPIRITUS SANCTI POTENTIA. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    Et cum scriptum sit, Quis poterit peccata dimittere nisi solus Deus (Luc. v, 21); ecce apostoli in Christi potestáte peccata dimittere, perhibentur. Cognita est itaque quanta sit sanctificatio Spiritus, ubi Dominico ipsi corpori accommodata monstratur : cognita est et potestas Spiritus, cum peccata dimittit.
    
    6. Veniamus ergo ad cæteras ejus virtutes et opera, ut quid et quantus sit Spiritus sanctus possit agnosci. Sicut enim Pater et Filius nisi per opera agnoscuntur, ut ipse Dominus ait, vel operibus meis credite (Joan. i, 38) ; ita et Spiritus sanctus nisi per operum insignia, quid sit non potest plenius sciri. Nemo itaque anxiet cum de Spiritus sancti virtute capitula proferimus ; nemo aures claudat cum divina verba recitantur : plus debent credere coelestia testimonia, quam terrena figmenta. Quid ergo est quod volumus? ad B signa Dominica sine dubio traditionem. Si enim in nomine Patris et Filii non sine Spiritu sancto renascimur, non sine Spiritu sancto sanctificamur, atque ad æternitatem profliscimur, cupimus ostendere quia non solum in baptismo, sed etiam in aliis omnibus cum Patre et Filio Spiritus sanctus operatus est et semper operetur.
    
    7. Quamquam sufficeret hoc solum, quod in baptismi sacramento cooperatus invenitur; quia ex hoc et alia intelliguntur non sine Spiritu esse creata. Quale est revera, renovatio quidem et reparatio hominis cum Spiritu fiat, figuratio autem hominis et creatio, sine Spiritu esse credatur? An dubium est alicui, plus esse baptismi sacramentum, quam ipsa exordia creaturæ? quia in baptismo æternitas perfici - tur, in exordio autem mors regnavit ab Adam. Audiamus ergo David de creatione prophetantem : Verbo Domini cœli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Ps. xxxii, 6). Verbum hoc utique Filius intelligendus est, secundum Joannis præconium per quem omnia facta sunt. Spiritus autem oris non alius est, nisi iste qui creditur sanctus. Habes utique in uno versiculo Dominum, et verbum Domini, et Spiritum sanctum Trinitatis adimpletum mysterium. Quod si verbum hoc, per quod cœli firmati sunt, aliquis impudenter jussionem interpretari voluerit; b Spiritum æque aera solubilem dixerit; paulatim in Judaismum cadat necesse est : quia nec Photinus nec Judæi per verbum substantivum et Spiritum concedunt esse aliquid procreatum.
    
    8. Sed dices : De verbo quidem manifestum est quod creaverit; quid de Spiritu? Accipe aliud testimonium justissimi illius et antiquissimi Job. Spiritus, inquit, divinus qui fecit me (Job. xxxiii, 4). Et David psalleus dicit ad Deum : Emitte Spiritum tuum et creabuntur, et renovabis faciem terræ (Ps. cii, 30). Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,970,930">
    creatio et renovatio per Spiritum erit, sine dubio et principium creationis sine Spiritu non fuit. Sed solent hi, qui veritati resistunt, argute Spiritus vocabulum et personam ad Filium convertere, sicubi creator Spiritus invenitur; quia et Filius Spiritus est, sicut et Pater Spiritus. Quod utique non est credendum pravæ argumentationi, vel ex hoc ipso quia David et verbum Domini dixit, quod est Filius; et Spiritum nihilominus prædicavit, qui est sanctus : verbum quidem firmans cœlos, Spiritum autem omnem virtutem eorum, hoc est * ornatum. Aut credant ergo qui hæc legunt; aut si nolunt credere, quid et legunt? Ne quis autem putet hanc d credulitatem ad Dei Patris contumeliam pertinere, cum potius ad gloriam d exspectet, si ejus verbum cujus ipse Pater, aut ejus Spiritus cujus ipse auctor est, creasse omnia referatur : ipse enim f creat omnia, cum verbum ejus creant et Spiritus.
    
    9. Post creationem igitur ostendamus quia vivificat Trinitas. Et quidem de persona refert Apostolus : Testor coram Deo qui vivificat omnia (1 Tim. v, 21; v, 13). Vitam vero dat Christus : Duos, inquit, mea vocem meam audiunt; et ego dabo eis vitam æternam (Joan. x, 27). Vivificamur vero per Spiritum, ipso Domino dicente, Spiritus est qui vivificat (Joan. vi, 64). Similiter et Paulus ad Romanos : Qui suscitavit Christum a mortuis, & vivificabit et mortalia corpora vestra, propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis (Rom. viii, 11). Ecce una vivificatio Patris, et Filii, et Spiritus sancti aperte monstrata est.
    
    10. Præsciuntia omnium rerum in Deo est, et occulorum cognitor est. Licet nemo Christianus ignoret, tamen ex Danielis libro monstrandum est. Deus, inquit, qui occulorum cognitor es, qui prospicis omnia ante quam nascantur (Dan. xii, 42). Haec eadem præscientia in Christo est, dicente evangelista : Ab initio, inquit, sciebat Jesus quis esset eum traditurus, vel qui essent non credentes (Joan. vi, 65). Quod sit autem occultorum cognitor, ex hoc manifestatum est, cum obscura consilia Judæorum manifestans dicebat : Quid cogitatis nequam in cordibus vestris (Matth. ix, 4) ?
    
    11. Similiter præscire omnia Spiritum, Deus manifestavit dicens ad apostolos : Cum venerit Spiritus veritatis, docebit vos omnia, et ventura annuntiabit vobis D (Joan. xvi, 13). Qui ventura annuntiare perhibetur, puto præscire omnia non dubitatur, quia ipse * scrutatur altitudines Dei, et novit omnia quæ sunt Dei. Nec non et sacramenta revelat Dei ; testatur Daniel dicens : Ipse est Deus deorum, et rex regum, qui sacramenta revelat (Dan. ii, 47). Revelantur omnia per Christum, sicut ipse ait : Nemo novit Patrem
    
    in, 2. Quid est credulitas aut fides? Opinor hominem fideliter Christo credere, etc. Item Paulinus in carmine apud me Auctor. class. tom. V, p. 378.
    
    a Ita cod. Et notemus neutralem verbi significationem.
    
    b Agnoscit quidem Nicetas sensum grammaticum vocabili spiritus, sed sacrum illi anteferit.
    
    c Cod., ornatum.
    
    d Credulitatem pro fide firma dicit Nicetas etiam in Symboli Explanatione; qua super dictione legecis disserentem Braidam p. 264 sqq. Salvianus de Gub. lib.
    
    e Cod., erant.
    
    f Cod., vivificavit.
    
    g Cod., scrutatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida literalmente do impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. Segmentos com asteriscos e letras (a, b, c...) indicam notas críticas presentes na página e foram preservados inline onde aparecem no original.</notas>
</pagina>