<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    P. BRAIDAÆ DISSERTATIO IN S. NICETIAM. — CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    mane seris, tanquam metropolis, colonias fundarent in Occidente. Unum propterea ex his episcopis Evangelistæ emissarius fuisse existimamus etiam hunc Nicetani; et quidem certa genis Dacorum probabilis[se]r episcopum ordinatum, qui Romanæ sedis, tamquam metropolis, colonias in illis regionibus fundaret. Enim vero sanctus ille Paulinus, epistola ad Severum ordinis 29. num. 14, ut in citata illius Operum editione, appellat Nicetam venerabilem episcopum atque doctissimum, qui ex Dacia Romana merito admirandus adferebatur; quidni his indicare voluerit Nicetæ itinera ex Dacia in Italiam, etiam ad hoc, immo ad hoc potissimum ab eodem instituta, ut Romanam veniens, fidei progressus ibidem suis laboribus partos ad Romanam sedem referret, tamquam ad eam a qua illarum gentium apostolus nissius fuerat novæ fundandæ causæ colonie Christianorum? Quod autem certa illius genis noviter in fide credendae episcopus ordinatus fuerit Nicetas ex indicio apostolicorum episcoporum more, non autem alicujus peculiaris sed jam instituti, et quasi aliorum in ea episcoporum successori, ut Remesiana illa civitas erat, vel Remis[iana] seu Romuliana sub meropoli Sardicensi, idem ipse Paulinus innuere videtur; qui in eodem poemate, dum locum tanqui episcopalis curæ hujus Nicetæ non unum aliquem sit, sed generaliter oras appellat, quibus erat ipse praestitus sacerdos; ait etiam:
    
    Sed freto emenso superest viarum
    Bursidis in terrae labor, ut verbariis
    Hucusques felices, quibus es sacerdos
    Praesulis oras...
    
    Quininimo ex eodem Paulini poemate jure, si fali[te]r, assequimur agrum apostolici laboris istius Nicetæ, non cis Danubium, ubi Romesiana seu Remissiana aut Romatiana civitas sita erat, sed trans Danubium exsistitise; et repente Transdanubianam Daciam, nimirum Daciam quae Traiani Dacia appellabatur, longe lateque protenusam regionem ad luctam Danubii partem, variisque Barbarorum populis constantem, illum suscepisse expolyendam. Videatur Daciarum Moesiarumque tabula geographica, apud Cluverium, introductio in universam 12 geographiam tam veterem quam novam; nec on et alia tabula Illyrici universalis et hodierni tomo I Illyrici Sacri Danielis Farlati. Quid igitur sanctus Paulinus?
    
    His Avctores procul nuperne Dacos:
    
    ita paulo post initium carminis Nicetam suum alloquitur Paulinus. Quinam vero sunt hi Daci Arctoi iam procul siti, nisi plane Transdanubique Daciæ neque, qui jam tunc temporis ad Romanum imperium non pertinebant; quinque Arctoi merito nuncupabantur a Paulino, comparet ante mirum ad alios Dacos qui cis Danubium sit eram inter utramque Moesiam, in illa videlicet Moesiæ parte a superiori et interiori detracta que Dacia Aureliani appellata fuit, quippe ad dexteram Danubii oram positi Romani imperii partem constituebant?
    
    Prestere quod certe Daci Transdanubiani fuerint il, quos Nicetas Paulinianus excolendos susceperat, alia sunt in eodem Paulini carmine que magis mas[que]digne suadent. Aiebat namque ad Nicetam suum in Daciam rediremun?
    
    Tu Philippus Macedon per agros
    Per Tomitanam gradieris urbem,
    Ibis et Scup[is] patria propaginos
    Dardanus hospes.
    O quibus jam immoransabit ilia
    Gaudens tellus, ibi tu rigentes
    Educe Chr itso sera colla unti
    Subdere gentes!
    
    Quod Dardanus fuerit hic Nicetas nimirum e Dar cania oriui dici, quan provinciam nova Dacie juncerat Aurelianus, teste Jornade a Farlato supra relato, ex Paulini dictis apparet. Quod non procul a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Scupis, ipsius Dardanise seu Moesiæ superioris praecipua urbe natale solum habuerit, ex eodem itidem constat. Vir scilicet ad Evangelium in Dacia Barbara prœdicandum a Romana Ecclesia sapientissime electus fuerit, qui non tam pr cud ab illis regionibus esset oriundus; qui Dacus et ipse audiret, licet ex Dacia Romana cis Danubium posita; qui propterea et illorum Barbarorum linguam, veluti similitiorum, satis calleret, instituta ac mores non ignoraret; et ipsa quoque loca facile haberet perspecta, quæ essent maxime ad levam Danubii ripam posita. Persequitur itaque illius terrestrre iter Paulinus post appulsum ad urbem Thessalonicensem; eumque veluti comitatur progreditentem per agros Philippæos Macedoniæ, ac per urbem Tomitanam, eundemque etiam ad Scupos, urbem proximam patriæ suæ, antequam ad tellurem perveniat ubi rigentes populos edocebat miti Christo subdere fera colla. Quid vero i terea Paulinus / Poetico spiritu ductus exclamat: O quibus jam tunc gaudii resonabit illa tellus, ubi tu rigentes edoces Christo sera colla miti subdere gentes! Quid porro illud jam tunc in Paulini carmine, si cum Scupis esset Nicetas, non: procul adduc fuisset ab illis gentibus, quas odecabat fera colla subdere miti Christo? Et Scupi certe, sive Darda nisi sive Moesiæ superiori tribuanier, proximi erant Romessianae seu Re mesianae aut Remisianae civitati, quæ sedes episcopalis esse dicitur Nicetæ Pauliniani, ut ex tabulis constat. Jam tunc itaque in Paulini sensu illud innuit procul dubio, quod etiam cum Scupis esset Nicetas, non parum adhuc distabat ab illa telluris parte, ubi docebat gentes fera colla subdere Christo. Desiderium nempe illorum populorum de Nicetæ adventu exprimere volens Paulinus, gaudium eorum canit de proximo illius adventu, etiam cum non modice ab illis distaret. Si tam proximas illis fuisset cum Scupis asqet, minus profecto apposite illud jam tunc usurpasset; quia nihil mirum resore nar nos gaudii cum proximum nobis aliquem intelligimus quem ar C elent i animo desideramus; sed illud sane mirum, resorare gaudiis etiam jam tunc 13 cum adhuc remotum povimus, quem ad nos propterantem scipius. Non igitur Cisdanubiane, sed Transdanubiane fuisse videtur ilae gentes, quas Nicetas Paulinianus edocebat fera colla subjicere miti Christo. Minime vero practer eundum et illud sera colla, quo mores et ingenia illorum populorum Paulinus exprimit, ad quos Nicetas revercebatur. Fera colla porro Cisdanubiani Daci minime prœferabant; ulpote qui non Barbari, sed Romani, et ex Romanis colonis orti, ab Aureliano imperatore et Transdanubiana Dacia evocati fuerant, quam totam veteribus erroris reliquerunt, quos vero fera colla habuisse merito cecinit Paulinus, ex eorum velitti innata barbarie, atque in Romanum imperium aversatione.
    
    Pergit autem Paulinus:
    
    Quamque Riphaics Boreas in ortis
    Alli qat densis fluvis, ruis,
    Hic gelu ventis rigidas supremo
    Igne resolvis.
    
    Jam antea dixerat Paulinus rigentes populos illos esse, qui de Nicetæ proximo adventu pessiebant: nunc uberius illius soli rigiditatem exprimit, ac præcipue in fluvios vim Boreæ signat tantis in Riphaicis oris. At Dacie Cisdanubianæ intra 45 et 44 latitudinis septentrionales gradum constitutæ, uti ex ipsâ Anvili={?} lex tabula constat, adeoque minus ad borealem plagam posite quam nos Forojulenses qui intra 46 et 47 siti sumus, quinque tantum vim Boreæ in fluviis exstrabitibis nilhilominus minime experimur; Dacie irriguam, Cisdanubiamque haudquaquam conveniunt que hic Paulinus de Riphaicis oris notat, ubi Boreas cili gat fluros densis pruinis, et ubi Nicetas etiam men tles ibidem gelu rigidus superno igne resolvit. Quin imo telluris rigiditas, quam Paulinus notat in Nicetae sui episcopali cura, minus etiam convenit Da
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,980,1000">
    886
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras danificadas/abrev. foram transcritas tal qual aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas quebras de verso e marcações editoriais visíveis. Símbolos ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessários (nenhum usado exceto marcações de leitura incerta indicadas entre colchetes).</notas>
</pagina>