<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    869 EXPLANATIO SYMBOLI. 871
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    omnino a Dei veritate. Si enim falsa incarnatio est, saka erit et salus hominum. Quod si vere salus in Christo est, vera æque incarnatio est. In ipso utrumque existens; homo, quod videbatur; Deus, quod non
    videbatur. Manducans ut homo, et pascens quinque a millia hominum quinque panibus, quia Deus. Dormiens ut homo in navi, sed ventis et mari imperans, quia Deus. Manus cruci affigens velut homo; sed paradísum conftentii se latroni tribuens, quia Deus.
    Mortem postremo suscipiens depositò ad modicum corpore, ut homo; sed quatriduanum mortuum de sepulcro b suscitas, quia Deus. Utrumque ergo credendus est Christus; Deus, et homo: quia sicut homo ex passionibus agnoscitur, ita Deus ex divinis operibus manifestatur. Habes ergo unde respnas mastristos fliacise. Si quis tibi hominem tantummodo Christum fuisse in auribus susurrare e tenteravit, dicito quia homo per prædicta factus est; d quem ex virtutibus, et professionibus jam cognovi, dicente ipso Salvatore ad Judæos: Si mihi non vultis credere, vel operibus credite. Et cognoscite, quia ego in Patre, et Pater in me (Joan. x, 38).
    5. Sequitur ut credas Dominicæ passioni; et passum confitearis Christum, cruciﬁxum a Judæis, secundum prædicta prophetarum. Et vide ne erubescas in passione Domini tui. Si forte aliquid infidelitas Judæorum, vel stultitia gentium de magnificâ Christi cruce blasphemare voluerint, memento semper dicti Dominî: Qui me confessus fuerit coram hominibus, et ego confitebor eum coram Patre meo, qui est in cœlis (Matth. x, 32). Nec sane est unde confundaris, si in quo sacramento passus est Christus, intelligas. Passus est non divinitate, sed carne. Deus enim impassibilis semper est. Passus autem est carne, sicut apostoliæ docet (1 Petr. v, 4), ut ejus vulnerè salus humano generi proveniret: sicut etiam propheta prædixerat Isaias. Et ipse, inquit, passus est pro peccatis nostris, vel vulnerè ejus sanati sumus omnes (Isai. liii, 5). Nostro enim peccato passus est Christus, ut nobis justitia donaretur. Sub Pontio ergo Pilato passus est. Tempus designatur, quo Pontius Pilatus fuit præses Syriæ et Palæstinæ. Hoc autem ideo cau te ponitur, quia aliquanti hereticorum dæmoniacis fraudibus decepit diversos garrient christos. Tu ergo et tempus passionis edoceris; ut eum, qui vere sub Pontio Pilato pro salute mundi passus est Christus, non passum aliquem alium fatearis. Mortuus est ergo, ut mortis jura dissolveret.
    6. Tertia die resurrecti vivus a mortuis, sicut ait propheta, mortuæ videns liber (Psal. LXVIII, 7). Ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    que potest Chrístus a morte detincri, qui et mortis, et vitæ votum obtinet potestatem. Ascendit in cælos, unde et descendetar: quia Nemo, inquit, ascendit in cœlum nisi qui de cœlo descendit, Filius hominis qui erat in cœlo (Joan. x, 18; III, 13). Sedet ad dexteram Patris, secundum quod dictum est in Davidicis ex persona Dei Patris ad Filium: Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Pſ. cix, 8). Inde venturus e judicare vivos et mortuos. Credo quoniam hic ipse Christus Dominus nosler veniet cum angelis et virtutibus eorum, 1 tam vivos quam olim mortuos judicare: ut reddat singulis secundum opera eorum: hoc est, justos ad vitam æternam constitutat; impios autem æternæ pœnæ subjiciat.
    7. Credis et in Spiritum sanctum. Hic Spiritus san- ctus unus est, sanctificans omnia, qui de Patre pro- cedit, solus scrutans mysteria et profundla Dei, qui In specie columbæ de cœlis venit in Christum. Hic Spiritus sanctus unus quidem est, sed multiplex in virtutibus et in operationibus. Ipse dividit gratiarum dona singulis procul vult (1 Cor. XII, 11). Ipse prophetas constituit, apostolos implevit; et ipse tempore baptismi animas credentium, corporaque sanctificat; 3 sine cujus operatione nulla potest creatura ad æternitatem pervenire: in cujus gloriam etiam h angeli prospicere concupiscunt (1 Petr. i, 12). Qui et sedes 1 et dominationes, et universas cœlorum virtutes sua majestote sanctificat. 1 In quem Spiritum sanctum si quis blasphemaverit, non habet remissionem neque in hoc sæculo neque in futuro, sicut ipse Dominus pronuntiavit (Matth. XII, 32).
    8. Hanc Trinitatis fidem, fratres, in cordibus firmate vestris, credentes in unum Deum Patrem omnipotentem, et in Filium ejus Jesum Christum Dominum nostrum, et in Spiritum sanctum, lumen verum, et sanctificatrorem animarum, qui est pignus hæreditatis nostræ, qui nos, si in eum fuerimus intenti, deducet in omnem veritatem, et faciet cœlestibus cohærere. Hanc enim regulam sicut apostoli a Domino accepereunt, ut in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti omnes gentes credulas baptizarent (Matth. xxviii, 19). Hæc in vobis maneat fides; hoc deposiium custodite, charissismi, devianres profanas r eroum vocationes et oppositiones fallacis scientiæ (1 Tim. vi, 20).
    9. Si gentiles suadent multos patres iterum colere, tu retine beatam professionem tuam, 1 quia unum confessus es Deum Patrem: nec ! enim natura fert, ut unus homo plures habeat patres. Si Judæus Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Cod. cum unica l, quae est genuina vetus orthographia.
    b Cod. edd., suscitat; quam lectionem emendavi ex analogia certissimâ præcedentium.
    c Cod., temperavit.
    d Cod., qui superpositio compendii signa. Ergo vel quern vel quoniam.
    e Perperam in edd. additur est.
    f Quomodo hic locus Nicetæ intelligendus sit, late disputat cl. Braida disserl. pag. 266 sqq. Et quidem nullus theologus, vel symboli, vel Pauli (1 Thess. iv)
    8 Sic ad litteram Nicetæs etiam in opusculo de Spiri tus sancti Potentia pag. 16, vers. 11.
    9 Confer de Sp. s. Pot. p. 28, vers. 1.
    a Ita Nicetas etiam de Sp. p. Pot. p. 45, vers. 3 a fin.
    1 Ergone fuit amanuensium error de Sp. s. Pot. p. 25, vers. 18, in Spiritu sancto blasphemaverit?
    2 Ed., qua.
    3 Deest enim in edd.
    . Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente, preservando abreviações, sinais e erros tipográficos visíveis. Uso de caracteres latinos; sinais de referência de notas mantidos conforme impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>