IN S. NICETAM PROLEGOMENA.

Mo

qua Gennadius tribuit Nicez seu Nicete episcopo A sito, communiter tribuebantur. Multa propterea di-

civitatis Romatiana, ab eruditis communi prope cal-
culo tributa fuerunt Nice» seu Nicete alteri, qui
quarto desinente et quinto ineunte seculo inter Da-
corum barbaram gentem episcopus fuit, quique no-
bis precipue ex Paulini Nolani , cujus erat amicissi-
mus, testimoniis innotuit : et Romatiana Gennadii
aliorumque civitas ab iis habita illa fuit, quz in no-
va Dacia mediterranea cis Danubium sita ab antiquis
geographis atque scriptoribus, voce parum ab ea
dissimili quam Gennadius usurpavit, Remesiana, aut
Romesiana, sive Remissiana appellatur. Quid plura ?
Ut. prodiit Patavini seminarii typis anno 1799 novi-
ter detectum Nicete opusenlum, et ab ipso Gennadio
in Romatiano suo episcopo memoratum, quod est de

cere necesse erst, sive qux» novam opinionem tue-
rentur, sive qu: veterem infirmarent, multis occurrere
tenebamur difücultatibus veterum eruditorum, atque
lis maxime, qux nuperrime, una simul cum suis de
novo excogitatis, veluti momenta solidissima opinio-
nis quam tuebatur, congessit Zabeus in citata disser-
tatione paginarum Lt in forma quarti, uti aiunt; neque
interim peculiaris aliqua Michaelis Denis animadver-
sio deserenda erat, quze solidissima videri facile po-
tuisset. Quid vero si perpendamus, argumentum hoc,
ex inopia veterum monumentorum, atque ex defectu
enuntiationum quz clare sint atque dilucidze , veluti
suapte natura patere potissimum conjecturis; de
quibus cum sermo est, prolixa oratio eit oportet!

Symbolo , seu Explanatio symboli habita ad Compe- & Atque hzc de causa praecipua cur opus hoc nostrum

tentes; ut prodiit, inquam , hoc opusculum sub no-
pine beati Nicetz?, episcopi Aquileiensis, prout Ghi-
sianus ferebat codex , clarissimus Michael Denis, qui
tunc Nicete fragmenta ex alio Vindobonensi codice
eruebat, scribere non dubitavit se consentire non
posse in «à Aquileiensis, illudque in Ghisiano,
Codice certo eq&Xp« esse, scribendumque fuisse
aut Daci, aut civitatis. Romatiane cum Gen-
nadio, aut Romessiane cum Tabula Peutinge-
riana, aut Peptcucrog vüc A«xiag CUm actione
prima concilii Chalcedonensis tomo IV Conciliorum
Labbei editionis Venet col, 892, ut videre est vol.
ll, parte im, pag. 2041, operis illius, cui titulus: Co-
dices mss. theologici bibliothece Palatina Vindobo-

discret» brevitatis modum quodammodo superaverit,

Sunt tamen et alia, qu:& nos ad laxandas veluti
habenas currenti calamo impulerunt. Nonnulla nam-
que varie eruditionis capita occurrebant, qua etsi
pon penitus nova, novam tamen, ratione rei nostre,
non respuerent illustrationem , quam legentibus pa-
taremus fortasse non injucundam. Nova etiam que-
dam sese obtulere, qu:& merebantur ex integro per-
tractari, ut proposito fleret satis. Res ips Aqsi-
leienses, tum quz Ecclesiam respicerent, tum que
civitatem et agrum, non uno in loco diligentiam mo-
stram excilabant; utpote qui alix ad rem nostram
spectarent , alis eamdem proxime attingerent, alie
demum aut novam aut uberiorem requirerent disqui-

nensis Latini , aliarumque Occidentis linguarum. Re- (» sitionem. Preterea Nicex seu Nicetze nostri opuscula

censuit Michael Denis. Vindoboug anno 1802. Neque
id satis. Paulo namque post vir prxclarus inter no-
strates Joannes Prosdocimus Zabeus sacra theologie
doctor, et in regio tunc Venetiarum gymnasio nunc
vero in regio ibidem lyceo professor, quin adhuc
quidquam rescivisset de judicio Michaelis Denis,
sponte sua in ejusdem sententiam ivit, pro qua etiam
dissertationem eruditissimam exaravit, ac Venetis
typis Antonii Rosa anno 1805 publici juris fecit, boc
eidem apposito titulo : Ezplanationem Symboli , que
prodiit Patavii anno MDCCXCIX, tribuendam proba-
bilius esse. sancto. Nicem. Dacorum episcopo , quam
beato Niceta episcopo Aquileiensi, Dissertatio. Vides
Mitur, optime lector, quantam rem aggressi fuerimus;

atque fragmenta, locuples sunt Thesaurus Ervditio-
mis Ecclesiasticze, quo dogmata religionis precipus
asseruntur, quo morum pr:cepta traduntur aique
inculcantur, quo pleraque disciplinze capita illustran-
tur. Quis autem hzc in quinti seculi scriptore ac
Patre non perpendenda singillatim susciperet, dum
de eo agere ex instituto deberet, atque ea edere que
scripta reliquit? Neque minoris profecto habenda
erant qu» Nicetam ipsum respiciunt , nomen, gepus,
patria, zefas, res gestze, scripta qu:e exstant, queque
desiderantur, et alia qu:e ipsum attingunt ; sanctitas
quoque, ac cultus; necnon et Doctrins integritas in
quibusdam dicendi modis, qui fortasse movere ali-
quem possent. Habes igitur, optime lector, unde Yo-

vides quot qualesque adversarios, tum nostre, tum [) lumiuis molem, etiam in exiguo sacro penu quod

superioris ztatis, impetere necessario opus fuerit,

dum propositum esset pro Nicea seu Niceta nostro
Aquileiensi scribere, et ita in eodem novum quodam-
modo statuere quinti seculi seriptorem et Patrem ex
operibus quie alteri, longeque ab his regionibus po-

exhibet, non molesto animo feras : babes etiam unde
Dissertationis nostre gravitatem simul et materiam
veluti ex limine intuearis: nunc singula, pro huma-
nitaie tua, benigne lustrato.

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN S. NICETAM,
AUCTORE SCHOENEMANNO.
(Ex Sehen. Biblioth. bist. litt. Patr. Lat. tom. IL.)

8 I. Vita.
lta. recte scribi videtar nomen episcopi illius Ro-

(a) Variant quavis fere occasione et in omnibus

te 7 v,

matiani, qui Niceas audit a Gennadio (u). Gente Di-
cus fuit etin patria Romatianz civitatis episcopus.

pene mss. nomina, Nicaas, Niceas, Nicetas, Nic

Digitized by Google

