IN S. NICETAM PROLEGOMENA. — P. BRAIDJE PRAEFATIO.

SANCTUS NICETAS,

AQUILEIENSIS EPISCOPUS.

851

MONITUM EDITORIS.

Qoamris ex Veterum, qui supersunt, de S. Niceta testimoniis certo certius eruatur divum
episcopum scriptorum aliquol auctorem exslitisse, diu tamen illorum editionem quam sic ap-
pellari aliquatenus deceret incassum exoptaverat lilteratorum respublica; nec áliud a tota
retro antiquitatead annum 1833, rimari potuerant eruditi preter brevissimaquiedam fragmenta
necnon opusculum cui titulus Expositio fidei : libellus enim ad virginem lapsam, S. Nicelai
lipsanis litterariis accensitus a Pelro Braida anuo 1810, squal$ immo ei poliori jure ad
$. Ambrosium pertinet, eaque de causa inter hujus Patris opera locum. à nobis obtinuit (a),
Tredecim vero circiter abhinc annis eminentissimo studiosissimoque cardinali Maii quod
tamdiu eruditorum investigationes effugeral seso quasi sponte dedit obvium, siquidem
doclissimo viro iu nonnullos tractatus incidere contigerit, quos in bibliotheca Vaticana,
cui felicissime priest, asservatos, non solum firmissima manuscripti fides, sed etiam ratio
scribendi simul et (hematis anologia S. Nicett apertissime vindicant. Maiano igitur textui
in hujus Patris operibus edeudis hzerebimus, quem illustrabunt Braid aliunde elucidatio-

Bes, precede(que notilia in S. Nicetam ex Bibliotheca historico-litteraria Schawnemanni
deprempta.

(e) Vide tom. XVII nostrz Patrologke col. 367.

PETRI BRAID/E PRJEFATIO

IN SUAM RECENSIONEM. OPUSCULORUM 8. |(NICET AR

Quinà Ecclesie seculi scriptorem et Patrem, vix A omnibus erepti, edita fuerunt. Pergratam igitur tibi

Romine tepus, immo ne nomine quidem satis bactenus

eaploraum, sistimus tibi, optime lector. Hic est Ni--

«qaa seu Nicetas Ecclesi» Aquileiensis episcopus, qui
3b anno 454, usque ad annum 485, ut meliores fe-
runt note, celeberrimam illam Ecclesiam administra-
vit, et qui pastoralis sux sollicitudinis, pietatis simul
aique ingenii monumenta reliquit, nonnullis scriptis
opusculis, quorum scriptores ecclesiastici meminere ;
sed quorum nonnisi unum et alterum, quod sciamus,
ad nos usque pervenit , paucis demptis Fragmentis,
que veluj ex aliorum naufragio superfuerunt.
Unum taotummodo ex his opusculis innotuerat eru-
ditis superioris 2vi, quod etiam simul prxbuerat dis-
potandi materiam de vero illius auctore, quodque
propterea modo huic, modo alteri ex przcipuis Lati-
»3 Ecclesix Patribus tributum fuit ; licet Niceam seu
Nicetam, quemdam, de quo tamen dubii semper h:e-
rehant, aucjorem illius esse suspicarentur. Nostra
bac demum suprema atate innotuit alterum sub Ni-
cete Aquileiensis episcopi nomine, quod Rom: in
Ghisiana bibliotheca delituerat, quodque opera emi-
nentissimi Eeelesie prineipis atque litterarum om-
nium ornamenti, Stephani cardipalis Borgie (heu
quam immature vita functi!), in vulgus elatum fuit :
nec ita multo post fragmenta quoque deperditorum
prodierunt, que in quodam vetusto codice Palatinze
Vindobopemsis bibliothecs continebantur, queque
studio clarissimi viri Michaelis Denis ejusdem biblio-
thece prafecti, atque itidem paulo pridem litteris

erit, hec qui supersunt omnia Nicez seu Nicetze hu-
jus uno coroprehensa volumipe babgre, ut series mi-
norum, ut itg loquamur, veterum Patrum , hujus
etiam nostri accessione augeatnr; maxime vero cum
sperandum nostra hac zeiaje haud sit, ut, post ulti-
mam Venetam Anjdrex Gallandii, novx edantur ve-
terum, Patrugs Bibliothece , aut ut jam edite novis
tam cito additionum vo]uminibus crescang.

Miraberis sane quicumque vel prima fronte volu-
men hoc nostrum inspexeris, non exigu molis li-
brum a nobis conditum pro duobus tantummodo
epusculis paucisque fragmentis, qux. veluti opera
omnia Nicete hujus nostri exbjbemus. Quid vero,
inquies, si, dare penitus omnia atque integra licuis-

B set ? Verum cum primum subiit animum cogitatio hu-
jus edendi exornandique Nicete , rem comperimns
non uno ex capite ale» plenam ; que propterea
multum operis atque laboris exigeret. Nullus in pri-
mis Aquileiensis episcopus, Niceas seu Nicetas di-
etus, auctor operum quorumcumque ab eruditis ad-
mittepatur : et cum Baronius, in suis ad, Martyrolo-
gium Romanum notationibus Nicearg seu Nicetam
illum a Gennadio 3lisque appellatupa Romatianze ci-
vitatis episcopum, et variorum opusculorum aucto-
rem, habendum esse dixit pro Nicea seu Niceta epi-
scopo Aquileiensi, eruditi pene omnes, paucis ex-
ceptis, veluti agmine facto, in eumdem Baronium in-
surrezerupt, atque cum eo expostularunt de vi aperte
illata historicis monumentis. Opuscula deinde illa,

Digitized by Google
