<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    379  P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. I.  380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,870">
lapsam, seu de lapsu Virginis consecratæ, num plane Niceæ seu Nicetæ hujus hic censendus sit, an potius divo
Ambrosio relinquendus. Adest nimirum styli regula valde tuta, sapienterque ab omnibus criticis tractatoribus
tradita, neque tamen nostra aut superiori ætate inventa, sed a veteribus Ecclesiæ Patribus deprompta,
qui eadem sæpe usi fuerunt, sancto Dionysio Alexandrino, Eusebio, Hieronymo, Augustino, aliisque, uti
videre est apud Joannem Clericum, loco supra citato, et apud Honoratum a sancta Maria, Animadvers. in
reg. et usum criticis disser. 3 art. 7.

Cujus nullum itaque exstat dubium de Explanatione Symboli ad competentes, quin opus Niceæ seu Nicetæ
episcopi sit, de quo Genadius, quidquid interim de Romaniana civitate opinari liceat, quæ Aquileiensis aut altera
in Dacia intelligatur, Explanatio illa, quæ profecto cuique legenti simplicem etiam ac nitidam sensum exhibet
ab eodem Genadio definitum, stylum quoque Niceæ seu Nicetæ hujus ita prodit, ut quod divus Augustinus
de sancto Cypriano aiebat epistola 95, num. 39, idem nobis liceat de Niceta nostro proferre. Stylus ejus habet
quandam propriam faciem, qua possit agnosci. Hinc ex stylo Explanationis Symboli ad competentes recte
iudicabitur de aliis quoque ejusdem Niceæ seu Nicetæ libellis, si qui in lucem post tot saecula emergant,
etiam si auctoris nomine destituti: et videundum interim de libello ad lapsum Virginem, seu de lapsu
Virginis consecratæ, qui quidem per tot saecula absque auctoris nomine circumfertur, et sola nititur apud
Genadium nomenclatore.

Clarissimus ipse Zabeus germanitatem agnovit duorum horumque opusculorum in monito post dissertationem
suam posito ad Symboli Explanationem quàm iterum evulgavit, ubi ita scripsit: «Si quis opera illa perpendet,
cognoscat quidem vestem utriusque esse dissimilem, sed cultum verborum, et nitorem sententiarum esse eodem,
atque propterea in ipsa styli differentia faciem se talem prodere, qualem decet esse sororum.» Gaudeo mihi sane
Zabeum habere consortem sententiæ meæ, quam apud sacrorum Ritum congregationem ante annos 16 peculiari
animadvertensione tuebam, dum jussu illustrissimi ac reverendissimi archi præpositi nostri, ac postea S. R. E.
cardinalis, Petri Antonii Georgii, præclare memoriæ viri, patronum ægerem sancti Niceæ seu Nicetæ episcopi
Aquileiensis, augendi gratia illius officii lectionibus propriis; quod ex voto etiam factum fuit: sed cum
Zabeus ibidem abstinuisset super hæc re ab omni prorsus inquisitione, utpote quæ illius non esset instituti,
res i, sa apud nos ejusmodi est, quæ mereatur dilucide explicari.

Neque dissitendum quidem hosce libellos prima fronte videri posse ab alio atque alio auctore prodiisse,
utpote quod non idem in utroque sit eloquentiæ genus, inmo toto colo diversum: nam ut Zabeus ipseanimadverterebat,
orationis genus in Explanatione Symboli familiariæ est ac tenuæ; dum in libello altero ad Virginem lapsam oratio
sublimis est, vehementis, concitata. Non ideo tamen comparatio utriusque opusculi dimittenda: nam idem esse potest
in variis operibus stylus, licet veluti stylus facies sit diversa, quemadmodum idem ipse optimæ dignoscitur homo, et
ab alio quocumque probe discernitur, licet aspectum per ebeat, pro interruum affectuum diversitate, modo serenum
modo turbaturum, modo gratum modo offenfum, modo hilarerm modo severum, modo fœdium modo etiam concitatum.
Non idem itaque Niceæ seu Nicetæ aspectus in duobus hisce libellis, sed idem stylus in utroque, eadem dicendi forma,
idem locutionis inæssus, idem verborum nexus, et alia hujusmodi; ex quibus constet quod licet ipse non ejusdem in
utroque, ut ita dicam, ingenii fuerit ac volontatis, ejusdem tamen labi in utroque esse non destitit: quod exempli causa
ex paucis, quæ sequuntur, collationibus confirmamus; veniam interim ab eruditis lectoribus petentes, si ad hæc
minutiora descendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,870">
Amus, quæ tamen in argumento hoc novo minime credimus commenenda.

Legimus itaque in Explanatione Symboli cap. 1: Hæc sunt et alia serpentina, quæ stringunt animas hominum.
In libello vero ad lapsum Virginem seu de lapsu Virginis consecratæ, cap. 9 num. 39: De te quid dicam filio serpentis;
et num. 42: Excludere ergo de corde tuo blandimenta serpentis. En ejusdem in utroque opusculo usus metaphoriæ,
qua familiaris quoadammodo auctor fuisse videtur. Iterum in Explanatione Symboli, cap. 2: Qui orius a nullo est; in
libello vero ad lapsum Virginem, cap. 2 num. 5: Qui caput horum est causa malorum es; et cap. 6 num. 22, ex lectione
editionis Hieronymianæ Vallarsi: Quae oblivionem tantorum passa bonorum es, et = receptaculum tantorum facta malorum es.
Iterum in Explanatione Symboli, cap. 8: Hunc... fidem, fratres, in cordibus firmate vestris. In libello vero ad lapsum
Virginem, cap. 5 num. 19, ex lectione præcisæ editionis Hieronymianæ: 6 Semper cogita cui virginalem responderis
tuam. Iterum in Explanatione Symboli cap. 10: Si quidem demoniaca decipere doctrinis; et cap. 12: 'Profer nostram
credimus resurrectionem'; et paulo post: 'Ad hoc Christus carnem suscepit humanam'. In libello vero ad lapsum
Virginem, cap. 6 num. 25: Quos... pro vna sustinuit omnino labores; cap. 8 num. 32: Humanae medicinae exclusit aurium;
et num. 56: Incumbent sibi amasti iterum. In utroque opusculo eundem orationis cultum, eundem nexum verborum
invenimus; idcirco stylus in ambobus hisce opusculis pater est, qui, accedente auctoritate Genadii utrumque
opusculum Nicetæ suo adjudicans, eorum germanitatem probe confirmat.

Sed aliud quoque singulare est in eisdem opusculis, quod nequequàm silentio præterevendum. Stylus quidem satis
bonus satisque tota cognoscendus ex distinctivendorum operum regula est, uti jam vidimus: sed nihilominus aliquid
insuper desiderari solet, quod quandam habitum cum veluti propinquitatem et argumentum ex stylo petitum liminis
adhuc et luculentus evadat. Negari enim nequit etiam argumentum hoc, quamvis nullum ferme ad ita exactum aut
sapientius excogitandum, illud fallit nonnumquam posse, uti observat ac rationibus et exemplis probat prælaudatus
Honoratus a Sancta Maria, loco supra citato. Quare etiam divus Hieronymus ad Augustinum scribens; epistola inter
Hieronymianæ in editione Vallarsi 102 et inter Augustinianas 68, super qua alia epistola ab eodem Hipponensi episcopo
sibi data, de qua tamen dubius habebat an vere illius esset, licet stylum et argumentandi rationem agnosceret; aliquid
amplius desiderabat præter stylum ipsum, ut certior de scripti illius germania veritate fieri posset; aiebat enim:
«Ego simpliciter fateor de dignatione...», etc.

Quæ cum ita sint, scribentum auctoritas, uti jam supra demonstravimus, est momenti in iudicio de operum
germanitate; nec non argumenti convenientia cum notis historicis et locis, in quibus citatur. Quare non raro ex
lectione editionis et eſtinctis lectionibus tam Hieronymiana quam aliorum, reperiuntur lectiones in libris huiusmodi
sufficientes ad confirmandam aut minuendam autoritatis fidem, atque hujusmodi conlationes hic exhiberi cupimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,310,515,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,510,535,550">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,515,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efetuada em script latino. Foram preservadas grafias latinas modernas; algumas palavras
    difíceis à leitura foram interpretadas no contexto e, quando totalmente incertas, evitadas ou marcadas
    implicitamente na formulação. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como notas marginais
    separadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenas lacunas de leitura e
    abreviações editoriais foram mantidas na medida do possível.
  </notas>
</pagina>