885 P. BRAJDJE DISSERTATIO IN S. NICETAM. e-.CAP. IL.
batur, absque ullo peculiaris sedis seu civitatis ti- A Jilyrico st Mayo, des
teilo; nos, fnquam, eamm auctore fllyriei Sacri Daniele — ctosque Romanos ex uri

Farltato , qui ex esso de Daciis hisce et ratione
habita ad rem Christianam disseruit , addita insuper
nova illatum regionum tabula geographica, utrius-
que Dacte hic ideam exhibemus; probaturi deinde
ex ipsis inaxime Paulini Nolani verbis, Nicetam illum
suum neque Komessiauz sive Remesia::e aut Remi-
sianx fuisse episcopum , neque omnino in Dacia cis
Danubium posita, sed in Trausdanubiana episcopali
miunere et apostolatus officio inelaruisse; ut inde
pateat luculentius Romatianze civitatis nomen a Gen-
nadio adhibitum in Nicea seu Nicet3 nihil suffragari,
ut Niceas seu Nicetas hic Geniadianus existimetur clt
Paulini Nolani amicus, et illius ip Dacia civitatis epi-
scopus qux Romessiane seu Remesiaus aut Reui-
sian:e nomine appellata fuit.

Itaque tomo I ]llyrici Sacri, et prelagomenon parte
y, capite 5, hzec de Daciis a Farlato traduntur. « Tra-
jauus primo post Christum s:eculo exeuute rerum
sunimmam adeptus, trans Danubium, ul. imperii. Ro-
mani, sic lllytici fines propagavit. Pontem lapideum
ingenti substructione, eL. mirabili opere artificioque

erfectum Danuhio injecit, qua exercitura traduceret.
cebalo rege Dacorum victo. Romanis provinciis ad-
didit Daciam, przsidiis eidem et coloniis Romanorum
impositis, anno Christi 103. Daciam, ait Eutropius
libro vim, Decebalo victo subegit, provincia trans Da-
nubium fact in. his agris, quos nunc Taiphali tenent,
et Victophali, et Tervingi habent. Ea proviucia decies
centena millia passuum in. circuitu (enuit..... er tot,
orbe ltomano infinitas eo copias hominum transtulit
agros et urbes colendag...,. Porro Dacia longe patebat
lateque a septentrione in meridiem inter Carpates
montes et Danubium ; ah occasu iu ortum inter Da-
nubii cursum a borea in austrum reflexuin, ac Tyram
fluvium, quj orlens ex montibus Carpatibus super
ostia Danubil in Pontum Euxinum infertur. Hzc regio
continebat tres illas provincias, quas hodie Transyl-

H

04009 ruine eb
e Romano ibus et sj/ Tia, n

asia collocavit, appellavitgue edm Daaam, Hua
pss Mesias dividi, el egt i deciera Doxnlio i. snase
fluenti, cum. antea. (ueritin (eva. Eutropius, DIpo 1x.

Cum vastatum Hiyricum ac 3M asiam

provinciam trans Danubium Daciam a Trajono consti-
tutam, sublato exercitu. ac pro-iugialibus, seliquit, de-
sperans eam posse relimeri ; abductosque & ea yopsskos
in Maia collocavit, appellavitque suam Daciays,

nunc duas Mosias dividit. Y.piscusin Aureliao. Jor-
nàndes autew, de Succes. Reg. et Temp, addit ab
eolem Aureliano Dardauiam sitam Infra Maesiaga. su
periorem a meridie Polis [actam esse, quze ah

oriente nova Dacie Mediterr ünilima erat, in
p lenuunque
t,

occasum et meridiem usque a Pha M
um reguares,
iudz legi

,

montes porrecta. Sed Gallienus
amisit. Aureli vugsque inuera:or, evocatis exiude 4

nibus, eos in. Mesiu collocavit, ilique aliquqps parlem
Daciam Mediterraneam, Daciamque Ripensema cowati-

B tuit, et. Dardaniam junzit, Practeien Aurelia. us pea-

tem Trajaui Danubjo impoyilum i.terscipdt juscit, t
omuein ad unvam proviueiam adig Barbarig inigr-
cluderet. » Hactenus de Dacis, mgue siu ae vi-
cibus, lt rici Sacri apclor amjel Farlatus, Vtdendsua
nunc de Nicez:: seu Noetie. epi. iu: nam sciless
Niceas seu Y;ce4as sancli Paulli Solani ev leDopi Á
cjtia clarus, episco; us luerit iliug civitati quam Bar

matianam Gennadius appellat, quaque Rea;
Ronessiana sjve Remesiana aucigrapn ei

rum veterum. iu Dacia Cisdanupiaga Aureliani, mque
etiam ae Romana dicta, fuis. e parhibotur, aat allerius
in eadem loci ; au potius episcapalum gegsopé ip ala
veteri Dacia ans Danuliwa posa, qu Dacia Tra:

jani, antiqua, et Barbara appellahatur.
NR xyit squcti Paulini Nolani, cui. $italee,

i INicerían radeuntem i&. Daciam, quodqga gex paz
gigarwun spatio, ut i» Veronensi sancti Kanlini Opec
rum editione incfolio, satia prolixe iur, e uli

vaniam, Moldaviam, Valachiam appellamus. Sed 1er- (; plura commemorantur, tom illius inen loca, tom

tio post Christum sxculo vergente, Dacia ob Gallieni
socordjam in perpetuum gmissa, Romanum imperium
pariterque Wiyricum fipes suos citra Danubium con-
traxit. Gal[ienus diu placidus et quietus, iaquit Eutro-
pius libro 13, mox iu omnem lasciviam dissolutus, te«
nende reipublice habenas probrosu ignavia et desperae
tione lavari: Alemanni vastatis Galliis in Italiam pene-
traverunt, Dacia, que a. Trajano. ulira. Danubium
adjecta fuerat, amissa. est, Aliquas tamen. urbes re-
gionesque adhuc Romani suis coloniis ac pr:esidiis
obtinebant, cum Aurelamus imperare cepit anno
poss Christum eipciter 20. Is eum pro «na prudentia
animadverteret, neque Remanos cives inler Barbares
tuie commorari, neque regionem illam ab hostium
incursionibus defendi, pacateque obtineri posse, satíus
esse duxit Barbaris eau) relinquere, quam inulili la-
bore ac dispendio recuperare. [taque ex oppidis illis
Romana prvsidia deduxit, et colonias Bomanorum,
illuc a Trajano jnvectas, citra Danubium transtulit,
quibus inter Mosian) ulramque collocatis attribuit
agrorum terrarumque, quod satis esset ad eos alendos
continendosque , et just» magnitudinis provinciam
zquaret, qui ex interingdiis 1) urbibus agrisque par-
, tin sujeríori, partim inferiori Mcesie detractis coaluit.
; Huic vero provincie a. Danubio usque ad Macedonia
fines inter Mosiau jramque producte nomen Daciz
imposuit ; et Dacia Aureliani, nova, Cisdanubiana, ac
denique Romana cognominata est, ut non solum loco,
sed eliam nomine distingueretur ab altera, qux Dacia
"Trajani, antiqua, Transdauubiana, et Barbara vocari
consuevit. Eamdem postea bifariam divisit ; qux pars
Danubii ripis ad septentrionem adjacet, eam Ripeu-
$em; qu: vero in meridiem vergit, procurritque us-
que ad montem Hiemum, eam Meiterraueam Daciam
appellavit. Hec tradunt Eutropius, Vopiscus, Jor-
mandes, et alii plures. Provinciam Daciam, quam Tra-
jns vltra Danubium fecerat, intermisit, pgstatq omni .

D

nomina pepulerui im qbus sagoM bie Miceiae
Chrisli nowen  propagavérat; iu hoc poemale, ie

uam, nulla omnino me.tip eiviatis Komejiagm, abu
Hemesianz, aut Remisiage vel Romewdant, qua
illi episcopalis asgeritur. à Daejg. fei jab anh
melropoli Sardicensi. Si were illiug wxbis Cisdanas
bianz episcopus fuisset Nicetas, in tum longo carmine
quo ipsum redeuitem in Daciam eamiietur, nequa:
quam urbis hujus, qu& pisecipua earminie esse de-
buisset, sicat 4t Nicolo itineris meta, fuiseet oblilus
1 Paulinus Nolanus, qui laca alja taya longinqua via

ninime pralerivit, veluti Th nicam, Tomin,
Scupos, quem postremum etiam appellat peéries illis
propinquum, uli inlra vulebunys. Nullius itaque om-

nino proprie sedis episcopus fuisso videlur Nicetas
hic Dacae; et unum polius merito j.:dicgbisnus ex üs
episcopis, qui pra xelgri Ecolesi:e disciplina genie
episcopi dicebant, Fr, quique propierea ad przdican-
dum inter gentes Evangelium mittebautur, et episcopi
proinde erant plurium popplorum ae regionum, ante-
quam illie episcopales sedes erigerentur.

De his episcopis agens olarissimus abbas Becehi-
nius de Ecclesiastioe Hierurcbiss Originibus parte 1,
capite G, num. 19, ita seribif. « Ordinatos primis Ec-
clesie temporibggs in Oeoidente non modo certz gen-
tis, qux in fide erudiri deberet, éed etiama creatos
non ceri gentis, nec certe regionis epistopos novi-
mus, qui gentibus preedicautes, ubi consisterent, ibi
certam sibi sedem fundarent.. Ejus rei, et post apo-
stolica tempora in. moribus posiip, et ab i
Procul dubio fluentis, eerum documentum exhibet

hotius in Bibliotheca, codice 48, uhi narratur Caius
Roman: Ecclesio. presbyter, Vittore et. Zephirino
sedentibss, geulium episcopus ordinatus, quem cen-
Suere xeipetbwriüvat ifviw iciexotov. lh] nempe ab ini.
tin obtnyerat , n bujusimodi Exongelii emissariis,
opis gonüligm ad Ghristum convertesttur, qui Re

Digitized by Google

