<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    835 TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Itaque omnes olim Christiani, sancti audiebant;
    quippe institutis, professione, ac capite Christo,
    sancti, et ad omnem sanctitatem aspirare obstricti,
    et divino obsequio ac cultui tam multis nominibus
    mancipati; hoc enim proprie est sanctum esse, juxta
    modum loquendi in Scripturis frequentissimum, ut
    advertit Origenes homil. 14 in Levit., qui notat: Eam
    ob rem, etiam muta animalia et vasa ministerii sancta
    vocitata, et vestimenta sancta dici, et loca item quæ in
    urbibus vel sub urbibus posita sunt, et sacerdotibus de-
    putata. Ex multis quidem animalibus, primogenita boum
    vel pecorum sanctificari per legem Domino jubentur, et
    dicitur, Ne faciatis in eis opus ullum quia Domino sancta
    sunt. Super vasis vero, cum in tabernaculo testimonii, va-
    sa ministerii thuribula, vel phialæ, vel cætera hujusmodi
    vasa, sancta appellantur. Super vestimentis etiam, stola
    pontificis Aaron, et tunica linea, et cætera hujusmodi
    vestimenta, sancta dicuntur. Hæc et alia bene multa
    eo loco Origenes, late inferens, totidem modis Chri-
    stianum posse dici Sanctum, et teneri ad sanctitatem
    aspirare, quot sunt genera rerum inanimatarum, qui-
    bus ob specialem aliquem nexum cum divino cultu,
    nomen Sanctæ tribuitur. Ut plane videas longe altius
    repetendam esse eam Sanctorum appellationem, om-
    nibus olim Christianis tributum, quam unde eam
    duxit Pamelius ad lib. II Tertulliani ad Uxorem cap. 1
    num. 3, qui censet eam primum petitam ex loco
    Apostoli I Corinth. VII, quo filii Christianorum dicun-
    tur Sancti. Omnes ergo Christiani Sancti audiebant:
    quamvis certum sit, non omnes tunc vitam exegisse
    ad solidæ sanctitatis amussim. Neque tamen idcirco
    quisquam jure contendat nunc expungendam, quod
    severius in ea appellatione tribuenda agatur hoc tem-
    pore.
    Quin etiam nemo sanctos Patres criminatur, aut
    inducta spongia delendam contendit delatam quando-
    que apud eos hæreticis aut suspectæ fidei hominibus
    Sancti appellationem, sive ratione muneris quod ob-
    ibant, sive ob gloriam confessionis, tametsi labe sub-
    sequente velut infuscatam. Certe divus Augustinus
    Hilarium diaconum, Luciferianum, nominat Sanctum
    Hilarium, quamvis non constet resipuisse, et ad Ec-
    clesiam revenisse. Frequentissime item Sanctitatis
    titulum, honoris ergo, impendit alloquens episcopos
    fidei obliæsæ, aut vitiatæ, quamdiu eorum causa despe-
    rata non erat. Sanctus Gregorius, libro VI Regist.,
    epist. 6, Joannem Jejunatorem, quem Baron. anno
    596, in peccatis suis mortuum opinatur, vocat sanctæ
    memoriæ Joannem. Titulus imperatoris apud Luit-
    prandum, lib. I cap. 3, est δεσποτεία σοῦ ἁγία, domi-
    natio tua sancta. S. Cyrillus, l. II in Nestorium cap. 4,
    agnoscit quod Nestorius ibi adductus dixerat Medos
    ac Persas Isaiæ XIII Sanctos appellari, tametsi impios
    et idololatras. Nihilominus enim agnoscit dici sanctos,
    quia sicut segregatum Deo sacrificium, sive ille vitulus
    esset fortasse, sive ovis, sanctum appellabatur; ea ra-
    tione etiam prophetica voce, ipsi quoque sancti sunt vo-
    cati, quod divino numine segregati dicatique essent ad
    Babyloniam capiendam. Constat etiam Alexandrum III,
    in rescripto ad regem Æthiopum hæreticum, quod
    refert Baron. anno Christi 1177, in inscriptione, im-
    pendisse ei titulum Sanctissimi, quo insigniri ab om-
    nibus ex regionis usu solebat. In quibusdam manu-
    scriptis codicibus sexti concilii Constantinopolitani
    testatur Alemannius ad Photii Historiam Arcanam, p.
    73, legi Justinianum ἐν ἁγίοις. Sicut in præfatione ad
    Canones Trullanos 80 dicitur, τῆς θείας λήξεως : id
    quod etiam de Theodora Augusta habent PP. sexti
    conc. CP. Propudiosam tamen hujus Alectus vitam,
    et Justiniani enormia probra a vera sanctitate remo-
    tiora, quam cælum a terra distet, Procopius prodidit
    in ea historia. Item concilium Romanum Palmare dic-
    tum, Theoderico Gothorum regi Ariano, titulum San-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    cti (quidam codices legunt piissimi) tribuisse, non adu-
    landi studio, sed pro more honestandi eo magnifico
    titulo ævi illius principes. Auctius etiam Dionysius
    Alexandrinus, apud Euseb. l. VII Histor. cap. 10, Va-
    lerianum et Gallienum, ethnicos imperatores Chri-
    stiano nomini infensissimos, nominavit Sanctissimos.
    Apostoli haud dubie exemplo, qui hominem pessimum
    quod præfectura fungeretur, vulgari titulo appellavit
    Optimum. Contra quam hæreticos jam olim factitasse
    habetur ex sancto Chrysostomo ad illud psalmi XIII :
    Non est Deus. Sic enim scribit. Quilibet hæreticus ve-
    hementissimus in tempore persecutionis, loquens cum
    pontifice, nec eum vocat pontificem, nec archiepiscopum,
    nec religiosissimum, nec Sanctum. Sed quid? Reveren-
    tia tua, sapientia tua, prudentia tua, justitia tua, et
    nomina illi addicit communia, ejus negans auctoritatem.
    Nimirum quia cum aliis, tum ea maxime quæ nunc
    ad episcopum episcoporum restricta est Sanctitatis
    appellatione, auctoritas ecclesiastica hæreticis invisa
    designabatur. Tandem defunctos quoque, Sanctos ve-
    teribus dictos, docet illud Martialis lib. XI, epigr.
    30, alias 54 :
    Dic bene quod sancto peperit fecunda marito.
    Ubi Raderus : sancti erant veteribus defuncti. Vir-
    gilius :
    Salve, sancte parens, cineres salvete recepti.
    Et duodecim. Tabulæ : Hos letho datos, divos ha-
    benio.
    6. Hanc igitur defensionem pro retinendo Sancto
    titulo, Valeriani nomini præfixo, ex usu antiquo qui
    fuit episcopos ea appellatione cohonestandi, qui usur-
    paret, non esset profecto quod a spongia criminatoris
    metueret. Nam si criminator de præsenti Ecclesiæ
    usu rem æstimans, obduci omnes illos quos dixi titu-
    los in Patrum scriptis, vel conciliorum actis conten-
    deret, quoties non perspicue vindicatis hominibus
    tribuuntur; næ ille ridendum se ac exsibilandum præ-
    dentibus propinaret, non etiam intentum assequere-
    tur. Atque ita non incommodè aliquis tituli de quo
    agitur indemnitati a se prospectum arbitretur.
    Non habent sane potiora pro titulis Sanctorum et
    Beatorum quibus plerosque non vindicatos condecora-
    runt, nomine obstrepente, Joannes abbas Cister-
    ciensis, in compendio SS. sui instituti, Chrysostomus
    Vander Sterre in Natalibus SS. Præmonstratensium,
    Molanus in Indiculo SS. Belgii, et in ejus auctario
    Arnoldus de Raisse, Augustinus de Witte in Genea-
    logia sancti Francisci, Hyacinthus Coquetus libro de
    SS. Belgii, ordinis prædicatorum, Chrysostomus Hen-
    riquez in Menologio Cisterciensi.
    Ego, ut præmisi, eam defensionem tamquam non
    necessariam dimitto : satis superque factum æquo
    cuivis ac prudenti existimans, si nulla novandi occa-
    sione suppeteret, cum non agatur de eo in tabulas
    Ecclesiasticas referendo, nec de ullo novo honore ei-
    dem decernendo, sed de rebus eo quo jampridem sunt
    loco permittendis, qualem antiquiores voluerunt esse
    ac nominari, quam auctorem illum, quem nulla accu-
    satio noxium probavit, et pro quo faciunt urgentes
    conjecturæ, quas initio dedi, frequens præsertim
    communicatio cum Ecclesiæ capite; in plerisque con-
    ciliis catholicis subscriptio; tabularum Lirinensium
    et monastici Martyrologii suffragium; inolita in coli-
    cum vetustissimorum epigraphis, tituli nunc recens
    controversi possessio; cui nullus longissimi temporis
    præscriptionem reveritus, negotium hactenus faces-
    sivit post tam multas, tam variis locis factas Valeriani
    editiones, præter unicum Valeriano in doctrina tam
    parum æquum, et charitatis in eum adeo parcum.
    Quare quamdiu per Ecclesiam et sapientes licebit :
    qui tenet teneat, possessio valet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "Sancti" dividida). Grego transcrito conforme imagem. Ortografia original mantida (ex: "obliæsæ", "benio").</notas>
</pagina>