$75

FRAGMENTA SEX.

9"

Christi et justitias in hoc mundo : bzc est :eterna, 'A sseculi Scripturas 1egere non possunt, habeant sulfi-

et beata vita illa, quam credis : hic fructus totius
fidei, el bon: conversationis : hzc spes, propter
quam nascimur, credimus, et renascimur. Propter
banc et prophetze et apostoli et martyres tam labores
inextricabiles sustulerunt, quaj mortem cum gau-
dio susceperunt, Hanc vilam nec gentilis habebit,
nec Judzus incredulus possidebit; sed nec vitiis et
criminibus serviens Christianus; quia solis est. fide-
libus et caste viventibus preparata.

13. Quod cum ita sit, charissimi, manete in bis
qux didicistis et tradita sunt vobis. Relinete semper
pactum, quod fecistis cum Domino, id est hoc symbo-
^um, quod coram angelis et hominibus confitemini.
Pauca quidem sunt verba; sed omnia continent sa-
cramenta. * De totis enim Scripturis ha.c brevitatis
causa collecta sunt, tamquam gemm:e pretios:e in una
corona composit:e, ut quoniam plures credentium
litteras nesciunt , vel qui sciunt, per occupationes

* Locum hunc S. Nicete, observante cl. Fea,
prope ad litteram sibi vindicavit S. lllephonsus Tole-
tanus de Cogn. baptismi cap. 35 (ed. Matrit. Patr. To-
let. tom. 1, p. 183) cujus en verba : 1n quo (symbolo)
ideo ab apostolis brevtatim. collecta sunt. ex omnibus
Scripturis, ut quia multi credentes vel litteras nescirent,

cientem sibi scientiam salutarem.

14. ta, charissimi, sive sedelis, sive operamini,
sive dormitis, sive vigilatis, hzec salutaris confessio
volvatur in pectoribus vestris. Sit auimus semper in;
eclo, spes in resurrectione, desiderium in prouis-
sione. Crux Christi, et gloriosa passio cum fiducia
proferatur; et quotiens inimicus mentem tuam aute
timore, aut avaritia, aut ira titillaverit, responde illi
minaciter, dicens : Et abrenuntiavi, et abrenuntio
libi, operibus pariter, et angelis tuis ; quia credidi
Deo vivo et Christo ejus, cujus Spiritu siguatus nec
mortem didici jam timere. Sic vos tuebitur manus
Dei, sic Spiritus Christi sanctum custodiet intro-
itum vestrum, ex hoc nunc et usque in seculum;

Bcum meditantes Christum dixeritis ad invicem :

iratres, sive vigilemus, sive dormiamus, simul cam
2«emino vivamus; cui gloria in secula ::eculorum.
àmen.

vel scientes occupati impedimento seculi Scripturas eis
legere non liceret, hoc corde ei memoriu 1etinentes,
sufficientem sibi haberent scientiam salutarem. Claruit
autem llJepho..sus duceutis fere post Nicetam no-
strum annis,

EJUSDEM 8. NICETJE
* FRAGMENTA SEX.

-t

I

Nicetas in libro ^ primo ad Competentes. Instru-
ctiones igitur necessarias ad fidem carrentibus opus
est explorare, quas et rustic:e animae possint adver-
tere pariter et tenere, non ex proprio ingenio com-
positas, sed ex divinarum Scripturarum przedicatione
collectas, quibus edocentur baptismum electi, ut quid
dimiserint sciant, et quid desiderant magis intelli-
ga::t, et quid accepturi sunt, vel quid observare de-
beant certius recogno3cant; quia magnum est. quod
desideraut, grande est quod inchoant, sive Deus in-
spiravit, sive homo commonuit et suasit.

Hi.

Ibidem. Catechumenus, quasi * hospes et vicinus
fidelium, deforis audiens mysteria, nec intelligens;
audiens gratiain, nec adverteus ; ex 4 hoc vero fidelis
incipit appellari.

. Wit.

i Ibidem. Non enim ante ad confessiouem venitur,
, nisi prius fuerit diabalo renuntiatum. Sicut nec * au-
LI

* Edidit hzc fragmenta vir cl. Micliac] Denisius ex
eodice Vindobonensi seculi decimi, in opere inscripto,
Codices mss. theol. biblioth. Palat. Vindob. vol. I,

art, m, p. 2042 sqq. Scilicet in. predieto. codice
'indob. inter alia inest opusculum cui titulus, Ordo
vel brevis explanatio de catechizandis rudibus, cum Pa-
trum auctoritatibus, quas inter Nicet». Apparel au-
teni fragmenta h»c modo quidem pura recitari, mo-
do autem eorum sensum, immutatis aliquando verbis,

Pairnor. LII.

€ rilegus ante aurum mittit in sacculum, nisi prius ter-

ram vel limum laverit universum. ldeo oportet prius
:epudium dicere diabolicz vanitati, et amara ejus stu-
dia abrenuntiando projicere. Abrenuntiare autem
oportet non nudo sermone neque solis labiis, sed fide
fortissima, et indubitata scientia, id est ut Christo se
homo tota animi virtute committat, confidens, quia
Cristi factus desinat timere diabolum. Deinde abre-
nuntiat et operibus ejus malignis, id est culturis et
idolis, sortibus et auguriis, pompis et theatris, furtis
et fraudibus, homicidiis et fornicationibus, superbiz
et jactantie, ir: et. avariti::, commessationibus et
ebriositatibus, ehoris atque mendaciis, et bis simili-
bus malis. Quid dicimus de his, qui superfluo carnis
ornatu jactare se voluut, et videri mirabiles? taceo de
exquisitis inutiliter vestimentorum subtilitatibus. Oro;
vos, quid faciunt in viris capilli f acu crispati, comae
retiro quidem cervicem cooperientes, ante autem fron-
tem penitus abscondentes, ita ut nec signo Christi
locus liber relinquatur in fronte; et 5 unde se putant

proferri.
^ Quippe Nicetas libros sex. instructiouis ad Con-
petentes scripserat, quos enumerat Geanadius.
* Cod., fiospis; et paulo aute, caticuminus.
3 Scilicet, baptismo.
: cod. aurilicus.
0d., aquo.
€ Cod., eundem.

38

Digitized by Google
