<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. NICETÆ EPISCOPI AQUILIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
Scripturarum; aut certe devitandus, si exercitatio A (1 Cor. xv, 19); quando utique ad hoc Christus car-
deest. Si quis hæreticus sub nomine Christiano aut
Christum tibi creaturam tradit, aut Spiritum sanctum
alienum esse a Patris et Filii gloria persuadet, sit tibi
tamquam ethnicus et publicanus; quia te ad a idolo-
triam b deducit, cum creaturam colere persuadet.
Et cum te quæstionibus tortuos is nititur implicare,
recurre ad murum fidei tuæ, et dic secundum Apo-
stolum : Ego c absolutus sum, ego sanctificatus sum,
ego justificatus in nomine Domini nostri Jesu Christi,
et in Spiritu Dei mei (1 Cor. vi, 11). Nihil de hac
Trinitatis professione d nuntiabo, ne saluti meæ e dam-
num, et fidei faciam detrimentum.
40. Post confessionem beatæ Trinitatis, jam profi-
teris credere sanctam Ecclesiam catholicam. Ecclesia
quid aliud, quam sanctorum omnium congregatio?
Ab exordio enim sæculi, sive patriarchæ, sive Abra-
ham, Isaac, et Jacob, sive prophetæ, sive apostoli,
sive martyres, sive cæteri justi qui fuerunt, qui sunt,
qui erunt, una Ecclesia sunt, quia una fide et conver-
sione sanctificati, uno spiritu signati, unum corpus
effecti sunt : cujus corporis caput Christus, sicut per-
hibetur et scriptum est (Coloss. i, 18). Adhuc amplius
dico. Etiam angeli, etiam virtutes, et potestates super-
næ in hac una confederantur Ecclesiæ. Apostolo nos
docente, quia in Christo reconciliati f sunt omnia, non
solum quæ in terra sunt, verum et quæ in cælo (Coloss.
i, 20). Ergo in hac una Ecclesia crede te communio-
nem consecuturum esse sanctorum. Scito unam hanc
esse Ecclesiam catholicam in omni orbe terrae constitu-
tum; cujus communionem debes firmiter retinere.
Sunt quidem et aliæ pseudo-ecclesiæ; sed nihil tibi
commune cum illis; ut puta Manichæorum, Cataphri-
guarum, Marcionistarum; vel ceterorum hæreti-
corum, sive schismaticorum; quia jam desinunt
iste Ecclesiæ esse sanctæ : siquidem dæmoniacis
deceptæ doctrinis, aliter credunt, aliter agunt,
quam Christus Dominus mandavit, quam apostoli
tradiderunt. Credis deinde in remissionem peccato-
rum. Hæc est enim gratia, quæ credercles, e Deum
Christum conlinentes, h consequentur per baptisma
remissionem suorum omnium peccatorum. Unde et
regeneratio dicitur; quia plus homo innocens, et pu-
rus redditur, quam cum de matris suae utero genera-
tur. Consequenter credis et carnis tuæ resurrectionem,
et in vitam æternam. Revera enim si hoc non credis,
frustra in Deum credis. Totum enim quod credimus
propter nostram credimus resurrectionem. Alioquin
si in hac vita tantum speramus in Christo, vere, ut
ait Apostolus, miserabiliiores sumus omnibus hominibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
nem suscepit humanam, ut communionem vitæ per-
petuæ mortali nostræ substantiae impertiret.
41. Multi quidem sunt hæreticorum, qui distor-
quent fidem resurrectionis, vindicantes solius animæ
salutem, negata carnis resurrectione. Sed lo, qui in
Christum credis, carnis tuæ resurrectionem profite-
ris. In hoc enim Christus et mortuus est, et resurrexit,
ut et viventium et mortuorum dominetur (Rom. xiv, 9).
Nec sane supervacuæ hoc credis. Habes siquidem
auctores idoneos. Accipe Isaïam prophetam dulcide
prædicantem : Exsurgent mortui, et resurgent qui
sunt in monumentis, et suscitabuntur qui sunt in terra
(Isaï. xxvi, 19). Habes et ipsum Dominum propheta-
rum in Evangelio promittentem : Ego sum resurrectio
et vita; qui credi in me, etiamsi mortuus fuerit, vivet
(Joan. xi, 27). Et alio loco : Amen dico vobis, remi
hora cum mortui qui sunt in monumentis, audient vo-
cem Filii Dei; et resurgent, qui bona fecerunt, in re-
surrectionem vitæ, qui autem mala gesserunt, in res-
urrectionem judicii (Joan. v, 28, 29). Habes apostolum
Paulum asseverantem : Oportet corruptam hoc in-
duere incorruptelam, et mortale hoc induere inmo rta-
litatem (1 Cor. xv, 53). Scitote ex duplici nos esse sub-
stantia, id est, corpore et anima. Corpus quidem mor-
tale, anima vero immortalis. Cum homo ex hac vita
deficit, non anima moritur, sed ea recedente solum
corpus emoritur; et putrescente in terra corpore,
i anima pro suo merito aut ij loqu. judicis aut in loco
caliginis reservatur; ut in die adventus Domini de
cœlo, cum venerit cum sanctis angelis suis, resusci-
tatis omnibus, et animæ revocentur in corpora, et
justa sit bonorum malorumque j discreto. Tunc
justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum : im-
pii vero, et iniqui in tenebras inferi, ubi erit fœta
oculorum, f fstridor dentium, sicut scriptum est.
42. Ul autem de corporis resurrectione non dubi-
tes, accipe vel unum exemplum de mundanis rebus,
sicut docet Apostolus (1 Cor. xv, 36). Ecce granum
tritici, mortuum, aridum, seminatur in terrâ; et roræ
cœli madefactum, cum putruerit, tunc demum vi-
ficatur, et surgit. Puto, qui granum tritici resuscitât
propter hominem, ipsum hominem seminatum in terra
resuscitare poterit : immo et potest et vult. Nam si-
cut granum pluvia, ita corpus Spiritus rore vivi ficar-
dum, sicut clamat Isaias ad Christum, ros, enim, iq-
quit, qui abs te est, sanitas est illis (Isai. xxxv, 19).
Vere sanitas, quia resuscitata corpora sanctorum
amplius jam mori non metuunt. Vivent enim cum
Christo in cœlo, qui vixerunt secundum præcepta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
a Cod. idolatriam. Ambigo autem utrum librarii
mendo, an usu jam tum vulgari quoniam sic loquimur
Itali hodierni, fortasse quia ab antiquioribus ita tra-
ditum nobis est.
b Cod., deducunt, et mox. persuadet.
c Ita cod. et edd. Sed hoc mendum esse pro ablu-
tus demonstrat ipse Nicetas de Sp. s. Pot. p. 24, vers.
46. Abluti habet vulgata Pauli Latina editio; itemque
Græcum archetypum ἀπλῶσαι.
d Namiare pro renuntiare seu negare, etiam apud
Tertullianum notavit cl. Braida.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado; pequenas manchas e cortes marginais foram transcritos conforme visíveis. Algumas letras obscuras reproduzidas conforme contexto; marcas de numeração de parágrafos (40., 41., 42.) mantidas. Uso de sinais editoriais (letras a, b, c, d, e, f, g) preservado onde aparente.</notas>
</pagina>