845

DE S. NICETA VETERUM TESTIMONIA.

s

studebimus. Id vero ante omnia animadverti velim, A tat cum Hypodiacono Aquilelensl, qul cum familiaris

in Hieroriymi editionibus initium esse a verbis Puto
levius esse crimen, qu: eum sequentibus usque ad illa,
evaporans prestat refrigerium passioni, in Ambrosia-
nis deficiunt, ubi principium sonare solet, Audite qui
prope estis. In editione Hixxomne Erasmíana Bus.
1516 exstat tomo II, fol. 81-85. « Dictu mirum est,

scribit Erasmus, quam hic liber diversus babebatur -

in exemplaribus. Nec idema erat initium, et alia in
aliis supererant aut deerant, tum. pleraque diversa
habebantur. Stylus palam arguit non esse Hierony-
mi, etiamsi non indignum censeam, qui legatur. Gu-
stus phrasis nou abhorret ab oratione divi Augu-
stini. » In editione secunda Frobeniana a. 1557 exst.
tomo IV, pagg. 159-145; in edK. Mariani Victorii

Hieronymi fuerit, facile accidere potuisse ut Bber
ejus locum inter Hieronymianas scriptiones fuventret,
sicuti Ambrosio ob argumenti similitudinem , quod
sepius de Virginitate et Virginum institutione dispu-
tet, videatur ascripta. Sed prior ratio, quam levis
sit, nemo non intellfgit, posteríor zque in Hierony-
mmm ac Ambrosium cadit. Czeterum in Vallarsiana
editione diligentissime hie liber tractatus est , dijudi-
eatis etiam Benedictinorum, Ambrosii editorum, va-
riis lectionibus et observationibus.

In Auskosi operum ed. Basileensi, a. 1527, exstat
fomo I, pagg. 178-186. Typographi errore caput ulti-
mum, quod consolationem lapse continet, quasi novus
libellus singulari titulo execriptus est. Ermsmus in

Antuerpiensis impressions a. 1579, tomo IX , pagg. By brevi ad lectorem aimonitione in aversa titel pagína

104-107; Parisini exémplaris, a. 1609, tome IV, pagg.
865-871 ; item a. 4645, temo IX, pagg. 88-91; in his
omissa est censura Erasmi. In ed. Francofertuna a.
1645 legitur tomo IV, pagg. 92-96; in ed. Benedicti-
norum Parisiis 4106, tomo V, pagg. 176-482; in ed.
Vallarsii, Verona 4743, tomo Xl, pagg. 118-193, et
Venetiis A114, tomo. Xl, part. n, pagg. 245-265. Val-
lareius auctorem scribi jubet Niczam ef eumdem pa-

impressa declomationem esse, inquit, qualis is
Hieronymi de matre et filia reconeiliandis, e$ inter
Hieronymisna scribe dolo, ne scifieet deprehendere-
tur, ab initio, juxta quam in medio et fine esee in-
terpolatom. In Sixtine editionis exemplsrt Perisieng
a. 1605 legitur tomo IV, pagg. 449-856; in Benedi-
ctina, Parisis 1690, tomo H, pagg. 504-520, ditulo
libri de Lapsu Virginie consecratis.

DE S. NICETA VETERUM TÉSTIMONIA.

S. Lxoms Macias epistola ad. Nicetam.

Rogressus ad. nos, etc. (Vide reliqud tomo nostro
LIV, Epist. 459.)

GsNmipIos Massriewsis, de Viris Illustribus cap. 22.

de competentibus baptizni; secundus de gentitutis
erroribus ; testius de fide unit Majestatis; quartas

adversus Geneslogiem (^); quistus de Bymboho; set-
tub de aqui Paschalis victima. Condidit e$ ad lspeem
virginem libellum pené omnibus labentibes emenda-

. Niceas, Romacianee (a) civitatis episcopus, compo- C tionis incentivum.

suit sunplici et pitido sermone competentibus ad bap-
Wsmum instructionis libelles sex. Ia. quibus continet
primus, qualiter se debeant habere competentes qui

ad baptismi gratiam cupiunt pervenire, Secundus est:

de gentilitatis erroribus : in quo dicit suo pene tem-
pore Melodium (5) quemdam patremfamilias ob libe-
xalitatem, et Gadarium rusticum ob fortitudinem ab

eihnicis esee inter deos translatos. Tertius liber de

fide unicz Majestatis; quartus adversus Genethlolo-

giam (c); quintus de Symbolo; sextus de agni Pascha-

lis victima. Edidit et ad lapsam virginem libellum (d),

peno omnibus labentibos emendationis incentivum.

Henonus Avcopronowxnem de Scriptoribus Fcclesiasti-
: ela lib. m, cap.

JoaxwEs TaiTUEMIUS rd: nm Ecclesiasticis

Niceas, Romacianse orbis opiscopus, vir it divine
Seriptiris studiosus et eruditus, iepentó acutus, sef-
mone apertus et nitidus, scripsit ad »difieationera le-
gentium non contemneads lectienis opesculs, de qui-
bus subjecta feruntur : Ad Compolentes qui ad Bap-
timum disponuntur. Proparatorium, lib. 1; de Brro-
ribus Gentilitatis lib. 1; de Fideunice Majestatis lib. l;
Gdversus. Genealogiam (f) lib. I; de Symbolo quoque
lib. 1; de victima Agni Paschalis lib. 1; ad Virginem
lapsem lib. 1 (g).

Caseopomros de Institutione divinarum Scripturarem
cup. 16.

Niceas, Romaciang civitatis episcopus, compossit D — Si quis vero de Patre, et Filio, et Spiritu sanete-

simplici et nitido sermone sex competentibus ad bap-
tismum instructiouís libellos. Ex quibus primus ést

ram. In aliis invenire se
uffridus Petri.

Ciridium quem-

(s a) Al.; Himnane, pt
prox: ded tts est
orb. ms tempus
dam patris amillas... et Cadarium rusticum, e
" Al.,  Genethtogiam. Nam in Corb. vitiose Ge-
am.

Id., librum humane labentibus incentivum.

e) Genethliologiam.
f| mmo, Genethlologiam, sive adversus Astrologos

aliquid summatim przoptat attingere, nec se mavult
longa lectione fatigare, legat Niceti (h) episcopi li-

nethliacos.
i" In voluminé Opérum Joanijs Trithemij ex bi-

bliotheca Marquardi Freheri, Francofurti typis We-
chelianis 1601 in-fol., [, post. i iimom, op wn ad
Et quadam olis.

pne Virginem
ruit tempore ore Theodosii ei B et Honori principum anto

Ata AJ., Nicei.

Digitized by Google

