16$ . IR 8; PRTRUM CHRYTSOLOGUM PROLEGOMBMA, . [3 t
syüodGdf, wi Gregóel vponte s» wbdieavit; Roms À vigtenho tono wehsis Dotembris. imdietiono tertia de-

fato eit, noh db Beirico, bed e etéko pepalogas Rio
vito, PB epiepis Sutrime smedi junta cadoab
cim vékruBif; córhmiett tndi/ib, Neo »einurem. igne
vàntihto SAjA. Artieiphui in festis Leonis IX reforen-
ttis. QuM et enlii quod ait, Gewinn ft dtolin sqno-
iin cóttévuit (Leo), Pape pelilos ànpas Mamtuar ?
VéttbleAseln t6f6 portam, ue Ronidnae tres ille ab-
sev * Oui tót priteipud tufsque terporibus prowinra
aut neglexit aut nescivit , tamquam -iestis negatives
indueitur eóntta Clementis bullem ?

85. Naprit quidem Arnulphus Widonem Mediolani
fressen à Meuluó HW Rümam beue exceptum
editis I eétieiio dd Vonnifcis destetum, Id pariter
iantianat bndutphus sehlor, dé quo Superius, él

tmu Hsvmse: EBsdem nette edhibebss adhue s0-
quenti anno 1060.

UT. Anse sutém 119à dekterhra Colis ll tenulsse
Oirfoum fediekánonsem im éonellio Romano soribit
Londuipheh junlér, eo Inede quo jam tenuerant Me-
0üfblsfcimds wariter arcliiépistopi, Gretalanus anto
1195, & éoréttrus ari. 3440, Immo quid fa. concilio
Cabal ier Olricam Mediélanéntem tt Raveniatem
artlepi«opüm Guslerimh. altereationis dtoideri ,
idm vero picéstlem pritüas habuissó, s6 ooulatum
estén. Laidulphos gloristo. Vah testis. eoülotus !
Woioeertiniie nori erai ahno 1123 Quallerius, [Irze-
sertim mense Martio, e4 si fedvig efiam Aprili, quibus
Cóheilium generale Latereuense í vredüht nostri Mo-

Tatbwta Mt f. coneitió Stegfani TX, incu reni- B diolatentós có&ctum fuisse: Id probaht. indeblis ar-

tite fayenie arehiepisdópo. Cul. credétidun, Deus

"jode Y Neul?l profécto. Stéplraftius IX. Brevi phuuo-

Füin Wéhéiüm póntifitàtu; iullàrà Ronee nec Bllbi

"ayitóciti WiboR. Ricólàus Ii Syodutt quidein telé-

favit &h. 1059* €értihenimvero Wi Wes iterfec-

"ht Aequné Rafennálessis, n&que Medioluntamib.
* ups Medióbuiensem Widoreéhs, fs tune Birmohiaea
* fibé lhfeetts, Jurarentam e Donitentlani dii mrani-

bus S. Petri Damiani promissam dejeraverat hii hie-

" sesim véclduus, atque tinà cum elero $00 echcubina-
^ V6 (jor priore indüraekát : tàitam &bést € Nora

be&terlt, eb ad pontificis desteritt) im. dynódo ué-
veütibebet, Diditió in sutfé isi àd rna. histolfum
Hán sólum Widodem àbiüsse Roódhtm ; synodédüe

ehiVi nosti pergataente :. Axhó ab. Incarnatione Do-
bini mHibWifho cintelimo siptimo seuniio temporibus
doi. Cdliti ppir et Hénrici tnwerateris, die quinte
déciti& vieni Mávhti, itdittiune Quin decima Ra-
tenh&é. Guálbhiub Servus. servorum. Dalí divina gratia
ükchlepis2oyti bci! hollrie Riwhhát. Ecoles Leu-
ferió pVésbyjteru, et riori betfost vancridácobi posihe
fh fiulá Volbha, ete. Exat. ergo Guattetius avente
dfe 15 Marüi 4492; Curtbi aute deyebüt die 10
itbtisls Aprilis subsequentis. Antó. db. Incarnatfótte
Doni mittosifió téhbéihitu vigésiià kedihdo die dé-
tia Wetbis Ayritis fifthóne deehHd Wuhla F'ico-
elefíse, Fretidetté deshió Üttlthd ayMuplicopé Wa-
ertt Raventeé Étefosttb Ui. octleilh, Slihehi Jóknnil in

áffütebé bk dhinior Süetorum  Silentió fiegarl posse C [ooo Ficorlénstk àd. füifiliih fatekde, Me. Vertüm
céntemporandos

videtut y séd etian e& actis &ynodl ipkids, tn quits
Widdlifs subsctiptló non apparet, fmrtio ex conderh-
hátione Widénis 4B eudérh synodo, leste Shgonio
émariitá, juré ac merlto árgaunt ántotalores doetis-
élthi lsàm omnino Sese tum Artoljhi, turn Landal-
phi dé Widonià prosentià Nicolai synodo ásséttio-
rcm. Quod flavehnatem vero. epéetát, qui tum eft
Ülenricus, ei Romane huic synodo Aifuisss thebht
Miclórel omes, atque ea qux de Ipso habemus mb-
Viimentà ; Yaeét ipseniet Ughellüs, quamvis Willotien
Mediolini antistilern ynodó illl préesentem. indueR ,

. hesció quibus ácti$ fidens, quie feglósà. affirmat, ac

ea propler jüre vapulat ápud 4uétorés annotátionüum

' uas huicmet concilió annexas leglihus. Neque solus

si fides Pugiv, qui noo paucos cilat
huctores, eobeiliti HHud séquenti «mo coadunátdun
ext, ac di& 19 thensis Martil incesptum. Huic inter-
fuit procul dubio Gualterius, atque alter fult ex judi-
eibus quibus conttovorske inter epiioepus Pisànum
*i Januensemi dirimendd$ negotium a Calixto foit
deimnirdabhti. Ast In dupliutid actibus istius eynedi ,
qui réJéruhtut M cóncHiorund esllentióne, itidicium
nullum quiestiotiis et Jürgii inter Gualerium et. Olri-
tuf. Aüdila Quidetti fuit in posttema hujus collectio-
nis editiodé LándulyMi jinilorib narratio, sed des
rélicla apud auctoretti. '

V8. Porro hee !psá háfratio; cul él. vir Joseph
Antonius Sdxlus séfisuni sauf addit de patrke Eccle-

à Nicolal synodo abluit archiepiscóptis Ravennas , D ais primátu süpra Ravetiuater , laudatque. Puricel-

verum ómnes ad unum ejus suffraganei abfuerunt, :

Forte antem noh bene audiebat tunc temporis aptid
Nicolaum ll Henricus noster, aut fortasse quxdam
subort» inter eos eraní. simultates. Id certum est ,
qui solitus fuerat suis diplomatibus nólas pontificias
inserere, prout relert Hieronymus Rubeus tempori-
bus Victoris. immi pontificis, ul universalis pape in
áposiblica. sacratissima beati. Pelri. apostoli sed se-
cundo; Nicolao sedente, et prwsertim dicto ann.
1059, omissis pontificlis, regias nolas adoptavisse
sub auno Dominice Incarnationis millesimo quinqua-
bi nono, regnante vero Henrico honesto. puero ,

o guondan Henrici imperaloris enüo Qwárto, die

lum, qui illum conttáà Rubeut acerrime propugna-
verat ; hxc ipsa, inquàm, nátthtio vel. cohtradictio-
nem involvit, vel nobis favet, vel neutris. Ait enim
Landulphws se illi synodo personalitet sMetisse : ín
synodum intrati, et valde condoluisse, eó quod vide-
rit BRavennatem contendere Mediolanensi dexteram
pontificis ; et inde sequitur : Sed tamen ipte Mediola-
nensis Ulricus in secunda (eria, qua incepta et celebrata
[uit synodus, leco vacante. feque ín pclótio, neque in
synodo apparuit. Amaboó, quorhodo 6bnveiiunt álter-
catio in synodo pro sessionis prátédentit, et absentia
a syuodo atque a palatio ? Si abeat, quomodo alere
cabatur? Lánduljhab eonteudéntss vitit, &à Olriius

Digitized by Google
