<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    128 JOS. AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI. 129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    longe aberat? Ecce igitur contradictio. Cur autem A
    contendente Ravennate Gualterio, abfuit in prima
    sessione Mediolanensis a synodo, nisi certe quia
    prævaluerat Gualterius? Ecce igitur Landulphi narra-
    tio favet nobis. Quando vero ipse addit Olricum in
    secunda sessione expetito sedisse loco, cur non ex-
    primit etiam Ravennatem simul affuisse in synodo,
    ac post Mediolanensem secundam, vel tertiam, aut
    quartam sedem fuisse sortitum? Cur id tacet? Nonne
    ut in prima sessione Mediolanensis, sic abesse potuit
    in secunda Ravennas archiepiscopus? Atque ita tan-
    dem hujusmodi narratio nemini favet. Nos autem de
    ipsius narrationis veritate hæremus adhuc; et quam-
    vis qui auctorem istum nuper ediderunt cl. viri, eum
    a Landulpho seniori, atque ab Arnulpho dissimilem
    effingere conentur, tamen illius in patriæ Ecclesiæ
    phylacteriis amplificandis nimio studio non didimus :
    quam animi suspensionem actorum synodi, et Sug-
    gerii abbatis ipsi synodo præsentis silentium augere
    nobis profecto videtur.
    59. Exempla vero Grosulani et Jordani archiepi-
    scoporum, quæ Puricellus ad an. 1103 et 1116 vult
    accidisse, ad rem non faciunt. Primo, colus ipse Lan-
    dulphus ea memorat, et præsertim quæ de Grosula-
    no, cujus tempore ipse adhuc morabatur in Galliis;
    secundo, nullum iis annis celebratum fuit concilium,
    qui ad pontificis dexteram sedentes interfuerint Me-
    diolanenses archiepiscopi; tertio, etiamsi celebrata
    fuerint, nullus ad ea convenire potuit Ravennas præ-
    sul. Non anno 1103 neque anno 1105, ut contra Pu-
    ricellum probare contendit cl. Saxius, sed anno 1104,
    ut Pagius, habita est synodus Romana sub Paschale
    II; sed præter depositionem Brunonis archiepiscopi
    Treverensis ex fide anonymi cujusdam auctoris, nulla
    alia de hac synodo superfluit memoria. Illud indubium
    est ei synodo non affuisse Ravennæ archiepiscopum,
    qui per ea tempora nullus erat, saltem legitimus;
    mortuo enim Wiberto antipapa, Henricus Augustus
    Paschali II infensus, Othonem quemdam in archiepi-
    scopatum Ravennatem intruserat, qui, ideo Henrici
    partibus addictus, pontifici summo obedientiam nega-
    bat. Ultra quam quod ejus acta sub nomine Othonis
    electi, temporibus tantum Henrici signata, innuunt
    satis aperte illum consecrationem episcopalem num-
    quam accepisse: Anno Dominicæ Incarnationis mil-
    lesimo centesimo tertio, imperante Henrico anno
    vigesimo, die tertio decimo mensis Augusti, indictione
    undecima. Otho electus servus servorum Dei, etc. Quod
    fuerat anno 1103, fuit etiam sequenti anno 1104:
    Anno millesimo centesimo quarto, imperante Henrico
    flio qd. Henrici imperatoris anno vigesimo secundo,
    die vigesimo mens...... duodecima. Joannes Dei gratia
    de Firminiana petitor quidem, quia petivi a te Otho
    electo archiepiscopo, etc.
    60. Quoad annum 1116, agitata profecto legitur
    causa Grosulani cum Jordano tunc Mediolanensi
    archiepiscopo in concilio Lateranensi sub Paschali II,
    ut notat Pagius ex Puricello. Affuisse autem Jorda-
    num, atque a dextris papæ sedisse, cum adhuc du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    bitaretur num hic legitimus foret archiepiscopus,
    neque acta docent, neque est qui asserat, si Landul-
    phum juniorem, qui certè non aderat, excipias. At-
    tamèn sederit necne pontifex proximus Jordanus,
    nihil nostrâ interest, qui certo scimus id evenisse
    absente Ravennatium archiepiscopo, neque enim auxil
    sumus de hac Mediolanensium prærogativa, quando
    non adsint concilio præsules nostri. Nullus autem
    anno 1116 præerat adhuc nostræ Ecclesiæ legitimus
    pastor, sed Jeremiàs quidam, defuncto Othoni ab
    schismatico imperatore Henrico suffectus, qui etiam
    electus tantummodo erat hoc ipso anno 1116, et
    forte nunquam deinceps fuit episcopus consecratus;
    quod conjicimus ex archiepiscopalis archivi nostri
    monumentis, et præcipuè ex sequenti : Anno Domi-
    nicæ Incarnationis millesimo centesimo sexto decimo
    temporibus dom. Henrici imperatoris die vigesimo
    octavo mensis Junii indictione nona Ravennæ. Dom.
    sacro, et meritis beatissimo, atque apostolico Patri
    Patrum dom. Jeremia electo archiepiscopo sanctæ
    Ravenn. Ecclesiæ Andreæ de Calcinaria, seu filii, ex
    nepotibus tuis, etc. Neque contra hanc nostram as-
    sertionem faciunt quæ Ughellus pro Jeremia isto,
    quasi legitimus antistes fuerit, episcopatus est ab
    nescio qua vetusta comitissæ Mathildis pagina; nam
    Ughelli allucinationem satis superque aperuit, atque
    explicavit cl. ejus annotator. Quare cum neuter in-
    trusus adire Romam, Romanisque synodis interve-
    nire potuerit, consequens est neque a sessione in
    conciliis 1104 et 1116 Grosulani et Jordani archi-
    C episcoporum Mediolanensium, quatenus Landulpho
    juniori habenda sit fides, ullum Ravennatium juri-
    bus inferri præjudicium : maxime etiam quia Eccle-
    sia hæc nostra suis fere omnibus principalioribus
    ornamentis ab ipso tunc sedente Paschale II spoliata
    fuerat in concilio anno 1106 apud Guastallam ha-
    bito, et præsertim metropolitana in Æmiliam pro-
    vinciam jurisdictione, ut refert Centius Camerarius,
    qui fuit postea Honorius III pontifex maximus : nec
    ad pristinam rediit amplitudinem dignitatis, nisi
    postquam Gualterius Jeremiæ in archiepiscopatu
    successor, Gelasio II Christi Vicario præstita obe-
    dientia, et ejurato schismate est reconciliatus.
    61. Hic vero sarcinulas parumper colligamus. Si
    discrepantia et dissimilitudo narrationum de una
    eademque re apud auctores contemporaneos, maxime
    si ejusdem patriæ, falsitatis narratæ rei argumentum
    esse apud omnes consuevit; quid credendum de
    jactata in synodis altercatione inter archiepiscopos?
    Arnulphus an. 1027 evenisse scribit inter Heribertum
    Mediolanensem et cognominem archiepiscopum Ra-
    vennatem, asserens quod lata in synodo Joannis XIX
    pro Mediolanensi sententia, postea omnis illa quievit
    controversia, ut expresse ad rem suam notat Eusta-
    chius a S. Ubaldo Puricelli symmysta. Cum igitur
    fabellas suas scribillaret Arnulphus circa annum
    1085, testatur consequenter ab anno 1027 ad hunc
    an. 1085 amplius non excitatam inter archiepisco-
    pos hujusmodi altercationem. Attamen non obstante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem intercaladas no texto como marcadores marginais ou de seção.
    "flio qd." na coluna esquerda parece ser uma abreviação impressa (filio quondam).
    "mens......" indica lacuna no texto original.
  </notas>
</pagina>