rem Amcam appello :
Africana omnis Ecclesia parebat ? attamen quslibet
Africze provincia suo metropolitano immediate sub-
erat, qui primus episcopus dicebatur.

125. Quamvis igitur per tria priora sxcula Italiam
gubernassent duo illi vicarii, quamvis duo tantum
illis respondissent primates ecclesiastici, non ideo
negandi faissent particularibus Italix provinciis primi
episeopi , seu metropolitani, qui in civitate principe
cathedram tenerent, respondentes principi provincie
magistratui, atque etiam, ut aliquibus placet, prima-
rio totius provinciz ethnico sacerdotio : in quo casu
metropolitani isti nihil de jure primatie Roman:
aut Mediolanensis (si hec in rerum natura fuit um-

JOS. AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAYENNATENSI.

1062

nonne Cartbaginensi primati A pus Antiochenus. Qux ergo minoribus hisce patriar-

chis licebant in provinciis cujuslibet patriarchatus,
quamvis proprios metropolitanos ill: haberent, ma-
ximo omnium patriarche, Romano episcopo non li-
cuerit in provinciis Italie, etiam immediato alicui
metropolitano subjectis ?*' Accedit, Romanos pontifi-
ces hujusmodi jurisdictione vere usos esse iis in re-
gionibus sui patriarchatus quibus nullum apud scrip-
tores dubium quin proprii metropolitani jam pridem
dati fuissent, atque illic non solum ipsos metropoli-
tanos, sed etiam minores episcopos promiscue ordi-
nasse: quemadmodum probavit Natalis Alexander,
tertiam Symmachi papse epistolam citans, primam
Nicolai I ad Michaelem Grecorum imperatorem, tri-

quam) profecto dempsissent : eo fere modo quo me- gy gesimam quartam lib. v. et. decimam tertiam lib. v

tropolitani patriarchatuuni Antiocheni, Alexandrini,
Africani nullum juribus primatum suorum projudi-
cium inferebant, quin immo splendorem dignitatem-
que augere videbantur. Verum hzc ideo a nobis sup-
posita sunt, ut Schelstratio czeterisque ei consentien-
übus effugium omne precludamus ad eludendum
argumentum de hierarchia totius Ecclesiz, etiam in
provinciis Itali: admittenda. Porro, cum falsa om-
nino fuerit divisio italie in vicariatus tribus sro
nostre prioribus szculis, falsa pariter est divisio in
duos illos metropolitanos, Romanum et Mediolanen-
sem ; atque adeo, spectata universali hierarchize ec-
clesiastic:e regula, superest ut juste prudenterque
conjiciamus per Italiam quoque eumdem qui in reli-
qua omni Ecclesia hierarchize ordinem fuisse per apo-
stolos distributum.

494. Sunt etiam qui concedunt nullam fuisse vi-
cariorum civilium neque metropolitanorum iis scecu-
lis in Italia divisionem; negant vero alium ibi prze-
fulsisse metropolitanum prztter Romanum episcopum;
silentibus enim veteribus monumentis de quovis alio
metropolitano, solus pontifex legitur, et episcopos
coneecrasae, actusque eos omnes in Italicis Ecclesiis
exercuisse, qui immediatis metropolitanis compete-
rent, centumque producuntur exempla apud istos
auctores consulenda. Attamen id argumenti genus
nihil probat, quia nimium probat, ut aiunt dialectici.
Patriarehe etiam Alexandrinus et Antiochenus ea
omnia jura sibi arrogabant in provinciis subjectis,
et precipue episcoporum ordinationes per Ecclesias
Orientis et Egypti; neque ideo respondebunt prz-
laudati auctores nullos metropolitanos tunc exstitisse
per Orientales atque /Egyptiacas dicceses, sed eos
actus jurisdictionis ad patriarchas spectasse cumula-
tive, prout legist:e dicerent, cum subalternis metro-
politanis, ratione eorum primatus atque inducte
consuetudinis. Qu: responsio opportunissima est ad
rem nostram, siquidem animadvertere debuerant prz-
stantissimi viri patriarchatus Alexandrinum et An-
tiochenum ad formam Romani seu Occidentalis in-
stitutos esse, si Nic:ene synodi sextus canon in sensu
magis obvio attendatur; ita ut quz» posset in Occi-
dente Romanus pontifex ratione sui patriarchatus,
ossent in AKgypto Alexandrinus, in Oriente episco-

£557 l

S. Gregorii Magni, tertiam Colestini I ad episcopos
Calabriz et Sicili»s, ac testimonium Joannis diaconi
in Vita Magni Gregorii. Quapropter, ex eo quod lega-
tur Romanos pontifices jurisdictionem metropoliticam
exercuisse in particularibus ltalie provinciis, et in
particularibus Ecclesiis, desumi nequit argumentum
papam fuisse solum et immediatum undecim, seu
decem et septem provinciarum ltalis metropoli«
tanum.

125. Neque etiam desunt qui avaritia et ambi-
tione Romanorum pontificum exclusam velint ab
Italia reliqui orbis hierarchiam in Ecclesie primor-
diis; velsi qui fuissent metropolitani, illis asserant
efeptum jurisdictionis etiam immediate usum ab
ipsis pontificibus, ideoque innorminatos remansisse.
Qu» quidem criminationes satis per semetipsas irri-
tantur, si Petrum et Paulum primos Ecclesiarum
Italicarum zdificatores, si sanctissimos eorum suc-
cessores priorum szculorum pontifices ecclesiasticze
discipline, apostolicarum traditionum, integerrimo-
rum vite morum tenacissimos, quis sana mente et
sui compos meminerit. Contraria potius conjectura,
oppositumque ex diametro argumentum inde emer-
git: si enim Petrus et Paulus Ecclesiarum Italicarum
Íundatores fuerunt, si sanctissimi eorum successo-
res adeo tenaces apostolicarum traditionum, atque
integerrimz ab eis acceptaài Ecclesiarum forie et
discipline, quemadmodum nulla ratio suppetit ne-
gandi apostolos hierarchiam italicam ad totius Ec-
clesix ordinem conformasse, ita eorum successores
omni pene studio ac sollicitudine eumdem servasse
atque ubique dilatasse censendi sunt prioribus

-&teculis.

196. Hic pro opinione Rubei aliorumque ei ad-

.herentiam generaliter suggerere potest universalis

Ecclesie disciplina. Modo aliquid peculiarius dis-
serendum pro eadem opinione, argumentumque
desumendum a prestantia urbis Ravenne. Vel ergo
amplectamur eorum sententiam qui volunt aposto-
los in constituendis Ecclesiis metropolitanis ratio-
nem habuisse ad civitates provinciarum metropoles,
illas nempe quibus, ut ait Petrus de Marca, con-
tribute erant. provincig imperii, apud quas magi-
stratus. aubjectorum. causas judicabat, et quo propte

uL

Digitized by Google
