"1

JOS. AMADESII DISSERTATIO PE METROPULI ECCLESIASTICA RAYENNATENSI.

P AP

memhinendis épiscopis adhibites creditur, teste Binio A — 49. At cnim quas notás in ii$ deprehendere non

(Tvfh 9, pug 880, col. 1).

46; Quod foro ad distributionem largitionum Ca-
sn Magni, non éonbtat utrum ab ipso Cárolo, an ab
Mus vibe sbriploré prenominata foerit Ectlesia Ra-
wétühi! quad 3| ab Ipso Garelo, id speciali fórsan
bén&vuléntké tribuendum, Otho Frisingeneis ultra
tidhles degens priorem nominavit, quem vieiniorem
siti putatit, néiipe Aquileiensem, tam Ravenaateni,
teitio Mediolanentem. Laltprsndós autem non. diit
episcopum Rávennm sécundum s» Rorharo sémper
fuisse archifresuleri; sed per fdém femp&s , weHitbt
quando Theodorb prepotenti Temíni$ faetiónibus
jüannes X Rávénnás episcopus ad pontificatus api-
Sém asténderát : hoc. enim observato, non Ihlrum
quod iáne temporis Ravenuatensis ea de cáüsa plu-
fis déali pr erat, el pr& alils métropolitis apud 4K-
quos, Atque étiam apud sedém bpóstelicam válerét.
Ditto éentfes Jáetatum. regum Itálite coronandorum

os, (uthiftitnà tam eligendórutt, eu! Ecclesie pari-
inüikstli Voldnt. auclorés hohiri Mediolánensem
epistopudi pHerogátivam firáscedendi in &cclesiastitis
fünctiontbus, iie legentibus 4n$am prebeám elsi
pe Serbà Tepeténdi, dux ille de CoristantinoBolt-
an$ Ácácio : Pisimus, quod prerogativam eofint M-
ttiofáhensi tómpurari, quia episcopis fuerit répi&e 6-
Vilalis (Epist. ad 2piscop. Dard.).
Bit. Mediolanensium iu literas Clemens II aniinàdver-
Siombuás respondetur.

1. Auiniadvérsiónes istas éó aniino iti prxecedén-
teni páragtaphuni contráxiius, atque lisdetnmet fere
Verbis et sensibu$ patris Eustachil exposuimus, tt
earum futilitalerd ütio ilituitu et absqué nimio studio
jér serbetipsuim unusquisque illico sentiát, Et reve-
ra quod priinaíi niinadversionem tésplelt , sl edtdi-
iiàles dociissiii Baronius et Norisiüs bullart Clernen-
linam non expléssé apocrypham dixerunt, sed ejüs
iiein rejeceruntin Hieronyrnuin Rubeum Ravennatem
histori. um, uonneeiidens indicium est, nihil in ea tah-
tos viros invenisse, quod de veritate bulle dubil aliquid
moveret? Nonne il erant viri quiab áuthenticis apocry-
pha discernere, qui apocrypha apérte rejicere, autlien-
tica aperte scirent probare? Rubeus autem, etsiin non-
nullis veterum monumentis referendis parurh fortasse
eriterii prz:se tulit, quemadmodum in Valentiniani llI

valuerunt Boroniue, Norisius, Muratorius, aliique

sajaces viri, deprehenderunt fortassis Puricellius et

Eustachius à 8. Ubaido, quibus mirbmur suffraga-

tufá quoque fuisse ol. Jeseph Antonium Saxium ín

fotis ad Arbulphürh eap, 55, bt in notis 4d Sigo-
vtijum. igitur spud istos auctores historia coronatio-
fils Conradi Salici, que incidit ànno 1927, alteram
fihsitatie notam 1n Clementina bulla Indigitat; tunc
tni indicatum est, ad Meülolsneimeni spbetare prse

Ravenndte, dextera regis apprebensa, Ilium pontifici

sumtho offerre corenandan. Hews boni! qaid Istud

argurtenti às? Questio illá positane érat in eo, cui-

linm deHeretir regum prebehtándurerm prerogativi ;

án potius itt €0, tuinam In conciliis sederdi ad pon-
B tiflcis. destérüth jus eel? Iud. sequum fortasse
erat tribui. Mediol&nensibus hrehiepiscopis, qui re-
gem príiio Hallam adeuntem feiirea coronti redimi-
térit. Ast ab hàé quiestion& ilia érat cotisequentia
hd atiam de &essiotté In eUhciliiá. Cóhelusum ea o€-
eitsithe e5t pro Mediolaritisi, elg datuti. pixesen-
Ure Cóntádum, átque id Járis HN est perpetuo quie
filu ex decretó pontifléis; tion tanien actum, non
iurhen decretàm de sessfoné In $ynodis, quod erat
quidem probandurti. furatorilis 3upirs laudatus alte-
fih ab diteta qutstloné. et ipse discerfiit; qui enitn
ád &nnuiüi 1027 eX Arhulphu altereátionem propter
Cóntadi tnaügürationem ekoklámi; et synodi sübse-
Cute definltiónéli nárraterdt, recensens postea ád
ánnári 1047 secundam de Sesslorle Tii conciliis, nó-
vam éait Vocal prücedénriá edhtoverslam, iiquiers,
insorse nova lile di precedenza [Và gli. drchivescoti di
Ravenna. e di Milano, e il pátrlarca di Aquilela; e la
sentenza. [u dátà a [avóré del Ravetnaté ( Mur. tom,
IV Ann. Dial).

A8. Synodus tamen, repollühi Mediolanelises, a
Joanne XIX eam ob causam tóhgtegatá vni idus
Aprilis ejusdem anni 1027, décrevit ul fl omnibus
negotiis pontificalibus Havennaà hüllo módo ih eter-
num se Mediolánensi ürchiejtcopó pre[erát. Pápo:
decretum! Rixabatur super regis préesentátióne, sen-
tentia autem synodi aci de éüjuscütique generis
preecedentía. Novus saue ordo judiciórürii! Sed esto,
id totum factom sit; et lortássis in paenárh. pértur«
batz solemnitatis judices, qui cum iniperatore atque

C

diploniate, criticis omuibus nihili habito, de quo nos itt J) cum Mediolanensi Eriberto Romam veneraní, istius

sequenti capile 2, optime tamen audit apud omnes in
centum et millibus aliis, quz» narrat et producit. Im-
mo vero quando Rubeus ob Valentiniani diploma red-
arguitur tam aperte, nullo auiem modo improba -
tur propter Clementis ll litteras a. doctissimis viris
qui adunco naso, acerrimis oculis antiquas hujusmodi
merces scrutari consueverunt; nonne dicendum in-
dubiz potius fidei ab illis fuisse reputatas ejusmodi
litteras? Tales reipsa eas censet cl. Muratorius, qui
de iis loquens : La bolla, ait, di Clemente 11 accen-
nala dal Rossi, e pubblicata dall" Ughelli, veramente
ha tutta. l'apparenza di non esser finta (Mur. tom. iv.
Annal. Ital. ad an, 1047).

consequenter fautores, decrelum ediderint, in eter-
num contra Ravennatium quxcumque jura duratu-
rum. Esto, inquam; ergone igitur falsa erit negotii
istius retractatio in posteriori synodo Clementis II?
Ergone, quia prz sé ferunt prislini judicii revocatio-
nem, apooryph:e eruit Clementin:e litterae? Nugan-

tur enimvero Puriceilius et paler Eustachius hoc ar- :

gumenti genere. Quis nesciat, séclusis fidei articulis,
easdem nuraero quzstiones, quamvis sententiis etiam
conciliaribus firmatas, ad examen revocari iterum
ac tertio posee et consuevisse? Quis neget concilia
ipsa conciliis emendari, et posteriora prioribus sem-
per anteponi? Nemo profecto id inflciabitur, aui sui

Digitized by Google
