JOS. AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI.

cilium convenerunt, atque inter eos, ut placet Pa- A interfuerant, subscribendam. Neque sit, queso, qui

gio, Mansuetus Mediolanensis et Anastasius Tici-
nensis pro Mediolanensis provinciz episcopis. Affuisse
etiam Theedorum Ravennatium przsulem certum
esi: is autem nondum schisma ejuraverat, quo sexa-
1:nta ante annos Ravennas Ecclesia ab apostolica
sede defecerat, incentore Mauro grchiepiscopo ; sed
hujus synodi occasione, Theodoro ad unitatem red-
eunte, schisma illud restinctum est.

66. Hujusautem Agathonis concilii nulia pene acta
superfuerunt, nisi dux epistole, quas lectas fuisse
compertum est in actione quarti concilii generalis ,
altera videlicet Agathonis ad Constantinum Augustum,
altera synodica ab episcopis Occidentis subscripta.
Quapropter vanum est scrutari quinam prior sede-

me temeritatis condemnet in hac suspicione expli-
canda. Scio quidem omnium in ore esse, synodum
Agathonis 225 Patribus constasse, ac totidem episto-
lam eynodicam consignasse : quod etiam ex Eddii
narratione in Vita S. Wilphridi Eboracensis episcopi,
qui istimet synodo subscripsit nomine Ecclesiarum
septentrionalium, videtur luculenter confirmari. Ast
Si quod narrat Pagius probabile est, ex concilio
nempe Mediolanensi duos tantum ad Romanum de-
legatos fuisse episcopos, nempe Mansuetum arclie-
piscopum atque Anastasium Ticinensem antistitem ,
cogar dubitare num auctores qui de numero Patrum
synodo Agathonis presentium scripserunt, eum nu-
merum mutuati fuerint tantummodo a subscriptioni-

ri post papam, quinam actibus conciliaribus prior B bus synodicze illius epistoke, que lecta atque inserta

nomen dederit. Somniarunt Mediolanenses profecto,
Mansuetum Tueodoro precessisse. Tantummodo ex
pbscriptionibus, quas modo legimus epistolae syno-
dice appositas, argumentum precedentiz sibi effin-
(unt, et quamvis quxetio sit de sessione ad dexteram
pape, tamen in subscriptionibu; etiam suffragium
meodicant, nec meminerunt, parum, aut nihil sub-
ecriptionum ordini esse fidendum, prout et ipsi pr:e-
dirant, et nos inferius repetemus. Quisq.is autem
€a$ de quibus in praesens, superficie tenus percurret,
auctorum istorum levitatem facillime dignoscet ; nul-
las enim inter episcopos ordo servatus est. Post Aga-
thonem ergo pontificem non subscribit Mansuetus
Mediolanensis, sed plerique Apuli, Calabrix, Bru-

fuit actibus concilii cecumenici, non autem ex certa
actorum Agathonis synodi notitia. Quomodo autem
Sibi constant delegatio ad synodum Romanam duo-
rum tantummodo episcoporum provincie Mediola-
nensis, et subscriptio omnium ejusdem provincize epi-
scoporum? Minime sibi: constant, nisi dicamus, vel epi-
scopos, qui synodo interfuerunt, aliorum episcoporum
suorum nomina adjecisse, vel post absolutam synodum
epistolam per diversas Italix provincias cireumlatam,
ut ab omnibus etiam qui abfuerant subscriberetur.

68. Hanc nostram suspicionem auget opportunis-
sime ipsa subscriptionum coufusio, ut quieto animo
consideranti facile patebit. Nec novum, nec miran-
dum id accidet memoranti qux Mabillonius de hoc

torum episcopi; inde sequuntur Sieuli, praeunte C inducto subecribendi more asserit ac probat argu-

Syracusano eorum meliropolitano. Succedunt legati
Galliarum, quos excipit Mansuetus Mediolani proesul
cum suffraganeis suis, sed nescio an istos quoque
inter;ecent aliquot alterius provincie episcopi. Post
illos vero Lucensis, Pisanus, atque non pauci ex
Thuscia; deinde iterum suburbicarii Tusculanus,
Anagninus, Alatrinus, et alii, quibus succedit Agatho
Aquileiensis cum suis : hinc Pentapolitani, Pisau-
riensis videlicet, Auconitanus, ceterique : tum Pe-
rosinus, a quo reditur ad episcopos Etrurix. Ultimus
omnium Theodorus archiepiscopus Ravennas, et suf-
fraganei subscripserunt.

67. Quando igitur Mediolanenses ex ordine sub-
scriptionum ordinem precedentie arguere velint,

mentis atque exemplis non paucis, quz hic repetere
nimis longum eeset. Optime ad rem suom iis usus
est eruditissimus Joseph Garampius in nupera dis-
sertatione de Nummo argenteo Benedicti 111 P. M.,
ut probaret Lotharium Augustum minime interfuisse
synodo Romz celebrato an. 855, licet acta synoda-
lia consignata essent ejus subscriptione post Leonis
pape nomen. Ex ista vero ipsa suspicione nostra
oriri altera potest, scilicet vel Theodorum Raven-
natem cum suis non adiisse Agathonis concilium,
quamvis synodicam sibi postea aHatam signaverit ;
vel si interfuerit, eam subscripsisse post suum ab
Urbe discessum; nisi dicere velimus quod dilata ad
concilii finem ejus cum apostolica sede reconcilia-

sibi ipei contradicere cngentur, qui immediate post D tione , ultimus illi locus in synodic subscriptione

pam antistiti suo priorem locum aucupant ; cesse-
mnt enim in Agathonis synodo, juxta seriem sub-
*eriptionum, non solum episcopis suburbicariis, ut
votant quos in aliis conciliis fere omnibus post ma-
jrum sedium przsules signatos cernimus; verum
Syracusano etiam archiepiscopo ejusque suffraga-
neis, immo legatis quoque Gallorum. Át enim nemo
sage mentis tam confuse subscriptionum seriei pre-
cedentiarum ordinem accommodabit. Ego quidem
suspicor, synodicam Occidentalium epistolam , aut a
presentibus episcopis etiam nomine absentium sub-
striptam fuisse, aut verius, exacta synodo, per diver-
55 ltalige provincias missam, ab episcopis, qui nop

LI

remanserit. Utcumque res fuerit, adeo concilium Aga-
thonis Puricello et P. Eustachio non suffragatur, ut
potius noceat magnitudini atque amplitudini Medio-
lanensium prerogativarum, quibus supra omnes
omnino Italiz episcopos, immo supra omnes metro-
politanos proprium efferunt antistitem. Atque ex his
apparet quid judicandum de testimonio Norisii ab
iis auctoribus citati; non enim videtur attendisse
eminentissimus doctor ad confusionem subscriptio-
num epistoke synodice, neque ad Syracusanum ar-
chtiepiscopum ante tres alios signatum, et precipue
ante Mediolanensem : quam inordinatam suhscriptio-
num seriem certe non probasset vir, c:teroquin

Digitized by Google
