4t

IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA. ts

habemus, nullum profecto , vel minimum documen- AÀ conciliari sessione Ravennatensi archiepiscopo con

tum antiquum, positivum, el inalterabile, ut ipsi fa-
lentur, immo nullum veteris scriptoris testimonium,
aullum probabile indicium, ut jam ostendimus , Me-
diolanensibus superesse , quibus de subjecta sibi Ra-
vennate Ecclesia vel minimum glorientur.

$6. Quapropter omittimus ad trutinam vocare,
qu:e de consecratione aliquorum /Emilis episcopo-
rum, ac de nonnullis aliis jurisdictionis actibus illi
magnificant, neque examinandum censemus, quibus
auctoribus fidunt, quomodo vetusta aliquot verba
interpretantur ; longius enim ac proposueramus no-
stra protraheretur oratio. Unum est, in quo insisti-
mus, nullum omnino vel tenuissimum probationis
genus contra Ravenpatem episcopum pro Mediola-

firmavit Clemens Il, absente imperatore, sinistram
vero illo praesente, vetuitque Mediolanensi et Aqui-
leiensi, ne in posterum super hujusmodi prxrogativa
quxstionem moverent. Clementis diploma retulit
Ughellus in archiepiscopis Ravennatensibus, ubi d
Humfrido archiepiscopo verba facit.

Ea res Mediolanensium animos adeo stimulavit, ut
fabuke nomine synodi, et Clementis judicium , falsi-
tatis vero nota ejus pontificis litteras commaculare
non dubitaverint. Puricellias inter hosce obtrectato-
res eminet in Vita quam descripsit Laurentii Litt».
Hujus autem secutus est vestigia Eustachius 2 S.
Ubaldo (Sect. 4, c. 11, n. 389), quem ab initio usque
memoravimus. Quod spectat ad Aquileierses, bi Me-

nense militare. E contrario autem aliquot positiva B diolanensium argumentorum viribus confisi, illis ac-

nostre exemptionis ab jactate servitutis jugo nos
utique proferre possemus indicia , inter qux preci-
puum illud esset, Ravennates antistites ab Romano
poritifice consecrari consuevisse , quos metropolitani
Mediolanenses passi non essent, si jus metropoliti-
cuni supra Ravennatem Ecclesiam obtinuissent, juxta
antiquissimam et inconcussam Ecclesiz disciplinam.
1d probaut S. Severi acta, qui ante Ambrosium; id
acta S. Petri Chrysologi, qui annos fere quinquaginta
post Ambrosium, a Romanis pontificibus consecrati
fuerunt : Petri Chrysologi, inquam, dummodo in-
ecpte ab S. hoc episcopo dignitatis metropoliticze
sententia, licet communissima, errori non eit obnoxia,
de qua inferius. Alterum exemptionis istius nostre

quieverunt omnino, neque ulterius quxstionem pro-
secuti, prout videri potest apud P. Bernardum Ru-
beum (Cap. 56), nibil pro suorum patriarcharum
przeminentia vindicanda sunt conati. Retulit quidem
cl. Muratorius (Tom. V]. ad ann. 1047) nescio cujas
Dominici patriarchze testimouium , scribentis se in
possessione esse ad dexteram papae sedendi, atque
idem repetit in relata dissertatione de jure metropo-
litico laudatus Motta n. 54. Verum preterquam quod
ne verbum quidem iste Dominicus fecerit, an ea prs
rogativa potiretur in concursu Ravennatensis archi-
episcopi; nulla omnino , ni fallor, de isto Dominico
mentio apud Rubeum, neque invenitur in ullo ex ca-
talogis Aquileiensium patriarcharum ad calcem ejus

positivum indicium exhibent subscriptiones , de qui- C operis recensitis. Quare Mediolanensium scriptorum,

bus in sequenti cap. 2 conciliorum Romani 1, sub
Julio L, et Sardicensis, inter quas prior omnino oc-
«urrit subscriptio episcopi Ravennatis ante Mediola-
nensem : quod nequaquam fieri potwisset, si Ravenna-
tensis tunc suffraganeus episcopi Mediolanensis fuisset:
quemadmodum argumentatur Schelstratius ex sub-
scriptione Valeriani ante D. Ambrosium in preenar-
rata synodo Aquileiensi ad vindicandam per ea tem-
pora hujus Ecclesim libertatem ab jugo Mediolanen-
se. (Schelst. tom. II Antiq. Eccl. Dissert. 4, cap. 5,
n. 8 et seqq.)
CAPUT 1i.

De litteris Clementis I1 Romani pontificis preeminen-

tiam in. conciliis Ravennati episcopo super Medio-

asserentis.

Non exiguum propugnate libertatis indicium est
prrogativa sessionis quam in conciliis super Medio-
lanensem et Aquileiensem Ravennatiarchiepisco

. confirmavit Clemens Il summus pontifex in synodo
Romse habita an. 1047, universa ipsa synodo antiquo
Ravennatium juri suffragante. Nam si quando Eccle-
sia nostra Mediolanense jugum subiisset, illud in fer-
vore questionis, toties, ut aiunt, Rom» excitat»
pleno ore jactassent archiepiscopi Mediolanenses,
quod numquam Deo favente factum legimus, neque
pontifices summi celeberrimo Ambrosii successori
anüstites nostros prieposuissent, qui tali subjectionnis
signo notati fuissent. Dexteram ergo pontificis in

qualiscumque auctoritatis ii sint, rationes ac testi-
monia, cum nusquam, quod ego sciam, a Raveonati-
bus perpensa fuerint, forsitan pro eorum levitate; id
1tihi consilium in animum venit, ut in synopsim re-
dacta hic repeterem, excuteremque.
$ 1. Qua faciunt contra veritatem diplomas Clementis IH.
57. Aiunt igitur Puricellius et Eustachius a S.
Ubaldo, Clementinas litteras ab aliquo impostore in
gratiam Ravennatis archiepiscopi concinnatas, qui
deinde, sicut Ravenn:z in S. Vitalis bibliotheca, sie
etiam Rome in archivo Vaticano, unde illas hausit
Ughellus, reconditze fuerint. Baro:.ius nullum verbum
habet quo se eas probare insinuet, nullum pariter
habet Norisius ubi illarum meminit. Hieronymus

D Rubeus Ravennatium bistoricus, qui primus harum

literarum tenorem narravit, auctor est in hujusmodi
diplomatibus suspectus, cum ad ann, 496 aliud pro
Ravennati episcopo produxerit. Valentiniaoi JH im-
peratoris, contra quod veluti undequaque suppositum
debaechati sunt post. Baronium pene omnes scr
ptores.

$8. Plura autem Clementine confirmationis veri-
tatem infirnant; et primo esse illam incredibilem
demonstrat contrarium decretum, paucos ante Ro-
manam Clementis ll synodum in consimili concilio
emanatum. In corenatione enim Conradi Salici, qut
an. 1027 à Joanne XIX papa celebrata fuit in Vati-
cano, Herbertus Ravenns» archiepiscopus dexieram

Digitized by Google
