JOS. AMADESII DISSERTAT io Dr NETROPQLA ECCHESIATICA RAVENNATENSI.

A

i gontendunt? Yeyum de ea dubitandi locum nop À episegnos Agiileisnpej ox eene ih A'aMensi t

ipquupt Clementis W sepius n memorata littere. A
enin. Be. luf luculenter declarant, spontanea Petri Ra-
vepnayis cessioge, ; pro, Wa t tantum vice, atque solius
humilitatis gratia, permissum fuisse Laurentio Me-
diolanensi ut prirous subscriberet, datumque super
boc ad perpetuam Rayennatengis prerogativz cau-
ouem et praservationem diploma 3 Joanne summo
pontifice, Symmaobi successore, quod in Clementis
l| concilio lectym approbatumgue fuit universorum
Pagram syfícagio. Quid igitur ap bac Layrentii sub-
iHpWagg Sibi captqg! raopaegti pro ipdebita pra-
varo Mediolneqgest

7. Non credendym. veponynt, buiusmodi decla-
rationi Agannis Roman), poptifigis, Symmachi succes-

soris ge literis Glementinis , qux. false sunt.
(ome quidem, Aut ergo xc sunt he litterze, aut
false. quegodoodum dictitant, S) primun, concedi
Wbis necesse eet uihil Mediolaneusibus prodesse syb-
Mxiptipoem, de qua contendimus ; si alterum, provo-
sibi Mediolanenses, ad cas omnes animaqversio-
eS Vt superiori numero exposuimus, d destrui
Wile pojerit barum, subseriptipnum, fugdament tum ;
aulagte. enim arum veritaje, nutant ipsy etiam, qJ-
ue in dubium. xevocantyr- Adde, Medjolanenses
ipsos, qui divum. Ambrosium concilio Aqpieienst | pree-
(use alfpient cum Barquig, licet sederit ac sub-
scrigeerit secondus 2. Valeriano Aquileiensi episco-
po. arma nobis conira s9ipsgs intorquenda mipi-
Stgakt. eaim littere nostre Clementinz abjiciende

Romene concilis ante Mediglapeapt neguniinne
majores pm. istis. bonoria gradus asquiqippe ; quaa!
Arelatense quidem, quia in eo. etiam gati pAntigis
summi postpositi sup winoxihus epistopiiy c4 Ryta-
Quéanus ipse Aqnileigosi profertu Quoad yel
num vera, Rufus Cartbagiuepsis Bp fef
leienal, own tamen ut Africp prisa & pra-
peni Et sie non observato in bernm, poppisatioge
órdine, nec wiru sj apte previpciam Mala, e£ Me-
- diolapaosem episcopum Theodetus Daastim iu Axc-
Vepsi, et ia Romano Bonediorus Aqnilaieneis nogi-
UDpatur ; ideoque sicut ex epiaonpis jllis, st pontifejs
legatis, et Garthagiuensi antistite, Bon sue logo noJoi-
nale, nullo. iufesgar antenesdeyum Qpiscapores apt
B supra Romausu Kcelesiam , and aupra pepe: legetas,
aui supra Afriox prüpatem majan ogeeliquiig ek psz.-
eminentia, ita neque Aquileiensem supra Mediolauap-
sem preminero censendum, quis iate ia allelia cap-
oijiis poss ilum est somipatuá, a
Tá. Gedera Mediolaoessiup. i haas animadver-
-sionem. frmandam monument) pmpbtesigws, lit cop-
tanü quaa ueque adbuo addoxumus, ut pasrogatisoc
.amguumebiua ex Laurenti aaa Petsum nmpsuum
:subseriptiene dosumptum eopum armis disaolvamus.
Waiargsi igitur apocmypbse putas debeant Clements II
Miorz, uihilo tamen minus ewincj aen potesá major
pEerogaliva in Mediolanense, quia Ravenmadense
: prier in comcilis Symmach] aubaeripiua ieveniAtur.
humo logat etiam nobis eenjeetusas quelesoumgne

fpsent iptes apecrqphas Respondent enum Mediola- C nostras huie sMexere pxesupposita Clementiaarum

nopses semini e$ suhseriptioni ipsis abjecioz D. Ag-
brosii « uon probari praedapjiam concessu fuisse
Valesiaag. €x debito, sad Dol e3 convesientja et
Miioge antigioris ordinatione. Ip epdem Aqui-
leiensi eopcilio obeeruas Nogisius, Apomio Syrmigpsi
metropoli praepoeiuyg Mimgnim; Vercellensem
episcopua, idque ip aliis actum consilia; son enim
semper i» synodie dignaris wes apiseopi prima loco
sébecribebapt; nam ip Sadicepel 35048 Ppotasigm
"Mediolanensem subeezipus legitur kgeilius Vergnen-
sis episcopus, qui tam«p ea tempestata Smet (aiunt
Mediolanenses) subditus Protesio, Ejusdem septen-
tie auctor ferat Bozeniqe, quj notat Janueosem egi-
scopum anodo anteponi Brixiane, uode pouponi ;
idem ai& de Veree]lenai, c4 de sliis plurihue ; imo,
quod speciali nota. digniua est, in concilio Bemeno
Tb MHülarie papa indiogt post Romanum pontificem
primo loeo poni Maximum episcopum Taurinensom,
licet digniores ihi astapent metropolitani, atquo ipse
Mediolanensie. innumera alia exempla adjweunt
Mallier, Albertus Pieolus (qui observat ad rema uo-
stram id moris fuisso in metrepolitanorum subseri-
ptienibus), Petrus de Maro», ei Baluzius. Quapropter
eam ia Aquileiensi concilio Veleriant anterieritati
potuerumt quidem deferre primas synodi Patres, et
tjus wtuitu precedentiam prefatam concedere, salvo
semper jure superioritatis respeetu B. Ambronit,
wem presedisse voluit Besonius, Addunt, neque

litererom folsitalo, e& conessso usque Modiolaagn-
sibus, ut ewthentico e$ vero subsosiptionum syaoda-
Bum ordine. Quidquid sit esgo de iie Symmaehi sy-
nodie quas ipse pontifex convocavit, prisnusque iis
subsoripsi; cestum est tamen alteram ex iis habitam
fuisse ubi Sygmachus non prosedit, presederuut
verg anchiepiscopi Ravennas et Mediolanensis, qui
ei subscripserunt primi omnium. Mane vero syno-
dum a Theodorico rege eosetam, et episcepos con-
: veeatos. nemo neseit, lieet. ipse Symmachi consen-
sum, quem vi extorserat, simularet. Quidai ergo
presidentes synodi ipse Theodoricus smarte proprio
designaverit Mediolanensem ae Ravennatem, alium
9Ho priorem ? Quidni violento regi invitus scquieverit
D. Ravennas? Aut st id de Theoderieo excogitari posse
negent, atque omnia ordinata velint eum Symmachi
consensu; nonne censeri potest, utrumque archi-
episcopum auctoritate a Symmacho eis collata con-
cilio ilii prxesedisse, atque Mediolanensis prseceden-
tiam a voluntate pontificis eo casu derivasse? Dicent
fortasse Mediolanenses, respexisse tunc Symmachum
dignitatem Ecclesiarum? non arbitror : secus dicei-
dum foret Romanos pontifices i in electione legatorum
ad generalia, aliaque concilia, attendisse excellen-
tiaii gradum in electis, non prudentiam, non rerum
* tractandarum peritiam. In ejusmodt autem casu nulla
major dignitatis accessio facia est Ecclesi Med:ola-
nensi supra Ravennatem, quia ex. voluntate €ymma

Digitized by Google
