1557

JOS. AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI.

158

penses utuntur contra Clementis ll. diploma dete- A Mediolanenses docent Prelatos, quo sanctiores , eo

gamus.

18. Nondum tamen illud oppugnare desinunt ,
ejusque sensuset verba medullitus perscrutantes, ex
principio illo Clemens episcopus servus servorum Dei
omnibus Ecclesie filiis, atque etiam ex salutatione
Bene. valete, nova colligunt falsitatis indicia. Non
agebatur, inquiunt, de aliquo fidei articulo, ut om-
nibus Ecclesie filiis litter:xe istze inscriberentur : uni-
versis autem Ecclesi» filis salutatio ista, Bene va-
lee, minime convenit. Nug:x! Non agebatur quidem
de fidei articulo : verum ea erat quxestio, cujus de-
finiionem omnes Ecclesi» filios non latere decebat,
eum bonus ordo conciliorum, ac Patrum unanimitas
etconcordia, Christianorum omnium :edificatio sit ;

firmius pro suarum. Ecclesiarum juribus stetisse ; non
locum | cedere, sed sibi debitum sustinere, virtus. fuis-
set? Hxc autem. sunt P. Eustachii verba et. morale
documentum. Si ergo quia litter: Clementinz asse-
runt Petrum Laurentio cessisse humilitatis gratia in
synodis Symmachianis, apocryphz habend:x sunt;
tali etiam nota laborabit Arnulphi narratio, qux He-
ribertum Mediolanensem templo cessisse, Ravennati
non restitisse humilitatis gratia luculenter exponit.
80. Sed urget pater Eustachius : At quo fine, qua
necessitate, aut. quod ob bonum exercenda tunc illi
(Petro Ravennati in synodis Symmachi) quoad locum
humilitas? Petat ergo ille ab Arnulpho suo quo fine,
qua necessitate, aut quod ob bonum Heribertus Me-

econtra vero Pawum altercationes, ambitus, dis- B diolanensis in coronatione Conradi declinavit a tu-

ewdie omnibus sint scandalo et irrisioni. Agebatur
tiam de iis Italie metropolitauis, qui propter. am-
pitedinem sedis ac dignitatis ob oculos erant uni-
verso Christiano orbi, Mediolanensis nempe, ac Ra-
venn3s. Accedit quod istiusmodi controversia exci-
tari potuisset in quibuscumque synodis etiam gene-
mius, qux Ecclesiam universam representant :
quapropter expediebat legem statuere, eamque so-
lenniter publicare, quz ubique innotesceret, omnes-
que obligaret. Cieterum universis. Ecclesie filiis in-
scriptas legimus Urbani 11 Romaui pontificis litteras
pro Turonensi S. Martini Ecclesia, quamvis neque
agerent negotium fldei, neque disciplinz ad univer-
sxip Ecclesiam. spectantis. ldem dicito de millibus

multa, templum reliquit, coepiscopos redarguit? Ne
forte (respondet scriptura illa ex qua narrationem
suam descripsisse dicitur Arnulphus, testante Berol»
do, et de qua scriptura omittimus rationem repetere,
cum pretium ejüs facile legentibus appareat), ne
forte, inquam, in. populo fieret tumultus... ut scanda-
lum humiliando vitarent, nec tanta plebe. impetuosa
seditio cresceret, ne diabolus totius erroris auctor,
bono pacis raperet de proposito episcoporum, quod
toribus decet inesse laicorum. Verba autem hzc lau-
date scriptur- patrem Eustachium docere possunt
finem, necessitatem, et bonum ob quod exercenda
fuit Petro Ravennati in conciliis Symmachi quoad
subscriptionem et, si mavis, quoad locum sessionis

aliis summorum pontificum diplomatibus, eam in- C humilitas.

scriptionem praferentibus. Quod spectat ad salutatio-
nem Bene valete, si minus universis Christi fidelibus
convenit, doceant ergo Mediolanenses aptius saluta-
tionis genus : interea nos illos monemus, plena esse
medii evi diplomata similibus salutationibus Bene
valete, licet inscripta sint omnibus Ecclesi filiis.

| 79. Apocryphum est etiam, addunt Mediolanenses,
monumentum istud Ravennatensium, quia refert Pe-
trum Ravennatem cessisse Laurentio Mediolanensi in
Symmachianis conciliis, non aliquo jure, sed hwnili-
latis gratia, cum virtutis, et muneris partes fuissent
Ecclesix su:e jura tueri, non cedere. Levissimce huic
objectioni respondeat Mediolanensis Arnulphus cum
$90 illo Heriberto archiepiscopo; dum enim Raven-

Bas antistes (et ipse Heribertus nuncupatus) conten- D

deret cum Mediolanense Regis coronandi presenta-
tionem ann. 1027, Domnus Heribertus sancte Me-
diolanensis Ecclesie venit archiepiscopus, vir strenuus,
et modestus, immo et patientissimus, ne forte in po-
pulo fieret tumultus, adversus ejus (Ravennatis archie-
piscopi) diram insaniam opposuit sanctam temperan-
&em, a Lanue seditionis turbine humiliter declinavit,
et coepiscopos, et omnes suos hanc temeritatem. con-
demnantes, et illi in faciem resistere volentes, blanda
persuasione. admonuit, ut scandalum ejus. humiliando
vitareni. Cur ergo archiepiscopus Mediolanensis hu-
mülitatis gratia tunc declinavit a tumultu, egressus
est templo, coepiscopos suos compescuit? Nonne
P^rnor. Lil.

81. Humilitati tamen locus non erat, iterum instat
P. Eustachius, tum quia nullum monimentum afferri
potest, quod probetur ante Symmachi synodos Ra-
vennatensem episcopum aliquando Mediolanensi in
conciliis processisse, ut ex humilitate dici possit re-
nuntiata sub Symmacho loci proeminentia; tum
etiam quia Laurentio Mediolanensi, «i. consecratione
antiquiori, e«dhuc precisa proprie dignitatis pra-
eminentia, debebatur precedentia : unde ergo illi locum
cessit Petrus. humilitatis gratia? Monimenta nostre
precedentie ante Symmachi tempora nobis prestat
concilium Romanum sub Julio I et Sardicense, in
quibus prepositum Ravennatem Mediolanensi legi-
mus. Alterum monimentum est, nullibi inveniri an-
tepositum in conciliis ante Symmachum Ravennati
Mediolanensem episcopum. Quz prioribus monimen-
tis objiciunt auctores nostri, inferius indicabimus ;
qux vero secundo objiciunt negativo monumento,
plane ignoramus. Dici igitur jure potuit, Petrum /m-
militatis gratia. Laurentio cessisse in conciliis Sym-
machi. Quod autem Laurentio, edhuc precisa pro-
prie dignitatis prareminentia, proecedentia deberetur,
quia prior in episcopum consecratus fuerat, przeter-
imus animadvertere quznam fuerit propri dignitatis
preeminentia, unde supra. Ravennatem archiepisco-
pum ; precipue Symmachi temporibus, sese efferre
poterat Mediolanensis, Durum fortasse erit auctori-
bus istis probare hanc dignitatis prxeeminentiam, si

$

Digitized by Google
