<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="330,10,670,70">139 IN S. PETRVM CHRYSOLOGVM PROLEGOMENA. 140</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,470,935">civitatem utramque, si Ecclesias, si earum originem, A quimt, apparent indicia repetiti hujus jurgijſſin solâ amplitudines, prærogativas, præsules ad meræ veritatis historicae lumen, seclusis fabulis, conferemus et expendemus. In reliquis caveant doctissimi Mediolanenses ne, dum ab anteriore ordinationis tempore novum argumentum instaurare satagunt coutra Clementinas litteras, rem nostram, etsi inviti et nolentes, agant; si enim, non obstante priore Laurentii consecratione, Petrus ex humilitate primas partes ei detulit, aliud argumentum nobis in promptu est, ut Ravennatium archiepiscoporum excellentiam pro- bemus Mediolanensium.

82. Prostat autem super his non immorari, ut audiamus ultimas falsitatis notas quas invenire in Clementino diplomate sibi videntur Puricellus et Eustachius a S. Ubaldo. Fariam alteram arbitrantur, dictum fuisse in eo diplomate, Petrum Ravennatem cessisse Mediolanensi illo tantummodo casu. Res, aitnt, non sibi constet; aribus enim in synodis Symmachianis Sevidnus a Mediolanense sede, ac subscripsit Petrus Ravenas;. hic tamen dicitur ubo tantummodo casu huic cessioni indulgesse. Quam bene ratio [ilegivel] quasi eo illo casu apparet pro utra vice, nullo autem modo interpretari possit pro utra synodique, quod in casu Symmachi celebrare fuerunt; sed quoniam in una tantum ex his eggrunt utereque personam praesidis, quasi pro illa tantum synodo intelligi non possit præcedentia Mediolanensi concessa ex Petri humilitate. Quamquam autem Clementina verba explicanda essent pro illa tantum vice, cum intelligere ea deberemus pro sua tantum synodo? Quis umquam grammaticorum tunc ista interpretaretur? Aliquot annis, itaque continua fuerat illa synodi repetitæ, et forte Patres nunquam ea causa ab Urbe discesserant, cum nunquam non acquiescerent etiam post iterata concilia, et decreta contra antipape fautores, adeo ut unum solummodo tot annis continuatum eo concilia ab aliquibus reputetur. Quapropter optimo jure potuit Joannes I Symmachii successor in declaratione edita pro Ravennae, quam litteræ Clementinae meminerunt, conventus illos omnes complecti, et indicare in verbis, illo tantummodo casu, seu etiam illa tantummodo vice. Admissæ sunt optiones Puricelli, quod tribus vicibus præscipserit Petro Laurentio, contradicuntur tamen minima sonant verba diplomatis Clementini. Nihil vero mirum, si concessa ex p) lanensi episcopo in ecclesiasticis negotiis? Jus coro-

83. Pudic dictum in hisce tritis immorari, eo magis quia perseverant actores laudati alia[s] ejusdem farinae notas jactare. Altera ergo est, dixisse in suis literis Clementem II multoties ventilatum ab retro pontificibus prædecessoribus nostris ut vix aut nullo fine sorsitan est: nempe jurium ob præcedentiam in synodis inter tres illos contendentes. Ubi enim, in-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,960,935">coronatione Conradi Salici legimus illud excitatum an. 1027, cum Mediolanensis archiepiscopi munus sibi arrogasset Heribertus Ravennae. Immo vero, nos addimus, neque in Augusti illius inauguratione de jure in conciliis præcedendi altercatum est. Verum quid inde? Ergone in nullis aliis conciliis contentio istaec emergere potuerat ante an. 1027? Nonne potuerat in Symmachianis, sopita tamen humilitate Ravennatis? Nonne subsequuta Joannis I. declaratio id non obscure indicat? An tot aliis in synodis, quibus modo Ravennatem, modo Mediolanensem subscriptum videmus post Romanum pontificem, quaestio haec agitari nequiverit? Ergo quia Puricello et patri Eustachio ignota sunt hæc jurgia, neque nota fuerunt Patribus, ante sola secula in Clementis synodo con-

84. Quare ergo, exclamant, in synodo ista pro omnibus Mediolanensis Ecclesiæ juribus solus omnino dicitur esse « prolatus quidam catalogus nominum eorum archiepiscoporum qui interfuerunt synodo Symmachi papæ, ubi proscriptus erat Mediolanensis archiepiscopus? Cur mille alia omissa Mediolanensium potiora jura? Ubi metropolis anterioritas? ubi antiqua Ravennatium subjectio? Quorsum neglecta acquisita toties supra Ravennates precedentia exempla, sub Agathone an. 680, et sub Joanne XII an. 965, de quibus supra? Hisne in re tanti momenti prætermissis, sola Laurentii sub Symmacho sessio (dicto potius, prescriptio) memorata? » Bona verba, quæso, Me-

diolanenses. Quousque vos quidem jactabilis metropolis anterioritatem, quando sub judice adhuc lis est, an prior Ravennate orta fuerit Mediolanensis? Argumenta sane quæ capite 84 sequenti produceat in medium Ravennatenses, non ita levia sunt, ut tam facilem patiatur responsionem. De antiqua vero nostra Ecclesiæ subjectione præstat jam opinionem vestram moderari. Esto, amplissimus Insubrium metropolita sæculo cadente quarto, noster autem sæculo tantum ineunte quinto ortum cognoverint, adhuc falsissimum est ne die quidem uno vel altero Ravennates Mediolanensi episcopo obedientiam præstasse, quod jam demonstratum puto capite præcedenti. Jus eligendi coronandique reges Italiæ (illud enim hic quoque repetitur), quid juris addidit Medio-

lanensi episcopo in ecclesiasticis negotiis? Jus coro-nandi pontifices summos quid juris acquisivit umquam episcopo Ostiensi in Ravenna, Aquileiensi, Mediolanensem antistitem?

85. Memoratum demum præcedentiam in synodis Agathonis, et Joannis XII vidimus jam superius nn. 44, 45 et 46, alteram nullo modo probari, alteram omnino esse falsam. Quid si Ravennates certe, proferent documenta obtinere præcedentia supra Mediolanensem in conciliis, post Symmachi synodos, ante coronationem Salici, ante Clementis II diplomas? Primum documentum, et quidem luculentissimum nobis suppeditavit cl. Joseph Garampi, insuper allata dissertatione de nummo argenteo Benedicti III,</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Bboxes aproximadas (escala 0-1000).</notas>
</pagina>