na

IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.

lini consecrationem ; si enim verum est, ut mox di- A quidem opinioni non assentimur cum Tillemontio,

éemus, eacram hanc benedictionem collatam Vico-
habentino fuisse in Natalitiis Domini nostri Jesu
Christi an. 450, vel potius 449, paucis ante Chryso-
logi obitum mensibus ; verone simile dici potest tan-
to annorum intervallo nullum alium suse dignitatis
munus exercuisse in provincia? Vacavit, dum ille
sederet, Placentina Ecclesia, et electus an. 439 Flo-
rianus. Vacavit Bononiensis, vocatusque ad episce-
patum Adrianus, vel si quis alter sancto Petronio suc-
cessit. circa. annum 450. Item vacavit Foropopi-
liensis Ecclesia, item Ariminensís (non desunt enim
qui hanc quoque inter Ravennz suffraganess anti-
quitus numeratam velint), tandem bis vacavit Imo-
lensis. Quando igitur illorum scculorum disciplinam

Baroni, inquam , putantis Projectum hunc Imolen-
sem fhisse illum ipsum quem Ephesinz synodo pre-
sedisse legimus Sedis apostolicze legauimm ; tempore
enim hujus concilii, anno scilicet 451, nondum Chry-
sologus, qui Projectum Imolensem certissime ordi-
navit, inuoctus foerat Raveunatium antistes. Verum
Bibil prohibet quin rerom l1molensis Ecclesi: scri-
ptoribus adbzreamus, affirmantibus consecrationem
Projecti factam anno 446, quarto ante Chrysologum
defunctum.

104. Quomodo ergo, forte redargueret Baccbi-
nius, vocavit hic S. doctor Marcellinum Ecclesize Ra-
vennatis primum filium et primogenitum * Quomodo
toto veritatis tramite ordinem partus divini custodivit

attendamus, ad Chrysologum spectasset et electos Bj nostra Ecclesia, si Marcellinus ex decreto beati Pe-

approbare, et si libuisset, consecrare etiam. Insuper
preter episcoporum approbationem et ordinationem,
nonne tot annorum curriculo potuit, ne dicam de-
buit Chrysologus provinciale aliquod concilium cele-
brare? Sacrosanctos canones Spiritu Dei conditos
de hujusmodi synodis singulo quoque anno semel et
iterum convocandis, neque ignorare, neque negligere
poterat eximius Ecclesie doctor. Demum si per
Italiam universasque Occidentis regiones, jussu Leo-
nis Magni, provincialia concilia et nationalia coacta
fuerunt, ut epistolam tanti pontificis ad Flavianum,
qu: norma fuit Patribus Chalcedonensis synodi in
fide definienda, approbarent et subscriberent episco-
pi et Ecclesi» omnes ; inverisimile est profecto man-

data Leonis ad Chrysologum non pervenisse, virum c

apud universam Ecclesiam sapientia et sanctitate
commendatissimum ; eumque etiam AEmiliz ac Flaini-
nie Patres pro tam celebri causa non coadunasee.
105. Tertio quia etiamsi consecratio episcopi per
malam hypothesim unicus admitteretur potestatis
metropoliticte actus, tamen Marcellinus non faisset

rimus episcopus a Chrysologo consecratus. Adea-
Dnus, quaso, ductores qui de illo Vicohabentiz pr«e-

sule verba faciunt : eum omnes opinantur consecra-
tum fuisse exeunte anno 450, in Natalitiis Domini ;
immo Ughellus protrahit ad an. 454, quod tamen
Domini die natali juxta nonnullorum auctorum morem
repetatur ; non enim dubitari potest quin longe ante
finem anni 451 ad ccelos evolaverit Chrysologus, eique
Jam successerit in episcopatu Neon , si epistolam S.
Leonis ad hunc episcopum an. 45 inscriptam admit-
tamus, de qua sine rationabiji fundamento, ut mibi
quidem videtur, dubitavit Bacchinius. Ceterum si
quie auctores Ímolenses aliique probant aliquid pon-
deris habent, sanctus iste doctor extremum diem

' obiit ineunte Decembri an. 450; quapropter Marcel-

lini consecratio spectare dicenda est ad. Natalitia Do-

.mini an. 449, quemadmodum allati auctores opinan-

e

tur. Contra vero si qux de S. Projecte Imolensi
episcopo scripta sunt, fidem merentur, eum ordina-
tione longe pr:cessisse Marcellinum, ideoque a Ghry-
sologo prius consecratum cogimur asserere. Baronii

tri et decreto. principis Christiani primus non fuit
qui a Ravennatensi metropolitano benedictionem ac-
ciperet, frustra eontranitente sereo aliquo, quem Me-
diolanensem episcopum interpretantur? Et quomodo
verificabitur, dura esse initia rerum, sed duriora ge-
nerantis primordia? Quando ergo hi Chrysologi sen-
$us non aliter intelligendi veniunt, nisi de prima em-
nino consecratione episcopi, quam Ravennatenses
entistites peregerunt post adeptum pallium, potius
dicendum esset errasse scriptores vel qui ad Natalem
auni 450 aut 449 Marcellinum ordinatum protraxe-
runt, scilicet post Projectum, vel qui Projectum an.
446 consecratum dicunt. Fatemur ingenue non levis
momenti esse Bacchinii argumentum , universorum
pene criticorum interpretationi innizum , qua Chry-
sologi verba explicari volunt de prima omnino epi-
8Copi consecratione.

105. Attamen, omissa responsione quod, etiam
hujusmodi interpretatione concessa, adhuc remanent
inconcussa quse paulo superius num. 100 et seqq.
animadvertimus , si stylum Chrysologi, si figuratas
eloquendi formulas, sensusque perpendimus , quibus
ut plurimum utitur, fortasse in toto rigore non vide-
buntur interpretanda ellata ejus verba. Filii Ecclesise
primi et primogeniti sunt episcopi, quos primo om-
nium Ecclesia mater parit : inde autein per eos ha-

explicavit Augustinus verba illa psalmi xi : Pro pa-
tribus tuis nati sunt tibi filii ; constitues eos principes
super omnem terram. Scriptura ipsa non semper pri-
mogeniti nomen intelligit strictissime sumptum : Di-
cesque ad eum (Pharaonem) : Filius meus primogeni-
tus Israel; dizi tibi, Dimitte filium meum, ut serviat
mihi , et noluisti dimittere eum; ecce ego interficiam
filium tuum primogenitum. Bis autem verbis non so-
lum appellat Deus Israelem nomine filii primogeniti,
sed ut ostendat illum habere tamquam primogeni-
tum, minatur Pharaoni, Israelem non dimittenti, ex-
terminium filii ejus primogeniti, quasi poenam talio-
nis, primogeniti pro primogenito. Quis autem dicat
Israelem verum Dei primogenitum ? H:ec sane. quali-
tas Jesu Christi solius vere propria dicitur, et quate-
nus Verbum Patris est, et quatenus homo est, ut ex

Digitized by Google

