459

IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.

ambitionis facinus admiserint, iis temporibus Eccle- A ssccessores pontifices summos, neglecto universe

si» invisum, damnatum 2 conciliis atque a summis
pontificibus, ab Oriente toto maledictis impetitum,
diris omnibus devotum? Augeloptes et Chrysologus
pulcherrimum Ecclesie ordinem, harmoniam, apo-
stolicas regulas perturbaverint, aliena jura miscue-
rint, occupaverint jurisdictionem, Ecclesias sciderint
et usurpaverint ? Vix crediderim fuisse qui talia de
illis suspicati essent. Gelasius quidem hujus nominis
primus Romanus pontifex ab hujusmodi nota san-
ctissimos antistites videtur luculenter absolvere, dum
inquit: Numquid apud Ravennam, apud Mediolanum,
apud Syrmium, apud Treviros multis temporibus non
consütit imperator? Numquid harum urbium sacerdo-

tes ultra mensuram sibi antiquitus deputatam quidpiam B

euis dignitatibus usurparunt?
$8 III. Exponitur opinio de initiis metropoliticze hujus digni-
tatis ab apostolorum svo repetendis.

119. Hieronymus Rubeus Ravennatium historicus
hanc opinionem secutus fuerat seculo xvi, cui asti-
pulati sunt Petrus de Marca, Salmasius, et alii, quos
citat Bacchinius. Eorum omnis ratio, meo quidem
sensu, ducitur tum ab universali ecclesiastice hierar-
chis ordine, tum a prestantia urbis Ravennx apo-
Stolorum :zvo. Quod attinet ad primum, certum qui-
dem est eamdem fuisse in Ecclesia omni constitutam
regiminis hierarchiam, qua scilicet cuique proviuciz
suus assignaretur metropolitanus, cui comprovincia-
lium urbium episcopi subessent : hanc ab apostolis
institutam ordinis formam qux Ecclesie universe
communis esset; metropolitanum vero illum ex epi-
scopis voluisse.apostolos, qui in principe totius pro-
vincix civitate sedem obtineret, vel quia preses seu
rector civilis ibi resideret , juraque daret urbibus
subjectis, vel quia et frequentia populi, et sui ame
plitudine, et opibus, armis, commercio celebrior es-
set; vel quia ibi superstitionis idololatricz pontifi-
ces, seu archiflamines divinis proessent. Floruit
ergo hujusmodi hierarchia primis etiam Ecclesiz sow-
culis, etiam temporibus apostolicis; atque non pauca
supersunt adhuc vestigia ecclesiasticarum provincia-
rum, primorumque cujusque provinciz episcoporum,
nedum per Asiam et Africam, verum etiam per Eu-
ropam, si qux de Galliarum, Hispaniarum, atque H-
lyrici metropolibus ecclesiasticis priorum szculorum
circumferuntur, ullam fidem merentur.

190. Quando ergo prestantissimi bujus ordinis et
hierarchix regula in Dei Ecclesia esse debuerat uni-
versalis, ut quelibet provincia suum obtineret pri-
mum episcopum seu metropolitam, quid est quod
nos prohibeat quin eam ipsam regulam in Italix quo-
que provinciis observatam fuisse iisdem primis s:-
tulis admittamus? Nullibi usque adhuc lectum est
argumentum, seu ratio, seu lex, seu canon, quorum
intuitu non potuerit [talixe quoque esse communis ea
ipsa qux aliis omnibus Ecclesi: regionibus communis
erat hierarchia. Nullus adhuc ex innumeris contra-
riam sententiam taentibus criticis rationem vel unam
edidit, qux nobis persuadeat apostolos illorumque

Ecclesix systemate , aliud prorsus dissimile pro sola
Italix: amplissima regione excogitasse et constituisse.
Et revera non exigui momenti visa est hiec animad-
versio cl. Emmanueli a Schelstrate, sibique eam pro-
ponit enucleandam ac diluendam. Verum hoc ipsum,
ait, queritur, qua. ratione factum wt in reliquis orbis
Christiani provinciis metropolitani apostolico instituto
ordinati sint; in. Italia vero, ubi Paulus pradicavit,
ubi Petrus. Ecclesias instituit, ubi sedes. apostolica
primis Ecclesie temporibus erat, institutum illud sta-
tim non obtinuit?

121. Tentavit quidem Schelstratius hujus argu-
menti pondus enervare, confugiendo ad divisionem
Italie in duos vicariatus prefecti pr:etorio, de quibus
in cap. 1 locuti sumus : qua divisione supposita,
constitutisque duobus metropolitanis qui vicariis illis
responderent, Romanum nempe et Mediolanensem
episcopum, quibus. cxteri Italicarum provinciarum
subderentur; arbitrabatur prestantissimus auctor,
etiam in Italia se reperisse, atque ostendisse obser-
vatam prioribus seculis apostolicam illam hierar-
chiam, quz in reliquo Christiano orbe vigebat. Verum
infelici conatu : nam primo indubium est, ante Con-
Stantinum Magnum recensitze divisioniltaliam minime
fuisse obnoxiam, sed modo unum correctorem vel
prefectum , modo quatuor consulares illius regimini
praefuisse. Quare si Schelstratii &ystetna locum habe-
ret , Ecclesia Italica modo unum solummodo, modo
quatuór metropolitanos numerare debuisset, num-
quam vero duos, tribus zre nostre superioribus
&eculis.

193. Secundo, etiamsi Schelstratio omnibusque
ejusdem opinionis auctoribus concederetur Italiam
lis szculis in duos vicariatus partitam fuisse, adhuc
vigeret argumentum de universali hierarchia in ea
quoque regione constituenda. Vicariatus enim isti,
etiamsi exstitissent , non exclusissent divisionem ci-
vilium provinciarum ex quibus ipsi vicariatus con-
$tabant, neque etiam exclusissent peculiarem unius-
cujusque provinciz prxefecturam, magistratum, con-
ventus, urbem denique ejus principalem, ethnicique
etiam, si volumus, sacerdotii caput. Egemplo sint
cztere Romani imperii praefecturze proetorio, quse
cum amplissimis plurimisque provinciis componeren-
tur, hz singuke proprio prefecto, seu consulari, seu
presidi, seu rectori subdebantur, proprios conventus
agebant, habebant propriam metropolim , cui com-
provinciales urbes contributz erant : atque hzc in
temporalibus. Si autem spirituale regimen inspicia-
mus, licet in primates ecclesiasticos et exarchos
Oriens, Agyptus, Africa, Gallia, Hllyricum divideren-
erant, quis neget tamen fere in singulis provinciis
earumdem regionum proprium fuissemetropolitanum,
subjectum patriarche, aut primati, aut exarcho, su-
periorem tamen omnibus mineribus sue provincias
episcopis? Omitto Alexandrinum et Antiochenum
patriarchatum, de quibus nemo dubitat, et vicinie-

Digitized by Google
