IN 8. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.

€hi prior concilio prasederit Laurentius, prior al- A libentissime relinquimus, quze hujus auctoris ab om-

locutus sit, prior subscripserit. Quando autem in ista
synodo vel regis, vel pap: mandato, Ravennatem
Mediolanensis prxcessit; quid Ravennatis intererat,
sialis synodis subscriberet secundus, quibus cum
proesset summus ipse pontifex, in preerogativam non
inducebatur prior aut posterior subscriptio?

74. Hec. addideram in gratiam supposit:». Clemen-
tini diplomatis falsitatis. Verum igitur illud sit, nec
ne, potiora prierogativarum jura frustra sibi aucupant
Mediolanenses ab hisce Symmachianis subscriptioni-
bus. Gratiano autem ex. illis argumentum instituenti
pro archiepiscopi Mediolanensis excellentia, aliisque
omnibus recentioribus ab Eustachio citatis, nullius
negotii est respondere, illos nempe antiquum conci-

nibus rejiciuntur; neque obstupescimus cl. ostero-
quin decretorum collectorem nog meminisse Cle-
mentini diplomatis, cum tot alia fortasse majoris
momenti et indaginis vel tacuerit, vel omiserit, vel
ignoraverit, vel male intellexerit.

16. Quod vero ad Symmachi synodos attinet, quad
Theodoricus rex, quod Ennodius, et centum alii, si
placet, cum utrumque metropolitanum nominant,
Mediolanensem  pramittunt; ridiculum enimvero
est id convertere in argumentum majoritatis. Scri-
bit divus Paulus ad Galatas, Cum cognovissent. gra-
Sam que data est mihi Jacobus et Cephas (Galat.
i, 9); apostolorum principem Cepham Paulus ergo
minorem credidit? Athanasius svynodicam Sardicensiü

liorum morem ad sui temporis inductam consuetU- B concilii epistolam laudans, atque episcopos qui eam

dinem perperam metiri. Nullam antiquitus sedium
prerogativarum habitam fuisse rationem in subscri-
ptionibus conciliorum probant, quz Mediolaneuses
nobis superius ingenue suppedilarunt, et qux» super
hujusmodi disciplina plurimi auctores docuerunt, et
presertim qux in Symmachi conciliis animadverti-
mus. Cepit quidem recentioribus &eculis pristina
disciplina defervescere, oblitique sunt Ecclesize pra-
sules Christi Domini przceptum, Qui major est. in
vobis fiat sicut. minor, ei qui pracessor cst sicut mini-
strator (Luc. xxu, 96), assumentes e contra discipu-
lorum non adhuc eonürmatorum iofirmitatem, Quis
eorum videretur esse major (Ibid., 24), ambitione in-
duente personam necessitatis jurium propriz Eccle-

subscripserunt enumerans, ait ( Apolog. 2) : Eorzm
autem qui in synodo subscripserunt, ceterorumque
aliorum ista sunt nomina, Osius ab Hispania, Julius
Rome per Archidamum, et Dhiloxenum. presbuteros
suos Prothogenes Sardice, etc. Erit ergo Julius Ro-
manus pontifex Osio Cordubensi postponendus? Ya
autem preeminentie Mediolanensium supra Vercel-
lenses, si ipsius Athanasii auctoritate abutamur, in
epistola ad Solitarios dicentis : Clarissime sunt cos-
fessionis viri religiosi, et episcopi boni Paulinus Tre-
virorum, Lucifer episcopus. Sardinie, Eusebius Ver-
cellis, Dionysius Mediolani. Item quia. Constantino-
politanum concilium v ia damnatione trium capite
lorum, condemnamus, inquit, et anathematizamus...

sit tuendorum. Ad hanc respexit. Gratianus, illius- C oye impie Theodoretus conscripsit contra rectam fi-

que sectatores respexerunt in allatis casibus, non
autem ad primorum sxculorum simplicitatem.

15. Ob citatam tamen Gratiani auctoritatem Eu-
stachius a 8. Ubaldo subirascitur Felici Antonio Guar-
nierio , tribuenti anteriorem Mediolanensis subscri-
tionem iu conciliis Symmachi non precellentie di-
guitatis, sed anterioritati ordinationis in episcopum ;
cum enim ea Guarnierii ratio apprime Mediolanen-
sium rationibus quadraret, quibus contra Aquileien-
ses proprii antistitis praeeminentiam defendere co-
nantur, atque etiam consona esset saniorum critico-
rum sententiz ; ideo Augustinianus noster Guarnierio
Gratianum epponit dicentem, ex quo Laurentius
subscripsit ante Petrum Ravennatem, Sedis prero-

dem, et contra duodecim capitula S. Cyrilli, et contra
Ephesinam primam synodum, eic., minor habenda
erit isth»ec generalis Ephesina synodus sancto Cy-
rillo ejusque capitulis? Quia S. Augustinus, cui po-
tior auctoritas quam Theodorico tribuenda est, teme,
ait, accepto &olumine ejusdem. cencilii (Pseudo-Sar-
dicensis), statuta considerans, legi-Athanasium Alezan-
drinum episcopum catholicum, et Julium | Ecclesie
Romane episcopum nihilominus cathelicum | illo com
cilio Sardicensi fuisse improbatos (August. lib. w
cont, Crescon. , epist. 4& et 163); ergo censebimus,
Augustinum anteponere voluisse pontifici maximo
Julio Athanasium in sedis przrogativa?

T1. Verum quid plura? ln concilio Romano sub

gaiivam ante. eum habere; ac notat. Gratianum non p Julio 1, nonne Ravennas episcopus ante Mediola-

dicere Ordinis praerogativam, sed Sedis ; non dicere
habuisse, sed habere, scilicet dum Gratianus scribe-
rei : quod non dixisset, si authentic fuissent Cle-
.mentis Bl litterz; illi enim ipnotuissent. Ego vero
eredideram, opinionem illam Guarnierii, non Gra-
tiani auctoritate, qua non adeo movetur xas nuo-
'ta, sed fortioribus argumentis enervandam fuisse,
2ui querendum an prior Petro episcopatum adierit
Laurentius, necne; nam si forte prior in episcopatu
Ravennas, id argumentum omnium potissimum fuie-
set contra Guarnierium. Ceterum nisi Gratiani as-
sertio firmiori nitatur fundamento quam subscri-
ptionibus Symznachianis, eam inter innumeras alias

nensem nominatur? Nonne in concilio Sardicensi
ter eodem ordine subscriptos legimus ambos istos
antistites? Et prater centum, prxter mille auctores,
quibus Ravennatem libuit ante Mediolanensem lau-
dare, nonne Sigonius ipse, quem Eustachius in suas
partes trahere conatur, inter Ecclesias Italis princi-
pes Mediolanensi quartum solummodo locum assi
gnat, Ravennatique postponit? Nos vero ejusmod,
rationibus non adeo fidimus, ut prerogativas Eccle.
sie nostre inde derivare curemus. Suffcit nobis
exempla exemplis eppenere, alia falsa ostendere,
alia ad rectam rationem, mores, disciplinam expli-
care, ut levitatem argumentorum quibus Mediola-

Digitized by Google
