*

ut

JOS. AMADESII DISSERTATIO DE METBOPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI.

142

cujus eruditiasini viri eadem verba hie liceat tefer- A quie peifinntatio inier dpiscopot $Magdebimfeisem et

v6 : « Ludovicam inmperatorem sdfuime huie oon-
cilio (Romano an. 850) ia ecclesia beati Petyi
apesiolorum principis €Qacío, deduto 'ex quodam
synodali precepto in, eausa. Petri, Aretiae, ^ot Gantii
Senensis Ecclesia episcopi prolato, quod editum pri-
mo fuit a el. Muratorio pog. 589 tom. IV Antiquitat.
Italic, anedii. «vi, et igerum à. cl, Joenae Domipieo
Mansio, pag. 956tom. ] Supplement. ad Coneilia Ve-
neto-Labbegna , cui subscribunt duodecim epíseopi,
quos inter Joannes, archiepiscopus Rasennas, Angel-
bertus , archiepiscopes Mediolonensia , Ambrosius,
episcopus Lucensis, Oschisi Pistoriensis, :Donatus
Fesulanus, Gerardus Florentius, Joannes Pisanus,
Andreas Volaterranus, Taceprandus Clusinus, Otho

-Halhberstadensot :apud eumdem Envenat synodum,
zéfert Chronicon Magdeburgense, [mic etiam Concam-
bio Petrus, Havennatensis. atthiepiscopus, et plurimi
wpiscoporum Italie et Germanie. eubscripsere anno
JDoyünico Insormstionis 908, dndiciione x1, confuso
probabiliter inter plurimos Atalie 'episcopoe Wal-
perto Mediolanense. 'Ümittimus qtporitare alia istius
generis exempla. Pauca isthzec jara «illata, qu: nulli
exceptioni obnoxia credimus, satis superque probant
prieeminentiam nostrorum archiepiseaporum in con-
ciliis ante eeronatiopem &aliei et litteras Clementis
ll. Desinant esgo uobis opponere doctiseimi Mediola-.
neusis itetnopoloos-paWwoni obtentam in primis con-
iliis hanc prexederfam, jus eligendorum regum,

Bossellensie, et. Joan. Tuscaneneis. Cum vere hoc p primsvum nostrorem, presuhma suffraganeitstem;

daarta nullo, certo chronologico ehareetese notetur,
veri nimium aümile visum est cl. Muratorio referen-
dam esse conoilio.quod die 8 Deeembris ea. 8U3"in
Basilica Vaticana coactum fuit. At in illo nec Ludo-
vicus jmperator adfuit (quemadmodum supra obser-
vavimus num. 7 hujus capitis ), qui tamen synodi ju-
dicio praedicto interfuit; nec ili quos laudavimus
episcopi, qui charta subecribupt, et presentes fue-
runt (pag. 591 apud Muratorium loco citato ), baud-
quaquam concilio an. 855 adfuerunt, cum eorum no-
mina in ípsius subscriptiopibug, edilis ab Holstanio
Collect. Roman. part. n, pag. 114, et tom. IX, Con-
cil. edit. Yen. pag. 1137, nullibi legantur. Jump
ipsemet : irt
subscripsit et adfyit (pag. 391, ibid. ), qui tamen conci-
lio an. 855 absens pér legatum suum subscripsera£;
ibi enim legitur : Pauíus diaconus vicem agens Joannis
archiepiscopi Ravenna... Ego vero, ut mea fert sen-

tentia, datum luisse arbitror jo concilio quod die. 18
Decembris, indict. xiv, an. 850, in causa Anastasii

Row coactum fuit, cujus historíam Leo 1V in basj-
lica Naüicsna depingi fecerat cum inseriptione, in
qua pre czeteris hoc notatum fuit: Post Bomanup pon-
tficem in hac ézcommunicatione consenserunt archie-
piscopus Ravennatis et Mediolanensis, aliique num. 75
(zpud Holsten. in Coll. Rom. part, m, pag. 109, et
concil. joc. cit. pag. 1145)... Cum igitur iidem Joan-

nes Ravennas et Angelbertus Mediolanensis arcbie-'.

piscopi tum pr:edicto synodali precepto, tum conci-
li» die 16 Decembris an. 850 interfuerint et subscri-
pserint, vero nimium simile mihi videtur prefatum
preceptum in hoe concilio prolatum et sancitum
faisse ; adeoque affirmarenon dubitaverim Ludovicum
imperatorem concilio Romano an. 850 inter-
fuisse, eic. »
$6. Alterum documentum nobis . prbet Bavenns-
iesse Concilium eoram Jeanne KH, R. P., atque
Othoped imperatore celebratum en. 967, in quo Wal-
fe Mediolanensis "arshiépiscopus, ost Polrum
t£m3iem subscripsit condemmitieni -Balielfarien-
Jis antistitis. Cum autem concilium istud restalrates
Magdeburgensis Ecclesi, ibique pacta fuerit nescio

discantqwe, amabo, ab ipsis suis tst maghillcatis
auetoriDus Armulplio, et. Landalho títroque, qui in
euis abualijus njhi de'priore metropolis origine,
Bihil de antique 'Ravennatium sübjectione, nihil de
procedentio in 'áynodis Agsthonis et Joaunis Xll in
narvandis diesidiis inter eucs ét nostros przsules mus-
sitsrunt, discant, inquam, ejusmodi prirogativas in
wgamentum fsisitalis non assumere contra Clemen-
timum diploma.
$7. Sed'ecce wlios Augostiniani hostri cavillos

Verbi ?üud "privilegium Joannis I Symmachi suc-'
cessoris, quod In Clementis bulla relatum est, ín su-,
spietoneln trahit bullarn ipsam. Hic vero adversarius

| Joannis, "archiepiscopus Hayennas, Cbar noster acute aliquid eibi vidisse visis est. Pergamus

audire. « Ad summum, inquit, agéBatur de simplici
stfestatiene, 'ab ipso Joanne 1 facta, Petrun nempe
Ràvennatem ex homhitkte, et llo 'timturhinodo casu
"Laurentio lotum eesaisb. Simplér autem attestatio
prisileghte dici aón potést. "tein 'Clemeüs 11 sedem
Nülvenmili &tatuit à dextris pápee, 'ihrperatore absen-
te, pfasseríte vero a sinistris, secundum antique con-
sMutionis auctoritatem. 'Et'qualis hzc antiqua pro
Raàvweiináte constitutio? et quatenus éa exstitisset,
qaomodo dixerat paulo ante Clemens 1I : Quisquis
enim eibi juxta nos dextri lateris locum vindicabat, et
eui Jjüre deberetur. nobis. incertum. erat? Si namque
Clementi 1I nota erat antiqua ad favorem Ravenna-
tis constitutio, quomodo non ipsi itidem certum erat,
eui casto a dextris pontiflcis jure deberetur? Et si
ipsi ineertum, quinam vel cujus auctoritatis hujus-
modi constitutio? Non aliis opis est, ut ec littere
vejiciantur, argumentis. » Bellum enimvero argumen-
tatorem! Magnificam conclusionem!

88. Privilegium dici posset monumentum Joannis
I, licet nudam attestationem przeférret, vel quia at-
Kestatio est de privilegio Ravennatis Ecclesie, et
*pentificis Maximi attestatio de privilegio ipsa est pri-
vilegtum; vel quia Ín ipsa attestatione. sancitum
Wfàt, non Wefogatum íri prerogative Ecclesie Ra-
NOn ib apóntanes Petri cessione pro illo tantum
eiu Bythiiaéhiang &ynodi; vel quía cum ipsa atte-
stadene ab Joanne 1 etiam. confirmabatur Ravenna-
tensi prorogativa sessionis prx: Mediolanense. ln

Digitized by Google
