JOS. AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI.

150

£i, quo cum Baronius et Pagius, prodigiesam A rit, amabo, Angeloptem nullum suffraganeum , aut

Ghiyseloi electionem anno.Demini 423, a6signenh,
Amjoloptis.vero aano cinciter; ÀM8.; Daoohinius aujemm
varuinu6.non.paucos post. angos, pratrahik., Anges
iopteum hd an. A3, Chrysologuns ad.ap, 4$8. Nos
i^" qametione hae nom imraiegemup, quo fastidio
procul dubio foret legentibus. Aliqua super hujusmo-
di civónologia: esuditiasime. acripeit, augtor Meditan
tieaum-in vitam S. Geminiani, Matinonsip. episcopi,
qui édeireo consuli, si libuerit, facilliano poterit,

. 96. Prexmisca igitur necessasia ista utriusque chro-
nologi» notitia, videntur opiniones allatz, de, primo
Ravenne mettopolitono infer-se, pugnare, atque al-
t$. aberam. destroere. E& rovapa si: qui n3Ta
Agseitus. do- electione Chrysologi «xedenda sunt,

cousecrasae aut apprphasse, nullum provinciale con-
cilium contra recentes conciliorum generalium cano-
865 convaasse, ngljum denique vel unum jurisdi-
ctionig indicinm in, amplissima prevjncia przstitisse t
pratecquam qgod, inquam, Baechinii hypothesis de-
smugketur, qno deinde probabili. fundamento , qua
xatione- uajam, dicemus Angeloptis tempore hanc di-
gnitatem ? Primg-npn ea rstione, quja. Valentiniani
intercessione, et sedjs Romang derreta. illj concessa
fuerit; id, enig merpm est Baehinii, commentum,
cum si Chrysalogi-homiliam egnsulanus, sancto huic,
doctori poiius, Marcellinum. ordinaturo, utriusque
principis favor, wofuisse videatur, Secupdo non quia
per ValeptinianiJll diploma, quod Rubeus et Ughellus

próot- Baocekinius. credenda: acsoriá, non poterunt B referunt, gradus, mejropoliticus Joanni, non Petro

fefeto-"Hillemontios, eique adherentes critiei, quin
arte Ohryselegum. retrahant. nostro, dignitatis. pri-
mewita; posita: vero. chronologia. Baechini, co-
géür Cassinensis nostep ea retrotrahere etjam ante
Angeloptem , quens inijsee censet archiepiscopatum
z 458: nam Tillemontius satis. aperte probat jam
woe ad. an. A51. Rayennatem episeppnm inter, Me-
tepelitanos habitum, ex epistola eo angp ab Orien-
talibus seripta ad Mediolanensem, Aquileiensem et
Bavepnatesa episcopos contra S, Gyrilli anathema-
Vane. Quapropter esltem ad S Exoperentii tempora,
qvi Angeloptem immediato. preecesserat, in chrono-
Iis Baechiuii recerrendum fpret.

99. Neque yro.Tillementio aliisque proderit, Ru-

collatus fuerit ; diplom enim istud, Bacchinius cum
universa eruditorum, turba detestatur , dirisque om-
nibus devovet: quare illo rejecto , nylla poterit ex
eo neque probabilia conjectura, erui. pro. Angelopte.
Tertio nop quia hoc episcopo defuncto inventa Tue-
rit.in, Ecclesia Ravenngte ejusmodi prerogativa, dici
potest incrpta in. Angelopte ; ratiocinium enim istud
wel nimis ipfelir esee&, vel divinationem saperet,
nempe quia, Eeclesia. Bavenpas metropolitana erat,
dum e vivis Angeloptes excessil, ergo ipse primus
fuit. metropolitanus.

404. Confugiet fortagse et ipse Bacchinius ad ho-
miliam 175 Chrysologi , quie ia super.allatis verbis

á actum metropoliticz jurisdictionis Ecclesim

primum

bei chronologie; nam etixmsi demus eleetum Chry- C Bayennatensi tribuit, upmpe consecrationem Mar-
sologunt aono 439, qux: Iubei, et forsitan veriot est — oelüni ; quare receptissimum tgpc ig ea fuisse hanc
sententia, nihilominus epistola heec Orientalium daía — peteetaton, neoesae ost, ita Joanni Angelopti colla-
an. 43A Tillemontium aliosque ab peeconmtepta de — tm peseie anite mortem diebus, ut, nullo. modo po-
Moc primo metropoliteno opinione reocdeme persua- — tuissot ean exepcere; neque. aliter conjectari omni-
debit. St autem ad Chirssologi homi 175.appellent, — ne potest, si 6I bomilie verba, tum dignitatis istius
ab eaque argumentum reuttentur-ad/ som ipsi opi- — praexistentiam semyare velimus ante Chrysologi ele-
nionem propugnandam, faeile respondebit Bacchi» — etianem. Verum Bacchinii confugium, bee. rafjoner
nius verba homili» indicare primumr weetrepolitice — eouvellunt ; primo. quia consecratio episcopi non est
pütéstats usura in Marcellino Vieolabentie episco- —vwmicus aetes metropoliticze jerisdiotiopie; ideoque
po per Chrysologom consecrato, nen autein Chryso- — etiamsi consecrato episcopà. Vicobabenüni prima
Rogom primum feisse metropolitanum. Quare velit — füisset consecratio episcopi suffcaganei, facta ab
flint, in altero ex ejus antecessoribus primordia — Ecclesia Ravennate, non propterea vesha Chrysologi
ejusmodi sunt collócanda. de primo jurisdictionis przfate ezereilio interpre-

*400- Porro neque pro Bacehinio chronologiam — t&nda essent; poterat enim Joanmes Angeloptes,
Rubei (quàm de cetero ipse refellere conatar) stare D' poterat Exuporantius, Ursua, Liberius, aliique ante-
posse credimus, scilicet etsi electionem Angeloptis — cessores Angeloptis synodos previaciales convocare,
fíctam cum Rubeo dicamus an. 448, et Chrysologi — suffreganess dioceses visitare, causas episcoporum
anno 455, deducere inde consequentiam licebit ad — judicare, inimo electiones eorura. confirmare , quin
initia metropolitica in Angelopte stabilienda, exerei- — tamen eos ipei oonsecrarent: qui actus, centumque
tium vero in Chrysologo. Proterquam quod enim id gemeris alii neo abstulissent consecrationi a Chry-
destrueretur eo casu Bacchinii Inypothesis, quod ex- — sologo factze qualitatem prime» coneecrationis, neque
tremis tantummodo vit» sux* diebus Angeloptes ho- — fidem derogassent verbia divi Chrysologi
norem illum foerit adeptus, adeo: ut ne unum qui- 403. Secundo quia nimis duree ent credere sep-
dem nove potestatis actum elicere potuerit; nam —temdecim armorum intervallo, quibus in cathedra
admissa Orientalium epistola, jam saltem anno 454, — Ravennatensi sedit Chrysologus, si standum chro —
tribus fere ante Chrysologum, metropolitanus erat — nologis historicorum Ravennatium, aut ealiem duo- — *
Angeloptes, atque ut metropolitanus ab Orientalibus — decim, si chromologie Bacchinii , primum omnino
agnoscebatur : quo annorum intervallo quis credide- — fuisse metropoliticze auctoritatis exercitium, Marcel-

Digitized by Google

