—Ue

i45 wet.

IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA. OH

ttv maet
;

14

quolibet auem sensu constitutum et privilegium A initium hujus dignitatis derivante; aut supponue;

esse, et dici poterat Joannis I attestatio, a Clemente .

Jl relata. Porro hzc ipsa attestatio hoc. idem privi-
legium esse poterat antiqua illa. constitutio, ad cujus
auctoritatem synodus Romana cum Clemente II sen-
tentiam dixit pro Ravennate; nisi in medium quis
proferret antiquiorum etiam ponti&cum privilegia,
Ravennati Ecclesie, apostolice sedis primogenite
concessa, qux a S. Gregorio Magno memorantur.

89. Quid autem, Deus bone, respondebimus dilem-
mati illi, quo nos irretiri arctarique sentimus : Si
Clementi II nota erat antiqua pro. Ravennate constitu-
tio, quomodo non ipsi certum, cui sessio a. dextris
pontificis jure deberetur ? et si ipsi incertum, quenam
vel cujus auctoritatis hujusmodi constitutio? Vas nobis
ab hujusmodi dilemmatibus ! Orta qusstione de prz-
cedentia sessionis inter archiepiscopos, nescit quidem
pontifex, Germanus homo, rerum Italicarum fortasse
rudis, cui deberetur, quia nondum lecta fuerat in
synodo hrec antiqua constitutio qu: illum latebat.
Lecta deinde antiqua hac constitutione , et probata
in synodo, ecce nota evadit Clementi, ecce seeundum
eam pronuntiat pro Ravennate. Dum erat adhuc in
incerto constitutio, nulla quidem pollebat auctoritate;
quando autem certa evasit per lectionem et examen
in synodo de ipsa babitum, auctoritatem omnem
obtinet apud Clementem et universos Patres. Vah
facilis e labyrintho eruptio ! Sufliciebat seriem Cle-
mentinarum litterarum attendere, quam nostri aucto-
ves strenue interverterant. Dicant ergo : Opusne est
Aliis, utem littere ejiciantur, argumentis?

90. Sed non ignorabant Mediolanensis metropoleos
patroni multa afferri pro Ravennate Ecclesia, que
male sartam eorum hypothesim plurimum labe-
factare, immo plane subvertere possint. taque non-
nulla ex his sibi ipsi objecerunt, eaque diluere conati
sunt, sed irrito conatu. Quod itaque in concilio Ro-
mano sub Julio I in episcoporum syllabo ante Medio-
lanensem episcopus Ravennas nominetur, id vero
aiunt nullius momenti esse ad prz:cedentiam Raven-
natis antistitis astruendam, quia is per eos dies non-
dum erat metropolita, sed simplex episcopus; a de-
nominatione autem simplicis episcopi ante archiepi-
scopum non arguitur ejus pr:cedentia, cum quzestio

sit quis primus post papam archiepiscopus? Addere D

etiam quiverat Eustachius concilium Sardicense, ubi
habemus Ravennatem ter prescriptum Mediolanensi,
atque eadem facilluma evasione vim harum subscri-
ptionum infringere. C:eterum an in ratiociniis maxi-
mum vitium sit, aliquod incertum probari per aliud
sque incertum, seu quod pejus est, aliquod certum
improbari per aliud, quod dubium est atque in quz-
8tione positum ; logicos alumnos appellabo, atque ad
eos provocabo Mediolanenses nostros. Supponunt
euim tempore conciliorum Romani et Sardicensis,
aut Mediolanensem episcopum jam metropolitanum
fuisse, quod ab veritate longe positum esse auctores
doctissimi probarnt, vix ab Ambrosii temporibus,
Bardicensi, et Romana sub Juljo synodo posterioribus

C

nondum ad id honoris assumptum Ravennatem epi-
scopum tempore conciliorem Romani et Sardicensis,
cum non desint celeberrimi scriptores, non desint
magni ponderis rationes, qwe contrarium indicant ac
pene demonstrant. Quod ei etiam daremus Mediola-
nensem episcopum honore tunc metropolitani insi-
nitum, simplicem autem episcopum faisse Ravenna-
tem, nonne etiam volunt hunc illi eodem tempore
paruisse tamquam suffraganeum? Quis autem dixerit
inter insigniores principalium Ecclesiarum praesules,

minimum episcopum , iis temporibus, metropolitano '

8uo anteponi, prout ín allato Romano concilio? Resi-
dentibus etiam viris venerabilibus, pariterque cum eo
(Julio Romano pontifice) audientibus Benedicto Aqui-

B leiensi episcopo, Rufo Carthaginensi episcopo, Agapito

Ravennatis Ecclesia episcopo, Julio Mediolanensi epi-
scopo, Luciano Moaurianensi, et reliquis cum eis 116
episcopis. Non loquimur de Sardicensi, quia cum
Mediolanenses premautur a subscriptione etiam Aqui
leiensis episcopi, respondent ordine alphabetico con-
gestas fuisse subscriptiones hujus concilii, et citant
Binium : quamvis, re bene perpensa, puerile est cre-
dere, in tam augusto ac numeroso consessu, episco-
pos alphabetice vocatos ad subscribendum, non autem
potius vel secundum dignitatem Ecclesiarum, vel
"secundum antiquiorem consecrationem, vel fortasse
interdum ob alicujus episcopi famam, sanctitatem,
scientiam, atque in ecclesiasticis negotiis expediendis
peritiam. Nos autem dedigaamur, juxta uberius dicta
in superioribus paragraphis, ex tam turbido subscri-
ptionum conciliarium fonte argumenta certe prero-
gative derivare.

94. Eginardo in distributione largitionum Caroli
Magni Ravennatem Ecclesiam Mediolanensi antepo-
nente, qu:ritandum volunt auctores nostri utrum
'speciali ipse Carolus benevolentia, vel Eginardus
viti ejus historicus suo marte id fecerit; quia Otho
Frisingensis ultimo loco inter Italie principes Eccle-
sias memorat Mediolanensem : aiunt, hominem ultra
montes degentem incepisse mentionem a metropoli-
bus sibi vicinioribus, Aquileiense scilicet ac Raven-
natense, et in longinquiore terminasse, nempe Medio-
lanense : in quo utrum ad rectas geographi:e lineas
metiti sint regiones auctores nostri, atque utrum Fri-
singa Bavari: civitas, cujus episcopatum gessit Otho
iste, seu potius Morimundense Cisterciensis ordinis
monasterium in Gallia dicecesis Lingonensis, ubi diu
ante episcopatum, et multos annos ante mortem,

qum ibi oppetiit, moratus est, viciniora sint loca
vennz, quam Mediolano, viderint alii; quemadmo-

dum etiam viderint cui Gelasii I doctissimi pontificis
vitio dandum sit, ante Mediolanum Ravennam 1au-
dasse, ubi contra Acacium Constantinopolitanum
scribebat ad episcopos Dardaniz, dicens : Numquied
apud Ravennam, apud Mediolanum, epud. Syrmium,
' apud Treviros multis temporibus non constitit impera-
tor? Numquid harum urbium sacerdotes altra mensu-
rem sibi antiquitus deputatem quidpiam auia diqnitatio

^

Digitized by Google

—
