157

JOS. AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI,

158

ss pynodi duodecimus canon, qna Augustaryu lico. d sagulsrium, aliam, diripgrum. ltem cum ait, prajes

ie in, erige, Ci eccipsiasticis, episco-

Tomy vero smhiton) frenum, est, inpositum , cu.
tumque ne eap dignifales sub depositionis prpna sibi,

"ugusüs compararent. Ej revera luit. bie. pergex-
dus Ecclesie sensus, summorumque pontificum, tuy,
priorum tum. posjeriorum. sgculorum, quj omni ca-
naju restierunt, negaruntque, hierarchiam ecclesia-
sicam a principatibus pendere, illamque civili poli-
tue accommo ari, id protestati. sunt, contra Gricos.
Badrianj Il Romani pontificis legati in celebri contro-
versia super regno Bulgarize, cujus ordípatjones Graci
Latinis arripuerant eo prztextu quod Bulgarorum pro-
vipgja membrum esset, Greci imperii : Sicut. Bulga-

ilfgnp, petram, quam Dominus, in fundggpento posuit,
sjabilem nullam fore constructionem, jnbetqne Anato-
liwm non dedignari regiam civijatem,, quam aposto-
licen. sedem, facere non poterat, non obscure indicat
Qrdinem atque cdificium. bjerangbjeum, Ecclesie a
Qyristo. Domino fuisse dempnstgatum atumque,
ab apostolis vero. constructum , €^, orpejpne, patriar-
qbaliumy sedium, quie vere apoglglicay egant, ila ut
nefas esset eam constructionem discindgre, novas me-
Vopoleg erigendo, aliarumque. Ecclesjarum auctori-
tatem «p jurisdictionerg minuepdo apt immutando.
146, kj etam vehementius ipse Leg, cxprohravit
epist. 55, inquiens, : Supertum nimis est, ef immode-

"i£, aiehant legati, nobis diperso. modo ordinationem py ratum. ultra fines proprios tendere, et. antiquitate cal-
perlinere, dicentes, mendacium npn loquimur, ita eam- — cata, alienum jus velle praripere , atque uf, unius cre-
dem Hulgariam ex Greco regno [uisse numquam nega- — scat dignitas, tres. metropolitanorum impugnare pri-
mus, Sed, intueri vos decet quia aliud ordinant jur&, — matus. Notum est. etiam quam severe in S. Iilarium
sedium, aliud patiuntur. divisiunes regnorum; nos de. — Arelatenser aninadverterit, idem, Leo ob, usurpatam
divisione regnorum, npn. agimus , sed. de divisione se- — in aliena provinria jurisdictionem. Sacrorup.canonum
dius loquimur. acerrimus propugnator atque ecelesiasticse Jiscipliur,
M3. Yerum, quja nostro metropolis auctorem ^ nem patiebatur pulcherrimum lierarchig: ogdinepe, ab
arhiirastuy quidam, Leonem Magnum, licet multo, apostolis uhique tertarusm comsMtunm, ullo modo

ange. illum, ponGücem et Celestino sedente jam me- — perturbari,
iropolis qseet, quod superallate rationes cerüssime, —— 417. Ejusmodi igitur erat Eecleskp mops, spiritus
Peobant, attamen tani poatificis sengum super hujus- — et constantia : tales ei prayerant fortissimi, ayipe hus
modi, hiearchice, per&urbationihus prosiat exponere, jus apostolica hierarcbise tenacisgimi poniilices ; Lune
ldcrno. etlehecrimum. Analolii Constantinopolitapi — eum vel Angelopte vel. Chrysologo Ravenagtom infu-
epiacani.faginis, nop. abs. re hic repetamus, qui, se- (. lem. gestante, volunt auciores, pene amnes npyam
cue m a Romano peniiüce dignitatem ausus est hane metropolim emersisee, Verumenimyero. credi-
Sibinakrogare,ip, Bicclesim.regireine, suffragantibus tum, — bilene. id dicemus? Ullane in eo probahilitatig spe-
Orientis imperatoribus, Gm coneilii Ghalcedonensis —eies? Dum Coalestinus et Leo, dum concilia, dum
Patribus, qui, donec cum sanctissimo Leone.sense- —Keclesia obstrepunt, repugnant, fultinant in. Oriente
TAA, eUmque, dueem. seeuti sunt, lages Spiritu Dei contra novas metropoles qua. aliezum pesstantiam,
plenas copdidoruok; ut.primum autem ab: ejus disci- — jurisdictionem, majestatem imminuuny; ia Qocidente,
liec dediaszunt, Aaatolitansbitioni Angustoremque — eodem tempore, iisdem pontificibus, Mediolgnencium
insinnatigDibus. cesserunt, viamque. a to. querela. amdionhwe ob. ereptam, sibi, juriscigignem, ob
terpirpa schismati. Regiitmagnanimps Leo, infracfos- — sdifengassmper Ambsosianm eclesie jagtusis ne-
qpe Nicpas, canones, nerturbatamaque, Ecclesia pà« — wam metropolim? Quo tempose. Ceelestinus Theodo
«9, apntinlicem, hierarsbiam ac.disciplimam Analo- — sio Jueios, ek. Leo. Magous. Martiane saecopsent ao
lin, ApGpsUe, concilio exprobravit, ac synodale de- — pesistpnt.obr perturbesum. Icclesie. ordinesa, eodem
cretum, poptilicia auctorijate rescidit Aliqua ex san- — tempore resistot. Mediolanensis episcopus. ipsiunet
ctiesimi Dantiücis responsione ad Maztianng impera- — Colestjn et Leontoh enmdem Ecpcleake: ordinem
torem, qo&ipia verba hic liceat adducere. « Habeat, p) pentarhetum:t Nenme Orientgles, nogme Ajgyplii,
inquit, sieut opiamps, Constantinopolitana civitas — nemee Consiantinopolitani episaopi esdem objurga-
,SRAm, ap protegente dextera Dei, diulurno — tionume jacula in. Coelestinum et Loonem.ratorquere

Gemeptigs. vestra, frustur imperio. Alia tamen est
ralio rerup, secularium, alia divinarum ; nec praeter
illam petram, quam, Dominus in fundamento mire
posui&, stabilis: exi, nulla constructio, Sed propria
perdit, qui-indebjta concupiscit. Satis sit predicto
(Anateli9) quod vestra pietatis auxilio et mei favoris
assenem epiaeepetum. tante urbis obtinuit; non dedi-
tuetur regiam. civitatem, quam apostolicam;non po«
test facere sedem; nec.ulle speret modo, quod per
aliosum possib offensiones augeri. » Ex his autem
verhis. B. Leonis discimus mentem Ecclesiz numquam
fuisse ecclesiasticam hierarebiam efformare ad civilis
regiminis systema, aliamque esse rationem rerum

potuissent, qua» isti. ir» illos tam.aeri.styla intersorapt,
sb nosas. in- Halia metropoles contra bierarohiam ab
apostolis inductam constituissent, fervescentibus ad-
buc in Oriente iisdematet controversiis ?

145. Hoie ratiocinio pogdps nen exigaum addere
potest sanctitas utriwsque antistitis, Joannis nempe
Angeloptis, et Petri Cbrysologi; ea onim. sanctitate
alterum fuisse ferunt, ut quod colites ventitare ad eum
familiariter consueseent, ad hac usque tempera Joan-
nes, qui vidit angelum, vocetur. Alterius vero sancti-
tatem, zelum, dectrinam, eloquentiam pridicat Ec-
clesia universa, f&[ue ea qux tanti doctoris adhuc
supersunt monumenta. Ejosmodi ergo viri enorme

Digitized by Google

