<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    omni eruditionum genere laudatissimus. Quid vero A
    aptius ad objectum istud super Theodori subscri-
    ptione penitus evertendum excogitari potest, quam
    ipsiusmet patris Eustachii a S. Ubaldo responsio-
    nem, eademque verba hic tandem afferre? Protu-
    lerat eruditus iste Augustinianus exculcatus contra
    Ticinensem Ecclesiam ab Mediolanense jugo se vin-
    licantem, diploma quoddam Anselmi IV Mediola-
    nensis archiepiscopi, signatum praeter alios ab epi-
    scopo Papiensi Guilelmo. De hoc autem monumento
    dubitavit cl. Muratorius, atque illi aliquot suspicionis
    indicia appinxit, inter quae subscriptionem episcopi
    Papiensis non solum post alios episcopos, sed etiam
    post longam presbyterorum atque abbatum seriem.
    Istud ergo suspicionis indicium hac responsione ad
    rem nostram aptissima diluere satagit Eustachius B
    noster: « Post alios inferioris dignitatis, scilicet ab-
    bates et presbyteros, apparet certe subscriptio epi-
    scopi Ticinensis. Congruus illi ad id sine dubio post
    archiepiscopum locus. Sed quid si aliqua rationabili
    causa non ita observatum? Aliquando episcopi loco
    alias sibi non debito in conciliis subscripsere, aut
    quia subscribendi tempore alii deerant, aut quia
    partium ordo servatus, ita ut juxta prius subscrip-
    tione ab his qui ex una parte sedebant, subscripse-
    rint deinde, etsi digniores, qui ex altera; de quo
    mora Hallier de Eccles. Hierar. lib. IV, sect. 4, cap.
    2, art. 4, § 75, et Capellinus Hist. matropol. urb.
    tom. I, part. 1, dissert. 6, cap. 2. aut etiam quia
    quandoque tumultuarie, nulla scilicet servato ordi-
    ne, sed ad cujusque commoditatem; vel tandem quia C
    sicuti non necessaria in ea casu subscriptio, sic nec
    attentius subscribentium ordo..... Non ergo tanti
    Ticinensis extra ordinem subscriptio momenti, ut
    cum rationabili esse potuerit, etsi quisque post
    saecula causa praecisa nequeat assignari, et insuper
    exemplo non caruerit, falsitatis suspicione valeat
    hoc documentum obscurare. »
    69. Superest igitur ut de Symmachi papae conci-
    liis, ubi Laurentium Mediolani anta Ravennae archi-
    episcopum Petrum subscripsisse apparet, verba fa-
    ciamus. Tres praecedentes gradus in hisce synodis
    metropolitanae suae aequitatis mente concesserunt Me-
    diolanenses, allocutionis, sessionis, subscriptionis.
    Addunt synodos ipsas Theodoricum regem, Eno-
    dium diaconum, aliasque, eas utrumque praesulem
    nominant, Mediolanensem Ravennati praeferre; Gra-
    tianum, ex eo quod prior Mediolanensis locutus sit
    et subscripserit, asserere ejus sedis praerogativam.
    Singula breviter disquiramus.
    70. Quin ergo in Symmachi conciliis ante Raven-
    natem loquitur Mediolanensis, dignior est censendus?
    Unica tantummodo via locum legimus in hujus-
    modi synodis Laurentium, scilicet in tertia, quam
    Pagius Baluzianus fuisse probat; ibi autem non Lau-
    rentius, sed primus verba facit Gregorius episcopus
    Tudertinae Ecclesiae, alter Maximus episcopus Raven-
    nae Ecclesiae, tertius Stephanus episcopus Venusina
    Ecclesiae, quartus vero Laurentius Mediolanensis. Ver
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    igitur si prioritatem alloquentium in conciliis ad
    stabilienndam ipsorum praecellentiam contendamus!
    S. Hieronymus loquens de fidei professione PP. con-
    cilii Ariminensis, subjungit (Dial. adv. Lucif.): «Hic
    die in ecclesia, quae est apud Ariminum, et episcopo-
    rum simul, et laicorum turba concurritur. Auda-
    nius episcopus provinciae Byzantinae, cui propter ea-
    tem primas ab omnibus deferebantur, ita locutus est,
    etc. Eritne ergo dicendus Ausonius iste majoris
    praerogativae, et sedis honorabilioris prae ceteris
    episcopis concilii Ariminensis? Quod vero ad sessio-
    nem quam in conciliis Symmachi Laurentio subli-
    miorem confidenter tribuunt, e pace scriptorum Me-
    diolanensium, eam pari confidentia negamus, donec
    certis rationibus aut monumentis, non autem nuda
    subscriptione, cui nihil fidere possumus, nobis veri-
    tas elucescat; quid enim habemus in synodicis acti-
    bus quod sessionis hujus praerogativa de laude
    quidem unquam indigitet? Litterae autem nostrae Cle-
    mentis V Petrum Ravennatem Laurentio Mediola-
    nensi in subscriptione, non autem in sessione potio-
    rem locum concessisse commemorant.
    71. Tandem quod subscriptionem spectat, non
    tam facile eam admitteremus, nisi Clementinas litte-
    ras mox allatas de ea fidem facerent. Legimus enim
    in notis ad alteram ex illis synodis, eam nempe an.
    501 celebratam, Baluzium assententem: Multum en-
    tage diversae sunt subscriptiones ab editis in antiquis
    exemplaribus, et diverso ordine positae sunt in codice
    canonum Ecclesiae Romanae. Ad alteram vero, quae
    Fulcaris a quibusdam vocatur, reperit eum Baluzii
    de subscriptionum ordine animadversionem Pagius.
    In ultima autem observavimus hanc annotationem:
    Sunt eaedem subscriptiones in manuscripto codice Pa-
    risiensi, sed non eodem ordine. Immo dubitat Binius
    has easdem subscriptiones non pertinere ad hanc
    synodum. En ejus verba: «In subscriptione plurimi
    Orientales nominantur, qui concilio Chalcedonensi ante
    annos quinquaginta duos interfuerunt, et quorum rei-
    decem annos a tempore dicti concilii nulla mentio re-
    peritur. Unde probabile esse apparet, quod haec sub-
    scriptio non sit Romana, sed alterius cujusdam synodi
    longe ante haec tempora celebratae. Quare nescimus
    profecto quanam ratio foret habenda ejusmodi sub-
    scriptionum. Dubietas autem isthaec urgeret magis
    si attendenda esset inscriptio synodi Palmaris, evi-
    dente reu. viro papa Symmacho, una cum rev. viris
    Laurentio, Maximo, Petro, Laurentio, Amilare,
    etc. Quis enim ex duobus istis Laurentiis credendus
    est Mediolanensis? Fortis Maximus ille interpres?
    Num Maximus episcopus Pleranus ut in subscriptio-
    nibus? Num Marcellinus Aquileiensis? Sed iste acta
    synodorum nullibi subscribit, licet secundae saltem
    synodo interfuisse certum sit ex epistola Theodorici
    regis, et ex praecepto senatus, ipsiusque Marcellini,
    ubi solius Aquileiensis prima loca honoris tribuin-
    tur, nihil habita Mediolanensi. Quae igitur, inquam,
    habenda esset ratio de incertis subscriptionibus, per
    quas praeceptantiam Mediolanensis totis viribus pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>