455 IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA. 156

ante Chrysologum Ecclesia Ravennas jam fuerit me- A imperatorum potentium non. timperint, et, ipsorum
tropolifana, of.cegtyi similia aga, etiam absque epi- — conciliorum generalium canones irritaverint. Omit-
scopi. alitujuk consecratione, quixerit exercere; sed — toque antiquiorem concilii Nicreni canónem sextum,
nà indicapo qnidem primam. episcopi consecrauonem, — quo Orientalis Ecclesi» discordias componere $an-
tumyquia w.oomgavdiorem sensuum homilie emphatica — clissimi illi Patres studuerunt, non aliunde exortas
verbu;tradaci posinpá, tum qpia facium, ipsum gohis — nisi.ah episegporum ambitione, quj mutat imperii
suadetinterpreialionemplam, nempe,anteriorconse- — hierapchiz, novisque civilibus erectis. metropolibus,
chitio S. Project. lmolensisepiscopi (ne dicam alio- — hjerarehiam novasque ecclesiasticas melyopoles ap-

r«m) a Chrysolego peracta, tare autumaverant; omitto, inquam, cangnem VMium,
440. Si quis.autem contenderet, Marcellinum pri- — venioque ad exempla Joannis Angglopiis ej, Petri
mum fuisse Vácohabentim. episcopum, quia Ravennate — Ghrysologi temporibus proximiora. ——

inunctus fuerit, ideoque. Ghrysologi verba. commode 115. Consuluerat Innocentium 1 Romanum ponji-
explicari debere, non.quidem.de prima generatim con- — ficem, Antipchenus episcopus, utrum. deheyes muja .
secratione, sed peculiarifer de prima Vicobabentini — tionibus civilium provinciarum Ecclesiarum regimen
episcopi, canocedetent.fartasso nonnulli quibus, et Mar- B accommodare, ita ut si. provincie, imperii primeque
cellinus apte Ravennatis Ecclesi» primogenitus tunc — earum civitates multiplicarentur vel mignerentur ,
dici posse videretur respectu ad Vicobabentinam, et — multiplicari etiam vel minui ecclesiasticas provipeias
tantorum.virorum integra remanere pariter videretur — et metropoles oporteret. Cui ergo respondet Inno-
interpretatio de obicibus quos a, Mediolanensi antistite — centius : Quod sciscitaris , utrum divisis imperiali A-
prima illi consecrationi oppositos fuisse arbitrantur; ^ dicio provinciis, ut due metropoles fignt', sic duo me-
tmmo si ad:ea qux in eap, 1 opinati sumus de Ecclesiis — tropolitani episcopi debeant nominari, non vere visum
Imolensi, atque ipsa Vicohabentina, respectus habe- — estad mobilitatem mundanarum necessitatum Dei Ec-
retur, non omnino improbabilis appareret istiusmodi — clesiam commulari, honoresque. aut divisiones. perpeti,
conjectura : seductas namque. eas Ecclesiasab Aria- — quas pro suis causis faciendas duxerit imperator. Àn-
nis, atque in Auxentii pseudoepiscopi Mediolanensis — tiocheniepiscopi consultatio, si Thomasino credimus,
partes aut vi au metu raptas non :egresuspicatisu- — eam controversiam spectabat quz jam inter m3ggwa
mus, et quas deferwescente procella divus Ambrosius — Basilium Casaree, et Antimum Thiapos episcopos
reconciliaverit, et catholieo pastore donaverit; pro- — Seculo quarto excifata ob Cappadociam in dyas pro-
pterea Mediolanenses antistites veluti patres ac bene- — vincias ab imperatore Valente.divisam in odium Ba-
factores aliquot annorum intervallo respexisse, illis- C silii, nondum fortassis cossaverat inter illprum agti-
que fuisse obsecutas. Lnolensem et Vicohabentinam Slim successores. Qyidquid, sit de hoc, sensus In-
Ecclesias, non esset fortasse incredibile; quibus posi- — nocentii contra novas metropoles nimis apertus est.
tis nil mirum si rezocatis tandem ad Ravennatensem — Innocentius autem sedebat in cathedra apostplica ab
provinciam Caesareo pontificioque decreto Mediola- anno 404 ad an. M7, Juvenalis, Hierosolymitanus

nensis obstitisset. episcopus, favente Theodosio juniore Augusto, in
| 4A4. Verum, qualescumque. sint ejusmodi conje- tres Palestnas, in utramque, Phoniciam, atque in
cturee, illud-evidens.est, tot inexricabilibus ambagi- — Arabiam sibi arrogaverat jurisdictionem ; cujus am-

bus tam Tillemontii suorumque asseclarum assertüio- — bitiosos conatus improbavig primo Celestiyas sum-
nem, quam Bacchinii opinionem circa nostra dignita- — mus pontifex, et copeilium generale Ephesinnm, tum
tis primordia vel in Angelopte, vel in Chrysologo sta- magnus Leo et concilium Chajcedouenge, a quo de-
bilienda , involvi, ut.alterutram amplecti periculum — tum ad officium revocatis est Juvenalis, reservata-
sapiat, atque ab alterutra adhuc abhorreat animus; —queilli vix Palestina , Arabiam ac. Phnnicias patri-
maxime etiam quia contra eas sententias Lot diflicul- — archatui Ántiocheno restituere Qoaetua. Celestinus
tatibus obnoxias aliud afferre possumus argumenti ge- ,. vero ab an. 423 ad; ao. &$, et Leo Magnus ab an.
nus, quod penes cordatos viros atque ecclesiastice D 140 ad aanum usqne. 46i, Ecclesi. universali pre-
eorum temporum discipline peritos aliquod pondus — erant. Ejusdem Theodosii tempore e£ decreto nonne
est fortasse habiturum, et precipue apud Bacchinii —Phoeniciam in duplicem provinciam. partita fuerat,
sectatores; ipse enim contra Agnellum et Rubeum aique unius regimen retinebat Tyri episcopus, alse-
argumentum istud acerrime intorquet, ubiin Valenti- — rius ambiebat episcopus Beritensis, quorum, altepca-
niani infelix diploma totus imminet. tiones in eadem. Chalcedonensi synodo fuerunt sopi-
A19. Illud vero desumimus ex universe Ecclesie, — t$, lata in favorem veteris metropolitani Tyriensis
et presertim Romanorum ejusdem sxeculi pontificum episcopi sententia, redactoque in ordinem Beritensi?
sensu, et legibus contra ecclesiastico bierarchke im- — Nonne eodem tempore repressus fuit etiam, Nyceni
mutationes ac perturbationes. Revera enim nihil tum antistitis malesanus ambitus, qui ab Augustis Niczam
raagis oderat Ecclesia, nihil magis Romani pontifices — creari in metropolim curaverat, seque in metropoli-
impugnabant, quam novarummetropoleon novorum- tanum extulerat?
que archiepiscoporum creationem in prejudicium 144. Preter h»c exempla, summam Ecclesix uni-
stabilite ab apostolis hierarchis. Adeo autem hisce verse repugnantiam in has hierarchia: sue mutatio-
innovationibus Ecclesia et. pontifices restiterunt, ut — nes demonstrat evidentissime ipsiusmet Chalcedonen-

Digitized by Google
