<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
145   JOS, AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI.   146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
bus usurpavit? Viderint pariter cui cardinalis Bonæ rem fatemur, ab quinto sæculo hanc originem repe-
titioni dandum sit, Mediolanensem episcopum ab usu-
palli exclusisse per plura sæcula, solique Ravennatensi in Italia tribuisse: Cæterum, inquit, non omni-
bus archiepiscopis hunc honorem tributum, sed iis solummodo qui inter ipsos præcipui erant, nemo ig-
norat qui in veteri historia versatus sit; nam in
Gallia memini mittebatur, nisi soli Arelatensi, de qua
re exstant epistolæ Vigilii ad Auxanium, Pelagii I ad
[ilegivel], et Gregorii Magni ad Childeberthum regem
Francorum lib. iv. epist. 53. In Hispania soli Hispa-
lensi, in Dalmatia Salonitano, in Italia Ravennati, in
Sicilia Syracusano, in Sardinia Calaritano, ut ex epi-
stolis Gregorii liquet, etc.) (Bona Liturg. lib. i, c. 24,
n. 16.) Viderint quoque cui Sigoni vitio dandum sit,
accuratissimum hunc Italiæ descriptorem primas Ra-
venæ partes dedisse, postremas Mediolanæ, quod aut
non vidit Puricellus, aut non vidisse simulavit. Item
quia Luitprandus Ravenatem archiepiscopum, secun-
dum a Romano per Italiam antistitem nuncupavit, aut
ment Mediolanenses Luitprandum locutum fuisse de
sua tantummodo ætate, quando præpotentis Theodo-
ricæ factionibus plurimum Joannes X Ravenna ns in
Italia pollebat: in qua interpretatione facile vapulabunt,
si grammaticulus aliquis verba Luitprandi exactius
legat: Per idem tempus Ravennatis sedis, qui secundus
post Romanum Archiepiscopum archipraesulatus habe-
batur, Petrus pontificatum tenebat; nemo enim non
videt vt o per idem tempus non referri ad existimationem
secundii archipraesulatus, sed ad Petrum tunc Rave-
næ pontificatum tenentem, cui Petro nihil omnino erat
cum Romana impudentissima femina. Si autem sum-
morum pontificum testimonia adduxerimus, vocantium
Primogenitam inter Romanæ Ecclesiæ filias, Rave-
nnamtem Ecclesiam; si imperatores eam appellant
maximam post Romanam Ecclesiam; quas turbas,
Deus bone! excitaret Mediolanenses contra hujusmodi
documenta? Verum his non insistimus. Sufficit Clemen-
tinas litteras a falsitatis nota vindicasse, sufficiat in
Romana synodo a supremo pontifice præhabitum fuisse
Ravennatem præ Mediolanensi episcopo, fortassis ad
evidentiam probasse.
CAPUT III.
Quid opinari liceat de origine metropoliticæ dignitatis
in Ecclesia Ravennatense.
Hactenus pro vindicandis Ravennatis Ecclesiæ li-
bertate et secessionis prærogativa, comminus decretatum
est cum Mediolanensibus. Modo autem super initiis,
seu origine ejus metropoliticæ dignitatis sermonem
habuimus partim studia deponimus; versamur enim
in re adeo incipiti, atque in tanta documentorum
claritate, ut nihil certi, nihil quod inducere fidei spem
præ se ferat, inter tot densas nebulas liceat introspe-
cere. Nos igitur diversas auctorum opiniones earumque
rationes solummodo referre atque explicare contenti e-
rimus; nullam vero sequemur, pruden- tiorum judicio
alterutris præstantiam committentes declarandam. Porro
duas esse de hac origine opiniones neminem latet; altera,
quam communio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
§ 1. Exponitur opinio de origine hujus dignitatis in quinto
saeculo.
92. Emmanuel Schelstratius, Sebastianus Tillemontius,
Jacobus Sirmondus, Norisius, Bacchinius, centumque alii,
qui primas inter criticos tenent, hanc opinionem omni
conatu studioque omni tuentur. Communis unicuique
eorum argumentum est, nullum prorsus ante sæculum
quintum reperiri in Ecclesia Ravennate istius honoris in-
diculum, primumque Ravennatem episcoporum metropoli-
ticam insulam præsuisse, atque ejus dignitatis jura exer-
cuisse Petrum Chrysologum circa istius sæculi medium.
Non omnes tamen in Chrysologo pari sensu conveniunt;
namque Bacchinius (quem sectus est Pastrizius quidam,
auctor dissertationis de Patena argentea divi Chrysologi)
a communiori recedens, primum quidem metropolitanorum
jurium exercitium huic nostro Ecclesiæ doctori attribuit,
sed negat primum metropolitanum illum fuisse, distinguen-
dens initia a dignitatis exercitio. Primum autem qui ad
eum gradum ascenderit, constituit Bacchinius Joannem
cognomine Angeloptem, immediatum Chrysologi anteces-
sorem in cathedra Ravennatensi.
93. Fundamentum communioris opinionis, quæ principium
tum dignitatis, tum exercitii in Petro Chrysologo recogni-
scit, desumitur omnino ex illius homilia 175, quam in
consecratione Marcellini Vicohabentæ (modo Ferrariæ)
episcopi ad populum Ravennatem habuit. Aiunt enim
ejusmodi sententiarum fautores laudatæ homiliæ verba
non obscure, non dubie, sed apertissime indicare, Marcella-
num primum fuisse qui a Ravennate Ecclesia consecra-
tionis numerum acceperet ex decreto sedis apostolicæ,
intercedente imperatore. Et ne aliter interpretandi locus
remaneret, comparant, aiunt, Petrus Chrysologus primam
hanc a Ecclesia Ravennate impartitam consecrationem
sacratissimas Mariæ partu, in cujus solemni is opportune
hæc consecratio ceciderat: sicut enim post edictum Cæsaris
pagani, Maria Filium suum primogenitum pepererat, ita
propter decretum divi Petri, et Cæsaris Christiani primum
in Marcellino filium pariebat Ecclesia Ravenna; et quemad-
modum primo Maria opus fuit Sponsi sanctissimi dubi-
tantes superare, deinde longe a propriis laribus, inter hie-
mis rigores, rerumque omnium difficultates, divinum partum
in lucem emittere, pariformer inter contradictiones, quæ
episcopo Mediolanensi tunc Vicohabentiæ metropolitanio
tribuuntur, primos novæ jurisdic- tionis actus, primam nempe
consecratione episcopi suffraganei nova mater produxit.
Tali prope modum explicatione declarant doctissimi critici
hæc verba Chrysologi: Omnia quidem rerum primordia
sunt dura, sed duriora sunt primordia generantium.
Sancta Ecclesia Ravenna, ut primum pareret, vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,660">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram preservadas hifenizações tal qual aparecem na imagem (ex.: repe- / titioni; usupalli/ palli etc.). Palavras incertas foram marcadas como [ilegivel] (ex.: nome após "Pelagii I ad"). As letras A,B,C,D dispostas verticalmente no sulco central foram transcritas como nota_marginal separada. Onde a leitura era duvidosa optei por não normalizar nem substituir; palavras completas e frases legíveis foram transcritas literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>