IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.

541

118

[ecit, angores pertulit, sensit dolores, et hoc egit, (ra- A — 96. Agnellum vero cum publici juris füeeret Bac-

tee, ut ordinem parIns. divini tojq, verifgtis, tramite cu-
stediret..... adicte Gasarie pagani. Dominus objewpera-
tucib occur ts. 66 dacoaia. Reali; Reti, dgorojo. princjn
pis Chrisliani servus adáwo aliquiaobaiejit. (Serm. 115).

94. Quod autem in Joanne Angelopie, u& opinatur
Bacchigius, bec dignikas, non, inccperij, citalj. aucto»
res, qui pro Chrysologo: steterunt , antequam Ponti-
ficale Agnelli ederetur, satis, agbitren, habuisset as-
serere nulo id prebori gennimo documento, illud
vero, quod primuem: ab. Hieronymo, wiseo, um. ab
Ughello relatum fuerat, purum: putam commentum
esse juxta sensus Berouii , atque otanjumx qui post
Baronium de hoe. docurmento seripserunb, Logiimur
de diplomate illo Valentàniani ll Augusti, quo Apanni

chinius eumque eruditissimig, notis, WNSHATCR, anie
majxerüL ex una parte diligenJer, quibge, circum-
sjantiis , Joanne Angclppte defunetg, €Harrat hic
3uctor syccessoris electionem , viditgue episcopos
Agmilie congregatos una cum clero. populeque. Ra-
Vappate 9d ejusmodi electioneg, Nojavii, » electum
quu. legalis Ravenpatium, infer quoe Gpruelius,
lolensjs. episcopus, Romam PrOCCRSSSR A approba-
tonem et consecrationem, ut moris erat, 3 summo
pontifice Sixto lll irpertaturum. Vidit, l]o electo non
admisso, Petrum Chrysologum,, quem, pontifex, za-
lebat, Ravennatbus despectum, quia diaconus esset
Ecclesie suffraganes, videlicet linolensis ; admissum
deinde, atque a Sixto, consecratum ; hisque. positis,

Angelopti metropolitiea dignitas super quatuordecim B innegabilem resultare consequentiam, jam habyisse

civitates Emilie et Flaminiz, pallüque archiepisco-
palis usus conferebatur. Papoe! Non, est , inquiunt,
imperatorix potestatis aschiepiscopalem jurisdictio-
nem tribuere , multo minus saucrosanctum pallium ,
quod ipsius jurisdictionis indieat plenitudinem. Schi-
smatici ergo alicujus figmentum est. diploma. isfud.
Quapropter eo abrogato , nullum aliud, reliquum, ost
monementum, quo initium dignitatis metropalitico
Joanni Angelopti assignari possit; sed standum. ho-
milis Chrysologi, que tam initium exercitii quam,
initium dignitatis huic sancto doctori nimis aperte
asserere videtur.

; 99. E contra Baechinius in communiprera quidem

' sententiam abiit, ubi. ex Cheysologi: homilia primus

apte Chrysologum initia rgetropoliticze dignitas Ec-
clesiam Ravennatem. Ex aliera autem parte cum in
mullus ex predecessoribus electione similia argu-
menta Bacchinius inveniat, nullusque eorum legatur
istius potestatis actus emisisse, de czetero vero asse-
vere Agnellum sciat Joanui Angelopti a Valentiniano
eam dignitatem collatam, propterea quamvis repro-
banda sit haec Agnelli assertio, tamen probabili con-
jectura remanet locus, opinarique jure quis poterit,
&it Racchinius, interpedente, Valentiniano, conce-
dente. sede aposiolica, Angeleptega omninm primum
apebiepiscopali dignitate insignitum. Quia vero, obji-
eere aliquis Dacchinio nossto potuisset. difüeilliamum
capt. espo, septem vel ocio. annorum. infezyallo ,

metropolitice ductoritatis actus in Ravennatensi Be- C quos Bacchinius Angeloptis episcopatui assignat, ne

clesia admittitur, scilicet Marcellini consecratio ;
immo detestatur et ipse diploma illud Valentiniani,
atque in Agnellam primum illius assertorem, et Hie-
ronymum Rubeum, atque Ughellum, uti Agnelli
Symmistas irascitur : tamen a preoconcepta opinione
non recedit pro Joanne Angelopte. Et sane optime
noverat doctissimus Cassinensis nullstenus collocari
posse in Chrysologo istius honoris primordia , quan-
do aiite illum episeopum adeo manifesta appareant
in Ecclesia Ravénnaté adepte jampridem dignitatis
argumenta, ut nemo same mentis de iis amplius du-
bitare potuerit.Neque contrarium verisimiliter sen-
Sissent Schelstratius, Tillemontius, czeterique omnes,
8i dum ipsi scriberent, e bibliotheca Estensi exiisset
Agnellus vetustissimus auctor. Rubeo narranti quie
in electione Chrysologi evenerant, fidem non habue-
runt auctores isti, prxsertim Tillemontius consuetz,

qua omnia sus deque affirmat ac negat, libertate.

Condonandum iis est tamen: Agnellum non citave-
rat Rubéus ad eam narrationem ; licet cum spe ille
profiteretur se ab Agnello plurima hausisse qux« Ra-
vennatium historim bic atque illic opportunissime
inseruerat, dignus ideo fuisset eum quo minus dure,
minus superbe ageretur. Plenissimam illi fidem ad-
hibuerat Daronius, non obtrectaverat senior Pagius
Baronii annotator, et narrationem Rubei in Bre-
viario Romanorum pontifleum iunior Pagius admi-

serat,

"unum quidem accidisse casum now jurisdictionis

exentend:»» , maxime quia Angelopts temporibus,
jest» chronologiam Bacchinii, aliquot ez, novis suf-
fraganeis fuissent consecrandá, vel saltera approben-
di, inter quoe certissime Foropopiliensis episcopus,
Grati successor, qui anno. 454. vita functus est: es
propter excogitare coactus. eet Cassinensis. moster,
Joanni Angelopti archiepiseopale palium collatum
solummodo fuisse extremis ejus vitz diebus, adeo
ut ili ne momentam quidem vitss superesset, ad. vel
rainimum actum nova jurisdictionis eliciendum; ur-
gebat enim necessitas sartum tectum Ghrysologosor-
vandi istiusmodi primum actum in consecratione
episcopi Vicobabentini, qnasi in hujusmodi solo actu

D metropolitica jurisdictio omnie consisteret.

gm QQu:e opponi possunt tam opinioni de Petro Chrysologo,
. quam opinioni de Josnne Angelopte.

9T. Quamquam laudatorum virorum rationes non
exigui ponderis primo intuitu videantur ad fundanda
vel in Joanne Angelopte, vel in Chrysologo archi-
episcopatus initia, tamem non. caret utraque opinio iis
difficultatibus, qu:e difRcillim:e sunt solutionis, meo
quidem judicio, si introspiciantur atientius. Aman-
dato igitur ad sequentes paragraphos examine argu-
Thenti negativi, quod omnibus hisce auctoribus cótà-
mune est, preemittendum hic venit, non convenire
scriptores i in stabilienda chronologia temporum Joan-
nis Ángeloptis et Petri Chrysologi. Rubeus enim no-

Digitized by Google
