1u$

dn pdpuli fVeduintih
quodaim "jute 'CIflli ls a Walvide yendabant; vel ve-
quafifür AltigéHfn "üéserionem, "qui hon Tamtum ad
urbes, "els "UiFovinelie capità respexisse apostolos
arbitiinter, Sed etiifh sd insighiores, celebriorei,
armis, dpibusque ^pürettiores, situ, cimmerelo,
exterafurh niütióhum "frequentia ^d propughandarb
fidem aftiorés:; vel tandem fis &dhsreamus qui
etlitiie  hierarclibe foringm pre oculis habuisse
apostolos éredunt in Christiana stabilienda, scilicet,
vt ii minores épiscopos collocarent, ubi flamines
suos idolofatrin habebat, ubi vero archiflamines,
fbi rhàjotes tjiscopos, 'nenipe metropolitanos con-
stitüereht : 'altérutratm, ihquam, ex hisce opinioni-
bus Sedüi Yelirrds , Ravetmie tongruere certissime
invenierüiüs &ilgéntiath infalie. nfétropolitanz.

497. 'A "Rónián rélpubliCe femiporibus Cisalpinm
Gallix dietrópolis "habebatur Ravenna. Ibi Caius
Coshr, Ín hibernis exercitu distributo, morabatur,
convéntusque celebrabat, jus dicens Gallis univer-
sis. Tbi 'Augüstus, ibi Tiberius diu babitare con-
suéverant. lr undecim provincias cum Augustus
wniversam ltaliam partiretur, harum octava erat
A milia in binas provincias subdivisa, quarum altera
a Placeíitia ad Bononiam, altera a Bononia ad Ari-
minum usque protendebatur : utriusque tàmen caput
Ravenna fuit, ibi provinciz pr:etor, ubi capitolium,
senatüs, patricius ordb habebatur, qui solis prin-
cipalioribüs inter métropoles tribuebatur. Raven-
natium 'véro fis temporibus res floreritissimas quis
ignoret ? Aptus commercio situs maris vicinitate,
amplissimüs , isque. tutissimus portus, classis Ro-
mane stalio, àd imperii lituofa defendenda parate,
celeberrimum denique orbis 'éàinporium exteris nà-
tionibus fréquenthtum , divitiis atque armis pré
omnibus potens aíque excellens; ita ut secunda
post Romanam urbs appellaretur, tunc cum Apot-
linaris, Petri discipulus, prima in ea jecit Evan-
gelii semina, prout Martinus Polonus, a Rubeo
citatus, confessus füerat. Demum 'sedem ibi ac
pestilenti cathedram tenebant non minorés flami-
nes aüt archiflarhihes , sed pontificum ethnicorum
collegium, (uod praeminentiam urbis, veluti alté-
rius Romie, non obscure denionstrat.

198. Igitur si apostolos neglexisse in Italia uni-

IN S, PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.
"eontemiebat, quod singulari A (aret, opiscopos ordinaret, etunque doctorem euum,

164

fatrem, ducem conversi popali, novzeqne Ecclesia
respicerent, ac veuersrentor? Quod ewgo tot in-
signibis Europe metropolibus dicuntur apostoli
tribuiste, ut eas scilicet. ecclesiasticarum. «previn-
ciarum capita constituere, quentadmodum factum :
legimes pér Hispaniam, Galliam, Divrichrh, peobo-
biisime censendum est tribuisse etiam Ravvenns»,
nobilissime talis 'metrepoli, juzta univermis
hieratchie regwlam, et inspecta tante wrbis ex-
cellentia.

t [V. Exponuntur oen contra Rabei tione
ionem.

129. Aliqua ex iis ux coutra Hi Ro-
beum ejusque asseclas facere videntur, superius re-
tulimus , et Ravennatium verbis confutavimus, ki
lia sunt , et commentum vicariatuum talis , .
rumque metropolitanorum, aliis quibuscumque tj teje-
ciis ; et verba homilie 175 divi Chrysglogi primum
metropoliticee jurisdictionis exercitium sanctissimo
huic presuli ex adversariorum interpretatione asse-
rentia. Verum alia sunt non minoris fortasse pon-
deris, qux Bubei.placitum videntur egervare. Primo
enim ad illud elevandum pene omnes conspirarunt
magii nominis auctores, ip ecclesiastica historia pe-
ritissimi, eosque universus fere criticorum , hietori-
corum, geographicorum coetus est secutus : quie res
eorum opinioni vim maximam addere solet., Es vero
est, natam 5zsculo tantum quinto ineunte Rayoanse
metropolim fuisse, aut Joanne Angelopte, aut.Ietro
Chrysologo esm Ecclesiam guberpante. Hi autem
suctores scriptoréesque omnes prseter positive que
conglomerarunt argumenta superius memorata, alte
'rum achilleum eninvero et insuperabile ad unum
omnes jactare noh desinunt ; et jure quidem, silen-
tium videlicet antiquorum , deficientiam moammena-
torum ex quibus unum saltem vel alterum in Rawes-
hate Ecclesia indicimm erustur exercits. quatoaor
Ecclesie primis s:eculis metropoliticse juriedictiopig.
Porro sicuti Raveünates libertatem vindieantqeoprite
-Ecclesizx ab jugo Mediolanensium, maxime quía yul-
lus omnino pro his adduci poté&t vel mininsus actus
ejusdem jurisdictionis in Kaveuratern Ecclesiam ab-
solutus, nulla episcoporum ordinatio vel approbatio,
nulla synodus, visitatio nulla , epistoln , decretum,

versalis hierarchix regulam nonest dicendum, aut — canon, scriptoris ulicujas testimonium : pari igitur
saltem si nulla ratio positiva probabilis nobis super- — iege, si nullum ex similibus actibus ante Angelep-
est taliter arbitrandi, quid convenientius, quid — tem aut Chrysologum peregisse, nullum ex similibus
rect» rationi magis consonuin, quid ecclesiastice testimoniis habuisse inveniuntur Ravennates episco-
universali discipline et particularium Ecclesiarum — yi, dicendum profecto erit opinionem qu: hanc di-
necessitati cominodius conjici, immo asseri potest, foitstem usque ab apostolorum :vo dérivat nibil
hujusmodi urbem, provincie florentissime metroó-  irfnitatis babere.

polium, , lüalicarum civitatum potentissimam, ethnic 430. Petrus ipse Chrysologus ne veibum:quidem,
süperstitionis capüt , per quam tot nationibus in — tot editis doctissimis honiflii, de liac dignitate in
eam confluentibus "idem commünicandi aditus atü- — suis antécéssoritiüs erüinewto fatus est, -nequecetm
piissimus aperiebátur ; hujusmodi, inquam, urbem — de rimo Raventiatium épiscUpo Aypoliiria- sépano-

ab apostolis eleclarh. luisse, übi sedes épiscopi cón-
stitueretur, qui ad circumjacentes urbes et popules
Evangelium iransferret ac dilataret, Ecclesias eri-

tiem 'hiberet, Bse'AgileNus, noni certorequih exeali
rudis historicüs, né'syllàbam ifoidermsbper id-gengs
prerogative maussitavit , licet amplificande Raveue

Digitized by Google
