"

JOS. AMADESII DJSSRBTATIO DE METAQPOLI EGCLESIASTICA RAVENNATENSI.

110

synodi habehastur, vel earumdem presides, quem- À sia pum. 19 et seqq. superius conjecimus cum Bao-

admodum aua Leone, Allatio sengit Petrus de Marca,
ostendens , citatis cuenibus. Apostolico 99, Antig-
cheno 9 e£ Rragsrene 94, sj quando ip conciliis
episcopi confuso grdine. sedereni et, subsqriberent
metropolitsnis tamen is eorwu praviaciis, ek presi-
dibus conciliorugy, prigrep: sessionis ey Subsoriptie-
Bis ordines) sekyalup, esse : 9 onim Bracarensis
€aqon : Coyaexpajo uweisapolijani egigcapi priuyati, og-
ieri episcoporum gegundum, gue ordipationig lempus
nius ali íedendi deferal hougrgm. Vijeant aute
Mediolangusgs , ne dug. Ambrosiug Aquileieusi. sy-
nodo prxfuisse pertinacijer coytgndynt, quamvis se-
qundus a Valerjauo et gedepet, el suhsriberet; jn
dubium et ipsi indueant, cur Eusebius synodi Me-

chiyio, ad exemen revocemqs, nampe tum quia prio-
ribys speculis regimen provingarym ecclesiasticarum
aon potuerit Üpibus civilium. yrovigciamu, semper
ripcumsqribi, adeo wt limites earum civiles idem
essent ac limites ecclesiastici; tpm quia Arianym
sghism ecclesiastiegs ItgJjias ordings perturbaverit et
civitates Ule a Bavenualis episcopi subjectioue ad
Auxeulli Mediolauegüis scquelam facile deficere po-
tuegint ip ea rerum omnium perturhotione, que r.o8t-
wodum ab Amhrosio ip ortbodoxa fide rediptegrate
benefactricem Mediolani Ecclesiam adhue sub Euse-
hio progecutr sint, licet proprio metropolitano jam
restitui ex poptifigis decrel e imperatoria san-
ctiapg.

diolanensis, de qya modo agimus, prgsea fuerit licet B. — 94- Expeteis hactenus crigcgrugp conjecturis que

prior sua subsgriptioge epistolam ad Leonem Ma-
&npm consiggaverit; et nobis. arma prastent caula
jactatam ab eis sessignem Ta conciliis MedipJangusis
aptigüitig supra Ravegnatpnsem. (juaad exempla qog-
eiliorum post eam stem babitornm , sucia pro
ompibus &ynodus Ticinensis celehrata an. 876, et
qua deinde conlrigata (uit eb alia synodo spud Pou-
figonem ejusdem aupi (tom. Xl Copril. pag. 219).
llli autem Ticigengi $yyodo subsoripserynt inter myl-
1os aliog Mutinensis, Placentinus et Florentinus epi-
scopi , qui certissime 90 tempora üugn erant provin-
£k». Mediolanensis. Pypterimyus superius memoratam
Oir; ici synodum 9n. 945, ybi Boso Placentinus , Sigi-
fridus Parmensis, Wido Muiineusis, ct alij alipnarum

. X regiminis Italici forta, ex Athapasii ej Ambrosii

&Diatolis atque cy aynodica Eusebii Mediolnepgis
derivaruns, $$ ij prasens qyogpingpdas asumimus
Wj& Ul. suppeditat argumgptum pegativum. Be
nulla. alio, iygniynt, lale metroppJitano mentionem
faciunt velera. monumeala, uisj de Romano ac de
Mejlielanensi ip priis gre Christiana: temporibus ;
Ecclesi; igitur qpones Vralip eorum, alterutri. fuerigt
suhjeete Decgsse est. Nolissiug aniqnp esh sybupbi-
CAREWM pyevimciarem pervelusta. descriptia, quo
Rogago pgntifici, uw metrepoliayo , parebant, et
quarwm «piscopos consecrat. las iwer neque
A&wiliam , neque Flaminiam, peque Vonolias habet
nella ija suhurbicariarum. BroNinciarum : quapro-

provinciarum episcopi interfuerunt ot subscripserunt. C plor cun neque Aquilejag, peque Bavenpapa adiuc

Prateximus aMerare synodum , quam. Ticini celebra-
vit Ansparyis arcbiepiscopus Mediolanensis 3n. 816,
ubi, nulla pawsidepio neg. pnesente apostolice aup-
tio, adfuerunt Mutinensis, Gonaeosis, alque Aretinus,
certissime non subjecti ueteopplitano Ligure. Tici-
genscm pariter alieram uop adducimus an. 906 a
Walperto archjepiscopg couvocatam, quam prasen-
Wa et subscpipliene sua ürmaruot episcopi Pargg ,
Placentize eg Navicomii. Satis enim superque ex dic-
tis innotescit , subseriptiones el prasentiam. episco-
porum alicui synodo non semper arguere eorum sub-
jectionem. Solummodo pro coronide istius animad-
versionis addere liceat, in more fuisse apud agptiquos
primorum sxculorum archiepiscopos seu metropoli-

fyisse melxapolgi par ea tempora NXeuamus. 9w-
ggerandae profecto quot ipter Medioleuensis orchiegti-
spopatus suraganggg,

$. Coptra bujssmodi nega vum 3 gumephyg ,
quo orppgs prseter Rooanam et Medislanegstq), alie
metrapoles exclyduntay primis Ecclesip sanulis, dis-
serendum exit copsulto ig eap. 9. Interea bygviter
respopdexpus oum. Bacehiuio, idem pegatiywm argu-
uougm relorquesi posso copira Mediolanenses, cum
neque de metropolilioa eorum jurisdictione inngga-
bile aliquod documentum proferant illa ipsg pyigra
tempora. Metropolitgnum is Italia ante. Ambrosium
nullus certis asserat documentis , ait Bacchiniys, at-
que allata in medium antiquiora qu» pro Mediola-

tanos, alien etiam provincig episcopos in causis ]) nensi metropoli facere videntur, omnia geawissime

gravioribus ad proprias synodos repre ut ex cano-
nibus Antigchenis atque ex notis Zonar et Balsa-
monis conjicit cl. Joseph Motta in aurea disserta-
tione de Jure Metropolitico num. 112 et seqq.

93. Alterum quod nobis erat propositum, postremo
loco animadvertendum illud est, quod, licet Medio-
lagensibus concederemgs syffraganeos eoa /Egilie
episcopos quos in web synodica scriptos reperi-
meus , uulja jajpeg inde proganaret consequentia ad
probandugg, tam ipsam JEmiliagm, quam Flaminiam,
et cus eis Ravenpakem wibea ente busebiana tem-
ora ielapelitano Lügagie abedienAiam praptitisse,
*i qua de Yove Coraaliensi «& Vicohebengao beele-

distringit , explical, rejicit Puserta vengo, i. spo-
erypharum numerup amangdare Bou QUNM, pazra-
Vwaculos quaadam de S. Baragba 2pestgle, quem
Mejdiolagengs Ecclesie Waolitoxqi prupup, atque
Make uetapoli wem cingunt. Nos auem in
93)0. quaestionem sepsup) gostrwm pon imniscAgpus,
Beque presenesungm Amhrosigo Eecleskm jura,
preeminentat, ornamenta ieyidemwua, prsesertim
postquam cl leseph Aujgniys Saxius tradilionem
paure Eoclesba de adventu Mediolanupa 9. Barga-
ba endisswpis vindice Miustravit- Bavenpatensis
Sue Justi soda celebris boclesin libartsdgm pto-
pugnasuas 'anpumedo:; et salis pro nuis, superque

Digitized by Google
