35 — 308, AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI. LET
Augusti apprehendens, eum pontifici ad altare se- À lI anno 1059 sedit Wido, a dextris Calixti II anno

denti praesentare prxesompserat. Reclamantibus autem
Mediolanensibus, tumultuque exorto, Conradus ipse
publice pronuntiaverat archiepiscopo Mediolanensi
officium illud pr:esentandi regisex zquo et bono de-
beri, utpote qui ipsius regis Italiam adeuntis conse-
erationeni coronationemque inchoaverat. Cujus dicto
a0diens pontifex prxrogativam offerendi regem Me-
diolanensi adjudicaverat, coactaque synodo vni idus
Aprilis ejusdem anni confirmaverat, lege lata, ne
in posterum archiepiscopus Ravennas se in negotiis
pontificalibus preferre auderet Mediolanensi. Hanc
autem narrationem derivaront nostri auctores ab
Armulpho Mediolanensi scriptore, tunc manuscripto,
modo typis edito doctissimorum Leibnitii primo, dein

1122 sedit Olricus, archiepiscopi Mediolanenses t
Gratianum adde, qui dist. 17 loquens de synodis a
Symmacho papa celebratis, Hoc quoque, ait, notan- —
dum est, quod in hoc concilio, et inalia synodo Sym-
machi pape ante Ravennatem episcopum Mediolanen- —
sis subscripsisse, et respondisse legitur, ex quo et ae- :
dis prerogativam ante eum habere. colligitur. Gratia-
nus autem, qui suum decretum juxta Tritemium con-
fecerat ab anno 1127 ad ann. 1151, apprime edoctus
erat qui tunc temporis foret utrorumque archiepisco-
porum in synodis sessionis modus, quapropter lo-
quendo de tempore prasenti habere, non de prote-
rito nabuisse, satis indicat eo vivente pracessisse
Ravennati Mediolanensem, nullamque habitam de

Maratorii opera, et notis aucto tomo IV Scriptorum B Clementis bulla rationem, qux ideo si exstasset, non

Male. Ergo non pro Ravennate, sed pro Mediola-
mense controversiam resolvit co:cilium. Idem seri-
bent Galvaneus Flamnia, qui citat Henricum Barba-
migram ; Tristanus Calchus, Sigonius, Albe; us de
Rosate. Quam concilii legem  credibiliorem reddit
pesessio presentationis novorum imperatorum ,
que certe stabat pro Mediolanense; nam Othonem
Magnum, teste ipso Sigonio, in zde prius divi Am-
brosii consecratum, et corona ferrea redinitum, Ro-
mam associavit iste archiepiscopus, illumque ponti-
fici obtulit inungendum et coronandum. Eodem mu-
nere functum. etiam dicunt ipsum Mediolanensem
anno 972, ex testimonio pariter Sigonii de Othone
Wl scribentis : Conventu peracto Romam ad tertiam im-
perii Homani coronam accipiendam, ipso archiepiscopo
deducente, pergebat. Qui ergo fieri potest, aliter sub
Clemente H, anno 1047, sancitum fuisse, et Raven-
nsi collatam preeminentiam, jam viginti retro an-
nis pro Mediolanense decisam, hunc vero fuisse suo
jure quaesito spoliatum ? Hoc certe fidem elevat Cle-
mentinarum litterarum.

$9. Porro Arnulphus prelaudatus, quem auctorem
eculatum volunt prenarratz historie de Clementis
ll electione, immo de Leonis IX ejus successoris
pontificatu scripsit, neque ullun-de Clementinis lit-
teris verbum addit; facturus, si vere fuissent, nam
striptor ille neque ipsis Mediolanensibus archiepi-
scopis pepercit. Quod majori nota dignura est, ex
quo Arnulphus ipse narret a Nicolao Il summo pon-

fugisset Gratianum. In eynodis vero sublimiori loco
sedere; ac priorem loqui, pront de Mediolanensi
scriptum reperimus in conciliis Symmachi, prxro-
gativz dignitatis indicium sapit, ut ex ipso Gratia-
no, Glessa, Tiraquellio, Barbosa aliisque probare
nituntur. .

41. Videmus autem in tribus Symmachi conciliis,
ann. 501, 502 et 505, habitis, duplici illo prce-
denti honore insignitum Laurentium Mediolani pre
Ravenns episcopo Petro : immo ill» ipse synodi,
immo Ennodius in earum defensione, Theodoricus
rex ad easdem ecribens, Baronius et Sigonius in
ipsarum synodorum relatione, cum utrumque pra-
latum memorant, primo Laurentium, tum Petrum.

C nominant. Concilio etiam sub Agathone anno 680

Rom:e celebrato prior subscripsit Mansuetus Medio-
lanensis, deinde episcopus Aquileiensis, tertio Theo-
dorus Ravennas : quem fuisse verum subscribendi
ordinem laudat cardinalis Norisius dissert. de v sy-
nodo cap. 10. Tum in alio conventu anno 965, prz--
sidente Joanne XII, et astante Othone I, Rome ha-
bito, ante episcopun Ravenn» sedit et subscripsit
Walbertus Mediolanensis, referentibus Luitprando
et Binio. Sedisse autem a dextris Nicolai II, et pri-
mno loco subscripsisse Widonem an. 1029, ut dictum
est, affirmat citatus Arnulpbus, Galvaneus Flamina,
Ughellus. Item in concilio Latersnensi sub Calixto
Jl Olricus Mediolanensis dextram apostolici occupa-
vit, ut ex eorum temporum scriptore Landulpho de

tifice concessum subinde fuisse Widoni archiepisco- D S. Paulo eruitur, qui deGrosulano etiam anno 1105,

po Mediolanensi primo loco ad sui dexteram sedere
in concilio Romano. Accedit quod idem auctor ita
compositam asserit qux»stionem in Conradi Salici
inauguratione jactatam, ut postea omnis illa quie-
verit controversia. Verum igitur esse non potest
illam exarsisse iterum post Conradi insugurationer
usque ad tempora Arnulphi.

40. Quia vero in Clementino diplomate reoensen-
tur litterz: quedam Joannis papse Symmachi succes-
soris, quibus praecedentia in conciliis dabatur Ra-
venpatensi; urgent argumentum Mediolanenses : si
ergo litterz. istius Joannis, si diploma ipsum Cle-
mentis I] genuinum est, quomodo a dextris Nieolai

et de Jordano anno 1116, archiepiscopis Mediolanen-
sibus idem scribit, et ex eo Puricellius in Vita Lau-
rentii Litt» cap. 25, n. 42. Verum quia non appa-
reat synodo Nicolai II Ravennatem archiepiscopum
simul cum Mediolanense interfuisse, neque a rela- '
tione Landulphi precise argui possit an in conven-
tu Calixti affuerit Ravennas, eum Olricus a dextris
pape sedere dicitur : ante occupat diflicultatem Eu- ;
stachius a S. Ubaldo, atque opinatur in iis conciliis, -
quia eorum primo 112 Patres, alteri 500 et amplius,
et forsitan usque ad 426 interfuerunt, ideo creden-
dum esse Ravenunatem etiam interfuisse atque adeo sul
Mediolanense, qui primus a dextris papte erat, sedisse.

Digitized by Google
