JOS. AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI.

193

tem, clero Mediolanensi induliam fuisse a beato Am- À in posterum cuperet praexcellentiam, quam sibi Medio-

brosio facultatem uxores ducendi: qux una fabula
genium hominis aperit omnino.

58. Hieronymo Rubeo litterarum benemerito, mul-
tisque ab eo exaratis editisque operibus celeberrimo,
auctoritatem derogare eonati sunt Mediolanenses ob
vulgatum Clementis Il diploma ; eui auctori an Ár-
npiphus sit comparandus, judicium esto apud sapien-
tes. Certe de Arnulpho id evidens est, atque moden-
ni ejus illustratores hie atque illic in suis notis faten-
tw, anacbronismis, mendaciis ac fabulis confertum
esae ejus opuseulum. Silemus de Nonantulz do:.atione
a Burgundiorum rege Ambrosions Ecclesie facta
in expiationem octoginta occisorum hominum, de
Othonis HE liberatione e Grecorum et Saracenorum

lanensis super Ravennatem vindicabat. Quia vero
nihil ex parte Ravennatis obstare magis posse. crede-
ret, quam synodum. sub Clemente 1I papa celebra-
tam, propterea commentum illud anni 1027 excogi-
tasse, ut ejusmodi per eum. historiola  mentita,..... et
in annum praedictum 1027 conjecta, decretum. syno-
dale Clementis I] in omnem occasionem tacite obrue-
retur el. infringeretur, quod anno 1047 conditum
fuerat. .

54. Neque Arnulphi fabulam credibiliorem reddit
possessio, in qua Mediolanenses archiepiscopi erant
anno 1027 novum imperatorem summo pontifici pre-
sentandi, prout probare conantur, allatis exemplis ex
Sigonio ad ann. 962 et 972 ; nam hujusmodi exempla

manibus, de electione, coronatione, atque in Italiam B non tangunt questionem de prerogativa sedendi a

xhventu. Conradi Salici, deque aliis centum que ab
ems illustratoribus notantur. Integra autem de Me-
&ielanensi schismate, vel potius hzeresi narratio nonne
patidissimis mendaciis scatet? Quot verba , tot fere
eslumnise, blasphemize, invective in doctrinam fidei,
ip sedem apostolicam. Omnia fallaciis , cominentis
fraudulenter miscet confunditque. Quod autem ad
rem nostram propius accedit, archiepiscopum Medio-
hnemsem ante Romanum pontificem citari vocari-
que ad synodum Romanam impatienter videtur ferre,
infremit, debacchatur. Romans sedi Mediolanensem
vocilerat equalem ad nauseam usque. Hujusmodi
ergo scriptori subjectionem Christi vicario impie
neganti, et dicta, facta, scripta adulteranti omnia in

dextris papse in concilio, quam unicam litterz Cle-
mentine sartam tectam volunt Ravennatensibus.
Hujus possessio ante illam synodum probanda erat
Mediolanensibus, non alterius, quam non impugna-
mus, et quam vel minime violavit in coronatione
Conradi archiepiscopus Ravennas, vel si regis ma
num vere apprehendit, ut sibi id honoris vindicaret,
forte fecit, absente Mediolanense, ut Sigonius est
auctor.

85. Silentium deinde Arnulphi, qui cum scribat de
Clementis Il electione, silet de Clementina Ravenna-
tium bulla, argumentum est non falsitatis bullze, sed
vel ignorantie, vel potius malitize istius schismatici.
Quia ergo neque synodum contra Simoniacos a Cle-

gratiam Mediolanensis Ecclesize , fabula de corona- () mente habitam is memorat, falsum erit quidquid de

lionis Conradi Salici tumultu, ac de synodi Joannis
XIX decreto, temere et inconsulto credenda erit , ta-
centibus ad unum coevis omnibus auctoribus etiam
otulatis?

5$. Quare ipsemet cl. Muratorius. dum historiam
de eoronatione Conradi Annalibus ltalie inseruit,
suspicionem suam satis aperte demonstravit illis ver-
bis: Se vogliamo credere ad Arnoljo istorico Mila-
se. De nostro autem Clementis Il diplomate con-
stantissime pronuntiavit : La bolla di Clemente II
wramente ha tutta l'apparenaa di non esser finta. Pa-
fius ipse, quem legisse Arnulphum apparet ex au-
etorum Catalogo Breviarii sui tomo II przefixo, tamen
ejus fabulam de coronatione Conradi a Ravennatense

ea synodo S. Petrus Damianus aliique gravissimi viri
memori: mandarunt ? Quod autem res sub Clemente
gestas, aut ignoraverit Arnulphus, aut studiose adul-
teraverit, patet ex narratione ipsa electionis istius
pontificis, quam unicam de eo refert, si cum veri-
tate historiarum conferatur. Facto autem, inquit
Arnulphus, Home generali conventu praesulum, visum
est regi (crat is Menricus lll) et episcopis omnibus
papam injuste tenere cathedram. (Quo statim | abjecto,
unum ex Theutonibus presulem illius loco. substituit ,
quem mutato nomine. Clementem vocavit, a quo etiam
coronam accepit. Quot in. paucis lineis mendacia !
Non Rom, sed Sutris conventus ille prxsulum cele-
bratus est coram Henrico rege. Non abjectus papa

perturbata, et de synodo a Joanne XIX habita om- T) Gregorius Vl, sed ipse agnoscens se non posse juste

sino przeterit, licet postea e contrario bullam Clc-
mentis II pro Ravennate referat et admittat. Qua-
propter cum sexaginta vel octoginta annos post
datas Clementis ll litteras Arnulphus scripserit, ideo-
que suspicari jure ac merito possit, illum ad eluden-
dam earumdem litterarum vim commeatum suum ela-
borasse, liceat nobis Puricelli verba, qu: contra
Ravennatenses nostros, quasi bulle hujus confictores
efatiit, in Arnulphum suum potiori jure retorquere ,
post annum nempe 1047, quo rursus ea quastio ( Ses-
sionis in concilio) inter Mediolanensem et Ravenna-
tem archiepiscopos excitata. [uerat, Wistoriolam illam
&b homine compositam (uisse, qui eo presidio firmam

honorem tanti sacerdotii administrare, ex. pontificali
sella exsiliens, ac semetipsum pontificalibus indumen-
tis exucns, postulata venia, summi sacerdotii dignita-
tem deposuit. Videsis Victoris lll. summi pontificis
lib. :1 Dialog. indubitatum ac pene oculatum testi-
monium qui narrationem ita continuat : Post lac
Urbem ingressus. (Henricus), congregato in ecclesia
beati Petri apostoli clero et populo una cum episcopie
qui in predictam convenerant. synodum. (Sutrinam) ,
communi consilio Clementem. Bambergensem | episco-
pum elegerunt. Nou. ergo Henricus, statim. abjecto
Gregorio, unum ex Theutonibus prasulem | illius loco
substituit; sed Clementis electio, post Sutrinam

Digitized by Google
