115

IN $, PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.

L

db, Aitbrim &uspieiónió argumentum oontra Ye« A lie ? Quorsum emissa obtente in subsequentibus

ritatem Glerhentinarum litterurum ipse earum tenor
, Métlielapdnsibus prestat, Inetripüo eaim Clemens
; epitcojynie emnibas S. Ecelesico filie, pariterque con-
cMtilo 6/uéd tolele, nón ois arridet. Non agebatur, in-
quiunt ; in ea controversia de aliquo fidei articulo,
cujas éxplicátiy omnes Ecclesie lios, quibus hze
bulla imoribelàtar tangeret, et impropria erat, si
fette perpendatur corclusioriis formula, bene valete.
Ayeritur etiam in litteris Gleshentinis Petrum Ra-
vennalbm primaon: sedem in Symanachi papa 5ynodis
cessisse Laureutio Mediolanensi, nen alique jure, acd
Puniilthiiis prata ; eum certur sit prelatos, q&o sauo-
tiüres, 6o flritiores Bro suarum Eeblesidtum juribus
8l8tisde ; 6i locum ststimere sibi debitutt uon cedere,

conciliis precedenti. exempla, de quibus non du-
bitatur, eub Agathone anno 680, sub Joanne XI,
anuo 903? Cur sola Laurentii sessio in Bymmaehi
conciliis adducitur ig exemplum in re tanti momen-
ti? aulla eerte in ejusmodi omiseione credibilitatis
species, Littere insuper Joannis l, fidem facientes
de cessione loci facta a Petro Ravennatensi humili-
latis gratia ia Symmachianis $ynodis, privilegium
vocantur in eodem Clementis il diplomate ; etenim
Mediolanensibus exemplum illud jactantibus eppo-
suerunt etatim Ravennates memoratas Joannis primi
sumuni pontificis litteras: Quo contra ostensum. est
privilegium Ravennatis Ecclesie, qualiter illa inscriptio
nominum non aliquo jure, sed potius gratia humilita-

*irtátis usse paries. Sed esto cesserit pré humilitate; B £s evenerit; et iterum placuisee papt Joanni sucoes-

pum &tti bumilitati tribuendum rit. Ennodio,
Theoáéricó fogli, aliisque auctoribus, qui priorem
Petro Lauréniüini ndminarunt ? Ad quid autem in
syitddis ilis wjwsmodi huiilitds ? Quillàm veró iste
titulus humilitatis, si Laurentio debebatur prima se-
des nite Ravenhatetro Petrum tum consocrütióne $n-
tiUloti, tuin proprix dignitas prdeaunentia ? Os-
ienddtur sditem aliquod monumentum, quoante Leu-
réntll &piscopatünt próbetur Rávennaténsi primus
locui fulsse attributum.

43. Gtittui ait in supposititia bulla Clemens Il
Petfuii Ravennatom Laurentio cessisse in conciliis
Éynititichi ilo tihtummodo casu. Àt cur illo, non aliis
auteni éittibus homilitatis aetus ? Atque etce eontra-

agri illius. Symmachi ipsum privilegium fieri; que
cum solam attestationem contineant, a ratione pri-
vilegii prorsus abhorrent. Tandem quomodo verificari
poseunt postrema illa verba Clementinz bulle :

dem enim. Ravennatis archiepiscopi jubemus. semper
esse a dextris. nostris, nostrorumque succéssorum se-
cundum antique. constitutionis auctoritatem ? Et qua-
lis hec antiqua pro Ravennate constitutio ? Ea vero
eliam prxexistente, qua fronte paulo ante verba nu-
per allata dixerat pontifex, Quisquis enim sibi justa
nos dexteri laieris locum vindicabat, et cui jure debe-
retur, nobis incertum erat. Si Clementi nota erat an-
tiqua pro Ravennate constitutio, quomodo illi iucer-
tum cuinam ejus dextera deberetur ? Itein e contra

dictià : non uno t&ntufii casu, sed tribus diversis tem- C si id erat illi incertum, quomodo nota antiqua illa

poribus abte Raventiator Petrum subscripsit Medio-
lanentis ét sedit, seilicet iti synodis su, rv et * Sym-
midcli. Item £l maltoties véntilatum a rétre penüfici-
bus praedecessoribus noktris, e&t viz, dtt ullo fine so-
pit etl 5ynodi sedendi jurgium, quémadmddum lo-
quunt ltttetz ise Clerhentins : quare nullibi 1e-
git super jure priscedéndi inter los archiepiscopus
Tulssé altercatutá ? Et réveta non aliud indicium is-
tiudiiidi altercatiühis dp&ret, nisi ex relata Con-
rádi Salicl coronatione, ubi secundum Mediolanensem
esl próntintiatum. (Juare cum a Symmaohi ecite ad
anhuíü 1097, nulla supposit* questioni& memoria
résullel, dicendum in possessióhé prasoedentit per«
hbeverasse Medibldtitrisetti, et. litteras Clementinas,

constitutio ? Quare concludunt Puricelliue et Eusta-
Chius : Aon aliis opus est ut ec littere rejiciantur ar-
gumentis. Efficto ergo fuerunt ab aliquo Ravenua-
teusium privilegiorum amplificatore post annum
1027, quo ea questio excitata fuerat in corona-
tione Conradi, et decisa secundum Medielanen-
Ses.

45. Quia tamen a Ravennatibus opponi facillime
poterat eorum episcopum tum in concilio 1 Romano
sub Julio 1 ante Mediolanensem nominari, tum in
nonnullis scripturis, scilioet in distributione largitio-
num Careli Magni ex Eginardo apud Baluzium, tum
in gestus Friderici imperatoris ab Othone. Frisigensi
seriptis, tum in gestis Othonis 1 imperatoris, per

que inüllólies diMeredtuti fulsse rtentiüntur, ex boo D Luitprandurm collectis, qui secundum a papa archi-

eliam capilé fldetri huh mereri.

Àk. Sed ex duplici ulterius alio capit8 cldudicat
.diptóiá Isttid ; cii exim legatur quod orta in con«
cilio Cleinéhtis M cohttovetsia de precedetitid Bes-,
sioni$ intbr utrütitque Arthiepiscópum, Mediolanen-
ses pfoptiü jura et mehumenta protulissé, statim
prolalus qüidain. catilogus nominutt. eorum. archiepi-
scoporui: qui inlér[aerürit synodo Symmathi yup,
wbi prascriplus érát. Siédiolunensis: avelilepiscopus ,
nulluraque aliud alfegatifti fulsse ts aut. privilesiun ;
jd enimvero inverisinille pfürsus videtar. Ubi enim
metropolis anteriorilas ? Ubi dntiqua. faventttum
subjectio ? Ubi jus eligendi, coronandique reges Ita-

priesulem vocat Ravennateusem ; idcirco respondent
Mediolanenses , auno 337, quo Julius 1. concilium
celebravit, Ravennatem episcopum nondum metro-
politam fuisse, quare a denominatione simplicis epi-
scopi ante archiepiscopum non potest argui Ravemw
natis praecedentia ; quxstio enim est, quisnam post
papam primus erchiepiscopus ; preterquam quod i in
primis illis conciliis non servabatur priemineatia-
rum ordo, ut videri potest in Arelatense, ubi ante
pape legatos aliarum provinciarum episcopi sub-
setibuntur ; et in Remano 1 antedicto, ubi ante pri-
tnstetn Afrien Rufum ! Cartbaginensem ponitar Aqui-
leiensis ; et in Sardicense, ubi alphabeticüs ordo in

Digitized by Google
