Ee.

127

tam perspieua Arnulphi assertione, ejus synchronus A
auetor Landulphus senior, ut supra notavimus, lo-
quens et quidem prolixa narratione de eodem Heri-
berto Mediolanensi, nibil habet de controversia, de
tumultu, de synodo, de sententia, de pugna inter
nationales, ab Arnulpho relatis; verum ea omnia
transfert ad tempora Widonis Mediolanensis archi-
episcopi triginta et amplius post Heribertum annos,
cum in concilio Nicolai Il (quem Stephanum dicit)
Widonem eum Ravennate altercantem et prxevalen-
teminducit, utriusque przsulis aulicos et comites inter
se commissa pugna rixantes, devictosque Ravenna-
tes, eo prorsus modo, quo Arnulphus ad ann. 1027
in coronatione Conradi retulerat; ita ut mirari cogar
in duobus ejusdem :etatis, patrie, secte tam enor-
mem contradictionem.

62. Accedit tertius Landulphus junior, apud edi-
tores et illustratores suos fide dignior pr: aliis duo-
bus. Is vero cum Olricum Mediolanensem in synodo
Laterani propria jura defendentem contra Gualterium
Ravennatem describit, tacet et ipse famosum (si
fides Arnulpho) concilii sub Joanne XIX habiti de-
cretum, in quo summa rei fuisset pro Olrico; tacet
Widonem Henrico Ravennati antehabitum in conci-
lio Stephani IX (si Landulpho seniori credimus),
solumque exempla Grosulani et Jordani indicat ad
rem non facientia : quorum exemplorum ratione, et
multis aliis, que tunc in mente non habebantur , dom.
Olricus. Mediolanensis archiepiscopus locum. illum
obtinere non dubitavit ; sunt verba Landulphi; qui
tamen fátetur Olricum in prima sessione expetitum C
locum non obtinuisse. Interea quis non miretur,
Olricum non dubitasse loeum obtinere ratione exem-
plorum, et multis aliis que tunc in mente non habe-
bantur? Novum sane genus probationis! Si tunc
multas alias ratione aut exempla in mente non
habebat Olricus, quomodo ab eis victoriam cause
sperabat? Sed tricas istas prxtereamus.

63. Alter igitur alteri ex nostris auctoribus contra-
dicit, alter alteri fidem derogat, alter alterius histo-
rias in dubium et falsi suspicionem revocat. Omnes
tamen in eo mirabiliter conveniunt, quod impossibile
est Puricelli, P. Eustachii, et quotquot de Mediola-
nensi Ecclesia scripserunt, oculos effugisse, nempe
neque Arnulphum, neque Landulphum utrumque,

IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.

se queque [(amam rerum. gestarum. honorumque, fal -
lente mendacio trahit. (Liv. lib. vim.)

64. Usque adhuc Clementis II bullam a falsitate
immunem demonstravimus quam illi affinxerant
Puricellus et P. Eustachius ex auctoritate scripto-
rum Mediolanensium, atque ex posterioribus syno-
dis. Opere nunc pretium est ad superiora tempora
pedem referre atque de iis conciliis sermonem ha-
bere qux» Clementis ejusdem :tatem preecesserunt,
et in quibus Mediolanensem aiunt Ravennati epi-
scopo pr:xpositum in sessione et subscriptione. Ve-
rum Symmachi pap:e synodos ad ultimum examen
reservantes, gradu retrogrado a Romana exordimur,
quam pr:esidente Joanne XlI habitam fuisse ann. 963
coram Othone 1 imperatore, atque in ea sedisse et

B subscripsisse Walpertum Mediolanensem ante archi-

episcopum Ravennatem aiunt a Luitprando et Binio
esse narratum. Quamnam vero synodum ? Impiumne
illud conciliabulum catholicis omnibus exsecratum,
quod prepotens Augustus, non presidente, sed ab-
sente Joanne XII coegit, quod sacrilegam senten-
tiam ausum fuit in legitimum pontilicem evomere,
illoque violenter deposito, Leonem VII antipapam
creare? Istane in synodo przecessit Mediolanensis *
Factum sit, non invidemus. In tumultuario conventu,
obi ante Walpertum nominatur patriarcha Aqui-
leiensis, immo Rodulphus diaconus ejus procurator
(cui idcirco si Mediolanensium opinioni standum sit,
prerogativam sedis tribuendain quis non dixerit ?),
Ubi non intererat pontifex, sed prxeerat imperator,
ideoque locus non erat quzstioni cuinam dextera
pape aut sinistra deberetur; iu hujusmodi, inquam,
conventu precedentiam qucritent. Puricellus et P.
Eustachius; noe id genus honoris non curamus.
Cxterum an perperam hic citentur Luitprandus et
Binius, consulatur quid iste in notis ad hoc con-
ciliabulum, tum in notis ad alterum ejusdem fa-
rine conventiculum contra Benedictum V Rom.
Pontif. protestatur contra impostorem pautidissi-
mum, qui sub Luitprandi nomine commenta hzec
in ilius historiam intrusit. Ergo quid in legiti-
ma synodo sub Agathone an. 680 actum sit potius
videamus, nimium enim nos urget auctoritas cardi-
nalis Norisii ordinem approbantis subscriptionum
hujus synodi, scilicet Mansueti Mediolanensis pri-

ullibi, et multo minus occasione tantarum alterca- D mum tum patriarch:e Aquileiensis, tertio Theodori

tionum, Ravennatis Ecclesi:e subjeetionem, ac prze-
stitam quatuor prioribus sxerz nostre seculis Medio-
lanensi suppositze metropolite obedientiam jactare,
aut saltem innuere. lllud enimvero maximum, in-
eluctabile, jastiseimum exoptat:e in synodis przce-
dentie fuisset argumentum et fundamentum, non
regis coronandi ac presenta.di jura, non anteces-
sorum archiepiscoporum inopportuna exempla et
inutilia. Quid ad liec Mediolanenses? Ejusmodi ta-
men probationis atque amplificationis genere non
eat profecto cur nos offendamur; scimus eiim quo ei-
vium animos rapiat patrix charitas, dum civitas ad

Ravennatis. Tertius igitur hic erit prerogativa sedis
1 Mediolanense archiepiscopo.

65. Anno 680, vel 679, ut opinatur Pagius, scri-
pserat Constantinus Pogonatus Grecorum imperator
ad Agathonem Romanum pontificem de convocanda
generali synodo contra Monothelitas. Super eo ne-
gotio episcoporum concilium Rom:e Agatho convo-
cavit, jussitque Mediolani alteram, item in Galliis
aliisque in regionibus adunari, ut nomine omnium
Occidentis episcoporum solemnis fieret legatorum
missio ad Constantinopolitanum generale. Ex Gal-
licana igitur, septentrionali, Mediolanensi synodis
legati Romam ad Agathonis supramemoratum con-

Digitized by Google
