153 JOS. AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI. f5i
Paulo didicimus, vel cum inquit ab Hebrzos : Et cum A filium primogenitum peperit Maria, ita etiam episco-

iterum introducit primogenitum in orbem terra, dicit,
et adorent eum omnes angeli Dei (Hebr. 1, 6) ; vel cum
inquit ad Romanos : Primogenitus in multis fratribus,
et primogenitus omnis creature (Rom. vm, 9). Quare
illud primogeniti nomen Israeli tributum nec potest
nec debet intelligi in proprio et naturali sensu. Neque
eo pacto illud usurpavit S. Joannes Chrysostomus,
cum dixit : Et digressus ab hac Ecclesia, ad illam
pervenit , qum est. primogenitorum descriptorum. in

106. Idem dicito de unigeniti vocabulo, quod unico
filio accommodari solet, et tamen Abrahamo a Deo
jutimatur : Tolle filium tuum unigenitum, quem diligis
Isaac... et nwon pepercisti unigenito filio tuo propter
me (Gen. xxn, 2, 12); id, inquam, Abrahamo dicitur,
quo tempore non [saac solum, sed Ismaelem majo-
rem natu filium, licet ex alia conjuge habet, ita ut
yespective ad Abrabamum vere et naturaliter Isaac
non sit unigenitus. Referuntur ergo primogeniti voca-
bula in allatis S. Scriptur:e verbis ad nescio quam
majorem dignitatem et prestantiam, qua prz caeteris
nationibus Israel eminebat in cognitione et cultu Dei,
seu ad majorem Dei amorem et benignitatem qua
Israelem prz aliis diligebat et custodiebat tamquam
primogenitum. Potuit itaque etiam Chrysologus pri-
mum et primogenitum Ecclesi: Ravenne filium, figu-
vate loquendo, vocare Marcellinum , comparative ad
Tninores sacerdotes, et ad reliquos de populo, et non
quasi in iile episcopo Ecclesia Ravennas prima vice

pum, scdicet filiam dignitate primogenitum Ecclesia
inunxit Ravennas archiepiscopus. Cur autem credi
non potest contradictiones de quibus Chrysologus
loquitur respicere non consecrationem. simpliciter,
sed personam Marcellini, ita ut necesse fuerit ad pon-
tificem atque ad Cxsarem confugere, ut electo illi
benedictio episcopalis impertiri potuerit? Licetne
suspicari aut. conjicere contradictiones illas , quales-
cumque fuerint, ex humili Marcellini conditione deri-
vasse, quem non nisi piscatorem et forte uxoratum
verba Chrysologi indicare videntur, atque adeo clero
et Vicohabentinis despectum ?

108. Si autem nos urgeret Bacchinius, strictissimo
et in omnibus circumstantiis partum partui compa-
rare, fortasse comparationem istam contra illius opi-
nionem possemus aliquatenus retorquere. Nam si
toto veritatis tramite ordinem partus divini custodire
debebat Ecclesia Ravennas, videat Bacchinius ne
Hieronymo Rubeo ejusque fautoribus viam faciat, ad
revocanda per eam comparationem impugnate di-
gnitatis initia ad tempora apostolica. Et revera sicuti
decretum Casaris pagani non tribuit Marice facultatem
pariendi primogenitum , quem purissima ejus viscera
jam novem menses gestabant, cujusque mater usque
ab :eternis szeculis electa fuerat, ita neque decretum
B. Petri, decretum. principis Christiani Ecclesie Ra-
vennati contulit facultatem prima vice consecrandi
episcopum suffraganeum in Marcellino ; ea enim pol-
lebat a primis Ecclesie temporibus. Immo eo modo

filium peperisset, sed quasi in eo peperisset unum (^ quo Augusti pagani decretum in Maris partum in-

ex primis , seu majoribus et primogenitis filiis.

107. Neque nobis negotium facessit comparatio
consecrationis Marcellini cum Mari: partu, quatenus
sicut Maria peperit primum filium, ita Ecclesia Ra-
vennas consecravit primum episcopum : dicimus enim
comparationes omnes et prxesertim hanc S. doctoris,
non ita stricte debere accipi ut in omnibus omnino
circumstantiis res comparatze inter se conveniant, at-
queita omnibus divini Mari: partus circumstantiis ac»
commodentur circumstantie omnes consecrationis
Marcellini. Sufficit autem si hi duo partus, naturalis
vnus, spiritualis alter, conveniant in tempore, scilicet
quo die natus est Christus Dominus, consecrationem
Marcellinus obtinuit: tum conveniant in matrum an-
gustüis, ut filios parerent, nempe quemadmodum Ma-
ría patriam propriosque lares dereliquit, iter habuit
crudescente hieme, in Bethleemitico presepio pari-
tura, et in maxima inopia : ita Ecclesia Ravennas ob
consecrationem Marcellini contradictionibus, velut
partus angoribus, fuit obnoxia, viam facere coacta

est, nempe ad Romanam sedein, atque ad imperiale .

patrocinium confugere. Tertio suffcit ut hi duo par-
tus conveniant in edicto supremorum principum ; nam
Augusti edicto ut obediret Maria, Jesum peperit apud
Bethleem ; et per Romani pontificis et Caesaris decre-
tum Ecclesia Ravennas superatis contradictionibus

' Marcellinum consecravit. Tandem sufücit ut conve-

niant aliquo modo in. qualitatc partus; sicut. enim

fluere non potuit, nisi ut ederetur in specu Bethlee-
mitico ad prophetiarum adimplementum, qux Jesum
ibi nasciturum tot ante szcula prenuntiarant : ita
decretum pap et imperatoris Christiani nihil aliter
influxit in consecrationem Marcellini, nisi ut de
medio tollerentur difücultates, que, ne fieret, ob-
versabantur ; non autem ut Ecclesia Ravennas tunc

: primum metropolitica facultate uti inciperet, quam
forte quatuor ante secula illi contulerat ex volun-
tate beati Petri sanctissimus Apollinaris.

409. Ita Rubeus argumentari posset contra Bac-
chinium, ipse quoque beneficio utens allatz compa-
rationis. Primordia vero illa duriora generantis,
que Chrysologus memorat, quid aliud fuerant
nisi ex difficultates , ex contradictiones ad quas
offendit ubi agi ecptum est de Marcellini consecra-
tione, et qui eo majores forte fuerant, quo majo-
rem emissurus erat partum, scilicet filium inter na-
tos Ecclesie dignitate, et ordine primogenitum?
Certe quidem omnia magnarum rerum initia equalem
ut plurimum secum babent difficultatem ; non ideo ta-
men dici possunt tunc primum susceptze, quia per me-
dios labores suscipiuntur. Idem opus pluries repetitum,
eumdem laborem afferre semperaut feresemper potest,
dum repeti incipitur ; quare illius primordia dura sem-
per jure dicuntur. Quapropter concludendum ex huc
usque dictis videtur, Chrysologi verba, nedum primos
jurisdictionis meuropolitice actus non indicare, cum

Digitized by Google

