119

IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.

no

compos videri velit. Quoties retractatam legimus ce- A tistitesque tumultu, tum Conradus audientibus om-

lebrem quzestionem inter metropoles Arelatensem ac
Viennensem, licet toties pontificiis et conciliaribus
- decretis, modo Arelatensi, modo pro Viennensi ro-
boratam? Verum rei evidentissimz exempla omitta-
mus. Quare non solum litterz:« Clementis Il apocry-
ph: esse non possunt, quia Joannis xix synodo po-
steriores, quin potius majoris habend:e sunt aucto-
ritatis, quxe post iteratam controversie discussio.
nem pontificio et synodali judicio prodiere. Certe
enim, inquit Cicero, recentissima quaeque sunt correcta,
et emendata mazime ( Cic. Acad. question. l. 1).

50. Porro hucusque processimus, quasi vera, in-
concussa, atque indubitata forent ea qu:e Arnulphus
omnium primus de controversia coronationis Con-
radi Salici scripserat, et de synqdo posterius habita.
Verum non adeo authenticum est Arnulphi testimo-
nium, ut nullus supersit dubitandi locus. Solus ipse,
octoginta si Pagio, sexaginta si Muratorio credimus,
annos posterior auctor Mediolanensis bistoriolam il-

. lam lepide instruxit. Glaber Rodulphus , Volpherus ,
atque, ut alios taceam, Wippo cowvi scriptores , in-
ter quos oculatus Wippo, aulicus et capellanus
Conradi Salici, qui ejus omnia gesta collegit, pr
serm ejus atque wxoris coronationem Rome a
Joanne XIX peractam, ne unum quidem verbum
inussitant de tanto per Ravennatem excitato scan-
dalo, de sententia regis tam magnificata, de pugna
inter Mediolanenses ac Ravennates, quam ea de
causa contigisse addit Arnulphus, neque tandem de

nibus: Non est dubium , inquit, reverendi paises,
quin quemadmodum imperatoris inunctio ad. Roma-
num pontificem pertinet, sic regis. Italie consecratio
tota sit Mediolanensis antistitis. Quare es! Gquum ut .
Mediolanensis antistes, cujus manu futurus imperator
in regem Italie jungitur , si adsit, regem pontifici e[
ferat, quem ad imperium provehat, ut ex ejus . uctori-
tate possit. imperare qui ejusdem. ordinatione didicit
et ccpit regnare. Annuente vero pontific — Mediol.
nensis ad id muneris est vocatus. Cum autem justa
de causa abesse diceretur, jussit pontifez ut Arderi-
cus Vercellensis episcopus servatas metropolitano
$uo vices impleret; atque ita ab Arderico Conrades
oblatus aureum diadema suscepit. » H»c Sigonii nar-
p "atio, quam si quis cum Arnulphi varratione compa-
raverit, fraudem schismatici auctoris facile perspiciet.
Omittimus vero in ea facti serie animadvertere, nul-
lam Mediolanensis Ecclesi: pr: Ravennate ezcellea-
tiam, jus nullum metropoliticum , nullam metropolis
proexisteatiam , et, quod caput est, nullam in supe
rioribus conciliis sessionis prserogativam tunc ja-
ctasse Conradum , aut Mediolanenses legatos, sed
.unum tantummodo regis Italie coronandi munus.
Omittimus pariter ex tumultu inter principes &
.astantes proesules ea occasione commoto argumen
tum nou leve deducere amplitudinis Ravennatis ec-
clesix, qu: Mediolanensi Ecclesia, vel excellentior,
vel certe non inferior haberetur. Verum ut ad Á*
nulphi fabulas redeamus, illum tandem mendacii red-

synodo super ea controversia postinodum celebrata. C arguit Landulphus senior ejusdem , qui patris, in-

Rursus accuratissimi conciliorum omnium collecto-
res, qui vel nudos titulos synodorum , actibus defi-
cientibus, frequentissime edunt, istain. non curassent,
quz licet de precedentiarum tantumniodo. contro-
versia, non levis tamen ponderis reputanda erat, ut
inferius innuemus?

51. Sigonius quidem sxculo ab Arnulphi commen-
tis quinto historiam de przsentatione Conradi ab
Ravennate archiepiscopo tentata, et Mediolanensi
ascripta pontificis decreto repetit lib. vm de Regno
lalis. Verumtamen Sigonii relatio a relatione Ar-
nulphi non parum differt , ut legenti utramque facile
patebit; neque ille synodum celebratam ait, neque
in omnibus. pontificalibus negotiis prxecedentiam Me-
diolanensi supra Ravennatem decretum : adeo accu-
ratissimo doctissimoque historico fabellam redoluit
Arnulphi commentarius. Ejusmodi autem est Sigonii
narratio : « Cum autem Romam omnes, ut assolebat
(in coronatione scilicet novi imperatoris), Itali» pro-
ceres convenissent , Ravennas quoque antistes acces-
sit. Is, die Resurrectionis, quo die in basilica Vati-
cana, augustalia insignia accipere Conradus debebat,
' eum przsens pomp:e adesset, absente forte Mediola-
nense, Conradum manu prebendit, ut ipsum ponti-
fici pro ara stanti offerret. Ea re animadversa , legati
Mediolanenses antistitis munus id esse sui clamarunt,
qui regem Italie legendi et coronandi jus obtineret.
Orto autem ex ea re inter astantes principes an-

genii, sect:e, furfuris homo. Hic de ipsomet Heriberto
Mediolanensi arcbiepiscopo quatuordecim prolixos
scripsit paragraphos, seu capita, in quibus ne syllaba
quidem invenitur de tumultu in Conradi augusti iu-
auguratione exorto, ne syllaba quidem de synodo
Joannis XIX. Immo, quod magisArnulphi auctoritatem
elevat, et simul ipsius Landulphi narrationem suspe
ctam nimis reddere videtur, jurgium inter archiepisco-
pos Rom:e natum, Landulphus non Heriberti, ut Ár-
nulphus, sed Widonis arcbiepiscopi temporibus auri-
buit; non presentandi regis causa , sed sessionis in
Stephani pap:e synodo (error adest in papa ipso , qui
non Stephanus , sed Nicolaus Il tunc erat). Pugnam
quoque inter ambas nationes Rom:e factam ob prz-
p sulun suorum discordiam Arnulphus jungit cum
Conradi coronatione sub Joan. XIX ; Landulphus au-
tem cum synodo Stepbani, seu Nicolai I, ob discor-
diam sessionis. Nonne contradictio isthic inter aucto-
res coevos ejusdem patrie et secte, eorum fidei
auctoritatique ut cum maxime detrahit; atque e3
omnia qui narrant pura putida commenta esse de
elarant de bac questione, quod nos infra ulterius de-
monstrabimus? Interea non abs re erit lectorem mo-
nere Landulphum istum seniorem fabulas seque 3c
Arnulphum venditasse propemodum infinitss, de
quibus videndi ejus annotatores, ac prscipué c
Saxius, qui etiam in suis Vindiciis de adventu S.
Barnal:c Mediolanum, Landulphum accusat fabulan-

Digitized by Google

