<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    221 SERMO XII. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,490,600">
    est mysticum, non præsumptum; nec est de terreno
    usu, sed de cœlestibus est secretis. Quadragesima
    quatuor decades a quadratam fidei continet discipli-
    nam, quia semper est quadrata perfectio. Quaterna-
    rius numerus et denarius quæ in cœlo, et in terra
    b teneant sacramenta, quia aperire modo non vacat,
    explicemus Domini cœpta jejunia. Et cum jejunasset
    quadraginta diebus et quadraginta noctibus. Homo,
    c Deus in te jejunat, in te esurit; immo jejunat tibi,
    tibi esurit, qui sibi sicut nescit manducare, sic non
    potest esurire. Ergo cum propter te jejunat Christus,
    te esurit. Et cum jejunasset quadraginta diebus et qua-
    draginta noctibus, postea esuriit. Hoc non est infirmi-
    tatis signum, sed est insigne virtutis; quia cum dicit,
    postea esuriit, quadraginta diebus et d quadraginta
    noctibus probat in illo esuriem non fuisse. Esuriem
    sentire, et vincere, est laboris humani: e divinæ vir-
    tutis est esuriem non habere. Ergo Christus non jeju-
    nio lassescit, non esurit fame, sed f esurivit Christus,
    ut tentandi materiam diabolus inveniret, quia g ad
    jejunium non audebat accedere, quia sic jejunantem,
    h Beum non hominem sentiebat. Tunc sensit homi-
    nem, tunc mortalem credidit, tunc eum putavit posse
    tentari, quando cum esurire callidus explorator in-
    spexit. Et accedens tentator dixit. Accessit tentantis
    dolo, non obsequentis affectu. Accessit pejus impu-
    dens quam recessit, sed esurienti quid obtulerit, au-
    diamus. Dic ut lapides isti panes fiant. Lapides esu-
    rienti offert: humanitas talis est semper inimici; sic
    pascit mortis auctor; sic i invidus vitæ. Dic ut lapides
    rent heterodoxi, testis est Ignatius epist. ad Philipp. C
    pag. 45 edit. Genev. 1623, collector Constit. Apost.
    cap. 12, quæ loca frustra ab iis tentantur; Ambrosius
    item serm. 34, Hieronym. in Isai. LVIII, Augustinus
    epist. 119 cap. 15, Theodoretus, Histor. cap. 26, Ba-
    silius, orat. de jejunio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,990,600">
    isti panes fiant. Diabole, fallit te provisio tua. Potest
    famem vertere in saturitatem, qui potest in panem
    lapides immutare. Quid illi consilium tuum, cui sua
    sufficit virtus? Dic ut lapides isti panes fiant. Diabole,
    I et prodisti te, et tuum Dominum non pavisti. Dic
    ut lapides isti panes fiant. Miser! malus vis esse, sed
    non potes; cupis tentare, sed nescis; esurienti tenera
    offerre, non dura debuisti; famem non asperis pal-
    pare, sed blandis; inediam non horridis urgere de-
    bueras, sed gulosis. Istis non modo Dei Filium, sed
    hominis filium tu laqueare non posses. Ad præsen-
    tiam Christi deperire tibi artes tuas, tentator, intellige.
    Dic ut lapides isti panes fiant. Potest de lapidibus
    panes facere, qui aquas convertit in vinum. Sed signa
    fidel sunt præstanda, non dolis; credenti danda sunt,
    non sunt danda tentanti; et facienda sunt ad petentis
    salutem, non ad facientis injuriam. Diabole, tibi ut
    quid signa, cui k nil subvenit ad salutem, cui totum
    restat ad pœnam, cui et signa proficiunt ad ruinam?
    Sed accipe responsum, ut te intelligas, et subjiciaris
    auctori. Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo
    quod procedit de ore Dei. Audi Patris Verbum verba
    salutis nostræ esurire, non panem, et agere ut homo
    semper vivat l saluti verbo, terreno pane non sem-
    per : ac sic Deo vivat, ut sui mœstos sit laboris; quia
    vere illa vita est, quæ sudorem nescit, dolores non
    habet, non habet finem.

    SERMO XII.
    De eisdem.
    Quoniam a jejunii vorum, et tempes bellorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,600,490,980">
    a Id est perfectum, explicat Mita.
    b Quaternarii numeri mystica mysteria exponunt
    Ambrosius serm. 4, qui est feria 3 post domin. 2
    Quadrages., Theophylactus patriarcha Antiochenus lib.
    IV Allegor. in Evang., Gregorius Magnus homil. 16 in
    Evangel., Hilarius, Maximus, Basilius, præ aliis Pa-
    schasius lib. III in Matth.
    c In tua humanitate, et tibi, id est ad tuam utilita-
    tem, explicat Mita.
    d Addit noctes ex Evangelio: quod vel dies et
    noctes ponit pro integris diebus; vel immerse voluit
    Christum non jejunasse more Judæorum, qui interdiu
    jejunabant, nocte vescebantur.
    e Hic damnari possunt Cerinthiani, Ebionitæ, eo-
    rumque sectatores Paulus Samosatenus, atque Photi-
    nus, qui in Christo nil præter hominem esse asser-
    bant. Theodosiani quoque; Theodorus enim lapsus
    in persecutione, ne Deum negasse videretur, purum
    hominem Christum dixit. Certe virtutis vocabulo, ubi
    de Christo sermo est, ad divinam ipsius naturam
    refert: tantum non semper apud sanctos Patres, præ-
    cipue apud Hilarium, animadverti.
    f Hilarius tom. I, pag. 677. Non enim erat a Deo
    diabolus, sed a carne vincendus: quem utique tentare
    ausus non esset, nisi in eo per esuritionis infirmita-
    tem, quæ sunt hominis non recognovisset. Augustinus,
    vel quisquis est sub ejus nomine auctor de Mirab.
    S. Script. Vet. III lib. III cap. 6: Famem verbo, et la-
    borem Redemptor noster consummato tanto dierum nu-
    mero sustinuit: quatenus et tentatori occasionem afferret,
    si nosceretur quam veram humanæ carnis substantiam
    gestaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,990,980">
    a Tantum enim post exactos quadraginta dies acces-
    sit ad Jesum. Quamvis Origenes, aut quis alius auctor
    homil. 29, sentiat eum per totos quadraginta dies
    fuisse tentatum.
    b Similia habet Leo Magnus serm. 4 de Quadrages.,
    qui ideo diabolum Christum tentasse dicit, ut videret
    an Christus hujus esset conditionis, cujus erat corporis.
    c Ex codice Vatic. Alias, invitus.
    d Locum in plurimis editionibus corruptum restitui
    ex edit. Bonon. et ms. Vallicell.
    e Damascenus Orthodox. Fid. lib. II cap. 4 pag. 78:
    Scire oportet quod hominibus mors est, hoc angelis esse
    lapsum; post lapsum enim non illis pœnitentiæ locus, ut
    neque post mortem hominibus. Observandus locus contra
    Origenem et asseclas ejus, qui docuerunt dæmones
    tandem aliquando ad pristinam felicitatem reddituros.
    Leontinus de Sectis, act. 40 pag. 550, de Origene
    dicit, credidisse eum dæmones et angelos restitutum
    iri. Testatur Photius epist. 1 pag. 2: Matis dæmoni-
    bus antiquam locum et dignitatem largiebantur; nam
    regressus illis ad cœlestem gloriam patefactum tri do-
    cebant, unde exciderant.
    f Ita explicatur ad interpretibus illud Evangelii de
    omni verbo. Cum enim homo constet anima et cor-
    pore; anima verbo Dei, corpus pane alitur. Est autem
    hic Hebraismus, ait Calmetus, ut verbum accipiatur
    pro qualibet re: Nil non aptum cibo fit jubente Deo.
    g Secutus est auctor Chrysostomum serm. de Jejun.,
    et Genes. 1: Jucundi sunt jejuniorum dies spiritale ani-
    marum ver. Verbum pro ver. Vide Barthium Adversar.
    lib. X cap. 12, qui Chrysologum laudat. Ennodius,
    carm. 4:
    Orbe captiva Venus alma fustis
    Dotibus, florum per amœna ludens,
    Dum facit vernum pretium et micantis
    Sidera formæ.
    Idem in præfatione carm. Epiph.: Et pueritiæ adhuc
    in illo, et sæcularis licentiæ verna ridebant.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página da Patrologia Latina (provavelmente S. Petrus Chrysologus).
    Texto em duas colunas com aparato crítico em rodapé de coluna.
    Algumas abreviações e ligaduras (æ, œ) mantidas.
    "Matis" em nota e (direita) transcrito conforme visível, embora possa ser erro de impressão para "Malis".
    "tempes" em "SERMO XII" transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>