S. PETRI CHRYSOLOGI

LS!

spiritualium cernimus advenisse, sicat Christi milites, A primat et declinet insidias. Est quidem diabolus per

deposito corporis animazsque torpore, virtutum proce-
damus ad campum, ut membra qu:e sunt nobis hiemali
otio mollita, exercitio cclestium roborentur armo-
rum. Dedimus corpori annum, demus anim: dies;
impendimus nobis tempora, tempus deputemus au-
ctori; vivamus Deo paululum, qui seculo viximus
totum ; seponamus domesticas curas, Ecclesi ma-
neamus in castris; vigilemus in acie Christi; somnum
cubilium non qu:eramus , jungamur fortibus; ab am-
plexibus separemur mollibus ; amor nos teneat trium-
phorum, parvulorum non avocent blandimenta; au-
ribus nostris insonet vox divina; familiaris strepitus
nostrum non confundat auditum; * cibus parcus de
celesti sumatur annona; terreni luxus copie non
quirentur; in poculis sobrietatis mansura servetur;
vires ebrietas ^ non enervet. * De stipendiis quidquid
exuberat, 4 commilito pauper assumat; * pestilens
eflusio nil perdat; in conflictu habebis in auxilium,
t esurientem socium quem cibabis. Sic muniti, fratres,
5 instructi sic, indicemus bella peccatis; statua-
nus criminibus pugnam, conflictum vitiis nuntiemus,
securi de victoria : qui nec arma celestia hostes po-
terunt superare terreni, nec divino regi adversa po-
terunt contraire mundana : nec in procinctu fidei
constitutos, pr:evenire poterit inimica subversio ; ne-
que cautoa, vigilantes, sobrios, diabolus perturbare
suis superventionibus prevalebit; certe neque nos
taliter armatos publico conflictu provocare audebit :
. dolis appetere non presumet. Animus in coelesti spe-

se nequam, fit tamen nequior provocatus. Audi Ápo-
stolum dicentem : Diabolus sicut leo rugiens circuit,
quarens quem devoret (I Petr. v , 8). Jejunantibus no-
bis, diabolus esurit, qui nostris semper saturatur ex
culpis. Ille cibum nostrum deducit in crapulam : po-
tum nostrum in ebrietatem diffundit, ut mentem fa-
ciat amentem, carnem luteam reddat, corpus animi
domicilium, animae vas, murum spiritus, virtutum
scholam, Dei templum, in scenam criminum, in vi-
tiorum pompam, voluptatem redigat iu theatrum.
Capit ille satietatem, voluptatem percipit, expletur
epulis, quando nos luxus solvit, libido stimulat, pom-
parapit, impellit ambitio, urget ira, furor implet,
succendit invidia, cupiditas inflaminat, cura sollici-

B tant, lites vexant, lucra capiunt, usur vinciunt,

chirographa ligant, premunt sacculi, elidit aurum.
Quando moriuntur virtutes, vivunt vitia, voluptas
effluit, honestas perit, misericordia deficit, abundat
avaritia, regnat confusio, succumbit ordo, prosterni-
tur disciplina. Ista militant adversum militem Christi ;
ist» sunt.satan:ze cohortes, istz diaboli legiones, ieta
sunt que mundum ! sepulcris obsederunt, debelia-
verunt populos, vastarunt gentes, orbem totum de-
xere captivum. Ista sunt quibus nullus per se potuit
ji obviare mortalis : et ideu ad vincenda ista Deus ve-
nit ipse, coeli rex ipse descendit, ipse victor singu-
laris advenit, jejunium quadragesime statuens in
procinctu, ut quaterna decade jejunii k quadraturam

culo perseveret ; diaboli fraudulentas et occultas de- C inundi totam muro inexpugnabili communiret. Jeju-

. ? Hoc est, parce vivamus de fructibus quos natura
ipsa producit, non coquorum manus preparat. August.
lom. X serm. 56 de temp. Nihil prodest tota die
longum duxisse jejunium, s1 postea ciborum suavitate,
tel. nimietate anima obruatur. lMlico sens repleta tur-
pescit, et irrigata corporis nostri terra, spinas libidinum
germinabit. Mira. — De celesti annona : scilicet de
divina Providentia, qu:e nobis ad victum necessaria
suppeditat. Judith. v, 14: Annonam de celo consecuti
sunt.

b S. Leo, serm. 8, de jejun. Quotidiano enim expe-
rimento probatur, potus satietate aciem mentis obtundi,
ciborum nimietate vigorem cordis hebetari, ita ut de-
lectatio edendi, etiam corporum contraria sit saluti,
nisi ratio temperantig obsistat illecebra ; et quod futu-
rum est oneri, subirahatur voluptati. Vide serm. 8
septim. mens. prope finem. Miles propter ebrietatem
removetur a militia. L. Omne $ Per vinum f. de Re
Milit. Mrra.

vinum serm. 2 domin. 4 Quadrag.
4 Socium commilitonem, et socium contubernalem
assim apud scriptores. Paulinus Nolanus ep. 25 pag.
lo, Socius contubernii mei.
* Dicitur pestilens effusio, quoniam in avimz per-
niciem diffunditur, quidquid in peccatis distrahitur.
f Alix editiones, et nonnulla mss., esurientens sau-
cium, vel esurie saucium. Socium esurientem, hoc est
auper, quem si famescentem cibaveris, tibi socia-
iur in bello, si non manibus, saltem oratione apud
un.
€ Quod editi babent sic instituti, emendare placuit
ex Latinio et ms. Vallicellano.
bh Ecclesia catholica dicitur procinctus fidei, hoc est
murus, inexpugnabilis. Siiniliter jejunium est procinc-
tus contra hostes, ut inira. Catholici dicuntur in
cinctu fidei esse, quia jugiter parati sunt pro fide ipsa
usque ad sanguinem pugnare, ut martyres faciunt.
MirA. — Procinetus idem est ac expeditio militaris.

* Speciatim ad milites C:esaris (scilicet Valentiniani p Ammian. Marcell. lib. xxix, pag. 979: Obsessa &

Jil) loquitur, ut superflua pauperi commilitoni tradant.
Mira. — merces diurna militum incerta, si Polybio
fides. Hxc erat fortasse olim peditibus Romanis duo-
rum obolorum, ductoribus quatuor, equitibus unius
drachmze. Sequioribus temporibus aurum et argentum
miuoris pretii est habitum, et stipendia largiori manu
tribuebantur. lfec apud SS. PP. quandoque dicuntur
"Ojiówa. lta sumitur illud Luce m, 6, ubi Gregorius
Nazianzenus orat. 9 pag 155, Paris. 1650, Theophi-
lactus in cap. v1 ad Romanos pag. 60, Londini 1636,
et in cap. im Lucie, pag. 525. Jejunii autem cum mi-
litibus ad arma primo vere surgentibus aptissimam
comparationem habes etiam apud Chrysostomum
hom. 5 ad populum Antiochenum, Bernardum serm.
3 exhort. ad milites Templi, cap. 14, Antonivin Pata-

Marcomannis Aquileia, Opitergium excisum, et crueula

complura perceleri acta procinctu. Paulinus Nolanus

epist. 7 pag. 31 : De buceilato (species panis málitaris

recocti) Christiane | expeditionis, in. cujus procincts
. quotidie ad frugalitatis annonam militamus.

i Hoc est mundurm replevere sepulcris, propter in-
numera bella hinc secuta. Mira,

j Catholicum sensum, quo docemur nullum homi-
num absque gratia Dei habituali posse viribus naturse
omnia vitare peccata, contra Pelagiamos leviter
tangit. A

X Orientem scilicet, Occidentem , Aquilonem, et
Austrum ; vel Asiam, africam, Europam, et Ameri-

cam, qux forte tunc erant nota. Mira.

Digitized by Google

