<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    247 S. PETRI CHRYSOLOGI 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,650">
    ejus, et dimisit eam febris. Videtis quomodo dimittit
    febris, a quem tenuerit Christus : ibi non stat infirmitas, ubi auctor salutis assistit; accessus illuc mortis
    nullus est, ubi vivificatoris ingressus est. Tenuit, inquit, manum ejus. Quæ necessitas tangendi erat, ubi
    inerat jus jubendi? Sed Christus tenuit manum mulieris ad vitam, quia Adam de manu mulieris acceperat mortem. Tenuit manum ejus. Ut quod manu
    b præsumentis amiserat, manus repararet auctoris.
    Tenuit manum ejus. Ut acciperet indulgentiam manus, quæ carperat de morte sententiam. Et surrexit,
    inquit, et c ministrabat ei. Et Christus mulieris indigebat obsequio, et mulieris provectæ ætatis, senectutis summæ, filiis aggravatæ? sic in domo Petri non
    erat vernula, non minister, non familiaris, non propinquus, certe d non uxor, quæ matris obsequium præveniret? et ad summam, Petrus ipse causæ suæ
    verecundiæ non videbat, ut hoc anus, hoc socrus
    faceret magistro discipulus quod debebat? fratres,
    Christus ab illa humanum non exigebat obsequium,
    cui ministerium divinitatis impenderat : sed ministrare illam ad indicium redditæ sanitatis admisit.
    Christus sic fugat morbos, ut vires pristinas mox reducat : ubi curat ars, ibi infirmitatis residet lassitudo; ubi sanat virtus, ibi languor e vestigium non
    relinquit. Sed in hac lectione quid spiritualis intelligentiæ lateat si scire volumus, verborum flosculos
    non quæramus : qui f saturitatis fructum quærit,
    despicit amœna camporum : violæ, rosæ, lilia, narcissus, grati flores, sed gratior panis. Quod est odor
    naribus, hoc est auribus sermonis ornatus; quod
    dat panis vitæ, hoc scientia dat saluti. Seponenda
    est ergo eloquentiæ voluptas, quando scientiæ deposcitur fortitudo. Cum venisset, inquit, Jesus in domum Petri. Ad domum Petri venit Christus, ut domus Petri veniret ad Christum. Tunc ad domum Petri venit Christus, quando habitacula nostræ carnis
    intravit. Cum venisset Jesus in domum Petri (Math.
    viii). Quæ est domus Petri? illa, de qua dicit Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,650">
    nus : Et tu, Bethleem, domus Juda, non es minima
    in principibus Juda; ex te enim exiet dux, qui reget
    populum meum Israel (Mich. v). Unde et Apostolus : Ex quibus Christus secundum carnem, qui est
    Deus benedictus in sæcula (Rom. ix). Cum venisset in
    domum Petri, vidit socrum ejus jacentem et febrientem. e Vidit synagogam jacentem in perfidiæ suæ tenebris, decumbentem sub suorum sarcina peccatorum, vitiis ad phrenesim usque febrientem :
    et ideo tenuit manum ejus, quia non tantum verbo,
    sed et manibus Judaicæ gentis operatur salutem. Audi
    prophetam, Deus autem Rex noster ante sæcula operatus est salutem in medio terræ. Tenuit manum ejus. Ut
    ante prophetarum sanguine manus ejus mundaretur,
    quam ministrationis ecclesiasticæ sumeret sacramentum. Et surrexit et ministravit. Hinc est quod erecta
    est quæ jacebat, et h ministrat Christo, dum sanctificat manus suas modo in operibus bonis, quas ante
    malis operibus polluebat. Vespere, inquit, facto obtulerunt ei multos, dæmonia habentes, et ejiciebat spiritus verbo. Hoc humanitus quomodo intelligi potest,
    ut contempto die, vespere multos, et male sanctos
    salutis avidi ad salutis remedia bajularent? Sed vespere est, cum fluitur dies sæculi, mundus a luce temporum cum declinat. Sero lucis redditor venit, ut
    nobis gentibus, qui in nocte venimus sæculorum,
    diem redderet sempiternam. Vespere autem facto, obtulerunt ei i multos dæmonia habentes. Vespere, hoc
    est, novissimo tempore nos gentes offert Deo apostolorum pia et solemnis devotio : et pelluntur a nobis
    dæmones, qui nobis idolorum cultus imperabant.
    Audi prophetam : Omnes dii gentium dæmonia (Psal.
    xcv, 5). Ignorantes enim unum Deum innumeris diis
    serviebamus sacrilega et sordidissima servitute. Et
    ejiciebat spiritus verbo (Rom. x, 17). Quia ad nos
    Christus carne non venit, venit verbo : ubi ergo venit fides ex auditu, auditus per verbum, nos fecit liberos demoniaca servitute, dæmones reddidit ex impia dominatione captivos. Hinc est quod dæmones
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,480,950">
    a Ms. Vaticani, tenuit.
    b Præsumptor vocatur Adam et hic a Chrysologo,
    et a Sedulio lib. ii vers. 4.
    Nec solus meritam præsumptor senserat iram,
    voce parum Latina, et cujus vix apud Sidonium vestigium invenies. Non alia autem de causa præsumptor dicitur, nisi quod adipiscendæ divinitatis vana
    eum ambitio tetigerat. Alcimus Avitus Poem. lib. ii.
    Ditis esse cupit æmulla, serpentque venenum
    Ambitione nocens.
    c Secutus est Græcam lectionem, non eis ut Marcus
    et Lucas.
    d Solus Petrus inter apostolos legitur fuisse uxoratus. Et hæc plurimorum veterum Patrum sententia.
    Adesis Clementem Alexandrinum Strom. lib. iii pag.
    448; B. Epiphaniam hæres. 51, Alogor. pag. 457 § 22,
    et hæresi 30, Ebion. pag. 147 § 22; Hieronymum
    lib. i adversus Jovinian. pag. 27; et in Epist. ad Julian. 34; auctorem quæstionum veteris et novi Testamenti. apud Augustinum tom. III recent. edit. quæst.
    127 pag. 124, E. Quapropter penes Ignatium in epistola ad Philadelph., quam emunctioris naris critici
    genuinam esse profitentur, verba illa : et aliorum apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,900,950">
    stolorum nomina, qui nuptiis operam dederunt, a Græculo quodam assuta censentur. Neque hic Chrysologus negat uxorem fuisse Petro : asserit tantum ea
    domi non adfuisse : quia alias ipsius potissimum muneris fuisset matrem a familiari rerum administratione sublevare. Vel quia communis Patrum doctrina
    D est eam Petrum, aliosque, si qui fuere, ante apostolatum dimisisse.
    e Cum eam continuo a febri dimissam narret Evangelium, innuit eam statim redditam sanitati, absque
    eo quod opus habuisset temporis ut vires itarum et
    robur acquireret : Sanitas quæ confertur a Deo, inquit
    Hieronymus in Matth. laudatus a Mita, tota simul
    redit.
    f Editi, maturiatis. Emendavit Meursius.
    g Febricitantem feminam Synagogæ fuisse typum,
    tradunt etiam Theophylus Antiochenus lib. iii Allegor.; Bonaventura ad cap. iv Lucæ; Beda tom. V,
    ad cap. viii Matthæi, etc.
    h Ministrat Christo et discipulis ejus, qui eum comitati fuerant.
    i Cum Christus advenerat, multi a dæmonibus
    vexabantur, Satana magis insaniente, eo quod præsensent eum breve regnaturum, et idolorum cultum
    et tenebrarum potestatem funditus ruituram.
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'h' no texto da coluna direita (linha 22) assemelha-se visualmente a 'b', mas o contexto da nota 'h' no rodapé confirma ser 'h'.
    A letra 'D' maiúscula no rodapé direito marca o início de um parágrafo dentro da nota 'd'.
    O texto "Digitized by Google" no rodapé central foi omitido por ser marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>