245

S. PETRI CHRYSOLOGI

vetus, fixa ira, malitia destinata est. Dasmones nisi A, ad fluctuantis mumdi ! terminos corgorla neétri

vincti non cedunt, kedere non valent nisi jussi. Tra-
ditur ergo vile pecus, ut luceat daemonibus in bomi-
nes nil licere, quibus in porcos jussum est * ut lice-
ret. Nos ergo aut vitiis nostris facimus ut illi acci-
piant potestatem nocendi, aut virtutibus subjecta
nobis d:emonum colla Christo triumphante calcamus,
SERMO XVII.
De demoniaco.
Venisse Dominum trans fretum in regionem Gera-
senorum , et exeunti ei de navi statim * occurrisse
hominem de monumentis habentem spiritum immun-

dum, catenis et compedibus vinctum, evangelico ho-
die sermone cognovimus (Marc. v, 5); qui domici-

navigio transmittit, ad littora pervenit salutis no-
stre repleta naufragiis , et regionem caecis igno-
rantke tesebris infusam, lucis sum splendore per-
fundit, calidi hostis deprehensurus insidias, ip-
sumque principem nequitie spiritualis cam suis le-
gionibus, regia potestate fugaterus ; ut taadem reddat
liberoe, quos diu tenuit potestas inimica captivos.
Videns, inquit, Jesum «a longe, eucurrit et edoresit
eum, et clamans voce magna, digit « Quid mihi et tibi,
Jesu fili. Dei summi? Adjuro te per Deum ne me 1r-
queas. Àd nutum Christi conversus est ordo pons-
rum; anté latrocinante diabolo homo veszabatur in-
nocuus; nunc homo currit, sed diabolus incurrit :
inclinatur caro, sed immundus jacet, et prosternitue

lium haberet in monumentis, auctor mortis, morlis B spiritus. Cucurrit et adoravit ( Matth. vv). Quid est,

incubat mansiones, et human: necis avidus, quos
crudelitate sua occidere non potest, vivos gestit fe-
raliter funerare. Sxvit, furit interitus nostri avarus
exactor, cui poma est quod homo nascitur ; quod
tardius moritur, cruciatur : bominis hanc ipsam bre-
vissimam vitam amandare horrida nititur per sepul-
€ra; confusus hostis, et ad utrumque perversus in-
gerit sepulcris vivos, mortuis * apponit cibos, mera
fundit, ut et vivos enecet, et mortuos inquietet. Ca-
tenis et compedibus vinctus tenebatur homo : 4 vin-
ttus alieno crimine, et habitatoris scelere, babitacu-
lum innocens torquebatur. Diaboli culpa hominis re-
dundabat ad poenam, et pred» miseriis priedo sagi-
nabatur ínclusus; nec fhcientem, sed patientem

diabole, quem triha tentatione provocabas ad lapcem,
quem promissione regni ut te adoraret subdolus at.
biebas, nunc tremens et miserandus prolaberis ei ade-
ras? Ecce qui honores omnes regni promittebat ei
gloris, habitare fetidis corruptione cadaverum repe»
ritur in tumulis. Sic, sic iste decipit cum promiMit, «&
ad inferpa secum pertrahat, cum de supernis se cone
sulentis € consulentes b fallax promissor illndit. Qui
tuihi et. tibi, fili Dei summi? Nam et modo ut adult»
tor, non ut devotus et obsequens hic adorat, evadere
cupiens ponam, przedam perdere pertimescens. Cre-
dit infelit ut eum quem tentatione vincere, quem tu-
neribus nequivit inflectere , possit adulatione pulsa-
re : $ed ille consuevit vinctos absolvere, revocare

* exsecrabilis exponit invidia. Huic morbo cupiens (? captivos, nec acquisitos, sed conditos a se sibi resti«

Dominus subvenire, trausfretat mare : hoo est,

* Christus enim in hac re non vim agentem, ut lo-
qui amant, exercuit, sed vim impedire volentem &usti-
nuit. Voluit, ut liceret dzemonibus id quod alias effi-
cere poterant, ni majore vi impedirentur.

5 Ju superiori sermone duos, nunc unum tantam
energumenum Christo obviam fuisse ait. Vere Marcus
et Lucas unius energumeni meminere : vel quod forte
alter ex iis erat notior, in quo erit legio demonio-
rum, ut ait Augustinus, de Concord. Evangel.; vel
quod magis vexaretur. Unde ejusdem sanatio longe
mirabilior, aut quod hic solus a Christo sanatus
fuerit.

* [mprobat morem apponendi cibos super sepulcra
mortuorum. Quarum sepulcralium epularum usut ab
ethnicis, de quibus vide Kirchmannum de Funer.
ltonm., in Christianos etiam in primitiva Ecclesia ma-

tüere ! terminos : hostem libera virtute. percellere,

4 Fatetur Mita hoc intelligi debere de crimine d-
monis, qui humanur yenus in /Evre tentatione. pes-
sumdedil, cujus comparatione homo innocens est.
Attamen mystice interpretatur de crimine Ave et
de originali peccato. Unde dzemoniacus hie innocent
quoad culpam propriam, reus erat quoad eulpam pa-
rentum.

* Hoc est, exsecrabilis invidia d:emonis non pati-
tur ipsum in hoc facto apparere tortotem ; sed solum
permittit hominem videri talia pati, quatenns homi-
nis peccatum , *wropter quod ipse mala patitur appa-
Tea el demon cul à non cernatur. MirA. — Molte
editiones et ms. Vallicell. habent miserabilis intldia.

f [d est, homines peccatores, juxia illud Job xxx
5, Et Inmen illius super términos terr&. Vel potius
omne id, quod in suo dominatu includitur : Dabe tibi

Basse; et non paucis abusibus volventibus ànnis e p ee et possessionem tuam terminos terre.
ul-

lutum fuisse, ex Augustino et Cypriano docet
lJielmus Stuckius Antiq. Conv. lib. 1 cap. 26. ld :ztate
quoque Ghrysologi supra inartyrum turoulis fieri con-
Buevisse abunde docemur ex Ambrosio. Paulinus No-
lanus, poema xxvi natal. 9 pag. 643 vers. 562;

2o 5 5 » Ighoscenda tamen puto talis parvis
Gaudia, qu: ducunt epulis ; quia mentibus error
Irrepit rudibus : nec tante conscia culpa
Simplicitas pietate cadit, male credula sanctos
Perlusis halante mero gaudere sepulcris.

Joc est mera. fundere, quod Chrysologus damnat ut
diaboli inventum, Paulinus ut simplicitatis lapsum
excusat. Vide Chrysologo cohserentem Augustinum
tom. X serm. in Cathedra S. Petri, et Tertullianum
lib. de Resurr. cap. 4, in principio.

€ Ex ms, Vallicell. et Vatic. Nonnulls$ editiones
consolanteg.

h Alias, falsus. Qui superna consulunt, et & falso
promissore illuduntur, ii sunt qui futura soli Deo co-
gnita a dz:emone consulto scire desiderant, quod olim
gentes fecisse constat cum idola de futuris consule-
rent. Mira. — (Quid. mirum pater. mendaci ,. inquit
Cyrillus Jerosol. cateches. Illum. pag. 125, si. epere
mendacii specufatur?

1 Vide superiorem notam 5. Antiquis alius (fies,
alius terminxs ; de quibus consule Hofmannum Con-
lin. Lexici tom. Ill pag. 54; Salmasium &d Solinum
pag. 680. Addam terminos flnesque agrorum a Rotna-
nis quandoque dictos arcas finales, qu:xe non tantud
liniendis agris, verum etiam condendis cadaveribus
inserviebant. llarum figuram expressam ex Hygino
habes apud laudatum ium.

Digitized by Google

