<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    269 SERMO XXV. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,400">
    hoc, quod detulerit Patri? Qui tibi in terra lavando a
    pedes, a extremam repræsentavit obsequium, et re-
    promittit in cœlestibus novissimam servitutem? Cre-
    de, hæretice, et tu illi stude reddere talionem. Ille
    tibi in cœlestibus parat convivium se ministro, et tu
    illi in terra non desinis continuas ingerere et gene-
    rare blasphemas; faciet et ille transitus suos, quia
    transiens ministrabit illis; de dominatione ad fide-
    lium suorum pia transiet et migrabit obsequia; ad te
    de misericordiæ patre severissimum transibit in ju-
    dicem. Et transiens ministrabit illis. Confitentibus,
    exspectantibus ministrabit epulas, ministrabit et tibi,
    sed dignam de tua negatione sententiam. Et si venerit
    in secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et ita
    invenerit, beati sunt servi illi. Si in secunda et tertia
    vigilia venerit : vigilias b mundus plures, tres tan-
    tum vigilias novit exspectatio Trinitatis; quare ta-
    men a secunda cœpit, et tacuit primam? Quia prima
    jam vigilia in ortu Dominicæ nativitatis excesserat.
    Probant hoc pastores, qui dum supra gregem suum
    vigilant, gregis ipsum pastorem in præsepio invenire,
    videre, tenere merentur et auctorem; sed quæ sit se-
    cunda et tertia vigilia requiramus. Sicut utique prima
    vigilia est sui ortus in carne, ita secunda est vigilia,
    quæ nostra redit et resuscitatur in carne. Denique ut
    ad resurgentem veniat, e annus excitatur, et evigilat
    mundus. Tertia vigilia est illa quæ exspectatio tota
    novissimo venientis finitur adventu; ut sicut ille re-
    surrexit nobis, ita nos illi d jam perpetuam resurga-
    mos ad vitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,400,500,700">
    SERMO XXV.
    De terrenorum cura despicienda, et promissione regni.
    Hodie Dominus evangelici gregis e pusilla et ter-
    rena primordia, quam blanda exhortatione sit con-
    solatus, audistis. Nolite timere, inquit, pusillus grex,
    quia complacuit Patri vestro dare vobis regnum (Luc.
    XII). Aufert spes anxias, dubios tollit eventus, om-
    nemque propellit, et excludit timorem, quando in
    exordio ipso regnum nascentibus pollicetur. Quoniam
    complacuit Patri vestro dare vobis regnum. Quis de
    vicu, quis de vestitu, quis de plebeio censu, et ver-
    nalis espitii vilitate suspirat, de regno certus, de
    dominatione securus? Salis sibi invidet qui elevatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,700">
    ad summa. Ipse se ad humilia dejicit, ad agna de-
    ponit. Sed scire convenit, pater iste qui est, vel
    qualis est, vel quod regnum suis filiis repromittit.
    Quis sit iste pater, quotidie te confitente cognoscis,
    cum clamas : Pater noster qui es in cælis (Matth. VI,
    9). Qualis autem sit, ipsa operum magnitudine per-
    vidisti : ex nihilo fecit cœlum, et terram f solidavit
    ex liquido, montes e statuit ad stateram, maria in-
    tra legitimos terminos sola præcepti auctoritate con-
    clusit. Verum si regni, quod promittit pusillis, desi-
    deras nosse qualitatem, ipse aperit, sic dicendo : Si-
    nite parvulos venire ad me; talium est enim regnum
    cœlorum (Matth. XIX, 14). Esse in cœlo mirum est;
    in cœlo vivere, est majestatis. Jam regnare in cœlo
    quanti sit, sensus desinit æstimare mortalis; et ta-
    men, homo, quod æstimare non potes, percepisti.
    Apostolo sic dicente : Quod oculus non vidit, nec auris
    audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit
    Deus diligentibus se (II Cor. II, 9). Et quod te mereri
    dubitas, habere te, et possidere, jam cogeris confiteri.
    Quid ergo cum terra illi qui possidet cælum? Quid
    illi cum humanis, qui adeptus est jam divina? nisi
    forte placent gemitus, eliguntur labores, amantur pe-
    ricula, pessima mors delectat, et illata mala bonis
    sunt gratiora collatis. Sed videamus quod det Pater
    tantus consilium regnaturis. Vendite quæ possidetis,
    et date eleemosynam. Si victuros vos, si regnaturos,
    si vos jam divites esse creditis in supernis, ubi futu-
    ri, quo migraturi, ubi regnaturi estis, vos illa quæ
    vestra sunt jam præcedant; opes miseras misericor-
    dia computate; quæ humana sunt in divina converti-
    te. Et ne cui forsitan deesset evectio ad portanda
    illa quæ dimittitis, b angariatus est pauper : ferunt
    pauperes onera nostra, et volentes ferunt, quia tali
    non deprimuntur pondere, sed levantur. Vendite quæ
    possidetis, et date eleemosynam; facite vobis sacculos,
    qui non veterascunt, thesaurum non deficientem in cœlis,
    ubi fur non appropiat, neque tinea corrumpit. Facite
    vobis sacculos, qui non veterascunt. Viletis quia pater
    iste ditare vult filios, non nudare. Facite vobis saccu-
    los, qui non veterascunt. Novo modo, immo, cœlesti
    modo, qui hunc audit, vendendo comparat, recondit
    erogando, dum amittit acquirit. Quam cupit pecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,500,1000">
    Nita, et Castillo, et ms. Casen. genuinæ lectioni re-
    stituimus. Arius, aliique ex hoc textu, Pater major
    me est, arguunt Filium Dei, etiam quoad divinitatem,
    Patre minorem esse. Sed textum illum cum catholicis
    sincere noluerunt intelligere; qui communi sensu de
    humanitate tantum interpretantur : quod sæpius Auc-
    torem nostrum pluribus in locis docuisse habetur.
    S. Ambrosius lib. II cap. II Lucæ, contra eosdem hæ-
    reticos: Et miramur, si Christus Patri defert, qui sub-
    ditus matri? MIRA.
    a Hæc extrema servitus a Christo Domino discipu-
    lis exhibita, a B. Laurentio Justiniano prodigium vo-
    catur. MIRA.
    b Hebræi olim diem secabant in quatuor quadran-
    tes, quos ut Romani ac Græci vigilias vocarunt. Inde
    noctem ipsam in tribus vigiliis diviserunt.
    c Ita ex emendatione Latinii et ms. Vallicell. Edi-
    tiones, omnes.
    d Jam, id est, tunc; signat enim tempus futurum;
    ut Lucæ V : Ex hoc eris jam homines capiens. Ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,700,1000,1000">
    Exod. XIX : Jam nunc veniam ad te in caligine nubis.
    MIRA.
    Nos enim alloquitur Christus, qui disciplinæ suæ
    sese tradiderunt, vel brevi tradituri erant.
    Nimirum Genes. I, 2, abyssi nomine designatur
    aquarum materia mixta adhuc et confusa cum terra.
    Vide Severianum Gabulorum episcopum de Creat.
    Mundi orat. I, apud Chrysostomum tom. VI, pag. 448
    recent. edit.
    e Respicit ad illud Isaiæ XL, 12 : et libravit in pon-
    dere montes, et colles in statera.
    f De Angariis vide quæ habet Stolbergius in dissert.
    cui titulus : de Angariis veter. tom. X Critic. sacr.
    pag. 101. Angaria in jure est injusta exactio; sed est
    Persarum vox, quibus ἀγγαρος dicebatur regius tabel-
    lio. Persæ enim itinera sua dividebant in parasangas;
    et in parasangas attigerant tabelliones, bajulique qui-
    escebant, et onera sua aliis ulterius euntibus per vices
    transmittenda committebant. Si plura desideras, adi
    Meursium Castig. cap. 29 pag. 176.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermones).
    Marcadores de notas no texto: a, b, c, d, e, f.
    Nota inicial "Nita, et Castillo..." parece ser continuação de nota da página anterior ou nota sem marcador visível nesta página.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>