<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    235 SERMO XX. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    cinis, horror et omnia visu detestanda succedunt : A discedente Deo, confestim venit in animam peccatorum febor, corruptio criminum, vitiorum putredo, conscientiae vermis, vanitatum cinis, infidelitatis horror, et fit in corporis sepulcro vivo funus animae a jam sepultae. Accedebat ad causam quod cavader perfidiae b perfidis agebatur obsequiis et impietatis ministerio pietas curabatur. Ingressus, inquit, Jesus domum principis, vidit symphoniam (Matth. ix). Nunquid tales piaculum de pietate non faciunt, qui ad luctum musicam, ad funera suorum e extranea lamenta conducunt? ubi vero planctus non est, ibi est empta et mercenaria cantilena. Mortuum non artifex fistula, sed simplex plangit affectio. Christus ergo discipulum suam non deesse voluit exsequiis paternis, sed profanis luctibus noluit interesse.

    SERMO XX.

    De sedata maris tempestate.

    Ecclesiastica lectiones sic divino dispensantur arcano, ut et peritis scientiam conferant altiorem, et simplicibus salutaria intelligentiae gratiam largiantur. Ascendente, inquit, in naviculam Christo, fecisse motum magnum refertur ausa tempestas. Ascendente, inquit, eo in naviculam c, secuti sunt eum discipuli ejus, et ecce motus magnus factus est in mari, ita ut navicula operiretur fluctibus, ipse autem dormiebat (Matth. viii, 25). Mare quod e pedibus Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    tumentia terga submisit, stravit in plano vertices suos, motu frenavit, astrinxit fluctus, et per f liquentem viam g saxea soliditate servivit modo (Joan. vi) ; quid est quod usque ad periculum sui saevit, furit, contendit auctoris? Quid ipse Christus futurorum praescius, praesentium sic videbatur ignarus, ut instantem procellam, tempestatis horam, tempus periculi non caveret : sed inter vigilantes omnes tunc solus i teneretur in somno, quando imminebat sibi, suisque tam grande discrimen? Fratres, gubernatoris peritiam non probat tempestas serena, sed procellosa tempestas : blandientis aura , navim regit ultimus nauta ; in confusione ventorum , primi quaeritur ars magistri. Hinc est quod discipuli posteaquam viderunt sibi industriam nauticorum deperiisse, in se ma-

    B ria saevire, se fluctus petere, adversum se ventorum turbines convenisse, ad ipsum gubernatorem rerum, h rectorem mundi, elementorum magistrum trepidi confugerunt, petentes ut sedaret fluctus, periculum submoveret, salutem redderet desperatis. Denique ubi jussio sola addixit mare, l recessit ventos, m tulit turbines, dedit quietem, navigantes ipsum esse omnium sentiunt, credunt, fatentur auctorem. Sed jam quod intus est proferamus. Ubi Christus Ecclesiae suae navim mare saeculi transfretaturus ascendit, gentium flabra, Judaeorum turbines, persecutorum procellae, vulgi nubes, daemonum nebulae, sic ruerunt, ut totius mundi fieret una tempestas. Regum spumabant undae, fervebant potestatum fluctus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    a Ita ms. Vatican. Aliae editiones : jam sepultum.
    b Carpit hic morem adhibendi in funeribus cantus tibias, fistulas et symphonias, quem a gentilibus in Judaeos effluxisse credunt nonnulli. Vide Brugensem, Maldonatum, Tirinum, Schultetum, Schmidium, prae ceteris Calvorium Ritual. ubi de re funer. et de tibiis funer. pag. 910 et 912. Et sicut apud Graecos, Romanosque tibicines in usu fuisse notant Isidorus, Orig. lib. ii cap. 20 pag. 90, ita apud Hebreos, ut patet ex historia evangelica Matth. x, 23. Non autem improbantur hic cantus psalmorum et hymnorum, dum cadavera efferuntur : cujus meminere Chrysost. homil. 116 tom. VI, et homil. 14 in I Tim. pag. 309 ; Gregorius Nazianz. orat. in soror. ; Eusebius lib. i pag. 121 ; B. Gregor. Nyssenus, de vita S. Macrinae, tom. II pag. 201, ubi de ejus funer. Macarius, homil. 15 pag. 184. Quos autem psalmos cantaverint ex Chrysostomo homil. 4 in Epist. ad Hebraeos pag. 454 edocemur.
    c Ambrosius, in cap. vn Lucae, de filia principis synagogae a mortuis excitata : More veteri tibicines ad incitandos excitandosque luctus ferebantur adhibiti. Uberius explicat Maldonatus, cap. ix Matth. 23, hunc morem fuisse gentium , et ad Judaeos quoque permanasse. Mira. - Vocat Auctor extranea lamenta, quae interius mercenariam cantilenam dixit, scilicet virorum vel mulierum mercede conductoratum , ut pretio emptis lamentis, elatum cadaver plangerent. Hoc est forta se, quod in lib. Sapient. xix, 13, dicitur : lamentari ad sepulcra mortuorum.
    d Vatablus legit navim ex Graeco texto πλοῖον apud evangelistas, qui Graece scripserunt. Nonnus Homerico exemplo navem hanc vocavit πολυήϊδα : quae naves, ut plurimum, ingentis molis validisque trabibus compactae, multorum egent ministerio. Nostro autem πλοίον scapha videtur esse, quae lacum transfretabant. Optime Sedulius lib. ii vers. 15 : ... Kriguae conscendunt robora cymbae.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    C Tangit aliam historiam ex Matth. xiv, Marc. vi, Joan. item vi. Locum hunc Chrysologi de more exscribit Paschasius lib. v in Matth.
    f Prudentius praefat. in lib. ii contra Symmachum : Sistiique, et cogit ingredi tergum per humidum mare. Arnobius, lib. 1 : Calcabat pontis terga undis ipsis stupentibus. Claudianus, de Bello Germ. : Glacialia terga fluuiorum.
    g Virgil. vi Aeneid., Liquentes campos.
    h Implexum in editionibus locum et Meursii interpretatione restituitur. In nonnullis : saxa soliditate serviunt. Theophylactus, ad cap. vi Matth. locum psalmi LXV sic legit : Qui ambulat super mare, ut super pavimentum. Latinius : Per liquentem viam saxi soliditate serviunt, id est fluctus.
    i Somno vero ac naturali ; laboribus enim fessus erat ; at voluntario, sive accersito, ut tempestas sine ejus consilio oriri videretur.
    k Ita Mita et Castillo. Aliae apposite quoque, irruisse, concuvisse.
    l Editi omnes et mss. Vallicell. et Craen. habent : rectorem mundi. Vatic. et lectio Latini, rectorem.
    m Ita omnes. Latinius legit, retulit, seu repercutiit.
    n Meursius putat legendum : sustulit turbines.
    o Haec et sequentia ad mentem Tertulliani, de Baptismo, cap. 12 : Caeterum navicula illa Ecclesiam praeferebat, quod in mari id est saeculo fluctibus, id est persecutionibus, et tentationibus inquietetur, domino per patientiam veluti dormiente : donec orationibus sanctorum in ultimis suscitatus compescat saeculum, et tranquillitatem suam reddat. Ab aliis SS. PP. testimoniis, quae utramque implerent paginam, abstineo. Vide Prosperum, de Vocat. Gentium, cap. 4 ; Augustin. serm. 23 de Divers. ; Hilarium, in Comm. Matt. cap. vi ; Ambrosium, lib. vn in Luc. et lib. 1 de Salom. cap. 4 ; unde apud Chrysost. homil. 65 tom. VI pag. 675, et ibid. homil. 79 pag. 784. Arca Noe est Typus Ecclesiae.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo marcadores de notas (a, b, c, d, e, f, g, h, i, k, l, m, n, o, A, B, C) e letras gregas nas notas (πλοῖον, πολυήϊδα). O termo "cavader" foi transcrito literalmente conforme aparece na imagem (possível erro por "cadaver"). "Kriguae" transcrito literalmente (provável erro por "Cernuae").
  </notas>
</pagina>