s ,

SERMO XVIII.

fi6

* peo faetieno pelláci inimicum suorum requirere 4 porcorum natura sufficeret sustinere : denique de-

penessorem. Ei clamans voce magna, dixit : Quid
sihi et. tibl, Jem fili Dei sumi? adjuro te per Deum
MM du torquaas. Quid agit ? quid patitur fragilitas hu-
mios uibus et tantis subjecta miseriis? Ecce diabo-
Ius * patrona vuos hominis bominem petituros incla-
1éf : 65 0004 membra hominis hosi suo suxm. mili-
tatitin fuinam. Quid miki et tibi, Jesu fili Dei summi?
Qud milii el tibi? quod punieddo ei judici, quod regi
et étsertori, quod invasori dt domino. Quid mihi el
UH; Jeu AH Doi summi? Bi aghdaels filium , utique
nó iescis Beredem : si hxredem posi, * beredita-
iem r&pófé eur. prasumis? Adjure ie per Down, ne
9M Uipéas. Tunes tergiversator, ot simulat ; fatetur
fitit, sed t6 Deus intélligatur solita arie contendit ;

mergi in mari, ét fluctibus * maluit deperire, quam
ejus immunditiam pati e( putredinem tolerare. ! At
quid possunt praesumere d:xmones, qul nec [porcos
quidem contingere prevalent, nisi eós potestas di«
vina permiserit? Miser est qui, 1 refleto Judice, fru»
$tra carnificis requirit favorem ; qui net vezare, ne&
parcere, nec mínuere potest lormentà, nec sddere,
sed facit totum addictus ipse verbero ad jus et arbt«
trium judicantis.
. SERMO XVIII.

.-—— De socru Petri infirma et sonata.

Hodierna iectione didicit attentus áuditor qnaré
«oli Dominus, restaurator universoruni, terrémas e
serviles intraverit mansiones. Sed nihil mirum sl ad

Adyifat Det por Deum, 4 ut alteri viderl ipsum B omnia dignanter accessit, qui clementer vénefat Otti-

fitiat , o£ $elantium deoigist et fallat auditum, In-
Wrrogibut eum Jcsub , quod bi nemen esi? Interro-
fat: tion ignofat, sed implet judiden , servas * ordi-
fem cognitoris : nemen interrogat, ui de conditione
dBevtist, judieet de feata, sddient de erimine, Deum
g 6st data sentóntia perdemonstret. Respondii [o-
ifo, quia inui. nimus. Ohristi interrogatio nostram
Mhordhti&m sic depellit; nobis aperit quod latebat ,
*d ununi legio, Evidens est desidia militis, si deserat
ácitm, $1 iressutti tetrabat, si confligere pertimescat ;
iM anom fütherose loste fortiorem pravidet ! osse
esptivart, Au phesentiaim regié isti quid sunt, qui ut
tibbm, et € nedüti tironem caperent, 1000 ouhortis
dis) apmihb eOfiveherut? dbi esseht si vexillum ibi
Jin eroeis, si Christi siii vidisaetit? Ago, Chrietiane,

Dibus subvenire. Cum venisset, inquit, Jestut In do-
imum Petri, vidit socrum ejus. jacentem et (eébrlentem
(Matth. vis, 14 ). Videtis quic res k ad doitittti Petei
invitaverit Christum : ütique non discumbendt olas
ptas, sed jacentis inflrmitas ; non prandendi fiecesst-
ias, sed salutis occasio; dívinz virtutis opus, noh
humani pompa convivíi. Ín domo Petri rion viria, sed
lacrymz fundebantur ; turbabat ibi familiam raticttrà
convivii, sel cura languentis : febris ibl, not edscitss
tstuabat, Ünde illuc Christus non epulas rereépta-
rus, sed vitam redditurus intravit. Deus quxrit hotit-
nes, non humana ; ecelesiía dare cupit, nófi contupl-
scit invenire terrena : Christus érgu féceptutus nos,
non nostra quxsiturus advenil. Cur teutsset, Inquit ,

€ in domum Petri, vidit socFum ejus. jácentem el. fe-

incédé &eeutus, Hmianus (anta el tam multa quie sic «brientem. Ingressus in domum Petrí Clirístus 4d quod

ineteit inertietti ; poeul fugiet; 8l vident, si sentiat,
fi cógnostat ürmitomn. — Deprieabantur eum. eyiritus
dicenteb, ttiite noo in pafàos. Vide ubi Batanas sedem
Geslderat. &oliocare. Da scpuleris in porcos, Beitiel
Infeetus patrédino, habitaeula fetids et immunds per-
Quit ; àordibus deletiatar et cono, qui utique sexg-
ptt fülor& eriminuib et squalere pascitur vitibrum.
Sel sic est odor ejus tartareus et crudelis, ut eum nec

* Chiistds eniti non vobdola diabolum, ut
Ipse diabolus Evarh, sed propria virtilte subvertit,

* Beilicet dialiulut voce liominis utilür, ot clamet
$4 Dominürti,

* Horto est Ixereditas Christi Dortini : Psalm, xavin :
Poetis & me el dabo tibi gentes. herreditdiem tuom ;
ubi Augustinus : Gentes hxereditatem tuaib , quam
possides ad é&tuc &ulutent. Mira,

4 Vatáblus locam Brangeli legit : pete d te, ut ju-
tet thiM. per Delitn ; quisi Christus, ut ait hio Chry-
felogus, alter fuisset 8 Deo, .

* Judicis inunus est primiüm reum in re,
text. in cap. Prescripta, libell. 2 q. 8, et cap. Ferus
de verb. signiflc.

! Vel ait ubum hótninem 8 diabolo obsidéndum
e&&e. fortioreni legione daemonum; vel ad eunt ser-
vanditm opus fuisse legione demonum. Mentem au-
£n frsologi satis aperire videtar Basilius ntat.

entity docell diam multià. [nimanutt genus -

carnificibus deemonibus traditum non perierit, gaando-
Quidem deohutt mulfiludo 18 utum armatu tollere
non evalierit,

€« Opittántur. nondolli eriarratoros ex. dudbus de-
moniacié dtt faiste genui. Cel sententie adbt-

. veneral, vidil : non aspexit. qualitatem donus , ttón
occurreniium turbas, non 3alutantitüm  pornarti, Óóh
.familie concursüm; certé non fpsumt prepárationis
ornatum, sed inspexit gemitu languentis, * febrien-
tis attendit incendium. Vidit petieulum despérats, ét
statim manus ad opus sue deilttis exteridit : ttt afile
&d humana discubuit Christus, quáin rutier q«e j466-
bat consurgeret ad divina. Tenuit, inquit; malum

$is9e videtur Chrysologus, dur hurie it tuílisla Ohri-
sti nedum tironeim fuisse serit.

! Quid si legendum mdlueref Porei. enith chalue-
runt deinergi potius quam dorinonute tartareum odo-
rem sustinere, Vel verbum maluit Nature conjunxit,
quam pro genio vel inclinatiohte, vel taturali quedam
instinciu sumpsit.

1 Ex meo. Vatic, Editl, aut quid.

i Contra eos qui vero relicto Deo opem étetuotiis,
ut olim géntes, implorare nog erubescupt, 2.

k Domus hzc fuisse videtur Bethseida, cujus civis
erat Petrus, Joan. i &. Qux» urbs cum sesquihoize
tautum itinere a Capharnaumo distaret, poterat Jesus
€ synagoga Capharnaumi iterum exiens, Beihseldum
vel pransum , vel ecnatum, re. Eidibc est mens
Fornologi, ut infra patebit. Vel dottius htec erat socri

etri. Petri autem dicfa, quod fbi hospitiiretur : q6se
est et Drugensis et Maldoiati Sententia.

1 Videtur heo de mente Galeni lib. 1$ 6e difler.
Febr. excogitasse Chrysologus, quí passim &d Hippo-
eratem observát fehrem vehementem ab eh bed
dici. Lampadis estum vocat febrini hatc lib.

ui pag. 16b.

Digitized by Google

