<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    325 SERMO XIII. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,700">
    nium, fratres, scimus esse Dei arcem, a Christi castra, A
    murum spiritus, vexillum fidei, castitatis signum,
    sanctitatis tropæum. Hoc b Adam versasset in para-
    diso, quem inde c detraxit gula (Gen. III). Hoc in
    arca d custodivit Noe (Gen. VII), mundum ebrietas
    cum demersit. Per hoc Loth Sodomiticum restinxit
    incendium, qui per ebrietatem incesti est adustus in-
    cendio (Gen. XIX). Hoc Moysen divini fervoris fecit
    lumine e perlucere, quando comessatio et ebrietas
    Israeliticum populum simulacrorum tenebravit erro-
    ribus (Exod. XXXII). Hoc f Eliam pervexit ad cœlum,
    quando Achab impium ebrietas ad inferna dejecit
    (IV, Reg. I). g Hoc Joannem in natis mulierum fecit
    esse majorem, quando temulentia Herodem princi-
    pem imperio mulierum reddidit homicidam (Marc. VI).
    Quadragesimæ jejunium, fratres, h vetustas diaboli
    B prodidit et patefecit insidias. Diabolus namque qui
    manducantem contempserat Christum, bibentem ve-
    lut hominem computarat, ubi jejunantem vidit, su-
    spicatur Deum, Dei Filium confitetur. Si Filius Dei
    es, inquit, dic ut lapides isti panes fiant (Matth. IV).
    Sic dicendo, diabolus hominem vult monstrare, non
    Deum : non cibum parare vult, sed vult amputare
    jejunium. Si filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant.
    Post jejunium, panem non divina virtus, sed infirmi-
    tas humana disquirit, nec sic i lassescit fame Deus,
    ut ad providendum sibi cibum, quod est suæ pote-
    statis, i abdicat. Ex sequentibus itaque diabolus ape-
    rit quid conetur, Si Filius Dei es, k mitte te deorsum.
    Satis hominem probare vult, cui non l ascensum
    providit, sed ruinam : humana conditio ad ascensum
    C difficilis, facilis invenitur ad lapsum. Si filius Dei es,
    mite te deorsum. Erras, diabole : nec tentare nosti :
    cadere non potest Deus. Tunc ostendit ei omnia regna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,700">
    mundi, et gloriam eorum, et dixit ei : Hæc omnia tibi
    dabo, si procidens adoraveris me. O ausus diaboli !
    Deo dicit, adora me : sed sensit mox virtutibus Deum,
    pœnis judicem, supplicem præmiis quem quærebat :
    nam Christi nomine, nomine jejunantis cœpit ab ob-
    sessis corporibus effugari, et dare tremens illi glo-
    riam, cui superbus callide irrogarat injurias : jejunii
    vicit, ut nobis vincendi vires, vincendi formam tali-
    ter largiretur. l Hoc, ait, genus non ejicitur, nisi in
    jejunio et oratione. m Jejunemus ergo, fratres, si
    volumus imitari Christum, si volumus fraudulentas
    diaboli superare versutias.

    SERMO XIII.
    De eisdem.

    Ecce tempus quo miles procedit ad campum, re-
    currit ad Dei jejunia Christianus. Ecce tempus quo
    carnis otia, quo mentis ignavia, quo ventris cura, et
    tota est familiaris obsequii deponenda torpedo. Ecce
    tempus quo in armorum cœlestium meditatione, ani-
    mæ et corporis exercendæ sunt vires. Ecce tempus
    quo residente Christo m astantibus angelis nostra lu-
    ctaminis exercenda est fortitudo. Nunc est tempus quo
    gula cum jejunio, abstinentia cum crapula, cum lu-
    xuria castitas, cum perfidia fides, pietas cum impietate,
    patientia cum furore, cupiditas cum liberalitate,
    misericordia cum avaritia, humilitas cum superbia,
    sanctitas cum reatu, Christo remunerante confligit.
    Si quis ergo, spectante Deo, cœlesti resonante jam
    tuba, angelico insistente occursu, cubiculi irretitus
    illecebris, enervatus mollitie palmarum, resolutus in
    totum jugalibus blandimentis, ad n exercitium virtutis
    venire neglexerit, perdit luctaminis præmium, virtu-
    tis gloriam , certaminis palmam, justitiæ coronam ,
    o desertoris etiam crimine mulctabitur in futurum:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,500,950">
    a Ambrosius tom. V. serm. 36, circa initium : Cas-
    tra enim nobis sunt nostra jejunia.
    b Ex Mita. Aliæ editiones, servavit.
    c Consonat Chrysostomus hom. 22 tom. VI : Adam
    ex incredulitate et propter cibum lapsus est. Isidorus
    Peleusiota lib. I, quæst. 69 : Annon gula primos paren-
    tes deliciis erupuit ? Vide Ambrosium lib. de Elia et
    jejunio cap. 4, post medium. Basilium hom. de je-
    jun., etc.
    d Hæc eadem Isidorus loco cit. Apposite S. Eligius
    episc. Noviomem. hom. in dom. I Quadrag : Noe vir
    sobrius, mundo pereunte, inter undas diluvii servatur.
    e Ex ms. Vallicell. Male editi quidam, Perducere.
    f Alii, perduxit. Non una est SS. PP. de ascensione
    Eliæ sententia. Alii putant eum non in cœlum, sed
    quasi in cœlum ascendisse. Theodoretus in psal. XIV,
    D pug. 486 : Magnus Elias assumptus est quidem, at non
    in cœlum, sed tamquam in cœlum. Apud Athanasium
    orat. de assumpt. Christi, tom. II, pag. 4. Assumptus
    est Elias tamquam in cœlum. Vide etiam (nos enim char-
    tæ parcimus) Theophylactum in cap. XXIV, Lucæ pag.
    546 ; Chrysostomum homil. 87, quæ est de Ascen-
    sione, tom. V, pag. 600 ; Œcumenium in cap. I Ac-
    torum. Causam vero cur ii aliique decepti sint, in
    lectionem Septuaginta Interpretum in II Reg. II, 11,
    Saicerus refundit. Alii cum Scriptura, quibus et no-
    ster assentitur, docent Eliam in ipsum cœlum assump-
    tum fuisse. Idem Chrysostomus hom. 121 tom. VI,
    pag. 792, et homil. 2 ad populum Antiochenum tom.
    I pag. 37 edit. Paris. ; Gregorius Nazianz. orat. 34,
    pag. 549 ; Tertull. lib. V adversus Marcionem cap.
    12 pag. 795.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,700,1000,950">
    g A Chrysostomo tom. VI homil. 84 Joannes dici-
    tur ἄντρος, inedia laborans. A Gregorio Nazianz.,
    orat. 29 pag. 633, ἄτροφος, impastus.
    h Nam et initio mundi suasit Evæ ut amputaret je-
    junium. Ex Mita. Satis a longe petitum. Crederem hic
    vetustas apponi, pro fraudulentas, ut infra fraudulen-
    tas diaboli versutias. Sic Claudianus de Rufino, homi-
    nem vaferriumum vetulam vulpem nuncupavit.
    i In editis, perperam, laccessit.
    j Sic emendat Latinius quod habent omnes lexici
    addicant.
    k Sequitur Chrysologus ordinem tentationum, se-
    cundum Matthæum ; quem genuinum esse inde con-
    stat, quod in nonnullis veteribus exemplaribus, quæ
    vidisse testatur Faber apud Jansenium Concord. cap.
    15 idem sit et apud Lucam , ut notat Stapulensis. Et
    illud ὕπαγε, ubi melius connectitur quam cum impu-
    dentissima illa adorationis tentatione , quæ tertia est
    apud Marcum , apud Lucam secunda. At nimirum an
    hoc potius vel illud antea factum, nihil tamen ad rem,
    dum omnia esse facta manifestum sit , inquit Augusti-
    nus lib. II de Consens. Evangel. cap. 16.
    l Ex ms. Vallicell. Editiones nonnullæ assensum.
    m Nescio quid simile S. Asterius episcopus Amase-
    hom. 8 in ingres. jejunior. : Νοερίς, ο homo, ejus
    qui jejunat domus custodes esse angelos, et nostri velu-
    ti continui stipatores.
    n Alias, exercitium virtutis.
    o Transfugarum et deficientium pœna varia apud
    varios fuit. Lib. III de Re Milit. I. Desertor., cap. 6,
    de Re Milit. ; Cod. de Desert. lib. XII. Vide Alexand.
    ab Alex. lib. XII cap, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo XIII).
    Presença de texto em Grego nas notas de rodapé (g, k, m): ἄντρος, ἄτροφος, ὕπαγε, Νοερίς.
    Layout em duas colunas para o texto principal e para o aparato crítico.
  </notas>
</pagina>