^

SERMO XY.

$50

Beatus eujus nomen toties Deo legitur, quoties ra- A estergo qua in adversis volvitur, in prosperis versat.

tio pauperis recitatur in coelo.- Sed istius beatitudi-
nis audiamus et fructum, In die mala liberabit eum
Domisus. Qui se novit per mala saculi vitam ducere,
eleemosynze semper secum auxilium ducat, ad pre-
sidium sibi turmas pauperum vocet, in pastu paupe-
rum largus prorogator exuberet, pauperum * frequen-
tet donum, non trepidet erogando; deficere nescit
€ui porrigit manum parcus acceptor ; exhauriri the-
saurus is nou potest, de quo sufficit nummus : In die
wola liberabit eum. Dominus. In die mala illi Deus
liberator assistet, qui a malis pauperem liberavit. In
angustiis illum Deus clamantem audiet, qui paupe-
rem eum clamaret audivit. Non videbit diem malum,
qui dies bonos habere pauperem fecit. Videbit diem
malum, qui ? diem judicii sine advocatione pauper-
tatis intraverit: Sine causa accusant peccata, quem
pauper excusat. Excusari non potest, quem fames
pauperis accusarit. Dominus, ait, conservet eum et vi-
sificet. eum. Non dixit, conservat et vivificat; sed
dixit, conservet et vivificet. Dixit, non ut denuntiantis
vox sit ista, sed rogantis.(ui audivit rogante megenum,
ecce audivit orbe toto pro se Ecclesiam sic rogantem:
Dominus conservet eum et vivificet eum. Conservet, ne
rapiatur ad poenam; vivificet, ut resurgat a mortuis
et recipiat vitam. Et non tradet eum in manu * inimici
ejus. Cujus inimici? nempe diaboli : ipse est inimici-
tiarum princeps; despicit inimicos, qui ipsum ini-
micitiarum calcarít auctorem. Dominus autem adju-
vet eum super lectum doloris ejus. Exsequitur propheta

Dominus ergo versat f stratum nostrum, quando no-
bis adversa vertit in prospera : et quia in lecto dolo-
ris, hoc est in lecto corporis auimus volvebatur
tgrotus, ipse qui volvebatur, proclamat: Ego dizi,
Domine, miserere mei, sana animam meam, quia pec-
cavi tibi. Quia per consensum carnis sentit animi se
contraxisse languorem, ut anima sanetur, implorat :
et misericordiam petit fidens, quia in pauperem mie
sericordiam fecit. Beatus qui fenerando pauperi,

ipsum sibi judicem € prestitit debitorem,

SERMO XV.
De centurione.

Audituri estis hodie, fratres, quemadmodum co«-
p hortis Romanz ^ centurio dux factus est militie
Christians ; et merito, quia ante coepit docere quam
credere. Venit, inquit, Jesus Capharnaum, et accessit
ad eum centurio rogans et dicens : Domine, puer meus
jacet in domo paralyticus, et male torquetur. Et ait illi
Jesus: Ego veniam et curabo eum. Et respondens cen«
turie, ait : Domine, non sum dignus ut intres sub te-
ctum meum, sed lantum dic verbo, et sanabitur puer
meus : nam et ego homo sum sub potestate constitutus,
habens sub me milites, et dico hmic, Vade, et vadit; et
alii, Veni, et venit; et servo meo, Fac hoc, et [a-
cit (Matth, vui, 5). Videtis centurionem , antequam
discipulatus subiret officium, locum magisterii fuissq
sortitum. Prebet enim petendi formam, dat normam
credendi ; fidei pandit causas; virtutum commendat

omnes serumoas fragilitatis humapz. Dominus autem (? exempla, qui nondum christiane schole ingressus

adjuvet eum super lectum doloris ejus. Quis est lectus
doleris nostri, nisi 4 corpus nostrum? in quo anima
jacet, et jacet dolens, et dolet, qux coelum repetere
eupiens premitur corporis terra. Universum stratum
ejus versasti in infirmitate ejus. Justum non versat in
stratum, nec injustum ; sed stratum Dominus * versat
infirmo. Caro ergo est, qu: versatur et versat. Ipsa

batur. Diurna pictacia in leg. 2 Codicis Theodos. de
erogat. Milit. Grecis tenpepic, diurnum. Videsis Pig-
norium de Servis pag. 515. Vetus marmor apud eum-

dem :
PROC. AB EPHEMERIDE PROC. A MANDATIS
PROC. AD PRAEDIA, etc.

Mem vero ab ephemeride ac a diurno. Diurnarii au-
tem, quorum meminere Valentinianus et Valens
AA. lib. vm Cod. Theodos. de Cohort. Princip. non
hujus loci sunt, sed ejusdem ordinis cum scribendariis,
tabularis, et id genus aliis

3 Sic ex ms. Vallicell. et Vatic. Alii, nec improprie,

Domum.
' b Apud Ovidium Fast. lib. v, Jntrare mentes. ^. -

* lita legit Arnobius, Cassiodorus.

à Ambrosius tom. lli lib. v in Lucam pag. 465, L,
edit. Parisien. 1551: Lectus doloris, in quo anima
nostra gravi conscientie eegra cruciatu jacebat.

* Mirum quanta caligine in nonnullis editionibus
obroatur locus hic, qui Latinio etiam negotium fa-

t.
!— f Vide Augustinum, enarrat. in hunc psalmum.

s Gregorius Nazianzenus in Tetrasticis :

Àc debitorem omnibus Deum

Frusto t sceptra qui colestia

Alis tegisque pauperes paseeus Deum.
PATRor. Lil.

est disciplinam. Accessit ad eum centurio rogans eum.
Hoc est ! sapere, non rogare. Puer meus jacet in do-
mo. Causas pueri quasi magister agit : vere centurio,
qui stipendia terrena centenarium coli mutavit ig
früctum , et servitutem i militize szecularis in divinam
sustulit dignitatem. Domine, puer tneus jacet in domo.
Qui vocat Dominum, fatetur suam fideliter servitu-

h Tunc temporis Jud:xi subjacebant Romanis: et
Romani non tantum in Jud:a , sed et in aliis imperii
sui partibus, in primoribus civitatibus, militum pro
sidia servabant ad continendos in officio po ulos. Ho-
rum autem minor numerus Cesarex, Capharnaumi,
ete., Hierosolymis. Vocem Romanam centurio
veluti notissimam Syrus retinuit. Vide Grotium hic;
et de centurionis munere consule Vegetium lib. u
cap. 1&4. tantum centuriones apud Romanos

Ondam vocatos vites, iis enim ab imperatoribus

tur vitis ad plectendos milites. Sceva apud Lu-
canum vi, 445,

eese sss es Dbisanguine molto
Protmotus latiam longo gerit ordine vitem.

Vide Salmasium in notis ad Spertianum; Eusebium
Historia Ecclesiast. lib. vn cap. 15, pag. 241 recent.
edit., ubi locus implexus e tur a Valesio in notis.

1 Latinius legit rapere, et fortasse melius. Attamen

l

p

lectionem codicum retinui , utpote iis qux precedunt.

niagis CO! am. d
Y" His sinilia Ugo cardinalis super lib. I Reg. vm:

Tribunus et centurio sunt nomina dignitatum-: nume-

rantur autem inter angarias , exactiones et servitutes,
8

Digitized by Google
