<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    249 SERMO XIX. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    sub manibus nostris torquentur imperantibus nobis, A
    qui nos subjiciebant lignis, lapidibus adjiciebant, et
    vacuas quotidie a per figuras inani timore vexabant.
    Modo est, fratres, ne nos infidelitas ad eorum revocet
    servitutem : b non laqueemur auguriis, non divina-
    tione fallamur, c non capiamur sortibus, d non a Ma-
    nibus inducamur, e non seducamur mortibus, non
    f pestibus anhelantibus captivemur ; sed nos nostros-
    que actus commendemus Domino , committamus Pa-
    tri, credamus Deo ; quia tempus hominum sicut Deus
    agit, et ideo sicut g pater actus dirigit filiorum, et ut
    Dominus curam familiæ non relinquit.

    SERMO XIX.
    De Scriba, cui Christus sequi se non permisit.

    Hodie evangelista sic cœpit : Videns, inquit, Jesus
    turbas multas circa se jussit ire trans fretum (Matth. 1).
    Quoties circa Dominum se indocilis turba diffundit, et
    jactatur in conscientiæ procella, quietem deserit, pe-
    tit fluctus, h portum deserit, naufragia intrat, ad ex-
    celsa contendens mergitur in profundum ; tunc Chri-
    stus hoc mare talibus turbatum turbis transfretari ju-
    bet. Videns, inquit, Jesus turbas multas circa se, jus-
    sit ire trans fretum. Non ut fugeret homines, qui ho-
    minum venerat ad salutem ; sed insipientibus inducias
    dati credendi, errantes ut revertantur expectat ; pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,550,480,950">
    C
    a Particula per, qua multæ carent editiones, sen-
    sum obumbrabat. Cæterum nota satis gentilium opi-
    nio de larvis, spectris et lemurihus. Fortasse vero ad
    mentem Auctoris propius accedit interpretatio Mitz,
    qui per figuras vacuas intelligit numinum status, vel
    idola, de quibus Sapient. xII, 13 : Sculpat diligenter
    per vacuitatem suam. Ad rem nostram Cajetanus, in
    locum psalmi xcv, 5, legit : quia omnes dii populorum
    vacuitates ; hoc est, sunt sicut vasa cava nihil in se
    continentia.
    b Id est non implicemur aruspicinorum laqueis.
    c Sortes dicebantur oraculorum responsa, ex Valer.
    lib. 1, Suetonio in Tiberio cap. 63.
    d Manes dicebantur apud gentiles animæ defun-
    ctorum, quas nobiscum quandoque versari cense-
    bant.
    e A spectris scilicet mortuorum. Opinatur Castilio
    a mortibus piorum hominum ; quos aliquando vel re-
    pentino fato correptos, vel aliquo alio infortunio sub-
    latos, hoc ipsi in Dei iram et malorum operum ultio-
    nem sustinuisse vulgo facile credunt.
    f Pestis, pernicies, et calamitas omnis est. Cicero
    in Catilin. orat 19 : in te conferri pestem istam, quam
    tu in nos jam diu machinaris.
    g Idem fortasse ac tuetur bona et rationes filio-
    rum. Actor enim dicebatur is qui, impedito tutore,
    res agebat pupillorum l. 24 d. de administr. tutor. ; et
    l. 22, § de tutela. Neque ideo actores dicti sunt, quod
    ad acta constituerentur, ut Theophilus existimat, sed
    ab agendo : unde et πραγματευταὶ dicuntur Græcis.
    Sensus autem magis obvius est, Chrysologum pro ac-
    tus actiones et opera filiorum intellexisse.
    h Numquid vocis hujus tam propinqua repetitio
    Chrysologo digna, cui tanta erat verborum affluentia?
    Quid si dixerimus eum per antithesim figuram quam
    in deliciis habebat scripsisse portu exii, naufragia in-
    trat, etc.
    i Editiones decipit. Emend. ex ms. Vatican. et
    Valicell.
    j Vide Hieronymum in Matth. VII, tom. V, pag. 26
    edit. Paris. 1579.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    250
    A tientiam præbet et veniam, qui non vult proferre
    sententiam ; sustinet contumaces, qui vult non per-
    dere, sed salvare quod fecit. Accedens, inquit, unus
    ex Scribis, ait illi, Magister, sequar te quocumque ieris.
    1 Discedit non accedit, qui promittit Dominum incaute
    sequi. Sed ad omnia posse quis promittit? Dixisset
    cautius, Sequar te i quocumque jusseris : humanius
    certe, Quocumque volueris. Sequar te quocumque
    ieris. Sic dicit qui inter se et Dominum quid intersit,
    ignorat ; sic dicit qui Christum Deum non intelligit,
    sed magistrum. Sequar te quocumque ieris. Petrus per
    mare sequitur, sed submergitur ; ad passionem sequi-
    tur, sed negat. Et si Petrus sic deficit, succumbit ad
    pauca : iste quis est, qui se ad omnia sequi Dominum
    sic promittit? Sequar te quocumque ieris. Sic dicit iste,
    B quasi posset cum Christo subire conflictum, k per
    ignominiam crucis adire gloriam, intrare mortis ar-
    cem, mortem mortificare per mortem, penetrare
    l ignotos tartari sinus, dirumpere inferni vincula, sæ-
    culis jam duratas animas, oblitus luce, propria m re-
    vocare ad corpora, concutere terram, saxa scindere,
    sepulcra reserare, educere sepultos ab inferis, testes
    suæ resurrectionis afferre. Adhuc adjiciat iste ire
    quocumque vadit Christus, supersedeat humeris an-
    gelorum, conscendat cœlos, consideat Patri, apicem
    teneat omnium cœlestium dignitatum, ad ista Chri-
    stum, ad hæc Dominum, n scriba stultus, superbus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,550,950,950">
    k Alias, ignominiam crucis adire per gloriam.
    l Hominibus scilicet. Sinum dicebant veteres
    quidquid ad aliud recipiendum aptum erat. Virgilius :
    Argolicos penetrare sinus.
    m Implexus sane locus. Edit. multæ : Sæculis jam
    duratas animas oblitus, ad lucem propria revocare per
    corpora. Mita : Sæculis jam diu gratam animas obli-
    tas ad lucem revocare per corpora. Sequi placuit le-
    ctionem codicis Vaticani, ubi particulæ per corpora ab
    aliquo qui contulit superinductum fuit ad corpora.
    Dixit fortasse animas sæculis jam duratas, quæ vel
    per sæcula tenebrarum patientes fuere. Durare pro
    pati Comicus : Quis hic durare si sic fit potest?
    D
    n Scribarum nomine in sacra Scriptura veniunt le-
    gis doctores, sapientesque homines tractandis nego-
    tiis periti I Paralip. xxvn, 32 ; Jerem. xxxvi, 10, 12,
    20, 26 ; Eccles. x, 5 ; I Esdr. VII, 61 ; nec non qui
    descriptorum militum catalogum servabant, eosque
    recensebant. Judic. v, 14; II Paralip. xxvi, 11 ; Jerem.
    LII, 25 ; I Machab. v, 45. At horum munus nobile
    apud Hebræos, spectatumque, non pateretur eos vo-
    cari stultos et vernulas, qua voce in servorum signi-
    ficatione tam sæpe utitur Chrysologus. Pronum ergo
    est credere, hujusmodi scribam, in sensu Auctoris,
    scribam fuisse mercenarium et alicui homini privato
    vel a secretis, vel a rationibus dati et accepti. Cui
    assentire videtur Hieronymus, l. c., qui eum ad
    Christi sequelam sola spe lucri inductum fuisse cre-
    dit. Et in hac eadem significatione Scribæ nomen su-
    mitur in Scriptura. II Reg. VII, occurrit Sarai Davi-
    dis scriba ; III Reg. IV, 3, Elioreph ex Ahia, Salomo-
    nis ; IV Reg. xxII, 8, 9, Sapham Josiæ. Et cum apud
    Hebræos pauci fuissent scribendi periti, facile evenire
    potuit, ut hujus generis Scribæ alterius essent natio-
    nis, a Judæis mercede conducti, et in famulatum as-
    citi. Sententiam tuetur Hilarius comment. in Matth.
    Tom. I Oper. pag. 702 edit. Veron. qui in Scribæ
    gentes et infideles adumbratos esse docet.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne).
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Texto em duas colunas com aparato crítico na parte inferior.
    Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres Unicode.
    Nota: "lemurihus" no texto original (possível erro de impressão para lemuriis/lemuribus).
    Nota: "xxvn" em I Paralip. parece ser xxvii (27) com n final.
    Nota: "LII" em Jerem. parece ser LI (51) ou LII (52).
    Nota: "Sapham" em IV Reg.
    Nota: "gratam animas" em nota m, possivelmente "gratas animas".
  </notas>
</pagina>