<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    237 SERMO XVI. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,650">
    haberet. Bene ergo centurio tectum suum indignum A judicat Christo, quia sub singulari tecto manebat nostri corporis Christus : a juxta illud prophetæ, Vigilavi, et factus sum sicut passer solitarius in tecto (Ps. CI, 8). Sed dic tantum verbo, et sanabitur puer meus. Centurio iste cum b sine lege esset, nihil sine lege egit, dicit : Dic tantum verbo. Quia dictum erat, Dixit, et facta sunt (Ps. XLVIII, 5). Et si omnia perfecta sunt dictu, quomodo dictu solo unius infirmitas non curetur? Dic tantum verbo, et sine verbo quod dicitur? Sed iste postulabat verbum non de loquendi usu, sed de virtute faciendi; verbum de quo dictum est : Misit verbum suum, et sanavit eos (Ps. CVI, 20). Dic verbo tantum. Quia iste credidit in verbo omnes manere virtutes. Verbum tuum, Domine, sanitas est; verbum tuum vita est; verbum tuum ubi accesserit, inde confestim fugit dolor, infirmitas mox recedit; verbum in quo Petrus cum laxaret retia, piscium multitudinem cepit, sine quo et ignorantiæ noctem pertulit, et nullum fructum pervigil piscator invenit. Domine, inquit, laborantes per totam noctem nihil cepimus, sed in verbo tuo laxabo retia (Luc. V). Et quasi non sufficeret quod de verbo egerat, verbo præstari posse quod postulabat, rebus astruit, commendat exemplo. Nam et ego homo sum sub potestate positus, habens sub me milites, et dico huic, Vade, et vadit; B impie negarunt. Cerdo, Marcion, et Manes, Christum tamquam hominem apparuisse dixerunt, cum humanum nihil haberet. Theodoretus lib. v cap. de Marcione, pag. 578, tom. II edit. Colon. 1678; Epiphanius hæres. 33 vel 42 tom. I part. I, pag. 302, edit. Colon. 1682; Socrates Histor. Eccles. lib. I cap. 22 pag. 185; Photius epist. ultima, pag. 381. Huc etiam referri debent Gnostici, qui, referente eodem Epiphanio hæres. 26 pag. 91, C, Christum non ex Maria natum, sed per Mariam ostensum fuisse effutiebant. Hi omnes, aliique hujus furfuris homines, a Theophylacto vocantur φαντασιοδοκῖται. Sunt qui affirmarunt Christi carnem sideream esse et aeream. Hos Apellianos vocat Tertullianus lib. de Carne Christi, cap. 8, et Augustinus de Hæres. ad Quodvultdeum, cap. 23, Apellitas. Epiphanio, hæres. 44 pag. 381 dicuntur Ἀπελλιανοὶ Apelliani. Hæc enim fuit et impii Apellis doctrina. Cujus asseclæ catholicos injuria afficientes, vocarunt eos Anthropolutas, quod Christum verum hominem dicerent. Cujus acris convicii memoriam facit Gregorius Nazianzenus tom. I orat. 11 pag. 742 edit. Paris. demonstrando Apollinaristis, multo eos magis nomen Sarcolatrarum mereri : nam si Christus animam humanam non habebat, eos solam carnem adorare existimandos esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,450">
    et alii, Veni, et venit; et servo meo, Fac hoc, et facit. Nam et ego homo sum. Hoc est dicere, tu Deus. Sub potestate positus. Hoc est, tu ipsa potestatum potestas. Habens sub me milites. Hoc est, tu virtutes. Et dico huic, Vade, et vadit. Hoc est : Dic infirmitati, vade, et vadit. Alii, Veni, et venit. Hoc est, Dic sanitati, veni, et venit. Et servo meo, Fac hoc, et facit. Ille puer meus erit et tuus servus, cum receperit sanitatem. Audiat; quid audiat? Sanus factus es, jam noli peccare (Joan. V); faciat justitiam, ut liberetur a paralysi omnium peccatorum, et possit psallere cum propheta : Convertere, anima mea, in requiem tuam, quia Dominus benefecit tibi; quia eripuit animam meam de morte, oculos meos a lacrymis, pedes meos a lapsu. Placebo Domino in regione vivorum (Psal. CXIV, 7-9). Fratres, imitemur centurionem, qui c ad centesimum fructum desiderat pervenire. Ne ergo leviter centurionis hujus prudentiam transeamus, hodie de ipso dicta sufficiant : quia mysterium permagnum est, quo d Gentilis geritur in figuram.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,450,980,500">
    SERMO XVI.
    De duobus daemoniacis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,500,980,550">
    Christus f quod transferat maria, quod loca circuit, non est res humani desiderii, sed causa est salutis humanæ. Ambulat Christus, non ut videret loca, sed ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,650,490,950">
    a Revera Christo locum hunc psalmi convenire opinantur multi. Glossa interlin. Christus passer solitarius, et unicus.
    b Centurio erlex typum gentium gessit : qui propius accesserunt ad Christum absentem, quam Judæi ad præsentem. At alius poterit esse horum verborum sensus. Centurio cum libros et legem Judæorum non calleret, juxta id tamen quod in lege scriptum est : dixit et facta sunt, ipse quoque locutus est. Dic tantum verbo. Observandum autem, apud SS. Patres ἄνομος vocari ethnicos, quibus lex Mosaica de ritibus data non fuerat. Theodoretus in I Corinth. IX, 21, Sine lege eos vocat, Paulus, qui sine lege vitam agebant; et Theophylactus, Lege carentes eos dicit qui legem Mosaicam non habebant, qui ex gentilibus erant, ut erat Cornelius. Ad eamdem significationem respexisse videtur Hesychius, quando ἄνομος interpretatur, legi non subjectionem.
    c Usura centesima, quæ vocabatur etiam, usura
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,550,980,950">
    assis, legitimarum omnium maxima erat, singulisque mensibus e centum denariis reddebat unum. Vide Sidonium Apollinarem Epistolar. lib. IV epist. 24, ibique notas apud Sirmondum tom. I pag. 553; B. Chrysostomum tom. VII homil. in Matth. 56, alias 58 pag. 573 recent. edit. G. L. in notis; Marmor apud Gruterum CLXXV, 4, ubi legitur : Donum datum
    UT EX CENTESIMIS EJUS QUANTITATIS QUÆ EFFECIT ANNOS X DE DIE VIII. KALEND. OCTOB. NATALI DIVI AUGUSTI EROGARENTUR EX ARKA, etc.
    Usura centesimæ majores improbantur l. I. de reb. cred., l. ultima de usur. Vide Paulum Recept. Sent. XI, 15, 2; Schoochium Exercit. Sacr. XIX, pro Salmasio contra Gronovium; Gronovium ipsum de centes. usur.; et apud Chrysostomum tom. IV, in præfat. § 3.
    d Editiones Paris., Colon., Mogunt., Lugdun., Venet., ac tantum non omnes habent Judæus. Ex ms. Cæsenæ et Vallicell. et editione Castilli reposui gentilis.
    e Ex hoc sermone multa mutuatus est Paschasius Radbertus, qui quadringentis circiter annis vixit post Chrysologum.
    f Mare dicit cum Evangelio lacum unum. Matthæus ait venisse Jesum in regionem Gerasenorum; Lucas Gadarenorum. At Gadaram, et Gerasam, non unam fuisse civitatem, quæ opinio apud nonnullos tempore Hieronymi invaluerat, sed diversas, luculentissime demonstrat Josephus de Bello, lib. II capit. 19, et Hieronymus de locis Hebr. Epiphanius, hæres. 66 ait Gergesenorum, Gadarenorum, Gergesenorum, locum fuisse trium sortium in medio positum. Non videtur tamen satis fuisse causæ cur editum in una regione miraculum alteri vindicaret, quod fuissent conterminæ. Quapropter adhærendum puto observationi abb. Pezronii, cui lubens subscribit Du Hamelius, regionem scilicet Gerasenorum tunc temporis subd tam fuisse Gadarenis, quam urbem Pompeius jusserat restaurari in gratiam Demetrii liberti sui. Quo nomine urbs illa nota erat inter præcipuas civitates Decapoleos. Addam ex Josepho, de Bel. lib. V cap. 3 pag. 888, fuisse fortasse Gadaram, Gergesenorum metropolim. De nomine Gerasæ vide Origenem Comment. in Joan. edition. Huetii pag. 130 tom. II.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém o final do Sermo XVI (parte 1) e o início do Sermo XVI (parte 2, possivelmente XVII na numeração original). O texto é interrompido por um aparato crítico extenso na parte inferior. A nota 'c' começa na coluna esquerda e continua na coluna direita ("usura assis"). Há uma inscrição em maiúsculas no meio do aparato à direita.
  </notas>
</pagina>