<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    219 S. PETRI CHRYSOLOGI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    Siquidem magna et satis gravis imminet procellæ A
    tempestas, dum se undique furens ac perniciosus in-
    gerit turbo ventorum : maria misgient : ipsum quoque
    insulso fluctibus subruuntur, et tristi solitu littora
    universa fœtuntur. Sed quia, ut diximus, Christus
    nostra derivit in navi, accedamus ad eum magis fide
    quam corpore, et pulsemus eum plus opere misericor-
    diæ a quam desperatum tactu. Suscitemus non inso-
    lenti strepitu, sed b elamore spiritualium canticæorum;
    non murmuratione improba, sed supplicatione pervi-
    gili. Demus Deo aliquid temporis vitæ nostræ, ne to-
    tam diem infelix ista vanitas et sollicitudo miseranda
    consummat; ne noctem totam perniciosus somnus et
    inanis sopor expendat, sed itidem pars diei et noctis
    ipsi temporum deputetur auctori. Vigila, homo, vigi-
    la; habes exemplum, ut quod tibi c gallus impendit ho-
    spitii, tu tuo exhibeas creatori; præsertim cum tibi
    ille insenat profuturus, cum te ad opus suscitat, cum
    diem nuntiat jam vicinum : quanto magis hymnis cœ-
    lestibus te Deum de superna sede tuam suscitare con-
    venit in salutem. Audi prophetam dicentem : De no-
    cte spiritus meus d vigilat ad te Deus (Isai. xxvi, 9). Et
    Psalmista : Manibus meis nocte e coram eo, et non
    sum deceptus (Psal. LXXVI 5). Diei vero tria tempora
    idem Psalmista Deo adsignat deputanda, dicens,
    Vespere et mane, et meridie narrabo, et enuntiabo, et
    exaudies vocem meam (Psal. L. LIV, 15). f Per quæ
    tria tempora dum Daniel Deo sedulus supplicaret :
    impetravit non solum præscientiam futurorum, sed et
    captiva diu gentis suæ meruit libertatem (Dan. vi, 19).
    Dicamus ergo quod propheta : Exsurge, quare obdor-
    mis, Domine? Exsurge, et ne repellas usque in finem
    (Psal. XLIII, 23). Dicamus cum apostolis : Magister,
    non ad te pertinet quia perimus? Et vero magister,
    quia non solum factor est omnium elementorum, sed
    etiam moderator et rector est, qui cum nos audierit,
    cum fuerit evigilare dignatus, planabuntur undæ, et
    tumidi fluctus sternentur, et colles; venti diffugient,
    peribit procella, et tempestas ista quæ imminet, et
    magna tempestas in tranquillitatem maximam com-
    mutabitur.

    SERMO XXII.
    De terrenorum cura despicienda, deque servo vigili.
    Præmia statuuntur his semper quibus certamina
    dura proponuntur, ac pro magnitudine certaminis
    præmii proponitur magnitudo. Hinc est quod disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    pulis suis Christus regnum ponit in gremio, ut in cer-
    tamine non cedant periculis, non timori; pericula
    despicit, qui tendit ad regnum; victoriæ cupitus
    nescit timore. Nolite timere, inquit, pusillus grex,
    quia complacuit Patri vestro dare vobis regnum (Luc.
    XII, 32). g Grex pusillus mundo, magnus Deo; pusil-
    lus, qui gloriosos vocat eos, quos instituit ad ovium
    innocentiam et mansuetudinem Christianam : pusillus
    grex est, qui non de magno minuitur, sed crescit de
    pusillo; pusillus grex nascentis Ecclesiæ sie designat
    infantiam, quam venire ad regni sui insulas incre-
    mentis cœlestibus mox promittit. Nolite timere, pu-
    sillus grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis re-
    gnum. Adjecit quid faciendum sit regnaturus : Vendite
    quæ possidetis, et date eleemosynam; facite vobis saccu-
    los, qui non veterascunt, thesaurum non deficientem in
    cælo. Vendite quæ possidetis : non potest damnari
    omnibus, nisi is qui propriis non tenetur; defecta
    mentis est, qui familiaris rei meminit cum vocatur
    ad regnum; jacens animus plebeius nummulum the-
    sauris regalibus anteponit; pauper sensus, parvis in-
    cubans, perdit magna; et inhians temporalibus, de-
    serit sempiterna. Vendite, inquit, quæ possidetis, et
    date eleemosynam; facite vobis sacculos, qui non vetera-
    scunt, thesaurum non deficientem in cælo. Homo, tali
    monitu Christus te ditare voluit, non nudare; manere
    tibi tua voluit, non perire; perpetuari, h non vacuari
    sacculos imperavit; jussit te transferre, non perdere.
    Thesaurum non deficientem in cælo, quo fur non appro-
    priat, neque tinea corrumpit. Pius consilio patris agit,
    quam jure dominantis : inter insidias latronum et ti-
    nearum morsus quare tua recondas objurgat; pervi-
    giles noctes, dies anxios, sollicita tempora, ne tibi
    ipse facias, commoneris. Auri custos, servator ar-
    genti, securitatem non habet, nescit quietem, et cui
    deest securitas, quies perit; pœna dives est ille, non
    censu. Thesaurum non deficientem in cælo. Hoc est di-
    cere, ubi ego sum, ibi ponite; data mihi ego servo.
    Homo, da Patri, crede Deo, quia et hæredi Pater, et
    Deus homini creditum non negabit; tenere tua non
    potest, quia sua dedit. An humanis indiget, qui divina
    largitur? an est nostrorum cupidus, qui nos suorum
    fecit hæredes? certe quibus regnum contulit, quid ne-
    gabit? O homo, si sic permansurus es, quæ tua sunt
    hic repone : si illuc iturus es, hic quæ tua sunt cur
    derelinquis? Qui relinquenda servat, alienorum custos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,480,950">
    a Apposite. Nam timoris causam fuisse ὀλιγο-
    πιστίαν Christus satis explicat.
    b Hinc erue antiquum canti usum in Ecclesia. Ru-
    pertus lib. v de Glor. et Honor. : Valet auditio mu-
    sicæ dulcedinis psallendo atque orando, ad excitan-
    dam in pectore nostro Spiritus sancti gratiam.
    c Gallus dicitur a Cicerone lib. II de Divin., noctur-
    nus vigil. Vide Ambrosium, tom. I. l. v Hexam. c. 24.
    d Marginista Chrysologi notant locum hunc ex le-
    ctione LXX interpretum. Ego potius a Vulgata dice-
    rem derivatum. Ambrosius, qui 53 circiter annis ante
    Chrysologum vixit, enarrat. in psalm. cxviii octon.
    19 legit: de nocte vigilat ad te spiritus meus. For-
    tasse hæc a quadam antiqua lectione desumpta
    sunt, quæ in littera nec Vulgatam, nec LXX se-
    quebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,780,950,950">
    e Vulgata habet contra eum. Ita Genebrardus con-
    tra legit pro coram ex quadam Hebræorum parti-
    cula, quæ utrumque significat. Ita sentiunt Glossa,
    Augustinus, Cassiodorus et alii. Sic Matth. xxvii,
    61, sedentes contra sepulcrum, pro coram sepulcro.
    f Vide Isidorum Hispal. de Eccles. Offic. lib. I
    cap. 19 ad 23.
    g Maldonatus hic vult discipulos Christi et om-
    nes simul fideles pusillum gregem dici, ob Chri-
    stianam mansuetudinem; ex Mita.
    h Fortasse veterasci erat reponendum, ut dictio
    superiori dictioni perperuari convenienlius contrapo-
    neretur juxta genium Chrysologi. Cicero in Tuscul.:
    Nihil inveterascere debet eorum in quibus beata vita
    consistit. Sacculos βελάττια vocat Suidas, quæ favis
    Matthæus.
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem no texto/gutter como marcadores de seção.
    Texto em grego nas notas: ὀλιγο-πιστίαν, βελάττια.
  </notas>
</pagina>