255

$8. PETRI CHRYSOLOGI

sonabat rabies * subditorum, popalorum gurgites ro- A gemitu, üidei voce, Cristianis lacrymis, plorate alo,

tabantur, perfidie notabantur scopuli, ? mugiebant
littora Christiana, lapsorum * naufragia versabantur,
et erat totius mundi unum discrimen, unumque nau-
fragium. Tunc discipuli accedunt ad Dominum, et susci-
taverunt eum , dicentes : Domine , salva nos, perimus ;
et dicit eis Jesus, Quid timidi estis, modice fidei ? Su-
scitatus ergo a discipulis Christus, mare, hoc est,
mundum, corripit, tranquillat orbem, reges mitigat,
potestates placat, sedat fluctus, componit populos,
Romanos efficit Christianos. 4 Ex ipsis quoque, exse-
cutores verbi Christiane fidei reddidit, qui fuerant
persecutores nominis Christiani. Hanc tranquillitatem
servant principes Christiani, Ecclesia tenet, habet
Christianitas, gentilitas admiratur. Tunc, inquit, sur-

apostolicis clamoribus exeitemus, et dicamss : De.
mine, salva nos, perimus. Et quia leetio apte tem-
pori convenit, et sicut scriptum est: t Aqsil
durus ventus (Prov. xxvin, 25) , nomine autem Der.
ter vocatur qui nobis gentes sic feras, sic amaras
advectat ; hic ergo Aquilo ventus durus € per De-
trum, per Africum, per Austrum, per Eorum dif-
fundit se^ tristi turbine, maria confundit, 1 delet sers,
montes dejicit, sorbet urbes, provincias mergit, to-
tius orbis cogit unum esse naufragium. Hinc est quod
navicula Christi nunc tollitur ad eclum, nunc in tre
pidationum ima descendit, nunc Christi regitur viri-
bus, nunc formidine jactatur, nunc operitur flactibus
passionum, nunc confessionum remigiis enatat. Sed

gens imperavit ventis et mari , et facta est tranquillitas py nos fratres iterum atque iterum clamemus : Domine,

magna. Porro homines illi mirati sunt dicentes, Qualis
est hic, quia et venti et mare obediunt ei? Discipuli sunt
hi qui accedunt ad Dominum, qui suscitant eum, qui
salvare se humili supplicatione deposcunt : * homines
vero dicuntur qui elementa Christo taliter obedisse
mirantur. Vere homines sunt, et s:eculi homines, qui
mirantur ad obedientiam Christi mundum sic esse
conversum, qui templorum vertice velut undarum
tumores stupent sic esse dejectos, qui idolorum spu-
mas, dzemonum vident turbines eic fugisse, quos atto-
nitos reddit Christiani nominis toto orbe profunda et
diffusa tranquillitas. Et vere fratres, dormiente in
morte Christo, in Ecclesia magna est exorta tempe-
stas ; resurgente a mortuis Christo, Ecclesix reddita

salva nos, perimus. Et revera, fratres, si essemus
unum, et humanum corpus, si eos qui pereunt no-
stra eese viscera crederemus, afflictione jejunii, pre-
cum gemitu, effusione fietuum, jugiter clamaremus :
Domine, salva nos, perinus. Et studeremus nobis in
nostris fratribus subvenire : nec furente gladio ste-
&uinis nostri mare videremus in terris, nec tania
corporum, sed nec animarum jam naufragia senlire-
mus, atque humili voce precaremur : Domine, salu
0s, perimus. Nec tamen ulla compassio, pietas ulla,
ullus pavor, quicumque pudor nos, vel compunctio
exsuscitat ad dolorem. Dei, Dei est quod urgemur
malis, quod verberamur semper, quod gentes valent,
quod ruit grando, quod rubigo inficit, quod impietas

est, sicut. scriptum est, tranquillitas magna. Modo (? potest, quod dominantur morbi, quod svvit moti,

nos dormientem in nobis Christum toto prcordium

3 Ex fide manuscript. Editi, traditorum.
b Nemorum mugitus , apud Plinium lib. xvu, cap.

* Sic Castillo et ms. Cesenz. Editi et ipse Mita,
vezabantur.

3 [ta legit Latinius : cui favent mss. In edit., ipsos-
que exaecutores. Hoc est, inquit Mita, fecit Romanos,
vel ex Romanis ministros, exsequentes verbum Chri-
stianz fidei, quod est credere.

* Videtur hic Chrysologus adh:erere putantibus eos
qui in Evangelio mirati sunt, non füisse discipulos,
sed vel evangelicze naviculx nautas, vel in aliis navi-
bus, vel in littore existentes homines; et ita sensit
Origenes et Maldonatus, in cap. vm Matth. num.'27.
At jeronymus ibidem : Basilius, orat. 22 in fine,
Hugo ., Cajetanus, etc., opinati sunt hic apo-
stolos vocari homines, ob modicam fidem eorum.

t Ma iniste, ut vocant, Chrysologi notant locum
hunc, veluti desumptum a lectione LXX interpretum.
At ibidem legitur : sed ventus ilo suscitat nubes.
Lectio Auctoris, secundum quod putat Castillo, re-
spicit. effectom Aquilonis , qui, utpote frigidissimus,
Dives aquasque in glaciem indurat. Ovidius Metamor-
phos. lib. vi : »

Induroque nives, et terras grandine pulso.

* S. Augustinus, tom. IV de Consensu Evang. lib.
M cap. 4: Mundus ipse quatuor partibus terminatur,
quas aliquando a ventorum nomine Scriptura comme-
morat. Ab Oriente, Aquilone et Meridie. Sic Auctor
noster quatuor orbis partes intelligit, in quibus per
ea tempora, licet non semper iisdem annis ac men-
sibus, maximum erat in mundo naufragium. Quan-
doquidem Angli, domitis Scotis, Pictisque e Scythia
oriundis, Britanniam subegerunt. Africa sub Gense-

quod ) tremit terra : nos tamen nec tremimus, uec

rico a Vandalis capta, direpta et Ariana labe infecta,
flamma ferroque consumpta est. Sicilia depredats,
Panormo obsidione cincto. Armorici ab im
Occidentali defecerunt : Attila, qui Dei flagellum cof-
nominabatur, ciam Illyricum vastavit, Galliasq
invasit, et demum ad Aquileiz obsidionem et li
vastationem se accinxit. In Gallia imperator Occiden-
lis nobilissimum exercitum amisit : duces ab impe-
ratore defecerunt ad hostes, ita ut fame, bello, pe-
stilentia, terr:emotu, cladibus, incendiis Barbarorum
totus orbis agitatus sit ob gentilitiam impietatem e
b:eresim Christianorum. Vide in promissis Annales
Baronii, tom. V et Vl, ab anno Christi 420 ad s0-
num 450; Rubeum Ravenn. et Dolconem Tarcagnor.
Mir. — Auctori Aquilo di; itur Dexter ; fortasse
si apponas faciem contra sum, hic enim sius
celorum motibus proprior est et convenientior,
Aquilo semper tibi dexter erit.

ltalegere placuit ex conjectura; licet ultra de-
cem editiones , quas sub oculis habeo et mss
Vallicel. et C:esen. habeant Christi turbine.
i Puspicatur Latiniusan sic legendum. —
i In Oriente maximus fuit terrzmotus : siquidem
Csesar Augustus, una cum populo, sub diu vitam ege-
runt, ne abruentibus Byzantii zedificiis opprimeren-
tur. Baronius anno 442. Mrra. — Fallimur toto «lo,
nisi sermo hic tunc temporis fuit pronuntiatus, CUm
Wandali imperium et regionem Romanorum a
bello impeterant; vel id evenerit anno 450, Cum
Afric: potiti sunt; vel paucos post annos, VN
439 cum eorum armis Carthaginem subegerunt. e
improbanda eorum sententia qui in eo damna eT
pinas anno 440 in Italia et Sicilia a Wandalis
trata deplorari putarunt ex Tillemontio.

Digitized by Google

