<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    227 S. PETRI CHRYSOLOGI 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    Hodie, fratres, Christus rex noster commilitones suos de evangelico allocutus est tribunali, indixit hostibus bella, promisit præmia pugnaturis, retulit bellorum causas, inimicorum dolos prodidit et conatus; ubi, et quando, et quomodo confligendum sit nobis triumphali constitutione signavit. Et quamvis solus posset obtinere victoriam, propter nos tamen, et nostram formidinem, adesse tota jussit a præsidia supernis. Qui ergo ista noluit audire, qui statuta regis nostri talia, et tanta, scire contempsit, judicate si non ipse se exuit nostræ militiæ sacramentis, et cœlesti contubernio reddidit, et fecit extorrem. Ut vos, fratres, qui sequi vultis in hoc Quadragesimæ jejunio jejunii Dominici formam, pugaturos vos, sicut prædiximus, contra vitiorum turmas, contra acies criminum, contra informes concupiscentiarum formas, contra dæmonum b totas aerias, totas diffusas, et innumeras legiones, triumphaturos vos ex ipsis quæ Dominicum jejunium subsequuntur tentationibus approbate. Ubi enim Dominus Quadragesimæ jejunium indefesso illo virtutis suæ aggressus est documento, mox diabolus occurrit pugnaturus dolis, quia jejunanti viribus obsistere non valebat. Quantum enim erupulationi deditus c dominatur et ebriis, orantes timet tantum, tantum refugit ille jejunus, dicente Domino : Non ejicitur nisi in jejunio et oratione (Matt. xvii). Sed qua fraude diabolus tentare ausus sit, audia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    mus : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. Audistis quid de jejunii ipse sentiat, et judicet inimicus. Si Filius Dei es. Videtis quia jam non hominem, sed d Dei Filium credit, quem liberum a ventris conspexerat servitute. Sensit, sensit diabolus jejunium cunctis virtutibus anteferri. Joannem viderat urbium delicias, e squallentis eremi habitatione mutasse, mollitiem carnis vestis asperitate calcasse, agresti cibo mundi totam frenasse luxuriam, et, quod solum deitatis insigne est, hominibus f dimisisse peccata. Et tamen non ei dixit : Si Filius Dei es. At ubi Dominum vidit jugiter jejunantem, proclamat : Si Filius Dei es (Matth. iii). Errat diabolus, qui contra Dominum astutiæ suæ nequitias et argumenta jaculatur. Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. Quid est quod jejunante Christo Deitatis signa tota in sola panis promissione perquirit? Et quem Dei Filium continua e jejunii significatione præsentiit, esse Dei Filium de provisione panis, de cura ventris desiderat approbare? Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. Quare non dixit : Si Filius Dei es, dic ut homines, aut angeli, aut aliquid aliud fiant, sed dic ut lapides isti panes fiant? Signum panis petit, qui signum jejunii pertimescit. Signum panis petit, ut jejunii tremendum sibi refugiat signum. Panem malus ingerit h consultor, ut virtutem mutet, ut propositum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    a Hilarius Comment. in Matth. iii pag. 679 § 5 : Post hanc ergo diaboli fugam angeli Christo ministrant, ostendentes a nobis victo calcatoque diaboli capite, et angelorum ministeria, et virtutum in nos cælestium officia non defutura.
    b Hieronym. tom. VI super cap. vi Epist. ad Ephesios pag. 452, E : Hæc autem omnium doctorum opinio est, quod aer istæ, qui cælum et terram medius dividens inane appellatur, plenus sit contrariis fortitudinibus, id est dæmonibus. Apposite ad rem nostram Gregorius Moral. lib. xii cap. 17 ; Bernardus tom. II serm. 65 de statu purgatorii art. 1 cap. 5. Nescio autem, et nec affirmare ausuerim vel negare, fuisse Chrysologus ex opinione eorum qui dæmones ex materia aerea subtiliorique, ita ut morti non sit obnoxia, creatos fuisse crediderunt. A qua non multum visus est abhorrere Augustinus lib. iii de Genes. ad Litteram cap. 10 tom. III pag. 113, E, edit. Antuerp. 1700 : Et si dæmones aeria sint animalia, quoniam corporum aeriorum natura vigent, et propterea morte non dissolvuntur, quia prævalet in eis elementum, quod ad faciendum quam ad patiendum est aptius. Ad Paulinum tamen epist. 98 hac de re scribens, rursus simil quodam modo disputat, sed ab eo tandem petit, ut si quid aliquid excogitaverit, vel ab aliis acceperit se faciat certiorem. Tatianus Assyrius orat. ad Græcos pag. 154 : Dæmones omnes non carnea, sed spirituali concretione constant, qualis est ignis et aeris.
    c Vide Clementem Alexandrinum Strom. lib. ii cap. 4 et Pedagog. lib. ii cap. 1 pag. 148, D, ubi ebriis et helluonibus dicit præesse dæmonem, quem non veretur appellare κοιλιοδαίμονα, dæmonem ventriloquum, dæmonem omnium pessimum et perniciosissimum.
    d Sane diabolus non solum ex prophetis, et ex eis quæ nato Christo acciderant, et ex Joannis testimonio, sed etiam ex vita immaculata agnoverat Christum Filium Dei esse. Suspicabatur autem ne adoptivus. Videatur Augustinus tom. VII, lib. ix, pag. 179 de Civit. Dei cap. 21 et omnes enarratores in illud D. Jacobi xi, 19 : Dæmones credunt et contremiscunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,950">
    e Virgilius I Georgic. : Squalent abductis arva colonis.
    f Quia dabat baptismum pœnitentiæ in remissionem peccatorum : non quod baptismus Joannis per se daret remissionem peccatorum ; sed quia ad illam comparandam homines excitabat per pœnitentiam. Vide infra serm. 137. MITA. — Hæc quæ sequuntur ex Latino : Contrarium asserit infra serm. 59. Locus notandus, sed repudianda sententia omnino videtur. Dei enim solius est peccata dimittere, nec unquam legimus potestatem dimittendi peccata prius collatam fuisse apostolis suis a Christo, nisi post resurrectionem ; tunc enim tributa sacramentis novæ legis gratia, et inspirato Spiritu sancto in apostolos, virtus remittendi peccata collata est apostolis. Joannes autem ingenue fassus est, et, demonstrato Jesu vero Dei Agno, ab eo peccatorum remissionem mundo esse dandam confirmavit. Idem asserit Basilius serm. 2 de Baptis. Hæc Latinius. Non defuere tamen ex Patribus qui a baptismo Joannis peccata rebantur dimitti, dispositive tamen, et præparando homines ad pœnitentiam per quam consequimur gratiam. Unde Justinus martyr vocavit baptismum Joannis Præludium evangelicæ gratiæ. Basilius ipse a Latino laudatus, tom. II lib. i de Baptis. cap. 2 pag. 652, licet ubique prædicet baptisma Evangelicum excellentius esse baptisma te Joannis : Simul atque ad gratiam Dei, et Christi ejus aliquis accesserit, quantumcumque et quæliacumque peccata fuisset confessus, et baptizabatur in Jordane fluvio, et statim gratiam consequebatur peccatorum.
    g Hoc est : quamquam assidui jejunii demonstratione dæmon argumentatur Jesum esse Filium Dei, quid est quod firmius hujus argumentationes stabilire, si Jesus sibimet esurienti provideat panem. MITA.
    h Ex ms. Vatican. Allas, nec male, Consolator. Inferius vero, virtutem mutet, ait, scilicet, tollat, evertat : verbum hoc sensu passim usitatum apud Plautum.
  </bloco>
  <notas>
    - Letras marginais A, B, C, D visíveis na margem entre as colunas (marcadores de coluna da Patrologia Latina).
    - Texto grego em nota c: κοιλιοδαίμονα.
    - Em nota f, linha 15: "baptisma te Joannis" (transcrito literalmente, possivelmente erro por baptismo).
    - Em nota h: "Allas" (transcrito literalmente).
  </notas>
</pagina>