<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    275 S. PETRI CHRYSOLOGI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    quem conditio fecerat disparem vilitate servili. De divite quid dicam? qui quanto plus habet, tanto amplius debet.
    Desunt nonnulla. Denique simul reddit, simul tradit alteri : quæ si noluerit reddere, singulis committat per partes. Et tu, pauper, commissam tibi dispensationem non parvam paupertatis existimes si patienter feras, si ingratus non sis, si sis vel in ipsa necessitate sobrius et frugalis; si danti agas gratias, non danti non ingeras blasphemans injurias; si tantum quæras quantum dat misericordia, non quantum cupiditas importuna compellit. Certe et tu, pauper, qui libenter petis, da etiam tu libenter petentibus. Sed forte dicis, Non habeo : sit dandi animus, et facultas non deerit largiendi, pone advenienti sellam tuam, pone mensam tuam, candelabrum, lucernam : certe ex eo quod accepisti gratanter appone. Sic Elias (I Reg. xvii), sic Elisæus (IV Reg. iv) dum declinant ad viduarum vacuas et inopes mansiones, copiose quod viduis deerat, suppleverunt. Adjecit autem Dominus ad confirmationem similitudinis hujus dicendo : Ille autem servus qui cognovit voluntatem domini sui, et non se præparavit, et non fecit secundum voluntatem ejus, vapulabit multis; qui autem non cognovit et fecit digna plagis, vapulabit paucis. Ille quidem qui per conscientiam peccat a, merito gravius solvit conscientiæ pœnas; sed et iste per ignorantiæ culpas, plagas ignorantiae non vitabit : Deum sicut contemnere non licet, sic b non liceat ignorare.
    SERMO XXVII.
    De scandalo tollendo.
    In procinctu belli semper vigiliæ sunt militum distributæ, ut insidiis nil liceat, nil pateat dolis. Perniciosissimus nimis est repentinus hostis; nam aut inscios prævenit, aut incautos præoccupat, aut opprimit dormientes. Hinc est quod Christus rex noster ante sæcula per totam sæculi noctem milites suos præmandatis vigiliarum vicibus commonuit contra diaboli, id est, veteris hostis subtilissimum dolum, contra latentes impetus vitiorum, contra criminum insidias irruentes, contra scandala quæ nobis variis oriuntur ex causis, contra tentamenta præsentis vitæ, contra urentes æstus sæcularium pressurarum, taliter admonendo : Vigilate et orate, ne intretis in tentatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    nem (Matth. xxvi, 41). c Et statuens qualiter vigila-retur, adjecit : Et si venerit in secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et ita invenerit; beati sunt servi illi, quos cum venerit, invenerit vigilantes (Luc. xii, 39, 37). Et plane beati, quia qui vigilant et anticipant dolos hostium, de Domini sui gloriabuntur adventu. Hodie tamen Dominus ipsas nostrarum ducum contra scandala exsuscitavit, et armavit excubias, dicendo ad discipulos : Impossibile est ut non veniant scandala (Luc. xvii). Hoc est, impossibile est ut non veniant hostes. Et primum fratres scire nos convenit scandala hæc quid sint. d Scandalorum genera sunt diversa, et prima sunt illa quæ diaboli fraus parturit. Secunda sunt, quæ general calliditas humana. Tertia sunt, quæ parit ipsa ex nobis suspicax et incauta natura. Et a diabolo sunt illa quæ fallunt specie, quæ præstendunt bona cum mala inferant : sicut illud ad Adam, cum nobis humana abstulit, dum divina promittit (Gen. iii). Et illud, quod per Petrum : Non tibi hoc erit, Domine (Matth. xvi). Triumphum crucis vacuare contendit, cum fervore se nimio amore mentitur. Nam cum Dominus loqueretur passionis suæ gloriam, respondit per Petrum : Non tibi hoc erit Domine. Venenum quam dulce serpentis : ante facit militem regis sui negare victoriam, servus ipse Dominum quam negare. Unde Dominus servum post se mittit, scandalum remittit auctori : dicendo ad Petrum : Vade post me; et diabolo : e Satanas, scandalum mihi es (Matth. xvi, 23). Et vere post Dominum vadit Petrus, quia ut cum sequeretur ad cœlum, crucem respupinus ascendit. Sed et illud est scandalum tale, quod fecit Judæis. Nam lapidem firmandis vestigiis latum, in totam sulcavit, et exasperavit offensam, et totius fundamenti petram vertit in scandalum, ut esset miseris ad ruinam. Ecce pono, inquit, in Sion lapidem offensionis et petram scandalii (Isai. viii, 14). Hinc est quod Psalmista anxia supplicatione deposcit : Custodi me a laqueo quem statuerunt mihi, et a scandalis operantium iniquitatem (Psal. cxl, 9). Et quia transilierat offensam, scandalum vicerat, taliter gloriatur : In petra exaltasti me, et deduxisti me, quia factus es spes mea (Psal. lx, 3, 4). Diximus primum genus scandali, dicamus et secundum quod de humana calliditate diximus evenire. Scandalum populo Israelitico f Balaam divin-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,980">
    a II Petr. ii, 21 : Melius enim erat illis non cognoscere viam justitiæ, quam post agnitionem retrorsumconverti.
    b Tertull. lib. de Pœnit., ignorantes Dominum nulla exceptio tutatur a pœna.
    c Prima vigilia cubitum itur, et eam non nominat Christus. Secunda vigilia erat nocturna nocte, et alto jam somno. Tertia vigilia, media jam nocte : ad cujus finem quarta appropinquat, quod est tempus exsurgendi. Vult ergo Christus nos vigilare ipso eodem tempore, quo omnes dormiunt, secunda scilicet et tertia vigilia.
    d Vide Basilium in Regul. Breviorib. resp. ad interrog. 64 pag. 530-55.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,980">
    e Non hæc vere diabolo, sed Petro dicta sunt a Christo. Intelligendus ergo Chrysologus, quod hæc dicantur diabolo, qui per tentationem suggerebat Petro : ea quæ Dei sunt minime sapienti; sed ea quæ hominum sunt, inquit Origenes in Matth. pag. 286.
    f Chrysologus, dum Balaam divinatorem appellat, eorum sententiæ videtur assentiri, opinantium Balaam non prophetam esse, sed virum magicis artibus deditum. Ariolus vocatur Num. xxii, 5. Vide Origenem contra Celsum; auctor. Oper. Imperf. in Matth. homil. 2; Cyrillum Alexandrinum lib. iv et vi de Ador. in Spir.; Ambrosium Epist. lib. i class. recent. edit.; Lyranum; Cajetanum Brugens. Jansenium, Tirinum hic. Hieronymus vero ex Hebræorum opinione, putat Balaamum verum Deum coluisse. Certe Moses Num. xxii, 8, 9, 12, 18, 19, 20, expresse testi-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (275-276) da Patrologia Latina (S. Petri Chrysologi).
    Texto em duas colunas principais com aparato crítico (notas de rodapé) dividido em duas colunas na parte inferior.
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres unicode.
    A palavra "divinatorem" na nota f foi transcrita com 'm' apesar de possível ambiguidade visual, dado o contexto latino.
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>