<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    267 S. PETRI CHRYSOLOGI 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,650">
    nec noctis aperitur obscuritas, nec venientis diei cla-
    rescit aspectus. Sint lumhi vestri præcincti, et lu-
    cernæ ardentes in manibus vestris. a Cingulum qui-
    dem est proprie indicium servitutis : quod et b in
    cursu expeditos reddat, et faciat obsequentes. Sed
    dixisse suffecerat, estote præcincti; cur lumbos po-
    tissimum nominat ? cur tanta jubentis reverentia
    lumborum facit magnopere mentionem. Quæris qua-
    re ? quia in lumbis est tota corporis causa, ex lumbis
    tota carnis negotia suscitantor, in lumbis tota est
    humani lapsus, humanæ fragilitatis occasio. Inde
    venit quod virtutis ignaros reddit, efficit segniores.
    Hinc est ergo quod principaliter Dominus lumbos no-
    stros astringi jubet balteo castitatis, et totum car-
    nis nostræ pendulum, fluidum, resolutum, constringi
    mandat continua zona virtutis, ut carne succincta ad
    Domini occursum liber, velox, expeditus nostræ men-
    tis reddatur incessus. Hæc tamen audiens, homo,
    scire debes, quia non retardat ab occursu Dei caro,
   quia ipsius occursus officii ipsius est inseparabilis
    comes, si tu ejus componas sarcinas, si reveles one-
    ra ejus, si pendula et sinuosa involucra ejus tu pro-
    vidus viator astringas. Quid plura ? Erit tibi salubre
    contubernium, si tu ejus deses et resolutus non fue-
    ris institutor; quemadmodum autem debeas æquare
    sarcinas ejus, ejus pondera injusta moderari, Apostolus
    edocet, sic dicendo : Mortificate membra vestra, quæ
    sunt super terram : fornicationem, immunditiam, li-
    bidinem, concupiscentiam malam, et avaritiam, quæ
    est idolorum servitus (Col. III, 5). Constringenda est
    ergo caro continentiae cingulo, ne effusa vitiis, ac
    toto peccatorum gravata pondere, supernis et cœle-
    stibus insistere non possit incessibus. Bene ergo Do-
    minus adjecit : Et lucernæ ardentes in manibus ve-
    stris. Quia semper ad innocentiae testimonium lucer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,650">
    næ nocturno portantur in tempore : et sicut vitiis
    amicæ semper sunt tenebræ, ita lucernæ semper ini-
    micæ criminibus, sociæ semper boni operis sunt lu-
    cernæ. Sed in manibus sanctorum, ipsa bona opera
    sunt lucernæ, dicente Domino. Sic luceat lux vestra
    coram hominibus, ut videant vestra bona opera : et
    magnificent Patrem vestrum qui in cælis est (Matth.
    V). Et vere portant lucernas suas, vere fomentis
    operum, vere misericordiæ unguento inflammat
    lampades suas, quæ cum loco, proposito studio,
    latitant, opere, virtute coruscant, ac splendent toto
    orbe terrarum. Et quia exspectationis suæ Dominus
    satis tristes, satis anxios noverat mores, ne quis
    superaretur tædio, ne quis lassesceret tarditate, ne
    quis longæ exspectationis fatigatione succumberet,
    perseverantibus in beatitudinem cœlestem, cœleste
    promittit obsequium. Beati, inquit, servi illi quos cum
    venerit Dominus, invenerit vigilantes. Et ne ipsius bea-
    titudinis qualitas haberetur incerta, mox adjecit :
    Amen dico vobis, quia præcinget se, et faciet illos
    discumbere, et transiens ministrabit eis. c Præcinget se
    Deus, et faciet servos discumbere, et ministrabit
    eis. En mutatio inaudita rerum, en terribilis cor-
    reptio dominationis, en pavenda conversio servi-
    tutis : quia parumper servus assistit in domini sui
    exspectatione succinctus, et sustinendi fidem bre-
    vi fatigatione portavit, cui ut d talionem redde-
    ret, dissimulat se e in ipsa divinitate divinitas.
    Præcinget se et faciet illos discumbere, et transiens
    ministrabit eis. Discumbenti homini Deus astat, et
    astat in cœlestibus; f epulanti servo servit Dominus,
    et servit accinctus pueris suis, ministris suis, g mi-
    nisterium facit Christus, et facit in Patris jam glo-
    ria constitutus. Homo, h calumniaris Christum ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,480,950">
    * Illud videlicet, quo servorum vestes præcinge-
    bantur, ne eis ad peragenda, quæ jussa erant, essent
    impedimento. Hæc alibi annotata. Addam ex Horatio
    lib. II sat. 8 :
    . . . . Puer alte cinctus acernam,
    Gausepe purpureo mensam prætersit.
    Et ex Juvenal. sat. 8 :
    Et cum venali Cyane succincta lagena.
    Verba Chrysologi laudat Pignorius de Servis.
    a Malui sic reponere ex ms. Vatic. quam id quod
    omnes habent retinere : et discursus expedit os.
    b Triplicem admirationis fontem advertit hic Mita :
    primum ex inaudita rerum mutatione, quod Dominus
    noster electus in cælo obsequium præstabat et mini-
    sterium; alterum ex terribili correptione quæ domi-
    nationis. Corripit enim, id est, seponit dominationem
    suam in homines, ut sum illis exhibeat obsequium.
    Tertium ex pavenda conditione servitutis. Quam
    enim timendum est regnum illi qui, cum natura ser-
    vus sit, exemplo assumitur in regnum ?
    c Secundum juriscons. in § 7. Instit. de injur.,
    Talionem reddere est eadem pœna mulctare aliquem
    qua tu ipse ab eo mulctatus; et propterea Dominus
    noster pro famulatu hic tibi ab homine præstito ta-
    lionem aliquo modo reddidit, dum eidem homini fa-
    mulatur in gloria. MITA. Ταλαπωρία dicitur ab Græcis
    quæ ab nobis lex talionis. Vide canon. 4 concilii Ni-
    cæni II, ibique Balsamonem, pag. 499, et notas infe-
    rius ad serm. 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,900,950">
    g Et id duabus rationibus fieri docet Mita, ex varia
    hujus vocis dissimulare significatione. Primo enim
    dissimulare idem est quod connivere, seu clausis
    oculis aliquid dissimulare, juxta illud Sapientiæ XI,
    24 : dissimulans peccata hominum. Unde hic divina
    majestas agit ac si non haberet in homines æternam
    dominationem, tum sui causa, ut fiat servus servo-
    rum suorum, tum causa hominum, ne ipsi a tanta
    majestate oppressi, haud ferre possint ut sibi a tanto
    domino serviatur. Secundo dissimulare est se in ali-
    quo loco detinere, ut Genes. XIX, 16, cum angeli vel-
    lent Lot a Sodomis educere. Textus ait : Dissimulante
    illo apprehenderunt manus ejus : hoc est, e dum se
    detinet; detinet se ergo deitas in deitate, quia, li-
    cet Deus homini beatitudinem communicet, non ta-
    men totam bonorum ubertatem largitur; sed quam
    ferre possit Beatus; et hæc Mitæ sententia, quam
    longe pluribus effert.
    f Quid habeat in iis epulis scribit Auctor infra ser-
    mon. 95 et sermon. 176. Non gustu, sed visu epu-
    lantur beati, nam visio est tota merces. MITA.
    g Si Christus cum Patre et Spiritu sancto summæ
    gloriæ objectum sunt, ut ex theologis, quare Christus
    tantummodo dicitur facere ministerium beatis? Quia
    ut sermone 22 superius Auctor : Quod ergo nos Filio
    placuit, hoc complacuit Trinitati. Christus autem ho-
    minibus beatam gloriam ministrare dicitur, quia fœ-
    cula convivii potumque suo ipse sanguine promeritus
    est, ut habet in hoc loco Evangelii Barradas. MITA.
    h Obscurum in editionibus nonnullis locum, ex
  </bloco>
  <notas>
    - A primeira nota da coluna direita do aparato crítico começa com a letra "g", o que parece ser um erro de impressão, pois logicamente deveria ser "d" ou "e" (o conteúdo discute "dissimulare", marcado como "e" no texto), e há outra nota "g" mais abaixo. Transcrito literalmente como "g".
    - Texto "Gausepe" na nota * (Horácio), normalmente "Gausape".
    - Texto "expedit os" na nota a, possivelmente "expeditos".
    - Presença de texto grego "Ταλαπωρία" na nota c.
  </notas>
</pagina>