SERMO XXIl.

est, non suoram. Bi in hac vita, qua peregrini sumus, A vestris. Beati, in querum manibus bonorum operam

4ivimus, et medicum temporalem esse pauperem do-
let, tristem, inhonorum esse : quale erit in perpetua
patria Inter zrternos cives, de contemptu dolorem, de
ignobilitate pasnam, de nuditate opprobrium sustinere ;
et nune addicl. penis, quando alil promoventur ad
regnum? quando pauper ducitur ad conseesum Dei, et
dives trahitur ad consortium punitorum? Heu quam
lamentande viees, quando desperati penes hemines
possidebunt spem divinam, et humanis bonis prediti
bonis ccelestibus (raudabuntur ! Et hoe facit thesau-
rus, qui cor hominis, aut per eleemosynam levat ad
eclum, aut per avaritiam. demergit ín terram. Et
ideo dixit : bi enfm thesaurus vester est, ibl et cor ve-
strum erit. Homo, mitte et p :mitte thesaurum tuum

lucent lueerna. Bio enim : Luceat (us vestra coram
hominibus, ut pideant bona vestra opera, ei magnificent
Patrem vestrum qui est i cclis (Matth, v, 46). Et ut
lucerna ante oculos, opus bonum in mentibus sic
refulget. Non portanti tantum lucerna lucet, sed mul-
tis, et opus bonum dum facto in uno lucet, multos
illustrat exemplo. Lueerna repellit r.octium obscura,
epus bonum malitis fugat tenebras. Accendamus lu-
cernam * benis operibus in manibus nestris, si volu-
mus eoram Domino et hominibus nos lucere. Ei vos
similes hominibus exspectantibus dominum euum, quan-
do veniat a nuptiis. Quia semper ! nuptiis amicte sunt
faces, luminum testimonio celebratur castitas nuptia-
rum. Sicut enim fugit lucem illicita qui preseumit, sic

L]

in ceelos, ne * ceelestem animam demergas ín terram. y multiplici eoruscat in hunine icta qui requirit. Et

Aurum de profundo terr, anima ab excelsis eceli.
Melius proinde est ad sedem anime deferri aurum,
quam in sepulero auri anima demergatur. Exutos ergo
totis divitiarum curis, et jam per omuia expeditos
militare sibi in seculo jubet, quos regnare donavit in
celo. Sínt lumbi vestri praecincti, et lucerna ardentes
in manibus vestris et vos similes hominibus exspecienti-
bus. dominum suum, quando veniat a. nuptiis. * Sint
Tumbi vestri preecincti : ibi prxeingenda est virtus,
uhí * voluptas est comprimenda. Nescit vincere vitia
corporis, virtutis cingulum qui deponit. Cincti ergo
* castitatis baltheo, quod est insigne militix* Christia-
nze, fluxam carnis detruncemus lgnaviam, et regis no-
stri exspectatione pervigiles insomnem somnumn szeculi

vos similes hominibus exspectantibus dominum suum,
quando venial a nuptiis. Homines sunt qui more debi-
te servitutis & indefessis excubiis adventum sui do-
mini prestolantur; qu vero sie veniri serviunt, ut
divinam nesciant servitutem, et de carnis voluptate
sollicit], sollicitudinem oecursus Dominicl perdide-
runt, homines non vocandi sunt, sed jumenta. E! vos
similes hominibus exspectantibus dominum suum, quan.
do veniat a nuptiis. Ex quo ^ ad desponssndum suam
Ecclesiam Christus advenit, thalamusornatur sponse:
et ornatur suro fidei, argento sapientis, virtutum
gemmis, sanctitatis / velis, verecundis rosis, liliis ca-
stitatis, pudoris violis. Et ad alta celi pudicitie tem-
plum, fastigium virginitatis attollitur : nee desunt

nesciamus. Non dormiunt, Inquit, nisi cum male fece- (* psalmorum eitharz, prophetica organs, apostolorum

rint ( Prov. vv, 16). Et fucerne ardentes in manibus

* Auetor dicit animam nostram celestem et ab
excels.s, quia immediate ex nihilo creatur ab Deo,
ut passim theologi. Mrr4.— Vide Clementem Alexand.
Strom. lib. vi pag. 641, ubi diserle hmc eadem
docet. uU

b Non tantum militum et iter facientinm, sed et
fninistrantlum est habere lumbos succinctos. Luce
v, 57; Joan. xut, 4. Hino Phiodrus, Fab. 9, alte cin-
etes, 3trientes dixit. Chrysologus aulem explicat ocum
Evangelii pro succinctjone et compressione volu-
ptatum.

* Sic restituimus ex flde mss. Editiones omnes cum
Mita habent roluntas.

4 Pr;ecipuum militie insigne ballheum erat, quo

uicumque exuebat, militiam cogebatur deserere.
inde apud Prudentium, Psychomach. vers. 854, dis-
eingere, idem estac axarmare: Diacingitur omnis terra.
Et vers. 824 : Sedem properat discincta juventus. Ad
rem vero nostram salis apposite Paulinus Nolanus
epist. $5 pag. 164 : Jlung igitur, scilicet Dominum
noetrum, sequamur ; Huic naiitemus cui cinctus num-
quam discingitur miles.

* Ms. Valic., Bonorum aperum.

f Et qui sponsum prxstolabantur, et. qui &eque-
bantur, faces gestabant. Luc xtv, 8; Esther ix,
Nos charte parcentes a profanis testimoniis abstine-
tus. Dicke autem sunt faces uuptiis amice, a Aup-
i$ conjuncti, vel unites. Conset Mita hic a Chrysolo-
£^ persiringi Novatianos, qui uuptias inepte damna-
runt. Fuere et qui dinmonem nupüarum auctorem
esse dixerunt, quos refellit Clemens Alexandrinus
'Biromat. lib. iu pag. 445

* Erant et servi. Excubitores, qui januarum geren-
tes turem dominum exspectabant, quoadusque re-

voces, * tot:eque symphonke ecclestium. nuptiarum.

h Christum Ecclesie sponsum vocari, innumera
clamant SS, Patrum testimonia : quz si congerere
vellem , nubem facerem. Vide Theophylactum in
cap. nj Joan. pag. 603; Hammonium in Catena. ad
cap. ui Joan. pag. 108; Clementem Alexand. Stroin.
lib. ni pag. 446, etc.

1 Thalamus in. nuptiis instar conclavis camerati
operis, aut tentorioli sivgulari artificio exstruebatur.
Claudianus de nuptiis Honorii :

.. . Alli thalamum docto componite textu.
Btagmine gem:va!o, picturarisque columnis
A&uificelur apex, ete.

) Veteres in penetralibus domus vela apponere
consueverunt. Et huc fortasse spectat Ausonius, epi-
ced. in Patrem : .

Non occursator, non garrulus obvia cernens
Yalvis, et, velo condita non adii.

Ad hanc rem Pignorius de Servis laudat hiee eadem
verba Chrysologi; Calvorius item Ritual. tom. I lib.
3 pag. 145. Sed et. regii eonsisterii fores velis pro-
tendebantur, Corippus lib. ui de Justini Minor. Pe-
Rer.

Vela tegunt postes : eustodee ardua servant

Lunina, et indignis iutrare volentibus obstapt.

k Prosequens Chrysologus allusionem, meminit
etiam musice et symphonis quas eliam in nuptiis
Christianorum obtinuisse scimus. Nuptialis cantus
meminit Ambrosius serm. 25. Chrysostomus tom.

* MX pag. 522 homil. 42 in Actis apostolorum refert ad

hospites in nuptialibus oonvivils exhilarandos adhi-
bita fuisse cy:bala, tibias et cantica.

Digitized by Google
