205 8. PETRI CHRYSOLOGI *u
Batis servus somni est, qui tali et tanto clamore non ad A, stus ergo sicut ovis, et volens, et tacens tondetu:

ccelestis regis nuptias suscitatur. Et vos similes homi-
nibus exspectantibus dominum. suum, quando veniat a
nuptiis, ut cum venerit et pulsaverit, confestim aperiant
ei. Veniens pulsat, cor bene conscius aperit, male con-
scius claudit; justa mens patescit ad premium, in-
justa, quia non meruit, se precludit. Vigilemus ergo,
dilectissimi, ut beatitudinem quie sequitur consequa-
mur. Beati servi illi quos cum venerit dominus invenerit
vigilantes. Sufliciant beatitudinis hzc promissa, sed
quia Christus ipsius beatitudinis eloquitur charitatem,
differamus hodie, ut plenius audiamus quid suis filiis
promiserit talis Pater.
SERMO XXIII.
De terrenorum cura despicienda €i promissione regni.

Put tegat illam quam Adam primus intulit noditatem;
velut agnus occiditur, ut peccatum tous mundi im-
molatus absolvat; ponit pro ovibus animam sum,
vut impleat et pietatem pastoris et curam, Tibi ergo
Ter, tibi sacerdos, tibi pastor, tibi sacrificiom , tbi
ovis, tibi Agnus, tibi totum factus est, qui fecerat to.
tum. Et qui sibi numquam, tibi totes. immotator,
propter te varias monstratur in formas, qui manet
unica sux majestatis in forma. Et quid plura? dat e
tbi Deus homo ut ferre potes, quia ut est ta no
potes sustinere. Sed audiamus jam quid pusillo gregi
talis promiserit pastor. Nolite, inquit, timere, puilius
grex, quia complacuit Patri vestro. dare solis re
gnum. O bonitas effusa! O inaudita pietss! 0

Audistis bodie quemadmodum Dominus pastorali B ineffabilis affectio ! In societate censos pastor

jubilo clangorem tubxe celestis adjunxit, ut diu incli-
natas ovium mentes ad divina tolleret, cceleste proti-
nus promoveret ad regnum. Nolite, inquit, timere ,
pusillus grex, quoniam complacuit Patri vestro darevobis
regnum (Luc. xu). Acquisivit humilitas superbia quod
amisit, et grex pusillus ac mitis totas et varias edo-
muit propria mansuetudine feritates. Pusillus grex
vicit ac fregit tot * genera bestiarum quot diversi-
tates subdidit jugo Christi nationum. Grex pusillus
ac mitis diu contentus occidi, diu devorari passus
est, donec gentilis sxvitia sanguine satiata, vel car-
nibus, evangelici pabuli suavitatem, et divini fontis
fluenta degustans, totum contagium seculi evitaret,
et pastum ; atque in hominem rediret ex bestia,-qui

oves assumit, atque ad consortium dominatio
nis servos dominus asciscit; ad * participatum regni
rex gregem populi tetius admittit: sic, sic dal, cul
deficere census, cui regnum minui, vacuari pole-
stas non potest largiendo. Providenter autem coyit
Dominus, dicende : Nolite timere, pusillus grex, quia
complacuit Patri vestro dare vobis regnum. Promisse-
mem regni sine timore servilis status audire nou
suffücit, quia qui libertate vix dignus est, capere
non valet infulas principatus. Dominus ergo serv
rum mentes tali voce confirmat, ne eos repentinus
promissi regni prosternat auditus. Regnum wk
servum, crimen est adire periculum ; temerins

non timere. Sed hoc ad Christum quantum es! |

ex homine fuerat dilapsus in bestiam. Hoc sensisse C aut. quam mirum, quod dat servis regnum, quoi

ante prophetas, hoc apostolos implesse, hoc pertu-
lisse martyres constat, attestante illo qui dicit, Pro-
pter te. mortificamur tota die, estimati sumus wt oves
occisionis ( Psal. xmi, 22). Ut vero iste grex novi
ordinis aggrederetur praelium, ubi vivit ille qui fuerit
occisus, qui occubuerit, vincit; invenit animam qui
amittit ; imitatus est suum regem, illam ovem, illum
secutus est Agnum, qui sicut ovis ad occisionem ductus
est, etaicut agnus coram tondente se, non aperuit os suum
(Jaai. um). Tacet, qui volens patitur, clamat qui lania-
tur invitus. Nec potest de morte conqueri, qui mortem
dignatus, non coactus, assumit. Potestatis insigne est,
cum pro multis volens quis moritur ; nolens cum mori-
tur, est necessitatis extremae, quia venit de contemptu

sibi servos facit in dominatione consortes, qui ser-
vorum pedes lavat, ut extrema servis serviat servi
tute? 4 Venisnt huc, veniant, qui discutiunt pote-
statem ejus, et tunc de ejus zequitate contendast,

cum potuerint tantam capere, loqui, sestimare pi-
tatem ; nec jam calumnientur, si se ín nostro C9*

pore * patre minorem dicat, qui non dicto, sed &
facto, cum pedes lavat servorum, se subdidit e
subjecit pedibus servulorum. Homo, jam tibi pr
ce, quia ut tibi parceres, tuos Deus lavit, tw
tenuit, tuos amplexatus est pedes. Sed ad cepü
redeamus : Nolite timere, pusillus grez, quia comp-

cuit. Patri vestro dare vobis regnum. Ecce qui dal,

dare loquitur Patrem. Numquid largitatem sum

mortis alterum, alterum de conditione naturz. Chri- D denegat, sic dicendo? Absit, noa potestatem La

* Hoc nomine audiunt penes Latinos homines fers
ac agrestis indolis, quo sensu Apostolus vocavit Cre-
tenses malas bestias. Arianus in Epictetum lib. n cap.
9: Alii quidem nostrum ma bestic sunt ; alii vero
bestiola maligne. Theophylactus in illud ad Corinth.
xv, 52, vocat contentionem adversus Ju pugusam
cum bestiis; e&k ad Luce vi, Publicanum malam be-
atiam appellat.

b Ms, Ciesenze, ut vellet illam.

* Àpud Julium Capitolinum in Vero : Defuncto Pio,
Maximus in eum. omnia contulit principatus etiam im-
peratoria: potestatis indulto. Isaac Casaubonus repo-
nendum docet Participatum, quam lectionem firmat
editio Mediolanensis. ltà apud Sparitanum in Didió
Juliano, ubi in verbis : Claudium Pompeianum e Ter-

racinensi ad princi, evocavit, legendum ese
participatem ellocensur ex codice Palatino, apad ll
mannum.

4 Contra JEtium et Eunomium hereticos. Vidé .

Augustinum b:eres. 54. Mira.

* Male enim aliquot Scripturze loca detorquebont
hzretici, Catholicum earum sensum explicat auciot
anonymus jn Breviario fldei contra Arianos, apad
Sirmondum Tom. 1 pag. 995. Nos enim Catholici
Deum nostrum. Jesum Christum, et minorem dicimus
Patri, et em lem. Minorem propter quami
sumplam.. qualem ter. divinitatem .
Vide Basilium adversus" Eunomium initio tom. B,
pag. 79, et lib. m, pag. 55. .

f fta ex fide manuscriptor. Edit., wt tibi pereat.

Digitized by Google
