'esb

S. PETM CHRTSOLOGI

tem. Et quomodo hic centario, qui sie agnoseit Do- À ad pietatem pletatie traxit auctesem: neque ad hot

minum, ^ puerum suum ausus est profiteri; quasi
nesciens ^ servi peculium ad Dominum pertinere?
Aut ignorat communia qui docet tam secreta, tam
profunda ? puer meus. Meum dico quia Jaeet: si tuus
esset, Domine, non jaceret. Probat hoc propheta,
€um dicit: Ecce nunc benedicite Dominum, omnes
servi Domini , qui statis in domo Domini (Ps. cxxxm,
4). Qui statis, non jacetis, ait; stant servi tui, homi-
num servi jacent. Puer meus qui jacet, ut tuus sit,
surgat: meus, quia * paralyticus : ut tuus sit, jam
sanetur. Meus, quia male torquetur ; ut tuus sit, jam
non sit in pena. Domjne, (u0s servos non decet ma-
lis subjacere, injuria est tua tuorum poena servorum;
tuos servos possidere non debet vis malorum; servi

ille ire compulit Christam , ad qued veueret Chri.
$tus : sed centurio magis sic sentire, € espere sic do.
cetur, quare ad servum in servo venerit Christus;
quare ad hominem * in homine venerit Deus ; utique
ut levaret jacentes, elisos erigeret, solveret eompedi,
tos, et eos quos jam nemo nec afferre, nec offerre po.
terat, ipse operie eui vector elementissimus bajularet.
Sed jam quid responderit centurio audiamus : Domine,
inquit, non sum dignus ut intres sub tectum. moum.
! Dedit debitum de humilitate responsum; et iptum esce
Dominum singulari pavore signavit, deducere dam
veretur i ad animse su domum, ad seoretum oordia
sui, ad teetum sus conscientice, ad penetrale mentis,
in quo familia cogitationum incondita et confusa ver-

tui ejsi. patiuntur mala, non patiuntur ad poenam, sed B satur; nec patitur aulam pectoris humani sine vitie-

subeunt ad coronas. Adversa illis non supt necessi-
tatum cause, sed sunt causa victori. Servi homi-
Bum sunt, qui mala patiuntur inviti, quia illis in de-
speratone sui domini nequeunt subvenire. Tu au-
tem, Domine, cui virtutes serviunt, curationes pa-
rent, obtemperant sanitates, quomodo computabis
servum tuum, quem servum tantorum conspicis esse
morborum? Nota est circa malos bonitas tua, piela-
tem tuam etiauy impii coufitentur, clamant exteri mi-
sericordiam tuam, Hunc tuum dicerem, quem jacen-
fem tua benignitas non requirit? Jacet in domo, et
male torquetur. Hinc est tjuod. offerre eum, et of-
ferre tibi, 4 poen non sinit magnitudo, ne * fami-

rum strepitu in sinceritatis silentio permanere. Magi-
stro ergo timore respondit : Domine , non sum dignus
ut intres sub tectum. meum. Hinc est quod Petrus, ubi
Christum rerum cognovit auctorem, exclamavit di-
cens : Exi a me, Domine, quia peccator sum ( Lue. v).
Sic eum Petrus exire a se rogat, quomodo centurio
eum ad se supplicat non venire; * agit enim vterque
ne indignitas hospitii in hospitis ! manet injuriam.
Non sum dignus ut intres sub tectum meun. Hoc bene-
dictum esset antequam Deus hespitium nostra carnis
intraret : at nunc quid sic centurio tectum suum Chri-
stum vetat intrare, quem totum videt intra tectum
sui curporis jam manere? Fratres, centurio jam vide-

liaris infirmitas publice f ostensa. et dolori sit, et (» bat in Christo corporis eui formam, sed passiones in

pudori. Movit centurio judicem talia et tanta dum:

perorat; et sic movit, ut ad servum suum cceli Do-
minum ipsum ire velle perficeret. Ego, inquit Chrl-
gtus, veniam et curabo illum. Fratres, non centurio

* Hoc est, quem suum esse profitetar. Puer au-
tem servum siguiticat, ut ex collatione Luce vit, 5.
Hebrei enim ita loquuntur I. Reg. cap. zx, 14;
Esther n, 2; sed et gentiles. Aristophani eig, Te-
rentio, Horatio, et Ciceroni per servum notat.
Mos enim veteribus, inquit Grotius, dura molliter
efferendi. Vide Servium in illud Virgilii: Claudite
jam rivos, pueri ; Et Plinium ia Epistolis , unde hodie
quoque ad tollendam servorum co.itumeliam familia-
yes vocantur. Verum morem veluti vetustum notat
Maoerobius lib. 1 esp. 2 pag. 210 edit. Pat, ; Namef
majores nosiri omnem dominia invidiam, servis con-
tumneliam detrahentes, dominum pairem[amilias, ser-
*os familiares appellaverunt.

b Duplex apud Hehwees servorum genus, Ezíre-
neum , quorum persoum, bou, corpus , via demum
de jure dominorum erant. Hebraorum, qui adigehan-
tur in servitutem vel a parentibus, cognatisve neces-
sitate coactis; vel ipai aemel in captivitatem dabant,
fame scilicet, exuepmaque inopia. appressi. Horum
melior conditio, nec erum servitus ultra annum ju-
biliei protrahebatur, nisi ipsi sponte privilegio legis
rennuntiassent, De prioribus sermo est Chrysologo.

* Lucas addit in extremis vite sus laborasse.

Quare verosimile est hanc servi paralysim non unius
partis, sed totius corporis resolutionem significare,
&popleziem scilicet. Nam et hane etiam dictam fuisse
paralysim ex Celso advertit Grotius.
"4 Quaetionem vel solvit, vel exagitat Auctan, cur
centur.o puerum non adduxit ad Jesum. Vide Chry-
s0stomnm hom. 35, alias 27, in Mattbasum tom. VH
pag. 395, C, recent. edit, G. L.

illo sui corporls non videbat. Natus est in carne Chri-
stus, sed natus est de Spiritu sancto : accepit hoipi-
tium carnis, sed in aula virginis, ut * et veritas esset
corporis humani, et de pollutione humani eorporis nil

* Id est intra domesticos Lares hucusque eoereita,
nec omuibus nota. Vel familiaris infirmitas, hoc est
ipfirmitas unius ex mea familia. Seneca. epist. 47:

ajores nostri servos. appellaverunt (amihares.

In omnibus fere editionihus, magno hujus loci
detrimento, deest vox hxc ostensa.

€ Centurio enim Christum Redemptorem Jud:is
Íuisse promissum ex commercio llehrzorum edoctus
fuerat. Ita cum Chrysologo nostro Lucas Brugensis.
Licet enim ex PP. nonzulli opisati eint hujusinodi
centurionem fuisse Jud:eum, cominunior tamen opi-
nio gentilem facit. Nec de-unt qui Romanum, uti
Chrysologus, cui assentitur Eusebius hom. de servo
&enturionis, et Theophylactus super Luc. vu. Recen-

p ores interpretes Hispanum fuisse asserunt.

^ [d est, in Christo homine. Usitata Patrum locutio;
etsi non rigorose theologica, uL adverlit D. Thomas
Wil part. quest. 4.

1! Ambrosius hic : Pergit Damiwwus, excusat ceuturio,
militarique deposito (umore reverentiam gunmil.

i Sibi enim conscius erat, se niaguam vite sue
prim in. faloruin : uminum cultu et in aliis mundi

us inquinawentis exegisse.

In editis deest enim.

1 Advertit hie Castillo ab aliquibus, veluti a Lau-
rentio a Ponte tom. Il in Matth. cap. 8 num. 22, 3
veira tom. lll in Evangel. lib. v cap. 14 quvst. 12
num. 79, legi : maneat injuriam. Àt in ms. Cesenz
habetur, manet injuriam ; utique a verbo mano, non
fhianeo.

?! Non paucj fuere ex hzreticorum grege qui Chei-
$li carnem veram esse, eumque verum esse hominem,

Digitized by Google
