ET SERMO XVI. T"
et tibi, fli Dei? Hoc est dicere : Vite auclor * quid A matura : et de tempore queritur, * quasi ante tempus

tibi cum mortuis * Habitator coeli, quid tibi cum se-
polcris ? Odor paradisi, quid tibi cum fetore? Quos de
eile dejecisti, quos de paradiso exclusisfe, quibus
punc tollis urbes, regiones habitabiles negas, permitte
inbabitare nos vel sepulcra : et si nos persecutione
tanta digni sumus, tu. tanta non es 5 dignus injuria.
Quid nobis et. tibi ? Quid? quod judici et reo, quod
vindici et poenali , quod regi et desertori. Quid nobis
et tibi, fili Dei? * Hoc dicunt possessori fures, hoc do-
mino predones, tenent spolia, przsdam gestant, et
quid sibi cum eo sit qui sua reposcit interrogant. Quid
uobis et. tibi , fili Dei? Quid? Ut reddatis homines,
mundum restituatis auctori; et veniente Creatore,
sciatis vobis in creaturis amplius nil licere. Quid nobis
el übi, fli Dei? Venisti ante tempus torquere nos?
Quid nobis et tibi? Et vobis cun hominibus quid?
Quid nobis et tibi, fili Dei? Agnoscunt, 3 agnoscunt
Deun, judicem confitentur, clamant judicium se de-
here, e& de tempore proscribunt. Quid nobis et tibi,
Kt Dei? Venisti ante tempus orquere nos? Auctori
temporum tempus opponunt, Venisti ante tempus tor-
quere nos? De tempore sic queruntur, quasi ipsum
cum tempore fecerint, ut vivos condiderint in sepul-
eris. Venisti ante tempus. torquere nos? Tempus. ab-
scindit, prevenit mortem, sepelit vivos crudelitas im-

.. Formula hzec dicendi apud Latinos contemptum
videtur inducere; at Hebrois aliud signiflcat , quod
clare patet Il Reg. xvi, 10. Hl Paratipom. xxxvi, 21.
Ex sententia ergo Hebrzorum loquitur Chrysologus.
Sed is etiam hujusmodi locutio familiaris. Ana-
ereon : Ti pot xal uaxpoig eoi, : Quid mihi cum

is tibiis ? Demosthenes : Ti vójo x«i Bacév : Quid
legt cm questione?

b Qui cum fetoribus et sepulcris miscearis. Mira.
* Sed quomodo rem furto sublatam quis adhuc pos-
tere potest ? Quia fures non auferunt Domino rei
vie possessionem, cum ipsa possessio solo animo
retineatur, l. 5 & In admittenda, l. Si id, $ finale, ff.
de acquir. possess.; l. Licet, c. de acquiren. et reti-
nend. possess. Dxemones dum hominem obsident, non

: res, sed detentores et occupatores
Tei alienze : ideo fures jure ac merito appellantur.
Homo enim creatus Dei est, et ad ipsius imaginem
factus : propterea ut fures a possessione rei furto sub-
late arcentur per 1, 2 et 1. 6 c. de furtis. Mira.

$ An dzmones vere Deumn. agsoverint, vide Mal-
donatum in hoc capite Maith. vi, 29. Agnovisse au-
tem patet ex Luca iv, 41. Non autem voluntatis ista

habere debuerit injuste quod desiderat, et non ut ex-
orta est ejus malitia, mox puniri : ! de tempore cau-
satur nequitia sxculi indurata. Malis patientia brevis
est, bonis tarda ultio; quod Lesis longum est, angu-
stum est ad kedentes. Erat, inquit, non longe ob eis
grex porcorum multorum pascens. Daemones autem ro-
gabant eum. dicentes : Si ejicis nos, mitte nos in gre-
gem porcorum. Digna petit indigna servitus. Mitte nog
in gregem. porcorum. De monumentis mitti se preca-
tur in porcos nequitia , quia fetores amittere nescit ,
sed mutare. Mite nos in gregem porcorum. Coenum.
petunt ruentes coelo ; post zthereas habitationes am -
biunt volutabra porcorum. Mitte nos in gregem por«-

p corum. 8 Grex in gregem mittitur, ut prodatur d:emo-

num b multitudo : ut appareat hoc duos portasse
homines, quod numerositas non valuit sufferre por-
corum. Ait illis, Ite. At illi exeuntes abierunt in por-
cos; et ecce impetu. abiit totus. grex  perpraceps in
mare, ei mortui sunt in aquis. Traditur vile pecus non
pro voluntate d:emonum, sed ut tali facto innotescat,
quomodo ! in homines s:eviunt, quomodo quaerunt
mortes hominum, qui sic porcos ut perderent qus-
sierunt. D:emones omne quod est, agitur, movetur,
vivit, ardent perdere, non habere. Ne quis ergo ta-
lis * fleri homo presumat, huniano generi inimicitia

titum erat porcos edere, non alere. Et tunc temporis
oterant ali a Jud:wis, ad suppeditandam annonam
»anis militibus : qua de causa multa concessa sua-
riis privilegia leguntur; vel quia Jud:eorum multi inter
ethnicos commorantes propriis legibus astringi passi
non sunt, sed eas lucro suo posthabuere. Romavis
enim caro suilla in pretio fuit; vel demum animalia
illa non Judaeorum erant, sed gentilium, qui olim re-
giones trans Jordanem incoluere, et in his Gadaram,
seu Gerasam. Revera autem quomodo Gadarenses
fuisse Jud:eos confirmet Baronius anno 31, $ 69, non
bene adhuc liquet. Gadara enim geniina fuit; utraque
Greci instituti. Una ad littus maris Mediterranei de
qua Strabo Lxvi. Altera Pere: civitas fuit, quam Jo-
sephus de Bello lib. 1 cap. 5 Grzcis homivibus tribuit.
Hieronymus in Vita Hilarionis pag. 95: Qui vide-
rant, non potuissent aliter credere exisse tantam de ho-
mine demonum multitudinem, nisi. grandis porcorum
numerus, ei quasi a muliis actus pariter corruisset. Sic
impietas Sadducxorum angelos negantes convelle-
atur.
i fined solent d:xemoniaci. Hinc fortasse illustran-
dus Hesichius : &de:xpgovizsro per devia errare. Porro

confessio, sed necessitatis extorsio, ut ex Hieronymo f) mare hoc putat Baronius fuisse thermas Gadaritanas :

Brugensis. ;

* Mirum quam corrupte, qum depravate locus hic
in editionibus jaceat, nec clariorem lucem aflerunt
tss. Vaticanus codex : Et de tempore queritur, quasi
ext tempus habere debuerit, ut exorta est mors puniri de
tempore causatur, Nequitia seculi indurata, Ex Bono-
hiensi veteri et Casullo et Mita restituimus. Ser:sus
autem obscurus adhuc. Fortasse ait Chrysologus dz-
Toones optasse hominibus nocere : id quod injuste de-
siderant ante tempus , scilicet ante eormn mortem,
vel quia non putabant tam cito Christum venturum ;
et non ut | puuirentur $t2tim, ac eorum malitia per-
specta fuerit.

1 Hoc est in causam sux defeisionis tempus addu-
eit. Mrra.

& Ubinam loci tanta multitudo porcorum apud Ju-
d»0s, eum prodigus ad eos alendos in longinquam
rerionem commigraverit? Vel ex eo quia Judxis ve-

de quibus Epiphanius hzres. 50 num. 7; eos vero in
lacum Tiberiadis demersos fuisse eruitur ab Hiero-
nymo de Loc. Hebr.

1 Inter plurimas causas cur Christus hoc permiserit,
hzc quoque commemoratur a Chrysostomo aliisque
enarratoribus. Et certe in aliud humani corporis ho-
spitium dzmones ii immigrare malnissent; at cum
providerent se id a Cbristo numquam impetraturos ,
poposcerunt vel animalia dominandi potestatem, et
quodammodo hominibus nocerent; vel animalium
jacturam, quia domini eorum indignati Christum non
suscepissent. Hieronymo in vita Hilarionis consonat
Euthymius : Student porcos occidere, ut eorum damno
contristati domini gregis Jesum non susciperent.

t Diabolus factus est inimicus homini, ne homo
eidem assimilari audeat; sed porius mores illius et
suggestiones Lamquan inimici abhorreat. MiTA.

Digitized by Google

