<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    273 SERMO XXVI. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,650">
    lapsus ad terram, ad tartara dejectus, in diabolum A
    mutatur ex angelo; et qui erat a minister veniæ factus
    est b dux pœnarum. Hinc est quod Apostolus nostri
    ordinis hominem commonet, ne incidat in superbiam
    et laqueum diaboli. Dispensator ergo divini verbi
    et cœlestis doctrinæ prorogator, qui ante Dominum
    stat jugiter, versatur inter altaria semper, neque a
    Dei oculis recedit umquam, qui peccatorum causas,
    dolores populi suscipit, offert, ingerit preces, acci-
    pit, refert, restituit impetrata, ex homine lotus in
    angelum substitutus, non potest nisi in ipsa Dei
    facie inter sanctorum sancta peccare, ut inde sibi
    sumat crimen, unde aliis veniam consueverat repor-
    tare. Denique Nadab et Abiud sacerdotes filii Aaron
    sacerdotis, dum contaminare externo igne altaria
    præsumunt, ipsius altaris consumuntur incendio, B
    ut sumerent de sacrificio pœnam, qui fecerant de
    propitiatione peccatum (Lev. x) : quod peccatum illis
    suscitatet ebrietas ; nam vini odor odorem fugarat
    incensi, et ebrietatis ignis flammam provocarat al-
    taris. Unde quia alienati vino alienum portaverant
    ignem, mox divino igne referuntur extincti. Ebrie-
    tas in alio crimen est, c in sacerdote sacrilegium,
    quia alter animam suam necat vino, sacerdos spi-
    ritum sanctitatis exstinguit, dicente Apostolo : Spiri-
    tum nolite exstinguere (I Thes. v, 19). Merito inter
    cætera quæ in dispensatore malo arguit hodiernus
    sermo, vini condemnat insaniam, dicendo : Quod si
    dicat servus ille, moram facit dominus meus venire,
    et cœperit percutere pueros et ancillas, et edere et bi-
    bere, et inebriari. Proprie dixit, edere et bibere, et
    inebriari. d Ebrietas cædis mater, pa-
    rens litium, furoris genitrix, petulantiæ deformiter
    est magistra : hanc qui habet, se non habet ; hanc
    qui habet, homo non est ; hanc qui habet, non pec-
    catum facit, e sed est ipse peccatum. Ebrietas est
    f dæmon blandus, venenum dulce, rabies voluntaria,
    invitatus hostis, illecebra honestatis, et pudoris
    injuria : hanc nullus noverit Christianus, ne auditu
    quidem sacerdos attingat ; ne qui est forma virtutum,
    vitiorum inde fiat, et inveniatur exemplum. Verum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,650">
    quia ad nos et ad ecclesiasticos viros satis dictum
    est, quemadmodum cunctos teneat responsio Salva-
    toris, quod non sit qui a Dei dispensatione inveniatur
    extraneus, perquiramus Apostoli dictum. Non
    est potestas nisi a Deo (Rom. xiii, 1). Si a Deo po-
    testas omnis, a Deo rex etiam dispensationis regiæ
    adeptus est dignitatem. Sic dux, sic miles, sic pro-
    vinciarum rectores, sic urbium rationem reddi-
    turi omnes isti, si in ullo creditæ potestatis exces-
    sere mensuram, si rex justitiam custodivit, si æqui-
    tatem tenuit, si potestatem moderatus est, si mise-
    ricordiam non omisit, si tenuit sic ponderis sui li-
    bram, ut in neutram partem potestatis suæ trutina
    propensa declinaret, si omnium curam gessit, si
    civium procuravit quietem, si sic temperavit cen-
    sum, ut neque militi sufficientia deesset, neque tri-
    butarius lassaretur. Et dux præstabat Deo causas, si
    sequentibus se præbuit virtutis exemplum, si in
    excubiis pervigil, si in discursibus indefessus, si
    pacem omnium proprio labore perquisivit. Rationem
    reddet et miles, si paruit imperatis, si concussit ne-
    minem, si accepta stipendia justissimo labore pen-
    savit. Judex quoque judicii sui supernum judicem
    sustinebit. Et tu qui dominus es domus tuæ, dispen-
    satorem positum plusquam dominum volo credas,
    ut exhibeas conjugi simplicem charitatem, doctri-
    namque ei quam didiceris in Ecclesia prudenter
    infundas : cui Apostolus in Ecclesia tacere præcepit,
    et domi discere te docente, dicens, Mulieres in Ec-
    clesia taceant ; si quid autem volunt discere, domi
    viros suos interrogent (I Cor. xiv, 34), Filiis impendas
    affectum sobrium, sollicitam curam, eosque
    fideliter in Domini enutrias disciplina. Servis victum
    et vestitum debitum reddas, remittas culpas, minas
    temperes, imperes disciplinam, et habeas eos fratres
    progenie cœlesti, quos subditos mundana possides
    servitute. Vos quoque servi debetis domino fidem
    in ipsa quam geritis servitute, quia qui pio et puro
    corde carnali domino debitum non reddet obse-
    quium, Deo ante qui corda videt, quam homini
    tenetur obnoxius, qui te parem fecit per gratiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,480,950">
    a Mita censet diabolum fuisse quondam ministrum veniæ ob hominum custodiam angelis attributam, Recte equidem. Origenes enim lib. viu contra Celsum, pag. 400, ait angelos adjuvare homines ad salutem. Vide Chrysostomum homil. 159 tom. V pag. 958 : Basilium in cap. viu Isaiæ, tom. I, pag. 1012, ubi angeli dicuntur curatores generis humani.
    b Hominum scilicet et angelorum : quemadmodum, eo duce et persuasore angeli seclatores nec non homines peccavere, ut dicitur Apocalyp. xxu, 14 : Traxit secum tertiam partem stellarum. MITA.
    c Vide canones, qui Apostolorum inscribuntur regul. 42, et Advers. Barthii lib. Lv cap. 1, Valeriani homil. 19 apud Sirmondum tom. I pag. 396.
    d Tanta malorum seges oritur ex ebrietate, ut si vel pauca recenserentur, noxæ modus excederetur. Vide Nyssenum, homil. de baptismo tom. II, pag. 221; Basilium, orat. 14 pag. 489; Chrysostomum, homil. 17 in I Cor. tom. V, ubi plura ebrietatis incommoda enumerat, nec ab ea quæ habet hic Chrysologus valde dissimilia, Augustinum item ad sacras virgines, quem hoc idem argumentum prosequentem laudat Came-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,1000,950">
    D rarius Oper. subcis. tom. I, pag. 443. Ad satietatem consule Stuchium Antiquit. Convival. lib. III, cap. 8.
    e Ebrius non facit peccatum dum ebrius est, quoniam ex defectu rationis liberam non habet voluntatem. Mox dum voluit inebriari fuit peccator. S. Thomas 2-2 quæst. 150. At contracta ebrietate efficitur ipsummet peccatum, quia in peccato cum sit ebrietas, ab ipso nequaquam tunc surgere vellet, cum illud non intelligat, aut libera voluntate abhorreat : quare ebrius peccatum dicitur; hoc e t subjectum inconvertibile ad bonum pœnitentiæ, dum ipsa perdurat ebrietas. MITA. — Sed fortasse tantis non indigebat Chrysologus, qui hic peccatum sumpsit pro maledictione et opprobrio, etc.
    f Ebrietatem dæmoni assimilari posse non solius Chrysologi sententia est. Basilius, orat. 14 vocat ebrietatem dæmonem voluntarium. Chrysostomus, homil. 74 tom. V pag. 582, postquam et ipse vocavit ebrietatem dæmonem voluntarium, addit ebrium dæmoniaco esse deteriorem.
    g Ita ex Latinio placuit emendare, Editiones, perpensa.
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem como marcadores de seção/marginais.
    'lib. viu' e 'cap. viu' transcritos literalmente (provavelmente VIII).
    'Apocalyp. xxu' transcrito literalmente (provavelmente XXII).
    'hoc e t' transcrito literalmente no footnote e.
  </notas>
</pagina>