251

S. PETRI CHRYSOLOGI

temerarius desertor invitas. Itaque diabolus toties, A exposita in publico, ingesta rebus, non est intelli-

et taliter repercussus a Domino, circa nos servos
ejus modo toto furore discurrit; et sicut Christus
milites suos, ita ille suos alloquitur, etarmat mi-
nistros. Dicit ergo diabolus: Tempus nos modo
graviter jejunii observatione debellat : per gulam,
4 per crapulam, per ebrietates, per luxuriam, homi-
nes attentare non possumus ; armate lites, seminate
discordias, excitate odia, concitate iras, inspirate
mendacia, extorquete perjuria, suggerite blasphe-
mias, vaniloquia diffundite, infundite dolos, conflate
avaritiam, lucra turpia providete, ut quod venter
modo ad luxuriam non dependit, vel sacculus clau-
dat, et reponat ad penam. Cavete ante omnia ne
misericordia, ne eleemosyna, ne humanitas pre-

gere, sed videre. Nuditate algidus, tabidus fame, siti
aridus, lassitudine tremens, defectu luridus, quod
egenus sit intelligere * quis labor? Et si labor in-
telligentiz nullus est, unde est intelligentiz fructus ?
Oremus, fratres, ut ipse nobis intelligere intelligenda
concedat, qui se intelligi in paupere f sic demonstrat.
Quod ipse qui ccelum tegit sit nudus in. paupere,
quod in esuriente esuriat saturitas rerum, quod
sitiat in sitiente fons fontium, intelligere quomodo
non magnum est? Quomodo non beatum intelligere,
quod ei sit ampla paupertas, cui angustum est ce-
lum; qui ditat mundum, quod egeat in egente;
quod frustum panis, aqux calicem dator omnium
quaerit; quod se Deus amore pauperis sic deponat,

teritos labores nostros deleat, presentes auferat, B ut non adsit pauperi, sed ipse sit pauper? Hoc cui

tollat futuros. Sed nos, fratres, et nostri regis
agnoscentes monita, et qux» diabolus suis manda-
verit audientes, jejunia nostra sine lite, sine cla-
more, sine ira, sine dolo, sine simulatione, cum
tota misericordia, charitate, pietate peragamus.:
ut Dominus Cbristus, qui, spretis pecorum cruen-
üs victimis, spiritus contriti et contribulati cordis
sacrificium requisivit, cum silentio pacis jejunii

nostri hostias placatus et propitiatus assumat.

SERMO XIV.

De fructibus eleemosyne, in. psalmum xr.
Przliorum peritis militaris tuba personat discipli-
nam, imperitis tantum terrificum dat clamorem ;
ut magistra bellorum dat suis vires, hostibus dat

videre dederit Deus, ipse videt. Sed quomodo aut
in se trapsfuderit pauperem, aut se in pauperem
fuderit, dicat ipse jam nobis: ÉEsurivi, inquit, et de-
distis mihi manducare. Non dixit esurivit pauper, et
dedistis illi manducare ; sed esurivi ego, et dedistis
manducare mihi (Matth. xxv, 35). Sibi & datum cla-
mat quod pauper acceperit, se manducare dicit quod
comederit pauper; quod bibit pauper; sibi testatur
infusum. O quid agit amor pauperis! gloriatur in
celo Deus unde pauper erubescit in terra, et hoc
reputat in honorein sibi, quod pauperi computatur
injuria. Dixisse suffecerat; ^ dedistis mihi mandu-
care, dedistis mihi potum ; sed preinittit, Esurivi,
sitivi, quia parvus fuisset amor pauperis quod pau-

pavorem. Qui sine tuba dimicat, miles non est: C perem suscepisset, nisi et passiones pauperis susce-

fertur furore, non przlio; virtute non agit, sed
periculo ; quarit perire, non vincere. Hoc diximus,
ut Christi miles intelligat coelestis quare provisa sit
cantilena. Constituti in campo seculi pugnam cum
diabolo, cum vitiis sustinemus. Quoties ergo nobis
intonat propheticus clangor, toties nos in pace cau-
tos, et in acie fortes, et in prelio reddidit invictos.
Namque hodie ^ beatus Psalmista ad intelligentiam
nos supernam convocat * per clamorem : Beatus qui
intelligit super egenum et pauperem (Psal. xv, 2). Et
quze est intelligentia , ubi est, 4 professa paupertas ?
Vis est intelligentiz, si rimetur viscera, si deprehen-
dat occulta, si tecta nudet. Verum subjecta oculis,

pisset : et certe verus amor non nisi passionibus pro-
batur. Verus amor est fecisse suas * angustiati angu-
sias : nimis est quod sapit Deo pauperis cibus, qui
totius creatur: bona non esurit, saginatum se in
esca pauperis prophetizat in regno cceli, coram omni-
bus angelis, in conventu resurgentium. Quod Abel
passus sit (Gen. 1v), quod servavit mundum Noe (Gen.
vi), quod Abraham fidem suscepit (Gen. xv) , quod
Moyses legem tulit (Ex. xx), quod Petrus crucem
resupinus ascendit, Deus tacet, et hoc clamat solum
quod comedit pauper. In ccelo prima est i esurientis
annona, prima stipendia pauperis tractantur in ceelo,
erogatio pauperis prima divinis * scribitur in diurnis.

* Laudat locum hunc Valesius in notis ad Ammia- D Auctor nos debere aliorum indigentiam rimari, oc-

num Marcelinum pag. 578 col. 4. Aitque hujus
temporis Latinos auctores crapulam ab ebrietate
distinguere. Chrysologus sermone superiori : Cibum
nostrum in crapulam , potum in ebrietatem diffundit.

b Cum David a Patribus communiter audiat Psal-
mista, patet Chrysologum hujus psalini x1 reputasse
eum auctorem contra eos qui non satis recte Eze-
chiz ascripserunt.

* Moris erat in veteri Ecclesia, ut sacrze Scripture
a lectoribus, quorum munus erat, alta voce populo
pronuntiarentur. Qua lectione absoluta antistes con-
cionabatur. Justinus martyr. apolog. 2 pag. 98, C,
edit. Coloniens. 1686 : Commentaria apostolorum,
vel. scripta prophetarum leguntur. quousque. tempus
fert. Deinde lectore quiescente prasidens orationem
habet, qua populum instruit, et ad imitationem tam

lchrarum rerum cohortatur.

4 Hoc est aperta et manifesta. Mira. Intelligit

culteque miserie subvenire, non tantam aperte
omnibus. Chrysologo Petrum Damianum supparem
vide opusc. 9 de eleemosyna cap. 5 pag. 4/4 edit.
Lugdunen. 1625.

* Castillo Colonien. 1 et ms. Cesenz babent quis
laborat? :

f Ex PP. ampla testimoniorum strues afferri pos-
set, qui psalmi locuin liunc de Christo paupere in-
telligunt. Jacobus Dillius in sua Anthologia sancta
vocat pauperem larvam Dei.

€ Castillo habet datum estimar.

b Verba hzc in editis multis perperam sublata sunt.

i Alias, angustantes.

! Hoc est, prima causa qus discutitur in celo est
Cibus pauperi donatus, et stipendia eidem erogata;
hoc enim in capite divinorum codicum notatur, ut
primo se legenti pateat. MirA.

k [n diurnis enim quidquid dietim fiebat describe-

Digitized by Google
