SERMO XIII.

e?

violet jejunantis. Sed videamus quid responderit de A Non tentabis Dominum Deum tuum (Deut. v). Se

pane Panis qui de ccelo descendit : Non in solo pane
rivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei.
(uam vere vivit in verbo Dei, Dei Verbum. Quam
vere panis non indiget pane. Quam divine lapides
convertit in homines, qui de lapidibus * Abrahe fiios
ad indicium sue majestatis exsuscitat. Et quia im-
pedens inimicus nescit semel vinci, ad multiplicem
vinceatis triumphum, Biaiuit Dominum » super pin-
necalum templi, et ait : Si Filius Dei es , mitte te deor-
sen (Matth. m, 19). O signum! Mitte te deorsum :
convenientius dixerit, Si Filius Dei es, * ascende ad
coim , cem sit hominis utique ad ima cadere, Dei
sit ad swrperna conscendere. Si Filius Dei es, mitte te
deorsum. Bic suis suadet, sic suis providet semper ;

utique Dominum, se utique Deum intelligi volrit,
hc dicendo, qui non de pinn& temph tantum se
dedit ad terram, sed e ccelis se ad inferos ueque
jactavit, ut non cadentium ferma, sed esset vesue-
rectio mortuorum. Advertite, fratres, si possit em-
vius inimicus, quamvis spe vietus, homini cedere,
qui audit et sentit Domimmm Deum, et temen adhuc
tentare non desinit. Posuit etm supor montem escoleum
et ostendit ei omnia regna mundt , et gloriam eorum, e$
ait illi, Hec omnia tbi dabo * si procidene adera-
veris me. Hiec. dicit, non qui possit dare, sed fel-
lere; nec promissa eonferre, sed ipsa auferre pso-
missionibus , qux habentur. Hec omnia fibi dabo.
Offert quxe Dei suat Beo, auetort qute awetoris sunt

sesnos elevat, vt de alto przcipitet validius in rui- B repromittit : suadet ut adoret sb omnibus aderandus,

vam, Si Fillws Deies, mitte te deorsum. 4 Consiliis
seis diabolus se prodit, Mitte de deorsum. Lapsus
querit, priccipitih imperat, et tali consilio, * per Afri-
cm martyres facit, sine efamore, dicendo : Si vis
mártyr eme, mitte te deorsum, ut eos impellat de
alto ad mortem, non de bumili tollat, et elevet ad
coronam. Et sicut se diabolus coneitiis suis prodit,
its responsione sua Dominus se revelat, dum ait: 4

* Augustinus tem. UII in. Paol. xxvi: Qui eram
lapides, niei geupt, qua lapides adorabant ? latelligit
ergo Chryso. ogus Deum ex lapidibus, id est genti-
ibus, Abi jos , id est fideles excitasse. Hzc ea-
dem igaatius is eplet. ad Magnosies pag. 59, Che-
mens imus in Pro&zept. ad gentes Pag. 5.
Aliam allusionem eruit Chrysostomus hom. 11 in €
Matth., tom fl pag. 961, quasi incredibile videri
nog poseet, sí Deus ex lapidibus faciat Hberos Abra-
hame, cup ipe Isaac ex Aprabamo jor eioto natus
sit. Nam effejum Abrahami corpus lapidi coipara-
tur Isa. Lr. Hanc sententiam tuetur eophylactus
in m Matth. pag. 19. Photims antem. epist. T7 pag.
35, 126, pest bae sententias enarxatos, laudat men-
teo eorum referentum h:ec ad conversionem Ju-
dorum, qui tempore Dominic: passionis, cum saxa
omni sensa destituta scindi viderent, Christum vera
fide i sunt. Nec dissentit Theephylacius ipse
le: REazcitani autem. Deus. fiios. Abralue ex. lapi-

ndo? Cum multi, eo cruci affixo , vidissent
raptas petras, et credidissent. Auctor autem noster
here satio apposite ingerit, cum loqueretur Ravenike,
9e pues ex fentlibus Roma illuc convenissent,
utin js aula frequentes essent.

* Quzestio olim fuit àn Christus revera et corpore
sper pinnas "Templi fuerit constitutus. Negat id
inter alios vetustus auctor de oper. Cardin. apud
Cyprienem de Jejunio et Tentatione pag. 483. Cui
sententize non adh»rendum. Quis enim sola mentis
cogitatione ia sublime actus in preceps sedare po-
test? Christus ergo vere a terra attolli debuit, ut
locus esset tentationi. Quid autem fuerit pinnaculum,
wi Jesus faerat constitatus, ego frustra tentarem,
Bii facem pr:beret doctissimus Lamy de Templo
ne 798. iguitatem qu: est in voce latina Templi,

Grecos aufert. Erat. inquit, cà mrepoqiov co
ispo6, nowwen autem cà ieoóv , distinguendum est a
»à; quod proprium est cedis sacrze. Kaque erratum
hucusque ab iis, qui opinabantur Jesum adduetum a
dizbolo im summitatem «edis sacre. Non enim legi-
tür roO vxoj, Sed coU ispoo. Nomen autem mrepoyiov,
quod legitur in Matthzeo el Luca, nop esse Grecum
ft Grotivs, sed hellenismum, quod llellenes, sive

adumbrarunt ex Hebreo cameph, quod est
margum, oram, summitatem. Omnia autem ea :edi-

et, cmcatus ausibus suis, ante judicium judici quem-
admodum simplices deciperet confitetur. Cui Domi-
nus non tam testimonio logis, quam divinitatis suo
respondet imperio : Dominum Beum tuum. adorabia
(Deut. vi), tu Dominum Deum ille, cui genu fleetunt
omnia non solum eclestía et terrestria, sed etiam
inferna (Philip. n). Adorabis ergo tu in inferno stri-
dens et ejulans eom quem ad te aderandum modo
ficia, quibus atria Tezepli circumdebentur, habebant
7À mrtp)yun, Summitates, quibus coronabantur muri,
ne quis ex illis caderet et simul ut tutius possent
yop hostes, qui muros seandere tentarent. Vide
epbumn de Bello li. v cap. 9, ek Ansiquit. lib. su,
cap. item 9. Credimus igitur in hoc Evangelii loco,
in quo versamur, sermonem fieri de pinnaculo por-
ticuum, quie atrium gentium cireumdabant, quarum
pars marklionalis imas despi quie
inquit, Josephus , abague

Spectari non poterant, ver"

tigine, visu deficiente ob nimiam projunditatem. Nullus

aptior prxcipitio locus. Summum autem zdis sacrze

fastigium hormebat verabue, quibus wes,

neo locus erat ideneus in que di siafarat
esum.

* Similia velut ovo ovum habet Maximus Tauri-
nensis homil. * de jejun.

3 Editi, eouciliis swis. ac, eio. Semsrimns ek ons
£alione Meursii 43.

* Hac de re ustinus hzres. 69, et lib. 1 de
Civit. Dei, a cap. 17 usque ad 28, et fib. n contra
epistolam Gaudentii. Mera. Loquitur Auctor de fülsis
martyribus Donafistarum, quos Auguetinys ip lib. 1
de H:eresibus, hzeres. 69, tom. VIII pag. 16 recentio-
ris editionis : Vocantur Circumcelliones genus homi-
mum agreste et. famosissime audacia , quique ia
utriusque Numidize partibus tamquam monachi cen-
sebantur. Hi per mortes varias maximeque ptooipi-
tiorum (unde apte hie eorum mentio apud Chryso-
logum) et aquarum et ignium sibi vitam adimere
consueverant. Aliqusido quoe obvios inweneront
rogabant, ut in eos violentas reanus injicereat, mor-
tem illis comminantes, ni fecerint. Sed quam Au-
gustino Auetor noster cohoreat, advertat lector ex
verbis ejusdem ad epistolam Minn lib. 1 tom. EX
p. : dpse ut se. de pinna. Te precipitaret,
eliam ipsi Bomino audacissima tentatione suggessit.
Ad diabolum sine. dubio pertinetis, cum Ira. genera
mor(is, aquam, ignem, pracipitium in vostri morti-
bus [reuemaris,

f In antiquo Matthai textu. non cadens, eed pro-
cidens legunt cum Nostro Ambrosius serm. in. domin.
1 Quadrat. ; Chrysostomus hom. 46 in Mattheum ;
Meximus hom. 4 e« 2 de Jejun. et tentat, eto,

Digitized by Google
