SERMO XxIV.

nwit, sed pandit affectum: sic dicendo non distan- A Non poterit tibi tuam pecuniam denegare, qui tibi

tiam facit, * sed patris, suamque voluntatem mon-
strat, lirmat unitatem. Quod autem dixit, compla-
cuit, et non dixit, placuit; munus edocet Trinita-
tis, quia quod erga nos Filio placuit, hoc complacuit
Trinitati. Nolite timere, pusillus grex, quia compla-
cuit. Patri vestro. dare. vobis regnum : post tantam
ergo Dominus largitatem, post suam gratiam tibi
copiosius collatam, abjecta et vilia peculia servi-
tutis jubet abjicere regnaturum. Vendite que possi-
detis, et. date eleemosynam. Plebeium cultum regia
hon admittit potestas, augustus bonor non nisi dia-
demate confertur et purpura. Abjicere ergo debet
habitum servitutis, qui se regem credit divinitus
consecratum. llinc est quod rex supernus illum,
qui cum | indigna veste majestatis ejus ausus est in-

vare convivium, ligari, przcipitari, detrudi in tene-

bras jussit exteriores (Matth. xxn), quia deformitas
invitati ad invitantis redundat injuriam. Peculia
quoque pristinz libertatis, jam divitiis, jam regiis
dilalus opibus qui reservat, 5 captivus miseria se
mescit esse felicem. Est consuetudinis, est animi
felicis, ut. adscitus ad regnum, quod fuit proprium,
quod privatum, mox parentibus, mox propinquis,
tribus indigentibus liberaliter * prorogare, ne sit
mendicus animo, qui censu functus est et honore.
Tali ergo providentia Dominus, consilio tali, vilia
ei caduca jubet ut vendamus , ut largiamur, ut do-
nemus, qui in cclesti regno omnia qux in coelo,
et quie ip terra sunt, volumus possidere. Sed si

omnia sua contulit, qui te regni sui et honore di-
tavit et gloria.
SERMO XXIY.
De servo vigili et felicitate regni Dei.

Semper, et ad omnia vigilias esse salutares nul-
lus ignorat, quia re vera plus vigilare, plus vivere
est. Nam quid tam mortis simile, quam dormientis
aspectus? quid tam vita plenum quam forma vigi-
lantis? Indulgendum somno est, ut corpus reparet,
non resolvat; et vires revocet, non enervet. Sem-
per ergo ad ommia vigilias esse salutares nullus
ignorat. Qux? ars, quod opus, quod tempus, qux
potestas, quod officium, non vitz lucra lucubra-
lione perquirit? Hinc est quod rex f in procinctu per-

B vigil callidi hostis preecavet, et evitat insidias; tunc

in castris miles supervenientes nocturnos impetus
Cauta pérnoctatione propellit. Sic nauta vigilando
diffusi itineris incertas vias intrat, et calles transit
invios, et vestigio furtivo ad lucrosi portus votivam
pervenit mansionem. Hinc pastor adjungit noctes
diebus, et totum sibi tempus denegat dormiendi , ne
qua lupis, suffragante somno, grassandi in gregem
praebeatur occasio. Sic viator solers per auras no-
ctis, vstus solis prxevenit, & aptumque diem provi-
dentius deputat mansioni. Hoc propheta sciens non
die solo, sed de nocte tota clamabat ad Doininum :
Domine Deus salutis mém, in. die clamati, et nocte
coram (e (Psal. .xxxvi). Quid plura? Ipse Dominus
pernoctat in oratione Dei (Luc. vi), ut ante nos

vis servare tuorum pretia prediorum, et sacculo- (? ^ oratione liberet quam redimat passione. Et si pro

rum forte condita te delectant, fac tibi sacculos
quies ille prxcepit, qui jam cupiditatis tux custos
est et provisor. Denique, ut vidit, quod duriter
dixit: Vendite que possidetis, mox adjecit : Facite vo-
bis sacculos, qui non veterascunt, thesaurum non defi-
tentem. in. calis. Iterum contristatus es, quia quod
babes, in ccelis cogeris collocare? Rogo, crede Deo
lao, 4 qui servo credis, et magis Deo quam bomi-
hi commenda. Sed si times ne quid inde praesumat,
be quid dispergat pietas largitoris, 9 signa fidei
annulo sacculos tuos, ut tali custode dormias tu se-
turus, quia ubi ille est, ibi locus nullus est furi.

* Cyrillus Alexandrinus lib. 1v cap. 5, in Joan. vm,
Vi, pag. 444, ponit istud a me ipso pro peculiariter, et
proprie , secundum z[eetissimam con[ormitatem et
wentitatem. voluntatis Patris.

b Ms. Vatic., captivus misere.

* Yox Chrysologo familiaris. Mita,

is incuria, babet prerogare. Parisiens. Mo-
gant. et aliz, erogare.

4 [nnuit unum ex muneribus servorum , quod erat
Arcariorum : sicuti Erasthus ille, ewjus mentio oc-
eurrit in Epist. ad Rom. vi. Saltem hunc Chryso-
logi locum , ita interpretatur Pignorius de Servis.
Yide Zenonem Veron. ad Neophytum serm. 1.

* Ànnulis potissimum pro sigiilis utebantur vete-
res. Vide Clement. Alex. lib. i1. Pedag. cap. 2, ubi

iquam dixit aureos annulos mulieribus conceden-
, non ad ornatum tantum , sed ut ea qux» domi
sunt servanda obsignentur; usum improbat eorum
qui numinum figuras in eis insculpi curabant. Dignus
est locus qui exscribatur et explicetur. Sint autem

P^Thor. LII.

librariorum D

servis dominus vigilat , merito pro seipsis servos vi-
gilare sic jubet. Precinct , inquit, sint lumbi vestri,
et lucerne ardentes in. manibus vestris, et vos simi-
les hominibus exspectantibus dominum suum, quando
veniat a. nuptiis (Luc. xn). Sint lumbi vestri precin-
cti. Novus ordo vigiliarum, novus habites imperatur.
Sint. lumbi vestri. pracincti, et tucerng. ardentes in
manibus vestris. Nil de vestitu, nil de Calceaments,
nil de ipsius occursus apparatu servi vigiles admo-
nentur; sed tota in precingendis lumbis mandatur
cura, tota in constringendis lumbis statuitur vis pre
cepti, addito lucernarum solatio tantum, sine quo

nobis signacula columba (in cujus specie Spiritus san-
ctas descendit) , tel. piscts (quo nomine Christus si-
gnificabatur, ut infra videbimus), vel natis, qua cursu
celeri a vento fertur | uaque, ut observatuin est, fi-
guratur Ecclesia), vel lyra musica, qua usus est Poly-
crates (qux fortasse Davidicam lyram in mentem re-
vocat, ut opinatur scholiastes Sidonii Apollinaris
apud Sirmondum, pag. 909, num. 154), et si sit pi-
acans aliquis, meminerint apostoli et puerorum qui ex
aqua extrahuntur.

f ]psa imminente expeditione, ut alibi annotavi-
mus.

€ Emendatum ex Latinio quod habent editiones,

actumque,

k Christi oratio ad Patrem nos liberos ostendebat,
«t niembra. unici Filii tanta, capiti inserta. Passio
vero non absolute respecta omnium liberos facit, sed
redemptos : quia tollens nos a servitute diaboli,
$uos fecit servos pretio tanti sanguinis emptos. Misa.

Digitized by Google
