SERMO XXI.

timemus, nec declinamus a malis, nec appetimus bo- À sepultus, ubi ascendisse in ccelum, Patris ad. dexte-

wa. Avaritia furit, anbelat pompa, iniquitas placet,
aliena delectant, sed nostra pereunt; Dei flagella
veniunt, sed nostre provocant culpe. Si Deus justus,
uique nostri misericors. Fratres, revertamur ad Do-
minum, ut revertatur ad nos Deus; renuntiemus
malis, ut respondeant bona : serviamus Deo bono,
ut non malis gentibus et potestatibus iniquis servia-
mus, Christo Domino ac gubernatore nos auxiliante,
honor cujus et majestas sine fine permanet in secula
seculorum. Amen.
^ SERMO XXI.
De eadem.

Quoties Christus nostra dormit in navi, et ignavis

mostre somno soporatur in corpore, irruit procella

ram consedisse, unde vivorum et mortuorum judicem
esse venturum singularis salutis est confiteri ; qui
taliter in navi nostra Christum confessus assumpeerit,
et si tunditur fluctuum scandalis, non tamen periculis
mergitur, et operitur undarum. Et facta est, inquit,
procella. magna venti et fluctus mittebat in navim , ita
wit adimpleretur navis. Et facta est procella magna :
non ausa est explorare Domini dormientis virtutem ,
sed discipulorum pulsare fidem, timorem prodere, ut
auctori suo quantum servitutis deberet, ostenderet.
Et erat, inquit, in. puppi dormiens. Ad dormientem
confugiunt vigilantes ; et credunt obsistere szvienti-
bus elementis eum cui somnum dominari 4 summa
compressione conspiciunt : contemplantur irruisse

tota confusione ventorum, ssviant minaces und:e, et B taliter human: necessitatis soporem ; ut nec fragore

dum spumosis fluctibus sxpius elevantur et decidunt,
amara navigantibus gignunt exspectatione naufragia,
sut praesens evangeliste lectio declaravit, dicens :
Ei eit illis » Jesus illa die cum sero esset factum, trans-
emus contra; ei dimittentes turbam, assumunt eum
its * at erat in navi (Marc. iv, 55, 56). Et ait. illis
demas illa die. Qua die ? illa nempe qua, juxta Isaiam,
consurgit een[ringere terram (Isai. 1, 20) ; illa die, qua
tota mundana lucis claritas vesperascit ; illa, qua im-
minente tentationum nocte crebrescunt imagines fu-
pende vanitatum. Cum sero esset (actum. Sero tunc
est, cum tempus extremum et hora novissima sensi-
bus humanis confusiones rerum nuntiaut, quie pro-
cedunt. Transeamus contra. De terrenis ad coelestia,

maris, nec clamore fluctuum, nec extremo imminente
naufragio potuerit suscitari. Et ubi est illud : Ecce
nen dormitabit , neque obdormiet, qui custodit lerael
(Psal. cxx, 4)? Per se non dormit, neque sibi dormitat
majestas expers lassitudinis, quietis ignara; sed 1to-
tum per me mibi agit, qui quoties speciem sui actus,
sui vultus immutat, toties nostrarum varietates ar-
guit, et culpas animarum. Audi prophetam dicentem :
Palpebre ejus interrogat filios kominum (Psal. x, 5).
Videte quemadmodum Dei oculi clauduntur, ne videant
eos, ut vindicent, qui delinquunt. Averte, inquit, fa-
ciem tuam a peccatis meis (Psal. 1, 14). Et iterum pa-
tent, ut currentes incitent, lassescentes erigant, respi-
ciant supplicantes. Hic ergo Domini somnus explorat

de presentibus ad futura. Et bene contra, quia divina (; discipulorum fidem, dubitationem prodit, et modice

semper contraria sunt humanis : dum ista subjectos
attrahunt ad fragilitatem, ad virtutem illa qui sequun-
tur, attollunt. Et. dimittentes turbam. Dimittunt tur-
bam, qui popularem auram et vulgum deserunt in-
certo semper judicio pervagantem : neque addieti
rumoribus humanis a virtutis itinere retardantur ,
sed de bono conscientie stabiles et securi laudum et
derogationum mendaces fluctus, Christo comitante,
pertranseunt. Et assumunt eum, inquit, ita. ut erat in
24. Quid hoc? aliter est Christus io celo, aliter
babetur Christus in navi, aliter in majestate Patris,
3liter in hominis humilitate sentitur, aliter cozeternus
Patri, aliter :xetatum nostrarum gradibus cernitur tem-
poralis, aliter nostro dormit in corpore, aliter in sui
vigilat Spiritus sanctitate. Assumsnt. eum ita ut erat,
inquit, it navi. Laus fidei est, ita Christum recipere
ut est et habetur in. navi, hoc est ín Eeclesia : ubi
natus, ubi adolevit, ubi passus, ubi crucifixus, ubi

^ Kt przsenti etiam sermone sequitur Auctor
suorum dierum calamitates, Vide superiorem no-
tam.
* Sensus evangeliste est: illa die qua bis concio-
natorus erat. Licet alii putent non illa die qua Chri-
stus prcedentia docuerat, sed aliqua alia.

* Mysticum sensum eruit Chrysologus. Ad litteram
senat : a t eum in navi, et sese composue-
130; seu pulvillum ejus capiti supposuerint, seu li
gnum quoddam aptaverint in puppi, ubi "Christus
taput suum reclinaret, quemadmodum sensit Theo-

eos credulitatis aperit esse, qui non modo in se tan-
tum, sed in ipsum auctorem credunt posse elementa
consurgere. Fíuctus, inquit, mittebat in navim. Quia
Dominicam navem, quantum extrinsecus quatiunt et
infundunt undx gentium moles, tantum intrinsecus
* tumidi hzereticorum irruunt et desceviunt flactus. Hanc
tempestatem beatus Paulus se pertulisse declarat, cum
dicit : Foris pugna, intus timores (Il Cor. vii, 9). Ita,
ut adimpleretur navis. Merito spumosis fluctibus evan :
gelista refert fuisse navem repletam, cum tot pene
hireses Ecclesia patiatur quot divinzs legis legimus
esae qu:estiones. Et. erat, ait, ipse in puppi. dormiens
super cervicale; et excitant eum, et dicunt ei, Magister,
non ad te pertinet quia perimus? et exsurgens, commi-

D natus est vento, et. dixit mari: tace et obmutesce; et

cessavit ventus, el (acta est tranquillitas magna. Et ait
illis, quid timidi estis, necdum habetis fidem? Dum
factum pandit lectio, tempus commendat exemplo.

phylactus, super cap. rv Marci. Ut erat : elegans loca-
tio Latinorum, qu: significat continuationem ejus
quod prius erat : tt erat dejecta. capillos.

4 [ta scripsit ex conjectura Mita et ita legitur,
licet mss. constantissime legatur sa. compassione ;
veluti dicat a somno Christum fuisse compressum.
Quid si Christo jam fesso lassoque somnus compatie-
batur ? insolens locutio; sed a stylo Chrysologi non
tam absona, ut. eam non nemo possit amplecti.

* Ambrosius in laudanda Pauli verba: His verbía
multorum hereticorum denotat dogmata. .

Digitized by Google

