43»

S. PETI CHRYSOLOGI

hotnines, qui variis casibus perierant, inveniret. Qui A 5 Philosophiam fingunt, ut faciant nihil scire homines

loca fecerat, quid novi videret in locis? Áut illi quid
aberat, qui ubique erat ? Ut homo videbatur in locis,
sed ubique videbat ut Deus ; vizebat utique, et despe-
ratos videbat, quibus ibat divina remedia largiturus ;
ibat ad eorum curam, quibus humana jam defecerat
cura, sicut hodierna probatum est lectione. Cum ve-
nisset, inquit, Jesus trans fretum in regionem Gerase-
norum, occurrerunt. ei duo, habentes demonia, de mo-
numentis exeuntes savi nimis, ita ut nemo posset trans-
ire per viam illam ( Matth. vin). * Lubet scisse et vi-
disse Dominum quid mali, quid periculi illis haberetur
in locis ; et ideo illuc ^ isse ut sic desperatis, afflictis,
sic miseris subveniret. Occurrerunt ei duo demonia
habentes, de monumentis exeuntes. * In monumentis
sedem fecerant 4 mortis auctores. Attendite qux se-
vitia, quis furor, quze rabies dzemonum erga humanuin
genus: quamvis breve tempus hominum lerre non
possunt, contenti non sunt mori homines, sed vivos
homines gestiunt sepelire ; se sepulcris mandant, ut
homines ? reducant in sepulcra : pascuntur cadaveri-
bus, putredine saginantur , deliciantur fetore, quibus
tota voluptas est homines interire. Sed sentiamus
quid machinentur fraudibus, quid moliantur malis,
quorum erudelitas modum non habet in aperto. Quid
faciunt isti quando divitias ostentant, f uisi ut avari-
tiam serant? Ut inserant. superbiam , pompam pro-
ponunt. Singularitatem venditant, ut & quod est com-
munionis, excludant. Ut iram nutriant, causas colo-
rant. Ut pietatem violent, affectibus dant querelas.

plus querendo. Deos multos figurant, ut Deus, qui
unus et verus est, nesciatur. Occurrerunt ei duo, de-
monia habentes. Quando ad duos homines demo.
nia multa, ad unum ! legionem totam significat
convenisse : hoc ideo facit, ut doceat cavendos esse
demones, non timendos; simulque monstrat, quam
sit potentia Christi singularis , quod nomine solo
Christi fugatur omnis d:emonum multitudo. Occur-
rerunt ei duo, demonia habentes. Exhibiti non volen-
tes venerunt; ! imperantis Jussu, non suo ausu ; at-
tracti sunt inviti, non sua sponte currentes. Denique
ad presentiam Christi homines exeunt de monumen-
tis, et versa vice k captivos ferunt, a quibus fuerant

p Captivati; sistunt penis, quorum cruciatibus torque-

bantur : aptant ad sententiam, a quibus addicti foe-
rant jam sepulcris. Occurrerunt ei duo dizmonia ha-
bentes svi nimis, ita ut nemo posset transire per viam
illum. Videtis quia dzemones venientibus ad Christum
precluserant viam, transitum denegarant. Etenim dz-
monum ista cura, ne ad Deum homines possint redi-
tum invenire. Non enim aliter possunt homines pos-
sidere, nisi eos ab auctoris sui societate subducant.
ta ut nemo posset. transire. per viam illam. IWinc est
quod ! Christus factus est via. Jta ut nemo posset trans.
ire per viam illam. Illam, non istam. Ego sum, in-
quit, via (Joan, xiv). Ut ad viam per viam, ad Deum
per Deum venientibus obsistere vis dzemonum non
valeret : ad Deum nisi per Deum potest perveniri. Sed
jam quid demones clamaverint, audiamus. Quid nobis

* [n editis laborat non mediocri vitio locus hic; pro C etiam lycanthropicos, Gallis (oups garous, Vtalis, Lup

Iubet habetur enim (ucet, .. . .
b Sic corrigendum putat Latinius, et Castillo. Mita,

esie.
« Monumenta iu agris constituebant llebrei , non
in urbibus, ne contaminarentur. Exstat. insiguis locus
Josephi de Herode tetrarcha xdificatore liberiadis
lib. xviu cap. 9 quem non vidisse pigebit. Cutu vero
Jud:orum sepulera alta essent, et fornicibus obducta,
cubil.bus similiz, ut habet Menochius, vel cellis vina-
riis, ut Maldonatus, facile poterat quis in eis habitare.
Vide plura apud eruditissimum Nicolaum de Se-
ulcris.
P 4 Sane d:zemones circa. sepulcra obversari tradunt
Clemens Alexandrinus in Prot ept. , Lactantius lil». r1
eap. 11, Theophylactus in Matth. x, qui putat eo tem-
ore viguisse dogma animas mortuorum dxmones
lieri. Vide Tatianum Assyrium orat. ad Gentes, pag.
454 : Porro demones qui hominibus imperant non sunt

manari, et gravissima melancholia laborasse.

vin, 27 : Occurrit illi vir quidam , qui habebat demo-
nium jam temporibus multis, et vestimenta non indse-
batur, neque in domo manebat, sed. in. monumentis.
Conferendus est cum evargelista Paulus Medicus lib.
m cap. 16 : Per noctem enim egressi lycanthropici (u-
pos imitantur, et quoad illuceat circa defunctorum mo-
numenta vagantur.

! [n pluribus editis deest nisi. lta vero Colon. et
Castillo.

. , Scilicet quod commune et vulgare est om-
nibus.

h Vide que ad rem scribit. Augustinus lib. xir de
Trinit, cap. 19.

i Apud Marcum : Legio mihi nomen est, nam multi
sumus. Dxemones, ait Lactantius lib. it cap. 15, non
solum dxemones se esse confitentur, sed et nomina
sua produnt. Legio autem ex Hebraica voce, que

anime hominum ; Clementem Alexandrinum Stromat. [) sonat multitudinem. Unde legio olivarum apud Beref.

lib. vt pag. 511. Que fuit. Platonicorum sententia; a
qua non abfuit Tertullianus, teste Augustino de Ci-
vit. Dei lib. ix ca 14, nec Josephus lib. vii de Bello,
cap. 95, pag. 981. Chrysostomus autem tom. V, ho-
nil. 36, cujus titulus : Quod anime eerum, qui vio-
lenta morte pereunt. non. fiant. daemones, hoc tatum

ersuasum fuisse ait de his qui violenta morte occu-

uerant, et quos Biothanatos appellant. Vide Baro-
nium ad annum Christi 158 $ 45. Verosimilius aliis
videtur creditum tum fuisse a multis inani philoso-
phia deceptis, animas mortuorum h:erere circa se-

cra.

P * Sic emendavi ex ms. Vallicellano et Vaticano.
Editioues, redigant. Putat autem Maldonatus id egisse
d:emones, ut obsessos acrius torquerent fetore loci.
Facile autem in sententiam descenderem existiman-
fium viros hos non solum fuisse energumenos, sed

Rabb., Facilius est legionem olivarum enstrire. Nume-
rus militum jn legione apud Romanos non eemper
vin de-

idem ; &epius immutatus. Vide Livium lib.
cad. 4.

J His similia habet Hieronymus in cap. vut Matth.

k Nam ad Christi pr:esentiam coacti venire daemo-
nes, non magissui tunc compotes erant, quam fuerant
antea obsessi.

1 Cur Christus via dicatur, et quomodo sit, vide
Hammonium in Catena ad locum Joa: nis xrv, 6 ; Cie-
mentem Alexandrinum in. Protrept. pag. 65; Nysse-
num orat. 10 contra Eunomium; Chrysostomum
tom. V hom. 195 et 18 edit. Parisien. ; Nazianzenum
orat. 56; Epiphanium hxeresi 69, clarius in Ancho-
rato; Cyrillum Hierosolym. catechesi Illuminat. 40;
Cyrillum Alexandrinum lib. rx in Joan. xzv, 4;
doretum in hunc locum, ibique Theophylactum.

Digitized by Google
