<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    274 S. PETRI CHRYSOLOGI 275
    SERMO XXVI.
    De fideli dispensatore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,650">
    niam perdurare, perpetuare sacculos divitiarum, con- A
    dita permanere, qui dicit : facite vobis sacculos, qui
    non veterascunt! Ecce * docet avaritiam, qui coeperat
    suadere contemptum : facite vobis sacculos, qui non
    veterascunt. Et qui thesaurizantes temporaliter argue-
    bat, ad totum cupiditatis fomitem jubet sacculos sine
    fine perquiri. Christe, quo te pertrahit amor tuorum?
    ut aurum lucrifacias, facis eum quod desiderat, non
    quod oportet, audire : sacculos imperas, æternos
    thesauros, qui non deficiant, vis parari; ut avarus dum
    consueta percurrit ad lucra, aut virtutem capiat, aut
    a virtute capiatur. Vere Pater es, qui cum tuis qui-
    buscumque parvulus sic agis. Namque et nos interdum
    nostris parvulis petentibus noxia ingerimus salutaria
    sub specie noxiorum, fallentes insipientiam, non de-
    spicientes affectum. Dixisti : Facite vobis sacculos, qui
    non veterascunt, thesauros non deficientes in cælo. B
    Sacculus cur paratur? Quid ibi claustra, ubi ipsa cu-
    stos est innocentia? ibi quod signaculum, ubi fraudis
    aus, icio non habetur? Si et in cælo sacculus opus est,
    cura non amittitur, sed mutatur. Domine, tu vidisti,
    quia in thesauris tota fides, tota spes in sacculis sit
    avaris : et ideo imputabiles in cælo sacculos vis pa-
    rari, ut qui te non sequitur ad cælum, sequatur sal-
    tem sacculos suos. Avare, fac tibi sacculos, et fac ju-
    bente Deo, quia votis tuis annuit divina majestas.
    Sed fac tibi sacculos erogando, quia quidquid pau-
    per acceperit, Pater cœlestis suscipit. Et ubi recon-
    dit? in cælo. Et ne forte perdidisse te doleas vel
    b usuram, centuplam in cœlesti fœnore recipies, quid C
    quid in cælo, paupere transmiseris perferente. Usura
    mundi centum ad unum, Deus unum accipit ad cen-
    tum; et tamen homines cum Deo nolunt habere con-
    tractum. Sunt forsitan de cautione solliciti? Quare?
    Nonne homo homini exiguae chartulæ obligatione
    constringitur? Deus tot et tantis voluminibus cavet,
    et debitor non tenetur? Sed dicis, esto quod debeat,
    quo exigente restituat? seipso; quia non potest ulli
    mentiri : idem ipse est et exsecutor et debitor. Non
    erit in reddendo durus, qui profusus est in largiendo.
    Crede, homo, Deo, quod tibi Deus dedit; majora
    reddere vult, cum vult debere largitor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,650">
    Quod hodie Dominus interroganti Petro respondisse
    legitur per figuram ad apostolos ipsos, ad doc ores tan-
    tum et ad eos qui Ecclesiis præsident, dictum, multo-
    rum persensit auditus. Interrogat Petrus, Domine, ad
    nos dicis hanc parabolam, an et ad omnes? Cui re-
    spondit Dominus : Quis putas est fidelis dispensator
    et prudens, quem constituit dominus super familiam
    suam, ut det illis in tempore tritici mensuram? Bea-
    tus servus ille, quem cum venerit dominus, ita invenerit
    facientem : vere dico vobis quod super omnia quæ
    possidet constituet eum. Quod si dicat servus ille
    in corde suo : moram facit dominus meus venire,
    et cœperit percutere pueros, et ancillas, et edere, et
    bibere, et inebriari, veniet dominus servi illius in die
    qua non sperat, et hora qua nescit, et dividet eum,
    partemque ejus cum infidelibus ponet. Ecclesiæ qui-
    dem presules ista quam primum similitudo constrin-
    git, sed hominem nullum, mortalem nullum prorsus
    eximit hæc figura, quæ dum loquitur ad dispensa-
    torem, omnibus, uno interrogante, respondit : Si
    est quisquam qui a Deo nil acceperit, discussionem
    dispensationis, dispensatoris officium non timebit.
    Homo, si hoc ipsum quod das, accepisti, accepisse
    te quod habes quomodo tu negabis? De cœlestibus
    conditis, de horreis divinis rationem reddet, præsta-
    bit causas • Ecclesiæ prorogator. Et quanto majus
    suscipit creditum, tanto majus se debitum non du-
    bitat redditurum, dicente Domino : Cui plus est cre-
    ditum, plus exigetur ab eo (Luc. xII). Et alibi : Po-
    tentes potenter tormenta patientur (Sap. vI, 7). Quan-
    to altius ascenderit homo, lapsus, tanto altius cadet.
    Quid altius cælo? De cælo cædit in cœlestibus, qui
    delinquit; desperatus incurrit, qui in ipsis domi-
    nantis oculis offendit; et excusatione caret, qui fa-
    cinus ipso judice teste committit. Aut quam defen-
    sionem sperat, quem testimonium cognitoris accusat!
    Sic diabolus cum esset angelus, et in cælo, et
    coram Deo semper clarissimus versaretur, et fulgens,
    dum Dei tentat aures, dum in Dei superbit aspectu,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    a Spiritualem ac cœlestem, ubi feneratur Domino,
    qui miseretur pauperi. MITA.
    b Vile, quæ superius annotavimus ad serm. 15,
    ubi addendum quod lege Justiniani cautum fuit ut
    etiam usuræ nauticæ non nisi centesimæ essent l. 26
    § 1 cod. de usur. De modo autem comparandi usuras D
    apud Romanos, post Salmasium, Gronovium et Gra-
    vinam, vide Gottl. Heineccium, Antiq. Rom. tom. II
    pag. 84 edit. Venet. 1739.
    c Vere hos dispensatores vocat Apostolus : dispen-
    satores ministeriorum Dei. Non omnibus enim, inquit
    hic Theophylactus, pag. 190, verbum Dei suppediare
    oportet; sed quibus opus est, et quando convenit, et
    sicut oportet. A Gregorio Nazianzeno, orat. 32 pag.
    518, vocantur Ecclesiarum pastores τῶν ψυχῶν οκο-
    νόμοι, καὶ τοῦ λόγου... ταλᾶαι, animarum curatores et
    verbi promi condi.
    d Cum Chrysologo plures conveniunt enarratores,
    illud ad Titum I, 7, Dispensatores gratiæ Dei, ad
    omnes fideles referendum esse censentes, qui dona
    ab Deo accepta in commodum aliorum exhibere de-
    bent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    * Vocabulum, ut alias observatum est, Chrysologo
    familiare. Idem ac dispensator. Hujus enim onus erat
    consuetum servis præstare demensum. Vetus inscri-
    ptio apud Pignorium :
    SIGNUM HERCULI
    DORUS LARC.
    DISP QVI ANTE VILLICUS
    HUJUS LOCI.
    Chrysologus autem hic loquitur de prorogatore tri-
    tici : qui ministrator, vel actor frumenti dicebatur
    apud veteres inscriptiones; nisi ministratori et
    actori hoc obtigerit : ut quandoque et hujusmodi
    munere fungerentur. Hos Cassiodorus vocat arca-
    rios et procuratores tritici; et lapis apud eumdem
    Pignorium, A Frumento.
    D. M.
    ASCLEPIADI
    ACITHUS L. N.
    A FRUMENTO.
    Apud Ennodium lib. I epist. 3 habetur prorogare
    litteras; et lib. III epist. 14 prorogari scripta.
    3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D no texto/margem funcionam como marcadores de seção ou assinatura de caderno.
    Texto grego na nota 'c': τῶν ψυχῶν οκονόμοι, καὶ τοῦ λόγου... ταλᾶαι.
    Inscrição latina em maiúsculas no bloco direito inferior.
  </notas>
</pagina>