<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    251 S. PETRI CHRYSOLOGI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,600">
    vernula sequi se Dominum cur promittit? Sed accipit A a Christo tam dignum a pro tanta præsumptione responsum : Vulpes foveas habent, et aves cæli nidos ; Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet. Quid est hoc ? b Vulpes viribus infirma, calliditate potens, inventrix doli, fraudis artifex, simulationis magistra, simplicitatis vacua, plena strophis, avium domesticarum prædo, tectis familiaribus inimica, merito hanc Christus in typum format Herodis, principis Judæorum, qui pristinae libertatis oblitus, sub Romana potestate consistens, dominabatur arte, calliditate regnabat, imperabat fraude, præsidebat dolis, simulatione pollebat; et quia ab exteris gentibus c non valebat referre prædam, d familiarem plebem, vernaculos populos, velut aves domesticas devorabat. Probat hoc Christus quando Herodi mandat : Ite, e dicite vulpi illi (Luc. xIII, 32). Vere vulpis, qui regnum dolis rapit, quod nec nascendo meruit, nec vivendo. Hic ergo Herodes in cordibus Scribarum usque ad necem Christi foveas sibi suorum scelerum collocavit : nec reliquit locum ubi Christus caput suum, quod Deus est (I Cor. xi, 3), reclinet. Vulpes foveas habent et aves cæli nidos. Aves hic quoque f appellat dæmones in aere volitantes, qui et ipsi in pectoribus Scribarum malitiæ suæ nidos fecerunt, ubi tota nequitiæ suæ germina procrearent. Hinc est quod ubi se diabolus Judæ animo immiscuit, mox et concepit doli fructum, et crimen peperit proditoris. Videtis quia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,600,480,950">
    a Miraculis enim Christi commotus, eum ambitionis et gloriæ cupiditate sequi cupierat.
    b Brugensis vocat vulpes inutiles et invitas hominibus bestias. Scriptoribus ecclesiasticis vulpes pro fraudulentis est. Theophylact. in III ad Coloss. v. 9, p. 661: Scriptura equos, canes et vulpes nominat eos qui propter voluntates et mores suos hujusmodi animalibus facti sunt similes. Latinis etiam. Perseus Sat. v. 115 : Astutam vapido servas sub pectore vulpem
    Apud quos vulpinari est subdole agere. Vide Augustin. in psalm. LXXXVII et Hilarium Comment. in Matth. tom. I pag. 702.
    c Gentiles enim non persolvebant tributa, sed tantum Judæi.
    d Non quia Judæus, nam pater ejus Ascalonita et Idumæorum genere; sed propterea quod intra Judæorum et Galilææ fines dominabatur.
    e Mira opinatur hic Chrysologum loqui de utroque Herode, scilicet Ascalonita, et filio ejus Antipa, qui et Herodes cognominatus est : « Unde propter nominis et sanguinis congruentiam, ac principatus quod de uno protulit, de altero quoque intellexisse credendum est : nisi maximam textus corruptionem, prout in multis aliis locis, hic etiam arguere liceat. » At dum addit inferius Herodem vulpem dictum, videtur locutus fuisse Auctor de Herode Antipa, Herodis Magni ex Maltace filio, qui Baptistam capite minuit, et Christo illusit, quem vulpem Dominus vocavit, cui Pilatus Christum, quem Galilæum putabat remisit, utpote illi tetrarchiæ subjectum. Hic postquam a Caio Cæsare regium nomen acceperat, Agrippæ calumniis circumventus, regique nomine et dignitate exutus, Viennæ ad Rhodanum ex animi mœrore obiit. Vocatur ab Nostro princeps Judæorum; erat enim Galilææ tetrarcha, qui pristinae Judæorum libertatis oblitus, sub Romana potestate obediebat Romanis; colligebatque tributa, quæ Cæsari impendebantur, sed fraudibus et versutiis, ut ex Josepho Antiq. lib. xvII, cap. 1 et ex Origene in Matth. tract. 23.
    f Nescio quid simile invenies apud Paulinum, epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,650">
    Scribam Christus a non repulit volentem, sed b fingentem prodiidit, et horruit præsumptorem. Aut quare Christus, aut quare pietatis auctor, largitor salutis, istum venire volentem prohiberet, qui mox i alium discipulum ire cupientem retinuit, ne abiret? Alias, inquit, discipulus ait, Domine, permitte mihi primum ire et sepelire patrem meum. Jesus autem ait illi, Sequere me, et dimitte mortuos sepelire mortuos suos. Numquid sic Christus negat ultimum pietatis obsequium? vetat extremum munus parentibus, quod debetur? Non pietatis obsequium negat, sed divinam præponit humanis affectibus servitutem. Audite quid discipulus dixerit. Permite mihi primum ire, et sepelire patrem meum. Hoc ei non primum esse debuit, sed secundum; terrenus pater i cœlesti postponendus est patri. Sequere me, et dimitte mortuos sepelire mortuos suos. Hoc est dicere, me sequere ad contumeliam passionis, ut mecum possis ad resurrectionis gloriam pervenire. Dimitte mortuos sepelire mortuos suos. Fidei filius ad domum perfidiæ cur rediret? Salutis proles perditum cum perditis cur deferret? k Resurrectionis pignus ad sepulcra genitoris 1 quid curaret? Sequere me, et dimitte mortuos sepelire mortuos suos. Quomodo mortui sepeliunt mortuos suos? Fratres, ipse dixit : Ego sum vita (Joan. xiv, 6). Quod est anima corpori, hoc est animæ Christus; sine anima corpus non vivit, 10 non vivit anima sine Christo : recedente anima, mox corpori fetor, corruptio, putredo, vermis, stol. 24, ad Severum, pag. 116, num. 14 : Quis ergo me armabit contra tot agmina hostis acri: Abibi, Poem. xv natal. 4, quos Hostes liserati, vocant, precere derios : Aerios proceres vincens in corpore nostro Ad Ephes. 11, 2, Principem aeris hujus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,900,950">
    a Questio est inter Patres, an Christus Scribam illum a discipulatu expulerit; vel suo arbitrio reliquerit eum sequi. Primum sentiunt nonnulli; alii vero cum nostro, contrarium. Vide Ambrosium, lib. VI in Luc.; Augustinum, serm. 7 de Verb. Dom.; Gregorium, homil. 13 in Ezechiel.; et Chrysostomum, homil. 28 in Matth.
    b Commune cum Chrysologo placitum est Patrum, responsum Christi, non ad sonum verborum Scribæ, sed ad sensum accommodatum fuisse, ut ait Chrysostomus homil. 28 in Matth. Impio enim et fraudulento Scribæ mens erat, in Christi famulatu esse, ut inde lucrum assequeretur.
    1 Fuisse Joannem ex antiqua traditione perhibetur. Ad textum Matth. non habet, ut Noster, discipulus; sed alius ex discipulis. Supple futura, ait Hugo card., quia nondum erat discipulus.
    k Pignora pro filiis; familiare Chrysologo verbum. Lucæ X, 26 : et filii sunt Dei, cum sint filii resurrectionis.
    1 Christi fidelis, est filius resurrectionis, hoc est ipsius Christi filius, qui dixit : Ego sum resurrectio et vita; habetque jus ut ad vitam una cum capite Christo resurgat. Cæteri homines infideles, quamquam et ipsi in novissimo die resurgent, non tamen filii resurrectionis proprie dici possunt, cum minime sint resurrecturi ad vitam, sed ad pœnam. Nil ergo fidelis ad sepulcrum genitoris infidelis curare debet, cum resurrectio non sit patri profutura, sed filio. MIRA.
    2 Augustinus, super psalm. LXX serm. 2 : Sicut vita corporis est anima, sic vita animæ Deus. Quomodo, si anima deserat, moritur corpus; sic anima moritur, si deserat Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de S. Petri Chrysologi. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
    Na coluna direita, texto principal: "10 non vivit" (pode ser erro de impressão para 'mox' ou 'nec', mas transcrito literalmente).
    "stol. 24" (provavelmente Epistol.).
    "liserati" (provavelmente literati).
    "precere derios" (texto corrupto ou citação obscura).
    "Ad Ephes. 11, 2" (provavelmente II, 2).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>