^ni 4

HOMILIA. VIU.

T.8

apud vos putavimus exponendam, que quotidiani A — 3. Audite Salomonem dicentem : Fili, benefac. te-

eperis fructum requirit : cetera temporibus suis,
eum usus fuerit, exsequemur ; ut unaqu:eque res cum
propriis viribus ixa coustiterit, alterius cause mata-
riam non requirat. Ecce dicit Dominus : Beati. mise-
ricerdes , quoniam ipsia miserebitur Deus. (Matth. v,
T). Miror, si post hanc vocem dubitet aliquis num-
mum sgwn expendere, cpm viderit justis lucra re-
spondere beneficii. Quid autem prodest. congestam
auri massam sacculo eustodire, cum possis quotidie
et beue facere, ei expenez feuus pecunize reportare?
Beati. misericordes , quoniam ipsis miserebitur Deus.
Gaudete, dilectissimi, et securi donate, atque indubi-
tanter expendite. Quis autem noa certatim opes suas
larga per iniseros erogatione dispenset, cum malti-

cum, conclude eleemosynam in. sinu. pauperis (Eccli
xxix, 19). Quisque ergo utilitatibus suis consulere:
desiderat, non invitus pauperem pascat. Non deest
autem in quo quotidie possis Iucrum facere, si ad ne-
cessitatem respicias pampertatis alien, Nam dicit
Soriptura ; Eleemosyna et fide peccata. purgantur,
(Proverb. xv, 21). Ecce hic jejunis faucibus pastum
requirit, ille miserabile vestimentum deesse sibi in
nuditate testatur, Satis crudelis est et nimium durus
quem non tangit dolor, cum partem corporis sui aut
debilitas, aut nuditas, aut paupertas stimulat. Parum
profecto sibi prospicit, qui non caus: alienz neces-
sitatis intendit. Nil tibi prosunt. djvitie (uz, si divi-
Uarum beneficiis non utaris. Nam pars mendicitatis

plices fructus et duplicia dona ce intelligat receptu- jj est, congestam secreto pecuniam possidere. Nescis

rum? Ecce denique beatos illos Dominus in hac vita
judicavit, quibus in futuro misericerdiam repromisit.

3. Audite in alio loco Dominum dicentem : Qni
petenti te tribue (Luc. vi, 50). Non. est otiosum, di-
lecissimi, quod ommibus petentihus eleemosynam
Dominus dare jubet. Sciebat necessario aliquoties
inter malos etiam bonos latere; atque ideo bono
malosque commiscuit, ne cum indignos erogatio ni-
mium cauta przteriret, etiam dignus misericordia
indonatus abscederet. Nulla est discretio postulantis ;
nec est necessitas exploranda pauperis; dantis, non
accipientis fructus quxruntur. Non interest cui pe-
tenti eroges ; non enim requirit Dominus utrum me-
reatur ille qui postulat; sed quierit quantum prestet

quod non recipit fructum quicumque non seminat,
juxta illam sententiam, quam superius commemora-
vimus, Qui parce seminat, parce et metet (M Cor. 1x, 6)?
Hzo est igitur exercend:z culture ratio, ut quanto
plus bomo seminum terr» commendat, tanto faturis
messibus spes major accreseat. Qui non seminat,
otiosis manibus alios metentes spectat. Nam qui inter
emtepos agricolas plus laboraverit, plus reponet.
Quando autem potest fieri ut horrea sua. vacua despi-
Cjat, qui semina multiplicato jugiter sulco terrx com»
miserit? Quid tibi prodest congestis incubare divitiis,
si de bis uullum lucrum capias? Videmus denique fre-
quenter inveteratam frugum massam vetustale con-
sumi, et vitiata temporibus vina nullis in posterum

qui donat. Audite ad bunc locum Apostolum dicen- (4 usibusprofutura jactari. lllud solum aliquoties Domiuo

tem : Qui parce seminat, parce et metet (I Cor. 1x, 6).
Profecto nobis ptzstamus, quotiescumque miseris
s&ubvenimus, lucrum nostrum est, nostrarum eroga-
tio facultatum. Nam si respicias ad spem future re-
tributionis, fenori traditur quidquid esurientibus
ministratur, ita dicente propheta : Beatus qui intelli«
jit super egenum et pauperem, in die mala liberabit
eum Dominus (Ps. x1, 1). His omnibus fidejussor est
Christus, qui dicit: Ego vobis in centuplum red-
dam (Matth. xix, 29). lasuper et vita zeterna promit-
titur; impietati et avaritizx judicii districtio reserva-
tur, ifa evangelista dicente : Cum venerit Filius Ho-
minis in majestate sua , et omnes angeli cum eo, tunc
wgregabit omnes ab. invicem , oves a dextris, et ho-

magis intelligimus profuisse, quod renovendi gratia
Solet agricola indigentibus commodare. Quidquid au-
tem avaritia servaverit, ant xtas nimia decipit, aut
vetustas ingrata eansumit, aut tinea damnosa cor-
rumpit. Hoc solum sibi homo reponit, quidquid causa
miserationis expenderit. Nam ita dicit 13 Dominus :
Thesaurizate vobis thesauros in calo, ubi megue tinea
congumit, mec fures effodiunt et [urantur. (Mau.
vi, 20).

&, Provideamus ergo, dilectiesumi, nme facultates
nostras vermis avaritize exterminet. Proemittamus il-
luc opes nostras, ubi nullus fur irrüat, nnllus insidia -
tor incendat. Commendeipus divitias nostras Domino
dicenti : Nolite vobis thesaurizare thesauros in terra

dos a sinistris; dicens illis qui a dextris sunt: Venite, yy (Ibid., 19). Quisquis enim facultates suas in opere Dei

filii mei, possidele mecum. regnum celorum. Esurivi,
et dedistis mihi manducare ; sitivi, et dedistis mihi bi-
bere; hospes eram, et. collegistis me; nudus eram, et
sesiistis me. Dicet illis qui a sinistris sunt: Recedite
a me, maledicti, ii ignem aternum, Esurivi, et non de-
distis mihi manducare; gitivi, et non dedistis mihi bi-
bere (Matth. xxv, 51, 52, 24-26, 41, 42). Cogitemus
ergo, dilectissimi, et provideamus ne nos retributio
impietatis inveniat. Nam sicut in pascendis vestien«
disque pauperibus placatur Dominus, i(a. keditur in
contempta miserorum ; cui tanta est cura ipfeliciun,
i datum judicet quidquid ipopero aut vestit aut
it,

fideliter erogaverit, in parte cali reconditas ac repo-
sitas sub justo fidejussore custodit. Nemo sapiens ad
hujus &xeculi orpamenta respieiat : quae dum tempo-
raliter voluntatibus bominum serviunt, animis possi-
dentis illudunt. Buo sunt genera divitiarum : unum
quod suadet ad mortem, aliud quod ducit ad vitam.
Divitixe ruorüs sunt, incubare facultatibus alienis, et
coacervatam pecuniam iufelicium lacryimis compara-
tam in diem annumerare seculi hzereditatibus profu-
turam. llize integrz et ipcorrupto divitis, quibus ani-
mz redimuntur, quibus peccata purgantur. lilius di-
vite acceptabiles Deo sup£, cujus largitate pauper
alitur, nudus vestitur, captivus redimitur, vinctus

Digitized by Google
