719

S. YALERIANI EPISCOPI CEMELIENSIS

"

absolvitur, ccelestis regni hxreditas comparatur. Nolo À per miseros dispensata, ut quanto plus hoino erogat,

illas divitias, que quotidie augmento suo famem fa-
ciunt, et in posterum dignitatis sue flore nudatz,
amatores suos esurire patiuntur.

5. Recurramüs denique ad Scripturas, et intelli-
getis in comparatione divitiarum sub meliore sorte
stare pauperiem. In castigatione enim avaritiz Do-
minus quemdam divitem apud inferos Abrabz patri
nostro ita supplicasse assignat, ut mendicum Lazarum
jn sublimiori loco residentem mitteret, qui refrigera-
ret os ejus, et :stuantia siti labia restingueret. Cui
ita traditur fuisse responsum : Fili, recordare quia
. recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala;
nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris (Luc. xvi,
95). Videtis quod quxdam vices studia bonorum ac

tanto fenoris plus reponat. Sic multis seminibus multa
parturiunt, ac multis parturientibus multiplicata
consurgunt. Áudite de hoc quoque Dominum dicea-
lem : Qui parce seminat, parce et metet (II Cor. rx, 6).
Si ergo videtis quod qui parum serit parum metet,
ita et qui parum erogaverit, parum recipiet; qui nihil
serit, nihil reponit ; ita flt ut qui parum recondit, in-
vitus s:epe jejunet. Quando autem potest fleri ut homo
horrea sua plena magnis frugibus videat, qui nihil
seminis terrx: commendat? Si vultis ergo, ut fructus
ketiti: colligamus, largius in lacrymis seminemus:
Qui parce seminat, parce et metet.

2. Invenimus frequenter hominem, qui cum esu-
rienti semel eleemosynam dederit, mandatum se per-

malorum hominum manent, quas studio misericordie B solvisse credit. Non igitur deficientes fame artus unius

convenit preveniri; ne infructuos:e divite adversum
se ultrices criminum flammas accendant? Paremus
itaque nobis, dilectissimi, apud Dominum locum gra-
tie, et viam vitx: nostr:e muniflcentia et largitate
muniamus. Áffectuum nostrorum labem apud Domi-
num prxmissa satisfactione purgemus, respicientes ad
illam propheticam sententiam quze dicit : Qui semi-
nant in lacrymis, in gaudio metent. (Ps. cxxv, 5). Si
quis ergo conscientiam suam diligenter interrogat,
non otiosis auribus ista suscipienda putet. Non enim
poteris in illa die futuri judicii aliter invenire refri-
gerium, nisi vulnera tua aut curaveris refectione pau-
perum, aut laveris inundatione lacrymarum. Profu-
$ius autem ipsi flete, et facultates vestras flentibus

diei pastu refecisse sufficiet : sine causa autem unt
die bonus est, qui altera descendit ingratus. Nam
precedentis misericordie beneficium perdidit, qui -
putat esurienti sernel sufficere quod donavit. llle au-
tem ad Dominum integros misericordiz fructus prz-
mittit, a quo pauper numquam tristis abscedit. Juti
medicamine opus est medico, ut gemitus alieni dolo-
ris excludat : quia infirmitas quz in diem crest,
medicinam in diem requirit. Sed nec minore cura
nobis providendum est, ut abundantibus eleemosyuis
curemus, si quid in nobis cruentum, si quid est sor-
didum. Non enim statim sanantur vulnera quz semel
laveris. Szepe excisi corporis medicina repetenda est.
Si vultis itaque, dilectissimi, ut dies vitz nostre nulla

erogate, ut futuris temporibus inter exteros gaudia G avaritix culpa contaminet, non claudamus aures no-

metentes, fructus misericordize colligatis.

HOMILIA IX.
De eadem misericordia.

4. Quotiescumque, dilectissimi, charitatem vestram
pro studio religionis admonere opus est, toties nobis
illa sententia evangelicz lectionis occurrit, qux futuro
judicio inter bonos malosque discernit : quam si quis
neglexerit, lacrymas metet ; si quis excoluerit, abun-
dantissimos Letiti:e fructus acquiret, ita evangelista
dicente : Cum venerit Dominus in majestate sua, el se-
gregaverit malos a bonis, dicet ad illos qui a dextris
sunt: Venite, possidete mecum regnum calerum. Esu-
riti, et dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi

stras ad clamorem infelicium, nec avertamus oculos
nostros a nuditate miserorum. Nemo autem sibi pt-
tet perire, quod pauperibus donaverit. Nam sicut
mendicitas inhumaaitatem sequitur, ita opulentia hu-
manitatis studio comparatur; ita propheta dicente:
Qui dat pauperibus, numquam egebit; qui vero awíil
faciem suam, in maxima penuria erit (Prov. x1,
27). Ecce aures vestras clamor esurientis increp2t
et jejunis faucibus januam tuam sonus vocis deficie-
tis accusat. Quare tibi non occurrit illa sentent :
Beatus qui intelligit super egenum et pauperem; in dk
mala liberabit eum Dominus (Ps. x1, 1)? Satis illun
negotiatorem constat stultum, qui reconditum 526
culo tenet nummum, de quo inde potest habere com

bibere. Dicet et ad illos qui a sinistris sunt ; BRecedite a D mercium.

me, maledicti, in ignem. eternum. Esurivi, et non. de-
distis mihi manducare; sitivi, et non dedistis bibere
(Matth. xxv, 51 seq.). Quicumque ergo, dilectissimi,
vestrum ad illud ccelestis regni consortium venire de-
siderat, primo loco paupertati manum porrigat, nec
alienas lacrymas otiose respiciat ; quia unumquemque
five boni operis, sive mali sententia retributionis
exspectat, ita Domino dicente : Quaecumque. semina-
verit homo, illa et metet (Galat. v, 8). Inter cztera
ergo, dilectissimi, quibus religiosc vitz studio opera
apponimus, non pritermittamus necessitatem pau-
perum, ne perdamus infelicium commercia lacrynia-
Tum. lu hoc enim stat apud Dominum ratio pecunie

5. Sed quod pejus est, avaritize multa consentiunt.
Hhe ne misereatur pauperi, obstrepit vocem postu-
lantum corfturbatione sermonum : ille, ne audiat
aliud audisse simulat. Satis misera est ista vivenli
conditio, ut homo dum studet avaritiz, auribus sus
gravitatem conetur imponere. Respice ad illam se
tentiam qui dieit : Qui pauperi miseretur, Deo [e
nerat (Prov. xix, 16). Quare ergo dubitet 14 25
indigentem pascere, cum videat se ista Christo n-
stro in pauperis refectione conferre ? Sunt aliqui, qu!
miserabilem mendicitatem spe procrastinate buma-
nitatis illudunt ; qui cum excusare postulantibus erü*

bescunt, miseros promittendo decipiunt. Ete bá

Digitized by Google

