b

HOMILIA IV.

18

wiki in filios e( filias, dicit Dominus omnipotens (Je- A occurras. Audite prophetam dicentem : Volyntarig

rp, xx 9; HE Cor, vi, 18).

$. Conditionis nostrz, dilectissimi, talis est servi-
tus, ut laudemus semper Dominum nostrum in ope-
ribus spis, et extollamus eum in claritate majestatis
sue voce continua. Quid autem preter hoc huma-
pum jndigel invisibilis, ipcomprebensibilis , incsti-
vabilis glori: potestas? aut in quo corporale requi-
rt officium, cui chorus obsequitur angelorum? Illa
eit servitus intolerabilis, quam indicit tyrannicze, hoc
et diaboli, dominationis superbia, impix captivi-
his injuria: ad offigiun vero, non ad servitium
pertinet voluntarie superiori personzx exhibere famu»
latum. Audite prophetam dicentem : Voluntarie £a-
trificabo tibi, Domine (Ps. tm, 8). Discite quantum

eris mei (ac beneplacits, Domine (Ps. cxvin, 108).

5$. Cum ergo convenimus ad ecclesiam, dilectis-
Sinii, ante omnia secreta pectoris nostri fides veri-
fatis auxilio munita possideat : ^ ut enun purum et
immaculatum Deus diligit, non falsitate obsessum,
non perjuriis occupatum, non fictum, non dubium;
levitatis enim perfecte hxc sunt indicia, aut sancli-
tatis amor, aut studia disciplip:e, hoc est immacula-
tam hostiain sacrificiis exhibere, tota Domino fideliter
mente servisse, Servitij autem nostri hac esi ratio,
ut beneficia Christi nostri semper recolas, etin quo
religiose fidei labore profeceris , auctori Luz liber-
tatis assignes. Inter omnia custodias przcepta justi-
lie, uni Deo servias, Trinitatis tamen honore servato.

distet inter addictam et voluntariam servitutem, gj Unam fidem , unum baptisma credas, Patris, Filii,

Numquam potest fleri ut sine offensa diem transigat,
quem negligentia addict servitutis accusat. Qui ex
voto Domino suo paret, acquirit gratiam invitus, ac-
eumulavit injuriam, ita propheta dicente : Maledi-
chi homo, qui facit opera Domini negligenter (Jerem.
xvm, 10). Si consideret unusquisque vestrum gra-
tàm adbipitze libertatis, quam Christus noster fide-
libos populis per regenerationem vitalis lavacri et
Spiritus sancti effusionem concessit, intelligit non
etiose Domino serviendum; cui quamvis quodlibet
quotidie honoris aut muneris exhibeamus, numquam
tamen persolvimus quod debemus. Quando autem
ti ut ille persolvat debitum, quem constat vicario
pea? munere comparatum, nisi forte pro amore

* vel Spiritus sancti unam claritatis confitearis es-
sentiam ; nec divisa voluntate cujusquam aut prace-
dere aut regnare personam ; sed Patrem et Filium et
Spiritum sanctum unius potestatis, unius credas esse
virtutis. Ita. igitur fit ut illud arduum et apgustum
ier iu seternum viclurus exsuperes; aique ea qux
justis laboribus in celesti parte promissa sunt, nan
dubie consequaris, si per bo: disciplin:e gradus ex-
curras, et vite tu» tempora sub hac vivendi lege

disponas.
BOMILIA IV.
De promissis et non redditis.

4. Si homo obnoxius beneficiis, dilectissimi, pro-
missioni sux satisfaceret, et studio devotionis im-

relemptoris se simili sententia aut. mortis aut dam- (; plend:e fidem placitis exhiberet; neminem umquam

müonis excipiat? Sed dum ista fortissimis quibus-
qué proveniunt, nos vel quod solum possumus,
Cristo nostro quotidie gratiarum hostias immole-
mus; ul si alios commendant virtutum merita , nobis
Stem locum gratie faciant voluntarie servitutis
officia.

A Exoneremus ante omnia corda nostra impia
contagione, ut fructus possimus nutrire justiti:e : de-
let enim ex integro terrenis actibus ahrenuntiare,
qi vult ecelestibus mandatis satisfacere. Nam sicut
lomo numquam invitus bene servit, ita nec occupa-
Ws bene commendata custodit. Voluntarie sacrifi-
(àbo tibi. Non sine causa propheta hac ee Domino
"we commendat. Sciebat necessario multos dubio

repetitio debiti ingrata confunderet : nec esset cui-
quam imputandi locus, sj mox promissi munerie vo-
tum sequeretur effectus. Sed inde est quod interdum
amicitiarum (des lxsa suspirat, quia necesge est
aliquoties homini aut redbibitionis increpare moram,
aut debitoris exprobare perfidiam. [nimicitias enim
* dixisse est promissa denegasse : quia ad litem per-
tinet, si quid aut hic invitus reddit, aut ille per moras
exacerbatus exiit. Audistis prophetam dicentem :
Sic psallam nomini tuo, Deus, in seculum seculi, ut
teddam vota mea de die in diem (Ps. vx, 9). Infinitum
est, dilectissimi, quid beneficia grati» capiant, si
ante diem creditorem suum dehitor solutione prz-
veniat. Quicumque autem commodatam pecuniam

tde servire ; et aliud ore promittere, aliud pecto- D ultro reddiderit, sibi reponit. Non difücile enim ho-

Tun sécreto disponere. Voluntarie sacrificabo tibi.
Qvamvis parva , ex voto offerentis magna flunt mu-
XT: consumunt vero auctorem suum beneficia
S constiterint extorta : eic denique semper plangit
quod erogavit, qui convivium invitus instituit. Vo-
luxtarie sacrificabo tibi: boc est voluntario sacrificio.
U auctori tuo oris munuscula quotidie ketus exhi-
Mas, ejus sacrificium laudis verborum suavitate
O0 nponas; atque ad officium operis depulati devotus

* Mallem equidem uinum , aut unum enim: alioqu.
Wit abroptus videtur. . .
Vapliest itur veb. Beseribendum videtur ef, ui

mo cum opus fuerit quodlibet impetrat, ei feneratori
$uo celeri satisfactione respondeat, Ille vero quem
perfidia arguit, semper creditoris sui januam clausam
invenit ; et quamvis frequenter, pulset ac supplicet,
tristis et vacuus cum increpatione recedit. Si ergo
homo homini mentiendo adversum se odia excitat;
quando magis si Deo fallat, et coplestis majestatis G
Dominum lubrica promissione decipiat?

2. ldeo hzc proposuimus, dilectissimj , quia s0-

ulo post.
" Forte, indisisse.

Digitized by Google
