<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
685 NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA. 686
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,760">
ad xiv episcopos Galliae, altera episcoporum eorum A XV, XVI, XVII, De bono Martyrii; XVIII, De Machrnas dem ad Leonem (a), in quibus Ingenuus et Valerianus pariter conjunguntur. » Hactenus Sirmondus :
cui accedunt Tillemontius (b) atque Historie literare Gallici auetores (c).

De Valeriani gestis hæc Sammarthanus (d) : Anno 439 adfuit Reiensî concilio, in quo de negotio Armentarii actum est. Accepta sancti Leonis epistola ad Flavianum (anno 451) cum aliis plurimis ad ipsum scripsit, illam summis laudibus extollens, atque se in omnibus assentiri professus est (e). Fuit etiam unus ex iis quibus respondit sanctus pontifex (anno 483) gratulatus ipsorum orthodoxam fidem, et Eutychen ac Dioscorum in concilio Chalcedoiensi damnatos signilicans (f). Oita gravi controversia Theudorum Forojuliensem episcopum inter et Faustum abbatem Lerinensem ; quæ tune ab ea diccesi pendebat, ..... cum Valerianus noster et Mazximus Reie nensis, episcopi, partes in eo jurgio, ei quidem Lerinensium amplexi fuissent ; Ravennius Arelatensis episcopus, tanto malo remedium allaturus, in sua urbe concilium coegit ad 30 Decembris (g). Adfuere cum eo et Rustico Narbonensi undecim antístites : couvenerunt quoque cum Lerinensibus monaehis Mazximus et Valerianus : non nominantur tamen inter Judices, forté quia ut partes adera nt. Lis tamen atnice composità fuit. Quo precise anno habitum fuerit concilium istud, incompertum : certe inter annos 449, quo ad episcopatum eveclus est Ravennius, et 451, quo ad immortalem vitam migravit, Annum asignat 455 Sirmondus, antea Tillemontids (h). Rivéfius Carthusianus notat mentionem fieri anno 451 Valeriani Nicaeensis episcopi. » Hactenus Sirmondus. Benedictini autem ob hanc Lirinbensium causam duo cüin Mazximo Reie nensi a Valeriano susceptam, hot dubitant quin idem ille Merit eüti Valerio Lirinensi : nonacho, qui pro episcopo apud Niccani cultus fuit ad diem 24 Julii (i). Quando obierit, incertum est.

§ II. Scripta. (Schœn.)

Tribununtur Valeriano huic Sermones XX et Epjstola ad Monachos, de ritibus et ordine doctrinae Apostolicae. Sermones inscribuntur : 1, De bono disciplina; II, III, De arcta et angusta via ; IV, De promissis et non redditis ; V, De oris insolentia; VI, De otiosis verbis ; VII, VIII, IX, De misericordia; X, De parasitis; XI, Qui gloriatur, in Domino glorietur; XII, XIII, De bono pacis conservandae; XIV, De bono humilitatis ;
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,760">
XV, XVI, XVII, De bono Martyrii; XVIII, De Machrine; XIX, De Quadragesima ; XX, De avaritia.

§ III. Editiones. (Schœn.)

Valeriani nomen reparavit Melchior Goldastus ab Haiminsfeld, asserto ei ex mss. exemplaribus fide Sermone de bono disciplina, qui antea incerto nomine inter Augustini Opera ferebatur, ab eo vero cum notis et emendationibus peculiari volumine editus est an. 1601. Huic decem aunos post alias undeviginti homilias cum epistola in codice quodam Corbeiensi non admodum castigatle scripto a se repertas adjecit Jacobus Sirmondus, non quod nomen Valeriani illis mss. proferre.it, sed ob styli similitudinem et facundiam in utrisque paren. Ac buic quidem judicio quamvis 
B lubrico conti..uo ah om:.ibus assensum est, indeque tam in Bibliothecis Patrum, quam cum Leonis M. Ope* ribus aliquoties, itemque cum accessiene aliqua in Operum Sirmmondianorum collectione et postremo a Gallandio hiec Valeriani Opera recusa sunt. Vixdum autem lucem aspexerant Valeriani Homilio, cum orthodoxia earum in dubium vocari ccpit et Rome apud sacrum tribunal delate fuerunt tamquam hzresi Pelagian: afli.:es. Simul Sirmmondio quoque de Sanct pronomine, quod Valeriano indidisset, lis intendebg tur. At i.le ad utramque accusationem brevi seripto
&amp;d Sacrum Oflicium transmisso respoadit. Quo lecto ἃς probato niliil aliud decernendum censuerunt, quam ut notas in novam editionem compararet, in quibus de utroque accusationis capite satislieret. Suscepit
C autem seu rogatu Sirmondi, sive sponte sua uberiorem
banc defensiouem Theophilus Raynaudus ejusdem
Societatis theologus. Certe Sirmondus cum iterum
Valeriani famam in discrimen vocari au.iret, in litteris bac de causa ad Franciscum cardinalem Barbé«
rinum scriptis ad Raynaudum provocat, eumque adee
copiose et accurate utrumque preestitisse ail, ut praee
9lere ad eausam actum putet, quod operam hac in re
suam, ἃ qua exspectari tale nihil potuerit, studio 
diligeutiaque przvertisset, et sí nihil novi postea prolatum fuerit, quod severiorem sententiam requireret,
postulat ut immotum inaneat Sacri Officii decretum.
Num vero Raynaudianum illud scriptum seorsim
primum, an cum ipsius Valeriani quadam editione
Lugduni proditum fuerit, non satis mihi liquere faD teor (j). Attamen. iiisertum est editioni Lugduneusi
&amp;. 1655 et sequentibus usque δὰ a. 1071, nec non in

fici. Sed de epistola ejus, quam appellant Ilis'orie
itlerarig Gallie auctores, alium cum apud Darralün,
tam alios, sileitium.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,755,960,990">
(a) Leon. epist. 99 et 102, pag. 1107 et 1136 edit. citat

b) Tillem. Mem. eccl. tom. XV, pag. 125.
Jj Hist. littér. de (a France, Vom. ll, pag. 529.
᾿ Sammarth. 1. c. pag. 1270 seq.
e) Inter. Leon. epistt. num. 99, pag. 1107 edit. citat.
Leon. epist. 103, pag. 1150 edit. cit.
ἢ Conc. toyn. V, pag. 25 edit. Veu-Labb.
) Tillem. Mem. eccl. tom. XV, pag. 125.

i) Histoive litt. de la France, T. Wl, p. 529. De Yalerio isto adewndus Vicentius Barralis In Chronologia
Lirinensi bb 208, ubi ex monagho Lirinensi
ad épiscopàátum Niciensem in próvincia assumptus
ναῖε; XIX, De Quadragesima; XX, De avaritia.

4 Ili. Editiones. (Schén.)

Valeriani nomen reparavit Melchior Goldastus αὐ
Haimins(eld, asserto ei ex mss. exemplarium fide
Sermone de bono disciplina, qui antea incerto nomine
inter Augustini Opera ferebatur, ab eo vero cum notis
et emendationibus peculiari volumine editus est att.
1601. Huic decem aunos post alias undeviginti homilias cum epistola in codice quodam Corbeiensi non
admodum castigatle scripto a se repertas adjecit Jacobus Sirmondus, non quod nomen Valeriani i : mss.
proferre.it, sed ob styli similitudinem οἱ facundiam
in utrisque paren. Ac buic quidem judicio quainvis

B lubrico conti..uo ah om:.ibus assensum est, indeque
tam in Bibliothecis Patrum, quam cum Leonis M. Ope*
ribus aliquoties, itemque cum accessiene aliqua in
Operum Sirmmondianorum collectione et postremo ἃ
Gallandio hiec Valeriani Opera recusa sunt. Vixdum
autem lucem aspexerant Valeriani Homilio, cum
orthodoxia earum in dubium vocari ccpit et Rome
apud sacrum tribunal delate fuerunt tamquam hzresi
Pelagian: afli.:es. Simul Sirmmondo quoque de Sanct
pronomine, quod Valeriano indidisset, lis intendebg
tur. At i.le ad utramque accusationem brevi seripto
&amp;d Sacrum Oflicium transmisso respoadit. Quo lecto
ἃς probato niliil aliud decernendum censuerunt, quam
ut notas in novam editionem compararet, in quibus
de utroque accusationis capite satislieret. Suscepit

C autem seu rogatu Sirmondi, sive sponte sua uberiorem

banc defensiouem Theophilus Raynaudus ejusdem
Societatis theologus. Certe Sirmondus cum iterum
Valeriani famam in discrimen vocari au.iret, in litteris bac de causa ad Franciscum cardinalem Barbé«
rinum scriptis ad Raynaudum provocat, eumque adee
copiose et accurate utrumque preestitisse ail, ut praee
9lere ad eausam actum putet, quod operam hac in re
suam, ἃ qua exspectari tale nihil potuerit, studio 588
diligeutiaque przvertisset, et sí nihil novi postea prolatum fuerit, quod severiorem sententiam requireret,
postulat ut immotum inaneat Sacri Officii decretum.
Num vero Raynaudianum illud scriptum seorsim
primum, an cum ipsius Valeriani quadam editione
Lugduni proditum fuerit, non satis mihi liquere faD teor (j). Attamen. iiisertum est editioni Lugduneusi
&amp;. 1655 et sequentibus usque δὰ a. 1071, nec non in

fici. Sed de epistola ejus, quam appellant Ilis'orie

itlerarig Gallie auctores, alium cum apud Darralün,
tam alios, sileitium.

(j) Ejusmodi editio, nisi prius locum habet, facta
esse debet intra annos 1626. et 4653. Nam Epistola
Sirmondi ad card. Barberinum data. est. Parisiis 16
Augusti M. DC. XXXII. 1n ea vero scribit, delatum
esse Valerianum ἀρ} judices Romauos. ante anuos
sex. Certe in editio, e a. 1623 non inest, et ipse Sir-

mondus iu subjectis laudat:e. epistol:e defensio; is sue .

gratia brevibus ca;itulis non semel Lugduni ab annis
ἔχ (1. é. ab ^. 1612, quo primum excusz fuere Parisii$ ist Hawniliz, ad a. 1083) Valerienum eese typis
descriptum affirmat.

Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição literal segundo a imagem, em letras antigas latinas. A página está em duas colunas; transcrição segue o fluxo visual (coluna esquerda antes da direita). As notas de rodapé (a)-(j) foram mantidas como bloco único tipo="nota". Onde era necessário, foram preservados caracteres gregos e sinais conforme aparecem na impressão (ex.: ἃς, οἱ). </notas>
</pagina>