HOMILIA 1I.

quoloco illos specialiter mortis injuria persequitur, A pore per singula momenta jactatur, ut ipsa necereitas

quibus vanitas et crudelitas dominatur. Concurrunt
preterea in prejudicium vitx» dissensiones, zemula-
tiones, lites, rixze, sacrilegia, adulteria , homicidia,
fraterna odia, parricidalia consilia, falsitatibus ar-
mata perjuría, qu:e non solum ascendentem impediunt,
sed etiam in profundum tartari merguut. Quando ergo
fieri potest ut ille homo facile ad superiora perveniat,
quem tanta vitia impediunt? Arcia et angusta via est
que ducit ad vitam. Hxc est illa via, dilectissimi, per
quam justi pergunt, et sancti immaculatique gradiun-
tor; per quam illis iter est, qui humilitate, integri-
tate, sanctitate prediti indefessi Christum nostrum
prosequuntur.

2. Hujus ergo vi: et eligendus nobis et muniendus

ambulandi pene plus desperationis habeat quam la-
boris. Convertite modo oculos vestros ad illum, cujus
cervicibus nihil ponderis imminet; et videtis quam
liber incedit, quam facile illi est per ardua exutis ire
plantis, et in locis scrupeis pendulis h:erere vestigiis.
Nunc levi cursu procerus attollitur, nunc per ^ diversa
tota animi alacritate portatur; ut ostendat difliculta-
tem locorum liberis non impedire corporibus nec la-
boriosa esse cuiquam itinera, quamvis sint ardua, si
exoneretur mens injusüs ponderibus occupata. Simi-
lis est, dilectissimi, ratio sive his quos iniqui actus
onerant, & sive illisquos veteri exutos culpa peenitenti:e
laerym: commeudant. Debet itaque qux sunt one-
rosa deponere, qui vult ad judicium securus venire :

accessus est, quia sicut est arduus, ita et pervius : fa- B et terrena contemnere, cui est animus celestia pos-

cilem autem se volentibus praestat, si non aut vanitas
impediat, aut fallax h-.jus mundi ornatus obsistat.
Liberum autem et exutum omnibus impedimeitis il-
lym esse convenit, qui iter ardui montis aggreditur.
Sicut autem videmus injusto fasce vacillare vestigia ;
ita multis lapsibus subjacet anima, si fuerit iniquis
actibus occupata. Unde exonerandum corpus est sz-
eularibus desideriis impeditum, ne per ardua et ex-
etia tendentibus, aut periculum mortis incumbat,
aut desperatio laboris accrescat. Quis igitur sapiens
animal suum impeditum sarcina per angustum iter
dirigat, cujus unum latus excelsi montis moles pre-
mat, aliud. rupes proeceps astituat? ubi si temeritas
prevaluerit, aut. revertendum | est, aut evadendum.

sidere.

4. Sane, dilectissimi, quo facilius illius ardui iti-
neris exsuperemus angustias, sincerx: mentis adhi-
benda sunt studia : et removendum si quid litium aut
infelix sermo servit, aut in opprobrium domus aliens
injuriz forte veneni lingua commovit. /Estimari au-
tem non potest quantum impediant viam vite vitia
indisciplinate lingus : que dum nimium loquendo
organum sui oris exercet, odia adversum se etiam de
otiosis sermonibus excitavit. Nam dicit Dominus etiam
de otiosis sermonibus rationem esse reddendam
( Matth. xn, 56). Videte ergo quid illi futurum sit
quem causa culp: principalis impugnat, cum non sit
sine pericule anim:e ad judicium etiam levia quzecum-

Similis est et hominis illius causa qui viam religionis (; que portare. Arcta et angusta est via, qua ducil ad vi-

ingressus est. Opus est ergo ut semper resecet quz-
cumque aut inhonesta videantur aut turpia, qui ani-
mam suam ad celestem gloriam desiderat pervenire.
Non sine causa autem dicit Dominus : Relingue bona
bia, et sequere me ( Matth. xix, 21). Bona ista, dile-
Cüissimi, mala nostra sunt, terrenis actibus enutrita :
quibus dum aliquanti nimium attente serviunt, coele-
slia perdiderunt.

5. Si vultis itaque ut. vobis pateat ccelestis janua,
removenda sunt omnia, et penitentie deputanda sunt
quecumque in excidium vive negligenter et inconve-
Bienter usitata sunt. Difficile autem est ut ad ea qux
praeparavit Dominus credentibus in se, tibi perveniendi
sit aditus, nisi onustum viliis pectus exoneres, atque

tam. Quicumque ergo est sapiens, primo loco jactet a
se impedimenta mundi, et muniat iter suum studio
disciplinz?; removeat intercedente poenitentia qua
eumque per negligentiam videntur imposita ; nec se-
cum portandum putet quidquid gloria secularis impo-
suit : quia licet sint per se gravia, flunt tamen itineris
difficultate graviora. Ferte aliquantis in hoc szculo
nimiuin delicatis angusti et ardui itineris necessitas
desperationem parit. Et vere habet hoc ratio, uf
aspera qu:eque et difficilia rudis animus expavescat.
Sed quid facimus, quod nulla deliciosis militibus vire
tutum patet janua? Quis autem fructus laboris esset,
si per plana discurreres ? aut quando te ad locum pa-
ratum venisse gauderes , si sine injuria corporis per»

omncs injustitke culpas religiose disciplin:e auctori- D venires? Quis umquam otiosus tropzea composuit? aut

tate compescas. Superflue autem te putas ardui iti-
neris et vie asper: semitas tenere, si anim: impe-
diaris errore. Ponite vobis denique, si videtur, avte
oculos duos ad superiora tendentes; quorum unus
gravi pondere onustus pergat, alter levi tantum ba-
€ulo nixus incedat ; et videbitis quis facilius ad supe-
riora perveniat. Respicite prius ad illum qui gravatur
Jonere ; et videbitis hominis illius pendentia retrorsum
festinare vestigia, atque ita flexo genu incedere, ut
putetur redire. Modo descendenti, modo cadenti si-
tollis, ita iu diversam partem penduli itineris toto cor-

3 Scribe demersa. BanTw.

* Videtur abundare vox virtutum. Contra. senten-

quis circtunstantibus undique hostium legionibus ad
victoriam dormitando pervenit? ^ Parum laudis lia-
bet virtutum corona, qux ex labore non descendit.
Potest quidem habere palmam, sed non habet glo-
riam. Quando fuit ut agricola horrea sua otiosus im-
pleret? aut quis umquam legitimo tempore agri sui
fructum recepit, nisi prius multiplicato rudem terram
sulco confecerit ? Hxc est autem niagnorum ratio vir-
tutum, ut quanto plus homo laborat, tanto plus mer-
cedis acquirat.

5. Videamus tamen, qualis ista via mortis sit

tiam auctoris est, virtutes agnoscere in aliquo sine
labore. Bassa.

Digitized by Google

