<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    711 S. VALERIANI EPISCOPI CEMELIENSIS 713
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    cabulorum, ac si alienis crinibus leves plumas in-
    seras; vel si per totum verticem juventutis primæ
    honore fulgentem, liquentes cineres aut pulverulenti
    aliquid candoris asperseris : non quidem caput one-
    ras, sed deformas. Similiter et detracta per jocos
    coma, quamuis nihil operetur doloris, multum tamen
    exhibet foeditatis. Cavendum est ergo, dilectissimi,
    ne scenico sermone alter alterum lædat, et theatri-
    lis verbis verecundiam fratri læse æstimationis in-
    cutiat. Solet igitur nimia oris faceta excitare motus
    animorum, et sermo lætitia accinctus reciprocum pa-
    rare convicium. Sic denique scintilla quamvis parva
    flammas evomit, et ex nihilo exorta magna frequen-
    ter movet incendia. Otiosus sermo satis otioso nutri-
    tur auctore. Unde quia theatralium verborum fecimus
    mentionem, forte pro studio disciplinæ nec illa
    debeam reticere, quæ otiosis verbis curiosas aures
    capiunt, atque alii pectoris secreta conculcunt, dum
    plagis nodulantibus blanduntur. Hæc sunt illa vitia,
    quæ superius commemorarivmus quadam mellis sua-
    vitate componi : hoc illud opus, quo diximus admixta
    dulcedine tristes vulnerum dolores institui.
    
    5. In hoc loco forte aliquis pro amore disciplinæ
    interrogandum putet quæ sint istæ otiosæ voces, quæ
    injuriam excitent et periculum audientibus parent.
    Bene requiris, ne per ignorantiam periclitetur audi-
    tus. Invenimus igitur frequenter, ita impudicitæ viam
    muniri, atque ex hoc fomenta adulteriis ministrari :
    cum hic agili plectro tinientis citharæ sonos expe-
    dit, ille docili digito laborantis organi blandimenta
    componit. Isti sunt laquei, quibus famulantibus inter
    cætera vulnera diabolus hominum mortes operatur.
    Nam quotienscumque dulci voce mulcetur auditus, ad
    turpe facinus invitatur aspectus. Nemo insidiosis
    cantibus credat, nec ad illa libidinosæ vocis incita-
    menta respiciat : quæ cum oblectant, sæviunt; cum
    blanduntur, occidunt. Sic frequenter videmus blan-
    dis sibilis aves decipi, et hebetes feras in laqueum
    mortis dulcedine vocis impelli. Similis est, dilectis-
    simi, causa mortalium quos dulcisoni cantus cura
    sollicitat. In hoc autem proficiunt varietates vocum,
    et producta sine syllabis verba, ut homo aut capia-
    tur aut capiat. Explicari non potest, dilectissimi,
    quam periculosos laqueos exhibeant mimicæ studia
    voluptatis. Nam si aliquis posset humani pectoris se-
    creta perquirere, inveniret ad singulos sonos fistulæ
    corda infelicium suspirare. Intelligite ergo quid inter
    viros ac mulieres nimium familiaris ac secretus ser-
    mo faciat, 10 quid junca vicinia, quid jocis mixta
    colloquia, quid gula deliciis invitata, quid auri fa-
    mes ad omne facinus prostitutionis exposita; si
    alienum furorem etiam mutæ vocis blandimenta de-
    cipiant.
    
    6. Resquiendus est ergo error iste vocis sonus, qui
    humanis pectoribus dulcedine sua amaritudinem fe-
    cit, et persuasione quadam melliflu'i cantus frequen-
    ter mortifera ægris venena commiscuit. In quo loco
    primum obturandæ aures sunt, opponentes scutum
    fidei, quo facilius omnis lenocinantis vocis excluda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    tur auditus. Adhibenda etiam disciplina, quæ oculo-
    rum desideria repellat, et tabescentis cordis incita-
    menta compescat. Nam ita docet evangelista dicens :
    Si te scandalizat oculus, erue eum (Matth. v, 29). Ne-
    mo, dilectissimi, in hoc credat hujus sententiæ stare
    rationem, quasi Dominus humanum corpus deformare
    velit, quod ad similitudinem suam plasmarit et ad
    speciem suæ dignationis instituit : hoc est oculos
    eruere, quæ sunt in homine turpia resecare, et viles
    actus emendatione compescere, castigatis illecebris
    truncare luxuriam, et bono conscientiæ manus im-
    probe cupiditatis abscindere. Ille autem manus suas
    incidit, qui in se infidelitatis tela conflagerit, et
    justo judicio infidelitatis calamos amputarit. Ad
    salutem igitur animæ pertinet, si debilitentur vitia
    iniquis actibus enutrita, et radicitus vellatur impio
    rum aspectus oculorum : quibus cito mortis stimulus
    acquiescit, si hæc quæ superius dixi, integra et illesa
    permiseris dominari. Sed quo facilius ista operemur,
    audiendus est Christus, qui dicit : Relinque omnia
    bona tua, et sequere me (Matth. xix, 21).
    
    7. Scio quidem, dilectissimi, quod laboriose susci-
    piant ista, quæ sæculi actibus occupantur : quibus dubi-
    cis est istius vitæ usus. Sed si diligenter requiras, va-
    nitate plenus, et quodammodo tenui umbra vestitus,
    ad tempus mundus obsequiatur, et hæc quam videis
    fallax divitiarum pompa blanditur. Bene ista noverat
    sanctus David, qui dicit : Arerte, Domine, oculos meos,
    ne videant vanitatem (Ps. cxviii, 37). Quæ est ista va-
    nitas, nisi cultus divitiarum et sæcularium studia vo-
    luptatum? Confirmat hoc in Salomone qui dicit :
    Vanitas vanitatum, omnis homo dives (Eccl. i, 2).
    Nemo ergo, dilectissimi, in hujus mundi vanitate
    confidat, quam videt infirmis stare vestigis; cujus
    cultus temporalis atque inanís est, et ornatus famo-
    rentque similis. Talis est autem decor vultus ejus,
    ac si speciem illius vitis aspicias, quæ solstitiani flore
    composita, promissa fructum uescit exhibere vinde-
    mice; quæ dum nimium paritur, maculam perpetuæ
    sterilitatis incurrit.
    
    8. Longe aliun nobis, dilectissimi, ætæne vitæ
    tempus promittit ornatus, si tamen homo peccatis
    pauper incedat. Ille autem ad Christum dives vadit,
    qui misericordiæ fructus congregat, et stulte studia
    cupiditatis impugnat. Ille ad cælos opulentissimus
    pergit, qui a se pompam temporarie vanitatis exclu-
    dit. Ille secum magnas opes ad paradisum portat, qui
    omnium vitiis pectoris studio religionis exonerat. Ille
    postremo omnem penuriam mendicitatis evasit, qui
    quotidie in corde suo Christi nostri mandata servit, et
    pervigili fide horrea pectoris sui seminaibus divinæ
    institutionis impleverit. Ita ut ante omnia illius otiosi
    sermonis compescas libertatem, quæ si inter illa reli-
    giose vitæ studia mixta consederit, non dubie in exa-
    minatione futuri judicii præjudicat sanctitati. Cito
    autem quæ sunt in homine, optima reviscent, nisi
    inter cætera quæ emendationem requirunt, studiosæ
    ea quæ superius commemovarimus lingue vitia reso-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; margens sem notas manuscritas. Algumas quebras de linha e hifenização conservadas; número 10 no corpo do texto preservado. Palavra final cortada "reso-" no canto inferior direito do corpo principal direito.</notas>
</pagina>