UL

APPENDIX SERMONUM $. PETRI CHRYSOLOGI.

«16

Ki nt ud indycas in tnioliongm. Teptaljo est, fra- A morjale pectus? quid ad bxc mens bomipis jmhe-

tros, apeeie fallens, qu» prospergt jp. 3dyerpis, ad-
VelIo B£u]194 in prosperis , hpgoangmgue jgaoraptiam.
deloseo deduri in lapsos. Petimys ergo ne peccatis
impellentibus in $engtignym foveas jncidauus. ]n-
dugere auiagg Bomioge dicitur currenjes ad. crimina
epp) relinquit,

Bed lberg po 9 valo; Hic malum mali desiggat
2nciarem. hoe ess diabolum. Petimus eygo upum, ul
munere hoc a malis omnibus cum malo caregguys
guclopa.

Pater uostor qui eg in calis. Nemo cvm se liljum
daget, magere se mirepur iu babiy serius. Aq
giving gergen hodie designalus es, * non promptus
&PRP), ROB Ted neyeris consecuuun. Aui aposto-

cilla? quid ad istud humani sensus angusjia? quid
ad hzc human: vocis aypa? guid ad istud humana
lingua cito tacitura? Hoc Pau]ps invisibiliter curn vi-
disset , prodidit 5o» prodendo dieens: Nec ocujus
vidit, nec auris audivit, nec iv cor hominis qscendit,
que preyoravii Deys diligentibug se (V Cor, u, 9), Hoc
Isaias cu &uo vix coepisset apdity , adhuc hominem
pervenire * posse debet , ad ayditug diceps: Domine,
quia credit auditui posiro (sa. tyi, 1)? Hog Jesemias
enp divino coucepisset auditn, parus supernorum
Sepsqum sustinebat clamans: Venirem meum doleo,
et 4p poris mei perturbapi. syn. (Jerew. vy, 19).
Hoc Habacuc divino. Spjritus perorabat afüalg cum
Jlici : Custodivij pu. ef expavit venter meus a roce gh-

lyg : Spe egli eR : SpA iem qur. videlr uoD FH. g seerplionis (pbiorum pisorup, et uiri. Iremor is

66; quod pui vido) quis, quid aperot?. Si. gutem
qvod noy yidemys aperamus , per palientigm eyapecto-
sus (Hom. vy), Sk). Hodie adopliapis est dies, lp-
die paogiesiqnis tepapus pst. Audi, crede, exspecta :
crede creditori 199, qui tibi credidit dehitori; exspe-
olg RAPURQST BE yeujat, qui 1e diy sustinui gt veni-
398 ; da illi indycjas, sed promissori qui tjbi quidquid
srot debiti jm doopyit- Ui qui 4g ^ fatigoris spe Dei?
fide vivas. Agricola numquam sereret anhelys, $i
fpasturo labaris sui de tempore non speraret ; viator
laboregs prolixi itinerjs non subinej, nisj se ad de-
nata crederet peryeuire; paula Jueris non intraret
incerta, si lucris sequepjibus compensaturum discri-
mna uon Pensareb; miles ioig juvengutis tempora

588 teo i e! subjup vus cogpumo)g est virtus gea (Haber.
Wi, A8), Flevakus. virinte. Dei, segsit suam &yb se
suecubuisse virpatem. Longun est saper boc sott
menn paygres prosegs) et dinymergre sancjaHm;
seropue pep sinil ipe dici ja hac limore dieunerari
&gplesiig partus uopetus nan polest jardgre nascep-
1qm. Dico ergo, et vos ip utero adhyc pepejrali yo-
£e copello, provula exhorgpue prgmoues, uj
anquom yidegiis matrem , xoceljs ietigs Potreg;
anie blapdunepta malris, Patris tendatis et festine-
tis ad regngun ; soie Pajris perveniatis ad pauem,
quam malris ad hera pendeatis. Nec jn vos quid-
quam 4jbj aut maris pecessitas , aM) sjatis tempora
yindicept, $ed ip vobis 4 totup. divino, Pajris Jotum

Nan 3geret in. periculis , si seueciplis honores copio- ( coelestis respondeat et occgrrat auctorem.

Ajsshnos pon speraret; Olüus paterne demjpaliouis
Munpars nan durarel, si se substapyie paterne uon
éperapek heredem. Eb 19 si jam filium Dei credis,
inxta prophetiam : Exspectg , viriliter age, et coy[or-
qetur. cor apum, susting Dominum (Psal. xvi, 20). Ex-
specta nb byredem Dei exspectationis fide, et de
virtpje patientie consequaris. Audi apostoluip : Filii
Dei sinus, sed nondum paret quid sumus. Cum apparue-
si, sugiles ej erimus (1Joon. ui, 2). Et iterum: Vita
Aestrg absconse egi gum Christo ; cum apparuerit Chri-
slug vita uestra, e$ vos apparebiljs in. gloria ( Col. qm,
8). Frasres, beati sunt lii Dei, quig e heredigtem
RIBAIQ rerum possidebggl, ej de excessu Patris lu-
€i Vetapors non xidebunt,
SERMO V.
De eadem.

Quad ega modo cum magno tremore dicturus suum,
Agad sas estis puec terribiliter audituri, immo terri-
bilier vocatur, stupet angeli, pavescunt superne
yiripjes, cqlum nog capit, sol non videt, terra nen
Bustiget, 104a np assequitur creatura. Quid ad bec

, A Àn non assumptus? mibi quidem ita videtur; et
iofra, ubi aed promiasori legiur, nnllo eeusu legi
fpenbre opionr se p e . Di
b Hoc etiam corruptum est, sed ita, ut sine codicis
epe resiiai pee passt, lola. wi baveden, Acperius
recte conjecit ut her. ditatem.
* Legendum est profecto posse dubitat. lnfra ubi

Pater noster qui es in calis. Hoc est, quod Jreme-
haro proferre, hoc est, quod neque ceelestinm. neque
terresyium guemquam sinebat servituüs proprie
conditio syspicajj , coli ef terr , carnis et Dei re-
penle tq;:tum posse proyepire commercium, vt Deus
in hominem , homo i9 Deum, Dominus ip servum.
servus verteretur in filium, fieretque Divinitas e
buma.itgüs ineffabili modo una e& sempiterna c
gnatio. Ac Divinitatis erga pos dignatio tant3 est, ut
$cire nequeat quid polissimnm piirarj debeat crea-
iura, uirum qued se Deus ad nosirap) deposuil ser-
vitutem, ap guod. nas ad sur diyiilotis rapuit digni-
tatem. Hine est quod bomo, quod et divigitys ad-
oratus tanjo nune suo axpore flammalyr, quod adhyc

piu uero voce tua se adopta) in fjliup , .. ... Q yos

beatos quibus dominari datum est antequam pase
20e regnare quam yivere , anfe ad Dei Patris glo-
riam pervenire quam prosapiam proprie vilitis
agmoscerc. Ecclesia fplix pater, quz. vag goles re-
Spicit, que eum virgo permanet, genuisse 13gigs v0
£4 taliter se miraiur.

Olim paris iste precedentibus designabalur exem

dinumerari, Acherius in margine habet : forte immo-
rari. Sed malin dinumeranda igmorari.

3 Loco buic, quem foedum 1n modum «or.
£s5e facile quivis intelliges, sicmpedemur : fou gie?
Patri, totum celesti resuondeal , ei. occurrgd. guciqn-
la sequeutibus: Hinc es! guod, etc. ; nopgibil estt
lii, quod alii fortasse castgabunt.

Digitized by Google
