e09

quam evangelista dicit amplam et spatiosam, et flu- A

elibus plenam : que quamvis referta eit mortibus,
numquam tamen desinit suscipere criminosos. Est

t enim hujus naturz, ut cito ad se perituros invitet :
facilem autem se illis prebet, quos disciplina desti-
tuit. In comparatione autem plani et angusti itineris,
nihil vlatori periculosius spatiosis itineribus : quia
sine disciplina curritur, ubi equorum baben:e laxan-
iur: atque ita fit ut multos porta. mortis recipiat ;
quia ubi liberius pergitur, facilius pervenitur. Audite
Dominum dicentem : Tolle crucem tuam, et sequere me
(Maith. xvi, 24). Facilem profecto homo illius ardui
itineris non expavescit accessum. Quare autem illum
labor conturbet, cui alter manum porrigit ? Quisque
igitur per ardua alterius latere regitur, necessitatem
ecpt rei diviso itineris labore hortatur. Et ideo po-
test fieri ut ad promissa regni premia non dubie per-
veniat, qui ad superiora Domino comitante festinat.
Sed deponendum est prius, dilectissimi, sicut superius
diximus, quidquid humanis corporibus infelix sxeeuli
error imposuit : ne forte nos peccatorum mole obje-
eta ad illa remunerationis tempora aut non patiatur
pervenire ; aut si pervenerimus, coelestis regni portas
hon permittat intrare.

0. 8ed dicis, Non possumus pervenire : certis ex-
perimentis agitur; videmus enim frequenter multos
insalutato. patrefamilias janua teste discedere; quos
tamen nequitia, aut malitia, aut perfidia, aut luxurla,
aut superbia facit exosos. Contempletur unusquisque
vestrum diabolics prxsumptionis offensam ; et intel-

S. VALERIANI EPISCOPI! CEMELIENSIS

| HOMILIA III.
Item de arci. et angusta via,

1. Omnis homo cui est cura Deum videre et cle-
stia regna eontingere, facile potest intelligere, ange.
$li et ardui itineris necessitates ad vits: compendira
pertinere, et spem obtinendze glorize in labore coasi-
stere. Nibil est enim quod non labor exsnperet; 5i
tamen in alteram partem, ut assolet, animus nen de-
Clinet. Constat autem illi omnes difficultates occur.
re, qui illius spatiosz vie delectatur errore. Audite
evangelistam dicentem : Quam ampla via et spatio
estque ducit ad mortem, et multi sunt qui intreatper
eam ! Quam arcta et angusta vla est quae ducit advitem,
et pauci sunt qui inveniunt eam ( Matth. vn, 415,14)!

B Non dubito quod aliquautis in ordine celestis mlliiz
constitutis desperationem faciat, auod celestis militia
ardui itineris arctatur aceessus. Et vere, dilectissimi,
non solum arduum, sed etiam difficile et plus quim
laboriosum est ad celsiora tendentibus. Sed invitis de.
sidiosis, et occupatis negligentibus, sine dubio etin
per plana necessitas lahoris accreseit, (uamvis autem
$slnt aspera et difficilia quxcumque sunt ín excebi
posita, non dubie fit ut Iu apertum campum veniat,
si itinerantibus nihil desperationis occurrat. Ore
igitur opus, dilectissimi, in quo stadium humans eu-
versationis invigilat, voluntarium requirit officium.
Nam inzstimabile est quantum difficultatis acerescat,
$i hominem voluntas in maxima rerum necesitite
decipiat. Numquam ille bene iter ardui montis aggre-

liget quantum superbía gravet hominem ad superiora C ditur, cui & desperatio dominatur. Quando auem

tendentem; vel in quo statu sit positus, cui elationis
spiritus dominatur. Auditede hoc Dominum dicentem:
Bumilibus Deus dat gratiam, superbis resistit (Jac. 1v,
6). Sed nec minus impeditur necessitas hujus itineris
vitio cupiditatis : quze dum vult nimia pecunie mole
gaudere, divitem in regnum celorum non permittit
intrare, ita Domino dicente : Amen dico vobis, quia
difficile est divitem intrare in regnum celorum (Matth.
xix, 25). Hinc ebrietas, luxuris malis conscia, non
parum bumanis corporibus oneris indicit : quxe dum
impudicis actibus servit, infelicem hominem a consor-
tlo regni ccelestis exclusit. Obsidet etiam angusti iti-
neris secretum crudelitas cum impietate conjuncta :
Quz * dum cruentis legibus mortis instituit, ccelestis
glorie clausit viam, ita Apostolo dicente : Non fures,
non avari, non ebriosi, non maledici , non rapaces re-
gnum Dei possidebunt (& Cor. v1, 10). Ad haec. ergo
qui diximus, puguandum nobis est studio discipline,
at perveniamus ad locum vitz. Adbíbenda magis est
itineri nostro pietas, misericordia, humilitas, integri-
tas, castitas, sobrietas, pax, fides, charitas. Non au-
tem prius ad locum promiss:e h:ereditatis pervenies,
nisl sub hoc vite studio onustum prius vitiis corpus
exueris.

, * Áttentius inspice que sunt ile leges mortis, et
à harum institutio. Omnino asseutieris nobis, Mar-
legendum. Ut in avaros, libidinosos et ebriosos

potest flerl ut corpus assuescat labori, nisi voluntis
obtemperet laboranti? Respice et vide quam cito ad
terram resilit, qui equum trepidus ascendit : vl
quantis laboret angustiis, qui invitus allum mare m.
vigaturus ingreditur.
$. Religio Christian! nominis in qua vocat st-
mus, liberi arbitrii suscepit officlum, ad quam si
quis invitus venerit, oneri onus addit, et exulis av
tiqua lege corporihus, desperate vite pondus impo
nit. Inde est quod multos porta mortis recipit, quia
perituris semper vitm difflcultas occurrit. Necesa-
rium itaque ut qui ad libertatis viam pervenit, si
quid in se est infidelltatis, resecet, et coeleste testi-
monium studio voluntariz servitutis accumulet: ee
D homo tantis Deo beneficiis obnoxlus, fn parvis off-
clis inveniatur ingratus. À negligentibus et imperi
servitium Deo debitum forte judicetur onerosum, e
hoc quod nullum tempus vacationis excipiat. Omnem
hominem Deus, non solum ad libertatem vocarit
sed etiam in summa rerum dignitate constituit. Ipse
autem sibi servitium indicit, qui invitus servit. Nan
si voluntati servitium accommodes, non te famulum
Dei invenies esse, sed filium. Nam ita dicit propheta
voce Domini: Ego ero vobis in patrem, et vor triti

invectus est hactenus, ita jam sub titolo crudelitatis
ad militares viros venit. BARTR.
à» iufitit?

Digitized by Google

