TlOMILIA 1.

694

prophetam dicentem : Serrite Domino in timore, et 4 tem illum homicidii crimen evasisse :stimet, quem

exsultate ei cum tremore. Apprehendite disciplinam, ne
quando irascatur Dominus, ei pereatis de via justa (Ps.
n, 11, 12). Bene in omnibus causis timor obtempérat
disciplinze : qui pro lioc ipso quod imminentes pericu-
lorum casus aut. iras judicum cavere novit, potesta-
tem conservandz salutis obtinuit. Quid igitur adul-
tero castum ? quid furi esset tutum ? quid latroni non
pervium? quis non expavesceret.concava littorum,
secreta silvarum? quid non presumptio possideret,
nisi furorem animorum sub metu pen: disciplina
compesceret? Ac nisi constitutus esset ordo vivendi,
nunquam profecto finem poneret natura peccandi.
Nibil est quod non gula suadeat, si gue disciplina
consentiat. Nihil est uod non perdat luxuria, si amo-

excusatum sieularis judicii corrupti sententia absol-
verit. Nec ille adulterii facinus pr:etermissum putet,
qui indulgentiz lege deprehensus evasit. Nemo cum
sanam dexteram videt falsitatis reo debita jure sup-
plicia judicet fuisse concessa. Defunctis corporibus
salva sunt crimina, nisi fuerint prius apud Deum la-
Crymarum intercessione purgata; exspectat enim reum
Suum gehenna debitis armata suppliciis. Ad confu-
sionem magis presentis vitze, non ad absolutionem
criminis, pertinet auctoritas sententize s:ecularis. Illa
ergo nobis sunt ante omnia cogitanda supplicia, ubi
bomo vivit durante poena, ubi nec tormenta corpori,
nec desunt mernbra tortori. Qu:e tamen facile vitare
possumus, $i habenas discipline teneamus, ita di-

re vitiorum a te discipliua discedat. Nihil est quod g cente Apostolo : Si vis non timere potestatem, bonum

non habendi ac possidendi cupiditate animus occupet,
nisi avaritiz vitium disciplina coudemnet. Omnia sub
metu disciplinz vitia jaceat. Jam non est in quo fides
umquam erubescat, si homo futurum Dei judicium
respiciat et causam reddend:e rationis intendat; nec
est in quo vindex scelerum flamma deszviat, si in-
situ discipline aut qux sunt honesta cogites, aut
qu:e sunt. pudenda castiges. Multi ibi nomen crude-
litatis imponunt, ubi pro amore disciplinz crimen ad-
missi sceleris supplicio viudicatur latronis, cum sen-
tentia judicantis jusüis legibus serviat; et non solum
praesentibus, sed etiam futuris manum porrigat.

$. Quis igitur non lieito erederet se debere pecca-
re, si impudicis et impiis actibus judex non przscri-

fac, et habebis laudem ex ea (Rom. xm, 5).

4. Quis sapiens non. ad hzc. discipline bona ani-
mum ketus apponat, ubi potest homo nou solum cri-
minis poenam vitare, sed et gratiam laudationis ac-
quirere? Audite prophetam dicentem : Apprehendite
disciplinam, ne quando irascatur. Dominus, et pereatia
de via justa (Ps. n, 12). In hoc loco ad illos, puto,
pertinet ista sententia, ad quos nondum disciplina
pervenit ; qui adhue in deviis morantur, capti anti-
quo superstitionis errore. Probantur enim sub lege
numquam vixisse, qui admonentur ut apprehendant
studium discipline. Sequitur in hoc psalmo : Ne
quando irascatur Dominus, et pereatis de. via justa.
Igitur si illos propheta statuit reos, ad quos discipli-

beret disciplinam? Videamus quid lex loquatur : Non C na numquam pervenit, quid de illis judicandum pu-

ccides, mon adulterabis, won [uraberis, uon (alsum
testimonium dices (Exod. xs, 15, 16). * Hzc sunt di-
eciplinz legis, quibus etiam districtio sententizs s-
€ularis obsequitur; impugnando turpia, resecando
criminosa. Nam adjicit Scriptura : Judex non eut vindex
positus boni €) operis, sed mali (Rom. xm, 5). Ita ut
etiam vicarium pore genus exigat, cum dicit : Ocu-
lum pro oculo, denteim pro dente. (Lev. xxiv, 20). Sed
istam anliqui septentüe severitatem facile vitare pos-
sumus, si flammas futuri judicii cogitemus. Absolute
autem docet Paulus apostolus posse contemni szxcu-
laris arma judicii, qui dicit : Si vis non. timere pote-
tatem, quod bonum est fac (Rom. xu, 5). Sed hiec non
otiose tractanda sunt. Nam cum de his terrenis po-

tamus, quos disciplina destituit? Inter. utrorumque
actus auctoritas propheticz lectionis incusat mino-
yem plane culpam non pervqnisse ad disciplinam,
quam legem óisciplinz respuisse. Ecce dicit prophe-
ta : Qui speruit disciplinam, odit animam euam (Prov.
xv, 32). Et vere, ut. dixit, ita est, Nam hostis est et
inimicus anim sux, qui spretis disciplinz: monitis
* diabolicis occupatur officiis.

5. Dicunt aliquanti discipliaam satis duris legibus
constitutam. Lequantur ista satis miseri, quos ad
omne facipus ille diabolus auctor mortis invitat, quo-
rum mentes insatiabilis gula possidet, super quas
regnat ebrietas, quos turpis luxuria captivos tenet,
et a quibus numquam superbia ingrata discedit. Illis

testatibus Apostoli doctrina commemorat, sensibus D autem quihus eststudium honeste fidem servare con-

nostris coelestis judicii partes insinuat. Nam cuui do-
cet serviendum s:xeuli legibus, admonet necessario
bominem futuris cavere temporibus. Si vis, inquit,
non timere potestatem, quod. bonum est [ac. Hoc est
dicere. Vis non fuüturuin timere judicium, declina a
male, et (ac bonum (Ps. xxxvi, 27). Ergo hanc pri-
mam constitutionis formam qui sxeuli legibus caret,
cavere debemus et vincere, ut possimus a nobis illud
prajudicium futurs raortis excludere : quia quos ista
teinporalis non affligit poona, hos illa iu zeternum in-
satiabili tormentorum persequitur dolore. Nemo au-

* Lego ^ie s.
b Ego in eo sum ut suspicer offuciis a Valeriano

linentke, bumilitati pielatique servire, dulce disci-
plinz: onus est et leve jugum Domini, quod non gra-,
vàt nisi aut perditos aut perituros. Erubesco dicere
in confusionem buman:e negligentiz», quare apud ali- :
quantos parum proficiat disciplina, cum videamus
pastorale magisterium etiam apud muta animalia non
perire. Doceant nos ecce servare ordinem disciplinae
tam dociles equorum animi, cum in gyrum ducti
flexuosis gressibus membra componunt, et sub unius
haben retinacula ita laxari se consentiunt, ut. et
currendi et stanti modus sub quadam/legum disposi-

scriptum, pro nugis videlicet et obstantibus veritati
tatibus. Banruis in Advers. p. 898.

Digitized by Google
