979

lam Dei visitationem sensu proprio cum fide clama-
bit : Adheasit anima mea post te, suscepit me dextera
tua (Ibid., 9). Jejunium tollit inertiam, de animo
impedimenta carnalia aufert. Oratio vero perseve-
raus jungit Deo, atque ita gaudens assistere se Do-
mino gloriatur. Adh:erens autem anima Domino, in-
cipit securitatem habere, et libertatem ; nec pavores
sustinet, nec timores. Suscepto autem tanto patroci-
nio dexter: Dei, quomodo poterit noceri ab aliqua
potestate, sicut scriptum est, quod nemo illud rapit
de manu Patris (Joan. x, 19)? Hoc prestat jejunium,
hoc prestat oratio.

* SERMO VII.

De verbis Evangelii Joann. xiv : Pacem meam do
vobis, pacem meam relinquo vobis.

Domini vox est, fratres charissimi : Pacem meam
do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv, 21). De
pace dieturi, prius qux? pacis sint commoda videamus.
Est pax serenitas mentis, tranquillitas animi, simpli-
citas cordis, amoris vinculum, consortium charitatis,
Hzc est qu: simultates tollit, bella compescit, com-
primit iras, superbos calcat, bumiles amat , discordes

^ Exstat num. XCVII in appendice Operum D. Au-
ustini ad calcem tom. ' ubi etiam repetitur
usior ex ms. Regio, et ex Colbertino. Eumdem in
lectoris commoduin , ne huic novissime editioni ali-
quid deesse videatur, hoc loco apponere, bibliopolis
piacuit. Domini est ista vox : Pacem meam do vobis,
pacem dimitto vobis (Joan. xiv, 27). De E dicturi,
prius que sint pacis commoda, audiamus. Est enim pax
serenitas mentis, tranquillitas animi, simplicitas cordis,
amorís vinculum, consortium charitatis. Heec est enim,
quo simullates tollit, bella compescit, comprimit iram,
superbos calcat, humiles amat, discordias aedat , ini-
micos concordat, placita cunctis. Non querit alienum,
nihil deputat suum. Docet amare, qua odisse non no-
vit. Nescit extolli, nescit. inflari : humilis omnibus,
mitis est omnibus. In ipsa requies , in ipsa tranquilli
tas. Par qug exercetur in. Christiano , consummatur
in Christo. Hanc qui amaverit, Dei heres est; qui
contempserit, Christo rebellis est. Dominus enim Chri-
stus ad Patrem remeans hereditarium bonum, id est,
pacem suam, suis cultoribus dereliquit, dicens : Pacem
meam do vobis, pacem dimitto vobis. Mane pacem
qui acceperit, teneat; qui perdiderit, repetat ; qui ami-
serit , irat. Quoniam. qui in eadem pace inventus
non [uerit, abdicatur a Patre, exheredatur a. F ilio;
et exutus et nudus , invenietur ab eodem Domino alie-
mus. BRespuet munus oblatum, qui date legis contem-
pserit bonum : nec poterit ad hereditatem Domini per-
venire, qui testamento noluerit inservire. Pacem quam
Christus dimisit, Christiane, am lectere ; hereditati Dei
ut cultor adhere, voluntatem Domini in te transfusam
ostende. Beati, inquit, pacifici, quoniam ipsi fllii Dei
vocabuntur (Matth. v, 2i Scriptum est discordibus, scri-
ptum est inimicis, filius esse nisi pacificus non potest ;
t icavit, qui pacificos filios (ecit. Aut enim

fnimicos ab
datam pacem. Christiane, conserva , aui g

APPENDIX SERMONUM S. PETRI CHRYSOLOGI. — SERMO VII.

en

AÀ sedat, inimicos concordat, cunetis est placita. Non
querit alienum , nihil depulat suum; docet amare
qui odisse non novit. Nescit extolli, nescit inflari,
Hanc ergo, qui accepit, teneat ; qui perdidit, repe-
tat; qui amisit, exquirat : quoniam qui in eadem non
fuerit inventus, abdicatur a Patre, exhzredatur a Fi- :
lio, nihilominus a Spiritu sancto alienus efficitur,
Respuit enim munus oblatum , qui date legis con-
tempserit bonum ; nec poterit ad hzereditatem Domini
pervenire, qui testamentum noluerit observare. Non
potest concordiam habere cum Christo, qui discors
voluerit esse cum Christiano. Contumacix ergo cri-
men est quod jubetur contemnere , quod przcipitar
nolle, quod imperatur declinare. Quid tibi commune
cum discordia, Christiane? quid simultates amas,

B quod auctori pacis placere non potuit? quid exer-
ces inimicitias, quas evadere non potuit nec ille, qui
eas primus invenit? Initio namque inimicitias in pro-
toplastum dum serpens exerit, interficitur; dum bo-
mini invidet, ipse prosternitar; dum Adam cupit de-
cipere, ipse primitus jugulatur. Quare aut Christi cha-
ritatem amplectere, Christiane, aut discordise auctori
de similitudine operum » parem te esse cognosce.

salutis ablatam, si non amaveris pacem, cognosce. Non
potest promissa Ghristi percipere, qui cwm fratre mo-
Íuerit concordari; non potest concordiam habere cum
Christo, qui discors voluerit esse cum Christiano. Si de
nobis a Christo vicaria passio peteretur , et Filii Dei
sanguis , qui pro nobis effusus est, ad 40-
stro sanguine quaereretur; quanta instantia vel oficio
fuerat festinandum, ut et jussa tante Majestatis ezple-
res, et vicaria passione dependere gauderes, el pro
morte vitam acquirere, et passione reciproca compen-
sare? At nunc. quomodo poleris pro Christo animam
ponere, qui pacem ab eodem delegatam nolueris con-
C servare? Contumacic crimen est ,' quod. jubetur. con-
temnere, quod pracipitur nolle, quod imperatur deci-
nare. Pax enim Christi est bonum; discordia. diaboli
malum ; auctori respondet , qui de utroque. alteruirem
eligit. Quid tbi cum discordia, Christiane, qua: princi-
pem suum diabolum interemit? Quid amas simulta-
tem, que placere auctori non potuit ? Quid exerces ini-
micittas, quas evadere non. potuit nec ille qui eas pri-
mus invenit? Inimicitias in protoplasto dum serpens
exercet, interficitur ; dum homini invidet, ipse proster-
nitur; dum Adam decipit, jugulatur. At contra Chri-
stus tanium homini charitate adhaesit, tantum eum
unica benignitate amavit, ut eum commendaret Patri, j
sociaret. sibi, dum carnem propter ipsum descendens .
induit. Scriptum est : Invidia diaboli mors intravit in
órbem terrarum (Sap. n, 24). Imitantur autem illum,
qui sunt ex [ze illius. Non cadat in Christianum que
cadit in diabolum, quia Christianum condecet conser-
vare quod eum constat a Domine didicisse, Qua de re
aulem Christi charitatem amplecti debemus , ut cum
illo in eterna beatitudine vivere possimus. Amen.
b Mss. omnes addunt vocem ipsius, sed alii post
verbum eperum , alii post particulam te.

D

Digitized by Google

