695

S. VALERIANI EPISCOPI CEMELIENSIS et

tione servetur. Ita quos natura numero dividit, stu- À servandze integritatis, ante omnia falsi ad se faman,

dio discipline conjungit. Videte quam fortia boum
corpora plaustro subjaceant : qux in tantum imperio
animum parant, ut tumentia naturaliter levi jugo
colla supponant. Ita discipline constitutionibus ser-
viunt, etiam quz in feritate nascuntur. Ünde miror
aliquoties hominem cui inest sapientia et intellectus
prudente, passim przcepta discipline negligere,
cum videamus mutum animal vitia cavere, jussis ob-
temperare, imperio deservire, atque ita ad omnem
obedientiam animum aptare, ut cum opus fuerit ar-
matis legionibus occurrat, et hostilibus se telis jus-
sum objiciat. Audite in hocloco prophetam dicentem :
Cognovit bos possessorem suum, et asinus prasepe do-
suini sui; Israel. autem me non cognovit (Isa. 1, 5).

non admittat erroris. Magnum est quidem et glorio-
sum et usque ad ccelum omnium ore proferenduu,
numquam malis actibus locum dedisse; sed multo
fortius est numquam falsis suspicionibus laborasse,
Quid enim tibi prodest sobrietas, si vitia ebrietatis
exerceas? Quis te non ebrium judicet, si inter ef-
fluentes vino calices saltantium gyros imiteris? Quis
te castum putabit, si te viderit meretricum fabulis
mixtum scenico sermone compositis, aut loquentem
turpia, aut inhonesta resonantem? Laudo quidem
conscientiam castitatis in te, sed odi colloquium me-
retricis.

8. In quo loco fortasse dicat aliquis , Sufficit mihi
pura conscientia. Quantum ad innocentiam pertinet,

Vereor dicere, ne nostram negligentiam pulset ista B tibi soli sufüicit. Sed providendum est ne facilitate

sententia : non autem cognoscit Dominum, qui con-
ditionis sux non cognoscit officium.

6. Ostendam sane quomodo Dominus possit aut in-
veniri aut cognosci, si tamen est animus videndi. Si
vis videre Dominum, require mendicum, suscipe per-
egrinum , visita infirmum, curre ad carcerem. Si vis
videre Deum, vincula captivitatis absolve, nodos ini-
quitatis incide. Audi de hoc Dominum dicentem :
Esurivi , et dedistis mihi manducare ; sitivi, et dedistis
mihi bibere ; hospes [ui, et suscepistis me; nudus (ui, et
€ooperuistis me ; infirmus fui, et visitastis me; in car-
cere eram, et venistis ad me (Matth. xxv, 55, 56). Mo-
nee itaque ne despicias nudum, ne c:co manum sub-
trahas, ne involutum pannis contemnas. ln hac enim

tua alter peccet, et alienum peccatum in te redundet,
juxta illud quod dicit Scriptura : Ve illi per.quem
scandalum. venit ( Matth. xvii, 1). Quamvis autem
pretioso serico corpus vestias, et niveo vellere mem-
bra componas, non sine macula diem transigis, si ca-
mini ardentis ora contigeris. In omni igitur actu tuo
vitam tuam disciplina comitetur. Si vis placere Chri-
sto, elabora ut professionem tuam fides adjuvet, fama
commendet. Pr:zecedat vos patientia humilitatis socia,
assistat pudicitia integritatis magistra : fugiat cupi-
ditas, erubescat ebrietas, luxuria actus suos lugeat,
superbia confusa discedat. Quicumque igitur est qui
festinat Deum agnoscere, sub hoc disciplinz ordine
Christum nostrum poterit invenire. Multa quidem su-

veste primum Dominus cum a magis quereretur, in- C perabant adhuc, dilectissimi, qu: discipline ratio

ventus est. Et quia de disciplina fecimus mentionem
sub qua fides Christiana viget, necesse est ut omnia
in aures vestras vitzeornamenta deferantur, ut intel-
ligat unusquisque parum sibi prodesse conversionis
famam, nisi in contemptu mundi amaverit. discipli-
nam. Ergo cui studium est Christum colere, prius
cordis * sic corporis indumenta suscipiat. Omnis igi-
tur vita religionis professze, integritatis debel famsm
sentire, ne quem exspectat corona virtutis, pudoris
damno feriat. Corporis integritas vitam muuiat, in-
tegritatem fides incontaminata custodiat, ut manente
utriusque partis beneficio, immaculatum hominern
faciat regnare cum Christo.

7. Sed in hoc solo constat conversionis nostre ra-

suadebat aperire : qux interim putavimus differenda,
ne otiosis auribus fastidium pareret longa narratio.
Sane ne quid in hoc opere subtraxisse videamur, ela-
borabimus ut ea quse religiosis actibus competunt,
sequenti tempore disseramus.

HOMILIA H.
De arcta et angusta via.

1. Multis atque innumeris disciplinze legibus, dile
ctissimi, sicut audistis evangelistam dicentem, vivendi
rationem Christus noster instituit ; et diversis modis
renascenti populo viam salutis ostendit : nihilque oc-
cultum esse voluit, quod animam aut salvaret aut pet-
deret; ne res tanto pretio comparata diabolicis su-

tio, ut boni simus. Laborandum igitur illi ante omnia D perstitionibus ignoranti: vitio decepta serviret. Sed

est, ut qui bonitatem sequitur, bonus esse judicetur.
Nam quamvis homo purum corpus immaculatumque
custodiat, laceratam vitam ad Deum portat, cujus
actus vultum infamat, licet sciamus conscientiam so-
lam bonis actibus posse sufficere. Sed quanto melius
est ut semper de te bene sentiat, qui circa januam
tuam vanis suspicionibus frequenter :egrotat? Iusitum
est enim naturaliter vulgo, ut de bonis male semper
9 judicet. Sed tu qui curam bon:e fame colis, studio
tuo gratiam integro opinionis acquire. Vita ergo no-
stra ita sil lucida, ut sit omnibus nota. Integritas re-
ligioni, pudor serviat humilitati. Quem amor tenet

* Forte, sicut.

quod pejus est, parum prodest medicina morituris :
et ideo difficilis est via salutis, quia facilior est sem-
per exitus mortis, ita Scriptura dicente: (uam ampls
et spatiosa via est que ducit ad mortem, et multi suu
qui intrant per eam! Quam arcta et angusta via que
ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam (Matth.
vit, 15, 14)! Mirantur fortasse aliqui quare evangeli-
$ia amplam et facilem dicat esse viam mortis, cum
iter vit» toto arctetur accessu. Cui autem umquam
difficilis fuit ad inferiora descensus , ubi homo onere
suo trahitur, et fascis sui victus role portatur? Mula

sunt autem qui viam prosper» salutis impediunt. la

Digitized by Google

