2-

LI IN S. VALERIANUM PROLEGOMENA. — SIRMONDI PIUEFATIO. 089

SANCTUS VALERIANUS,

CEMELIENSIS EPISCOPUS.

J. SIRMONDI " EPISTOLA

AD FRANCISCUM CARDINALEM BARBERINUM.
DE HAC S. VALERIANI EDITIONE.

EuiNENTISsIME Doutieg!

od ne sepius facere audeam pudor et reverentia prohibent, nunc ut Eminentiam Tuam
litteris appellem. officii mei ratio, atque eadem, ni fallor, in ipsam observantia persuadet.
Kzistimasi enim, cum Valeriani episcopi famam in discrimen tterum vocari audirem, non
mearum tantum esse partium, susceptam alias ejus causamnon deserere, sed Sancti quoque Officii
ac Romani nominis interesse, ut pristinum de illu judicium suum sententiamque.non evertat.
Meminisse outem opinor E. T., nec enim ignorare potuit, tamet»i ab. Urbe tunc aberas, cum
ante annos sex Homiliarum istarum. censuram delator idem urgeret, sacrum tribunal, audita
et probata Auctoris defensione, quam littere nostre continebant , aliud nihil decernendum
censuisse, quam ut nolas in novam editionem compararem, in quibus de utroque accusationis
capite satisfieret, hoc est, de Sancti prenomine, quod imputabatur, et de Semipelagianismi
suspicione, cujus insimulabatur. Prastitit utrumque Lugduni nuper edito ad Valeriani pur-
gationem libello P. Theophilus Raynaudus, Societatis nostre theologus, copiose adeo et accu-
rate, ut preclare ad causam actum putem, quod operam hac in re meam, a qua exspectari tale
nihil poterat, studio suo diligentiaque praverterit. Quod si nihil novi pertes prolatum est,
quod severiorem sententiam requirat, non indignum opinor singulari E. T. pietate fuerit, pro-
videre, ut immotum maneat Sancti Officii decretwn. atque innozio et utili alias Scriptori fama
integra. consercetur. In. quo quidem eo. minus, ne importunus videar. intercessor, verendum
confido, quod preter commune doctorum suffragium, qui Valerianum hactenus cum appro-
batione legunt, ipsum etiam E. T., cuí placere nisi recta non solent, íllfus gustu aliquando ef
sapore delectatam intelligo. Parisiis xvt Augusti w. DC. xxxii.

Ad duo capita que objiciuntur circa Homilias V ALERIANI

Jj. Unum est de Sancti nomine quod negant huic auctori convenire. Constat autem id a
me profectum non esse, quia mullis ante annis, cum prima ejus homilia de bono discipline,
cmleris nondum repertis, in. Germania ederelur, idem titulus prefixus est. juxia vetus
exemplar, ut monuerunt, monasterii S. Galli, in quo inscriptio est hujusmodi : Liber
S. Valeriani Cemeliensis episcopi. Unde cum animadverterem noo temere ab aliis sic esse
appellatum, nec cerli quidquam haberem in contrarium, non existimavi debere me, aut
posse sine nota bunc illi titulum adimere.

Utrum autem Valeriano tributum olim hoc nomen fuerit ob peculiaris opinionem sancti-
tatis, an propter dignitatem tantum episcopi, quemadmodum difficile foret statuere, cum
Cimelas civitatis post ejus eversionem vix ulla restent monimenta, ita vicissim ad hoc illi
abrogandum, si jure competat, satis non esset suspicio qu&& obtenditur doctrine Semipela-

ianee, eo nimirum tempore quo Ecclesie auctoritate damnata nondum erat, cum videamus

ssianum el Hilarium Arelatensem, qui hanc pra& ceeleris profitebantur, sanctos nibilomi-

nus, alterum a S. Gregorio iu epistola 12 libri vi, alterum in Martyrologio Romano appel-
lari, el utrumque apud suos usitato sanctorum cultu houorari.

JI. Alterum ad doctrine islius criminationem spectat, quam volunt in nonnullis barümce
Homiliarum iocis deprehendi. In. quo quidem preterquam quod nuilus videtur esse locus
ejusmodi, quem defeudere non liceat, melioremque in sensum interpretari, prout in hoc
ipso genere Chrysostomum et alios Patres tum Grecos tum Latinos explicare mos est, et
quod P. Theophilus in libello quem pro Valeriani defensione scripsit, ab oinni eum labe li-
*berum esse docet, hoc insuper observandum est, licet concederemus Valerianum cum aliis
frsesulibus Gallicanis qui eodem saculo eademque in provincia vivebant, doctrinam eam-

em amplexum fuisse, non potuisse illos tamen hereticos hoc nomine ceuseri ante synodum
Arausicanam n, qute doctrinam illam damnavit, et a sede apostolica confirmata est annis
post Valerianum amplius sezaginta.

De Valeriano rursus, ut de Sancti nomine ac titulo sit controversia, negari non potest

(e) Hac epistola, et quod instar dissertatiunculze subnexum est, ex autographo Si&uoNpi desumpta sunt.
PaTB0L. LII. 22

Digitized by Google
