<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    687	IN S. VALERIANUM EPISC. CEMEL. PROLEG. -- NOTITIA HISTORICO-LITTER.	688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Veneta a. 1742, a bibliopola est additum. Sed jam de A singulis videamus Valeriani editionibus.
    SÆCULO XVII.
    1601. (Geneve) Excudebat Petrus de la Rouiere; in-8o. S. Valeriani Cimelensis episcopi de bono disciplinæ Sermo. S. Isidori Hispalensis epis-copi de pre-latis Fragmentum. Melchior Hamenuelto Goldastus dedit cum collectaneis, in queis multa pariter multo-rum auctorum, Patrum quam maxime, loca vel ante edita explicantur, vel noviter eduntur.
    In duobus præfationibus ad lectorem, tum ea quæ textum antecedit, tum collectaneis premissa Goldastus de momento horum librorum, disciplina nempe ecclesiastica disserit, partim veteris disciplinæ ratio-nem declarans, partim servandæ aut amisso recuper- randæ præcepta tradens. Idem argumentum est epi-stolic collectaneis pariter præfixæ ad Theodorum Bezam (datæ in ædibus Lectii a. d. iv id. Quintil. a. cc. 12. c. stylo Juliano). In principio vero Coll-æt- neorum ea exponit, quæ ipsum implerunt, ut Vale- riani nomen huic sermoni præfigeret. Scilicet jam Erasmus intellexit, Augustinum auctorem ejus non esse. Sed Goldastus demum hanc sententiam expla-navit et argumentis roboravit. Probat quippe oratio-nem utriusque auctoris longissime inter se discrepare. Nec vero ingenio doctrinæve Augustini aptum esse contendit, nec verisimile arbitratur, eum de una re unoque argumento variis et diversis libris (exstat enim opus ejusdem uberius de Disciplina Christiana) tracta- rum fuisse. Denique nec veteres agnovisse hunc par-tum, nec expositum sustulisse clarere ac manifestari ait vel ex uno Possidonii vel Possidii indiculo, in quo nulla de eo mentio, et quod nusquam in Sententiis a Prospero collectis, aut in Excerptis Eugyppii, aut P. Lombardi Sententiis, nusquam denique in Confes-sione Augustiniana Hieronymi Tortensis acerrimi operum Augustini et conspicui propugnatoris laude- tur. Quibus expositis sic ille pergit: Itaque mea vir-tute nunc et comitate satis factum arbitror, ut auctorem ad Augustinum sermonem istum attinere nunquam porro sis dicaturus, de cujus vero patre et legitimate facile quæsas ad conjecturam evadere, si quicitum admittas πνεύματα, quo velut gnomone quodam libros veros et nativos a supposititiis decernamus. Hoc enim nec utile, nec iucum minus, ut ego quidem rationem capio, quam mihi ita dixere viri complures doctissimi, si codicum scriptorum fides bona, eorumque auctoritas digna. Nactus sum hujus sermonis vetustissimum et antiquiss-imum exemplar in scrinio nobilissimi viri, Bartholomæi Schobingeri IC. festivæ parato cum a scriptis, tum a caussis libris. Ejus hæc est inscriptio. INCIP. LIB. S. VALE- RIANI CIMELENSIS EP. DE BONO DISCIPLINÆ. Simul ac primum legi titulum nommenque libelli, adeo ad Biblio-thecas Cauradii Gesneri, Josue Simleri, Jacobi Frisiï. Dicas Neptuni pecudes, ita mutent. In archivio mona-sterii S. Galli, e cujus peculio hic olim codex, vetusti-simi sunt librorum Indices, qui de hoc scriptores memin-ere. Catalogus S. Othmari primi sub Pipino Karoli N. patre abbatia: S. Valeri Cymelensis episcopi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    In concilio Constantiensi optimam et præclarissimam librorum scriptorum partem Poggius Florentinus Ro-mam et Florentiam, Æneas Silvius, qui postfuer post illa destinatus, Basiliam vi fraudibus distringerrarunt. Eo faucirore commoti et commoti fratres, reliquos a di- reptione codices signo monasterii obligarunt, et Cata- logo recensuerunt. In eo legitur: S. Valerii liber de Bono Discipline, etc. Eandem simul epigrapham cer- nas in cortice ipsius libri. Error, aut fallor, aut natus ex affinitate nominum. Fuit Valerius episcopus Hippo-nensis, Augustini prædecessor, cujus hodieque extat liber de Vita Monachorum, Volaterranio teste. Fuerunt et alii eodem nomine, quos nihil attinet recensere. Signi-ficat deinceps, de Valeriani hujus ætate deque Cime-liensi episcopatu ejusve situ haud quidquam se habere explorati. Usus est in contendendo hoc sermone Gol-dastus editione posteriori Basileensi Operum Augu-stini. Sed principio statim auctoritate manuscripti codicis sustulit distinctiones capitum, veluti incon-cinnas et sensum scriptoris sæpiusculce perturbantes. Quod quidem jam Erasmus viderat, et rejectis eorum indicibus, notas numerorum satis habuit marginal adjecisse. Sed Lugdunensis sive Genevensis potius editio postea recepit. Emendasse deinde se fatetur plurima in ipsa orationis serie atque contextu, quæ vel certissima ipsi viderentur, vel leviora magisque frivola, quam ut notaretur. Attamen perlaruque rationem exposuit. Notæ ejus sunt lectissimæ et rara eruditione refertæ.
    1604. Insulæ ad Lacum Acronium, ex off. Joannis Ludovici Brem; in-4o. S. Valeriani Cimelensis epi-scopi de bono disciplinæ Sermo; inter Parenticos Veteres cum notis Melchioris Haimnsfeldii Goldasti, ex bibliotheca et sumptibus Bartholomæi Schobingeri I. C. pagg. 7-39.
    1612. Lutetiæ Parisiorum, ex officina Nivelliana; in-8o. Sancti Valeriani episcopi Cemeliensis Homiliæ XX. Item Epistola ad Monachos, de virtutibus et or-dine doctrinæ Apostolicæ. Omnia primum, præter unicam homiliam, post annos plus minus mille ducentos in lucem edita a Jacobo Sirmondo Societatis Jesu presbitero anno MDCXII. I Valeriani episcopi praeter homiliam de bono disciplinæ, inquit Sirmondus, que incerto antea nomine jactabatur, paucisque ab-hinc annis auctori suo restituta est, nihil hactenus D in lucem prolatuam accepimus. Quas nunc damùs reli-quas undeviginti, celeberrimo antiquis Corbeicæ mo-nasterio debemus. Cujus unicum quo usi sumus, pervetustæ, sed parum castigatæ manus exemplar, etsi homiliam de bono disciplinæ non habebat, et civitatis nomen, in qua Valerianus episcopus sedii, non indicabat: facilis tamen ex styli argumentique similitudine conjectura fuit, has illius germanos so- res esse, omnesque ab uno et eodem Valeriano edi- tas, episcopo Cemelennsensi. Neque hæc in re quisquam ni fallor, repugnabit . . . Stylus quippe, optimus judicandi magister, characterque dictionis Valerianæ; gravis, inquam, ac splendida, et dignitatis sonituam plena facundia, quæ in his Homiliis elucet, satis hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda então direita. Algumas hifenizações ao fim de linhas foram reunidas sem hífen quando claramente parte da mesma palavra; sinais tipográficos antigos mantidos. Palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] (nenhuma no excerto principal foi necessária).</notas>
</pagina>