715

S. VALEHIANI EPISCOPI CEMELIENSIS * "u

comparares, donéc ampliata novo cespite posses- À necessaria sunt corpori, nihil vobis proderit (Jac. n, 15,

sione gauderes? Ecce possessio tibi regni crelestis
offertur, et quidem parva pretii mercede taxata,
qu: possit etiam ab illo facile emi, qui non solet de
.paupertate causari. Videamus tamen quid sit quod
a te nomine pretii postulatur, cibus, potus et ve-
stitus. Ad h:ec non invenio cui erogatio non quoti-
diana suppetat. Si requiras, forte horreis tuis an-
non:e species exuberat, et novas vini celiulas antiqui
gustus fama commendat. Quid ibi prodest servare
ista, si nescias lucrativis studere commerciis? Sed
dicis, Pauper sum. Numquid sub hac voce illis excu-
sare te poteris, quibus pretia specierum pro tempo-
rum sterilitate deponis? Sine causa exiguitatem tux
facultatis accusas : potes babere quod vendas, non

16). Quis non oderit tale genus misericordiz, ubi oris
elegantia infirmo pietas oliosa blanditur , et infro-
ctuosa colo lacrymx porriguntur ? Quid juvat alie-
num flere naufragium, si negligas corpus expositum;
aut prodest animum excruciare dolore alieni vulneris,
si deneges poculum sanitatis? Non pascunt esurientem
blanda colloquia, nec vestiunt alienam nuditatem
infructuosa consilia. Quid juvat fomentis mollibus
palpasse mendicum, sr non reficias fame mori
turum? Quod istud genus est misericordiz, ul homi-
nem velis vivere, et nolis in necessitate servare!
Crudelis est profecto pietas, que scit dolere miseris,
et. nescit subvenire perituris.

6. Quid amplius quxeritis, dilectissimi , pro eropi-

potes habere quod dones ? Nou sine causa dictum est: B tione fracti panis? etiamsi nop fuisset vobis cele-

Frange esurienti panem. tuum (Isa. tvi, 7). Ad. in-
humanos puto perlinere istam senteutiam, quorum
panes reconditos et incontaininatos solet caries exesa
consumere. Frange ergo esurienti pauem tuum, ne
pereat, et te a consortio regui coelestis excludat. Ad-
dit ad hxc, Et domesticos. seminis tui ne despezeris
(Ibid.). Qui sunt domestici nostri? Necessario om-
nes qui nobis sunt nascendi lege conjuncti. Quid est
quod i faciendis eleemosynis non est cujusquam ex-
cipienda persona, nec habendum electionis judicium ?
Quia res qux necessitati servit, erogationis ordinem
non requirit. Quid autem tibi est opus quxrere utrum
Christianus an Judzus, utrum hereticus an gentilis,
utrum Romanus an barbarus, utrum liber au servus

stis regni portio repromissa, sufficere peccatoribus
deberet illa sententia, qux: mortalibus spem futur
salutis et lzttiam perpetus detulit securitatis. Nam
si respiciatis ad vestri 19) laboris fructus et cele
stis indulgentiam pietatis, multo plus recipitis quam
datis. Ecce pro pastu pauperis in Evangeliis celorum
vobis regnum promittitur; pro erogatione fracti ps-
nis, et hospiti receptaculo, vel nudati corporis s€
sStimento, opem suam vobis invocantibus per pro
phetas Dominus pollicetur (Isa. t.vim, 9) : in psalmis
justitia misericordie vestre in seculum seculi collo
catur (Ps. cxx, 9). Si comparemus terrenis colestia,
satis parvo constat res tam pretiosa commercio; aut
quanta pars est eleemosyn;e vestra ad illa qus ride-

sit ille qui postulat? Ubi incumbit necessitas, non Q, tur mortalibus Dominus prestilisse? Ecce nos da-

opus est ui personam discutias : ne cum indignos
misericordia segregas, Dei Filium pariter amittas.
Unde autem scire possumus in qua parte terrarum
habitet Christus ?* Ubique credendus est esse, qui to-
tum noscitur possidere.

5$. Sequitur superiora : Tunc erumpet temporaneum
fumen tuum, et. vestimenta hía ante orientur, et pra-
ibit te justitia, et claritas Dei circumdabit te. Tunc
clamabis ad Dominum, et Dominus exaudiet te. Ad-
huc te loquente dicet, Ecce adsum (Ibid., 8, 9). Et
hoc propter fracti panis particulam. Quam plus putas
acquires, si majora prestaveris ? Audite evangelistam
dicentem : Beati misericordes, quoniam ipsis misere-
bitur Deus (Matth. v, 1). Multi quidem gradus sunt

mus terrena, ille celestia; a nobis temporanea ol-
feruntur , ille sempiterma largitur. Vulüs scire
quautum distent a cadestibus donis vestri censos!
In comparatione beneliciorum, non est eadem tk
tio, divitias accipere perpetuas, et dare que era
peritura. Ante omnia illis lacrymis coneulendum eil,
quas nuper furor cruenie bostilifas indixit Ne
enim deest in quo se opere bona voluntas exercet
Nam, quod pejus est, multos videmus de sua sw
rumque redemptione sollicitos, quibus manus pore
genda est. Sed dicis, pauper sura, Nec nos quesiqum
suadermus dare quod non habet : sed cujus (acuti
tam tenuis est, ut non possit redimere captivum, sal
iem illud quod est minimum addat ad preüum, 8

misericordie; sed requirendum est qui potissimum D vel parvo nummo videatur satisfecisso spandate-

existant. Principatus misericordiz: est quidem lapso
manum porrigere, erranti viam salutis ostendere, in-
firmos visitare, in tribulatione positos solatiis inhzx-
rere ; sed illa est pr:cipue exspectanda, esurieutem
pascere, nudum vestire, captivum redimere, ad tem-
pus non habenti necessaria commodare. Invenimus
aliquoties praeterea multa genera misericordi:z, qui-
bus se vulgo studia humana commendant : quze cum
nullum exhibeant misericordizx fructum, misericordix
tamen mentiuntur affectum. De bis enim dicit Jacobus
in EpistoTa sua : Si frater aut soror nudi sint, el indi-
geant viclu quotidiano, dicat aliquis vestrum : Ite in
pace , calefacimini et saturamini, non dederitis eis quae

HOMHLIA VI.
ltem de misericordia,

i. Multe cau&, dilectissimi, ex evangelica le
ctione venientes in diversam partem animum t
hunt : quas si voluerimus sub unius materie propt
sitione disponere, necesse est ul causa causa impe-
diat, alterius negolii intellectum alter exdudál
Quando autem potest. fieri uL non confusione ull
rum rerum ani diceptis, aut audientia impediainr inge
nium ? Inter czetera ergo, dileetissiml, quibus pro me
ritis suis, beatitudinis gratiam evangelista commemo"
rat fuisse collatam, interum causam miseri

Digitized by Google
