T5

$. VALERIANI EPISCOPI. CEMELIENSIS

"74

lent aliquanti imminentibus periculis ita animorum A pactione, qui convincitur Domino aliquid promisisse :

vota componere, ut accedente tempore obliviscantur
se aliquid Domino promisisse. Hie hostiam corporis
sui offert ; ille paenitentize lacrymas repromittit : alius
in amore ecclesiarum , alius in honore sanctorum
voti reus exstitit. Sed ista tam facile est promittere
quam negare, circa quos tam diu durat spes devo-
tionis implend:e quam diu dolor sentitur in capite.
|ta paulatim consuescil promissa denegare, post-
quam mortem ceperit nou timere. Et miramur quare
aliquoties Dominus undantibus lacrymis tam tarde
respondeat, nec exaudiat supplicantium voces justis
doloribus servientes! Miramur quare non sollicito
agricole Lketior se solito. cultura componat, quare
non fecundo cespite multiplex spica parturiat, quare
non pingues olee exhibeant pretiosa commercia,
quare non plenis torcularibus sudet copiosa vinde-
mia! Nemo hic terre imputet, nemo intemperiem
aeris accuset : manus arida nihil colligit; aut si col-
legerit, mox amittit. Infructuosi agricoke semper
vacua et otiosa sunt horrea. Nam et inde descendit,
quod aliquoties non invenit medicina quos sanet.
Difficile est ut medicus manum fideliter accommodet,
quem frequenter langueatis promissio vana destituit.

$. Ecce hic fllii sui infinnitate suspirat, et sancto-
rum januas die noctuque precibus ipquietot Hxc
mariti, ille uxoris su: valetudine afflictus, secretum
pectoris sui pulsat, et flebili oratione auxilium c«ele-
stis miserationis implorat, se suumque inunus Deo
offerens. Sed ista succedentibus votis videmus ali-

qui autem redditurum se loquitur, necessario debi-
tum confitetur. Tam diu enim juris tui est patrimo-
nium tuum, quam diu chirographi fide alteri non
fuerit obligatum. In omni itaque placito, sive quod
amicitia obtulerit, sive quod voluntas ascripserit,
non lentanda redhibitio. Nam omnis oblati muneris
gratia perit, ubi causa repetitionis incumbit. lta ni-
hil votis suis prestitit, cui necesse est invito reddere
quod promisit. Nam legimus in Salomone : Si voreris
voti. Domino tuo, ne moram (eceris reddere illud :
querens enim quaret illud Dominus tuus a fe, et erumt
in. peccatum qua egrediuntur per labia tna, nisi red-
dideris illud (Deut. xxm, 21).

5. Ergo, dilectissimi, moneo ut quicumque se

B Domino votum promisisse novit, statim reddat.

Certe qui solvendo non suflicit, non promittat. Non
hic, ut aliquanti vu'ant, inhumanitatis vitia exagge-
ramus; sed de fide dicimus, quam videmus apud ali-
quantos periclitari pestilentia vanitatis. Nam mulli
sunt, quod pejus est, qui subtracto libertatis suz
pretio, non integram pecuniam, hoc est, semi-
plenam religionis fidem ad Dominum detulerunt.
Audite prophetam dicentem : Vorete et reddite Deo
vestro munera (Ps. Lxxv, 12). Vovete, his dat consi-
Bum conversionis. Reddite, ab istis debitum pro-
misse repelit sacctitatis. Parum autem ille babet
de religione, quem studere vides szculo, et plus prz-
senti vite favere quam ceternze. glorie. Tunc probas
nihil te Domino tua oblatione fraudasse, si justitis

quoties universa subito animum excedere, ut zstimes C partes colas , integritatem diligas, sanctitatem quam

miseros oblivionis magis bibisse poculum , non salu-
tis. Ita non semper fallacibus votis profutura respon-
dent. Quando autem est ut beneficium inveniat, qui
debitum non reportat ? Non potest fieri ne aliquando
su:e perfidi poenas luat, qui inanibus verbis patien-
tiam judicis frequenter illuserit. Inde est quod otio-
sis Dei auribus hominum preces evanescunt, nec
babet effectum intercessio lacrymarum, quia difficile
est ut exaudiantur, qui Deo suo frequenter vana pro-
missione blandiuntur.

4. Beati apud quos manet fides placiti, et nullum
studium mentiendi. Melius est profecto non promit-
tere quam promissa fraudare: ubi quamvis homo
inbumanitatis notetur culpa, nulla tamen subdoke

promisisti exhibeas. Debet autem expavescere Ána-
ni» vel uxoris ejus exitum , qui irtelligitse Domino
fuisse mentitum. Vovete et reddite Deo vestro mu-
nera. In hoc loco causam munificentizx: non inipor-
tune prosequitur, quia testimoniis competentibus
admonemur. Siquidem infructuosis hominibus ac-
quiescamus, ut ista vox affectum indicet postulantis.
Numquid a te Deus aliquid requirit, quia illi desit ?
quid autem non habet, qui totum possidet ? Num-
quid quia in tribulationibus tuis promittis aurum,
aut in doloribus polliceris argentum , Dei usibus ne-
cessarium est? aut ideo aliquis pretiosos lapides aut
vestes offert, quia his Deus indiget? Ob hoc a te
tuum munus qusritur, ut ipse fulgeas tuo auro, ipse

circumventionis gravatur injuria. Recurrite denique D tuo niteas argento, ipse tuis gemmis orneris, ipse

ad Actus Apostolorum, et invenietis ad damnum
anima pertinere promissis fidem frangere. Legimus

agitur Ananiam et Sapphiram uxorem suam vendito .

patrimonio suo partem dispensande pecunie ad
apostolos detulisse, partem*domi reconditam reser-
vasse; quibus ait sanctos Pelrus: Zmplevit, Anania,
iniquitas cor vestrum mentiri Spiritui sancto, cum esset
fundus in vestra potestate; non hominibus meniiti estis,
sed Deo (Act. v, 5, &). lta dum operantur fraudem,
mercati sunt mortem ; et dum cupiditati serviunt,
seterna munera perdiderunt. Ecce dicit propheta :
Vota mea Domino reddzm, in atria. domus Domini
(P3. cxv, 18). Obligatus legitima debiti est sine dubio

tuo serico vestiaris. Tuis donis tuam vult Dominus
animam componi , quam videt aut superbix, aut ne-
quit, aut avaritiz:, aut Juxurize vitio depravatam
Vovete et reddite Domino Deo vestro munera.

6. Sed dicis forte, Non indiget Deus nostra mu-
nera. Non quidem munera indiget : sed fructum re-
quirit, quem propter redemptionem animx tue
misericordie deputavit. Nam preter illam hostiam
corporis tuí quam incorruptam et inviolatam altari-
bus couvenit exhibere, nec non vocis officia qu:e no-
stro debemus artifici, hoc est apud Dominum acce-
ptabile sacrificium, ut bonitati et misericordie studeas,
ut justitie partos foveas, et fide intemerata jugiter

Digitized by Google
