eot

$. YALERIAN! EPISCOPI CEMELIENIS

dg Dac 3, coo ilous immi o0 yàp km (ngo A que volentis, neque currentis, $ed ad Dei grain

qaa. xal volg &wgthite Opuiptvoig.

Ex quo nimirum intelligimus, quamvis Deus mise-
rigordiqm erga nos adhibiturus sit, nobis tamen
istud prius faciendum esse, ut misericordia dignas
nos ipsos pr:estemus : quamvis enim misericordia sit,
dignos requirit : non etenim temere quibusvis obtin-
git, etiam stupore laborgntibus, ete.

Hiranics in. psalm. cxvm, in Nun.

Voluntas nogira proprium ex se habere debet nt
velit. Deus incipienti inoremeaptum dahit, quia con-
summationem jer se infirmitas ngstra nou obtinet,
meritum tamen adipiscend:e consummationis €s& ex
initio voluntatis.

OpravUs lib. n.

Eat enim Christiani hominis quad bonum est velle ;
€t in ea qued hene voluerit currere 1 sed homini non
est datum perücere : ut post apatia que debet bomo
implere, restet aliquid Deo ybi defigieuti auccurrat :
quia ipae solus eat perfectio : et perfectus qolus Dei
fllius Cbriatws, Ceteri. omnes semiperfecti sumus :
Quia nogirum eet velle, nostrum qst eurrere : Dei
perficere. Unde et beatus apostolus Paulus ait : INe-

pertinentis.

Hiegonvucs lib. i contra Pelagianos pena inijio.

Scito baptisuum przsterita donare peccata, non fy-
(turam servare justitiam, que labore et industria ac
diligentia, et semper super omnia Dei clementia cu-
gioditur : ut nostrum sit rogare, illius tribuere quod
fogatur; nostrum incipere, illius perficere; nostrum
níferre quod possumus, illius i:nplere quad mon pos-
Sumus.

AvqueriNuR Enchirid, cep. 23.

Totum Deo dandum est qui hominis voluntatem
bonam et praeparat adjuvandam, et adjuvat prapan-
tam. Praecedit enim bona voluntas hominis multa Dei
dena, sed non omnia : qui autem non procedit ipet,

B ia eis est et ipsa.

Ex veteri. codice Fleriecensi in quo varia antiquorum
Patrum opuscula vel [ragmenta.

Valerianus quoque Cemeliensis episcopus in libro
de Bono Discipline : Beue, inquit, in omnibus cauti
Wmor obtemperat discipline : qui pro hoc ipse qud
iniminenteg periculorum caaus aut ira judicum cavere
tovt, potestatem conservanda aalutis obtinuit, et que
sequuntur in honilia 1, n. 2,

S. VALERIANI

EPISCOPI! CEMELIENSIS

"^ HOMILI£ XX.

1 HOMILIA 1.
De bono. discipline.

4. Multi qui sanz doctrinz adversantur, justitiam
culpapt, et disciplinam imperium esse judicant, ac
rationabilem castigationem superbi: assignant : cum
non $ij imperium, uisi ubi aliquid jubetur injustum ;
nec sit superbia, nisi ubi negligitur disciplina. Disci-
plina igitur magistra est religionis, magistra vers
pietatis, qu: nec ideo increpat ut Ledat, nec ideo
castigat ut noceat. Denique mores hominum irata
corrigit, inflammata cugtodit, ita Salomone dicente :
Fili, ne deficias a disciplina Domini, neque [atigeris
cum ab eo increparis. Quem euim diligit Dominus, in-

i erepat; flagella autem. omnem. filium. quem. recipit
41E(Prov. im, 11). Nihil profecto est, quod nou disciplina
? aut emeudet, aut salvum faciat. Quam si quis sapiens
? apprehenderit, nec gratiam amicitiarum perdit, nec
periculum damnationis incurrit, Nemo disciplinam
irrationabilem putet, sub qua videt, universis quse in
coclo et sub ccelo sunt verbo operante compositis, om-
nipotentis Dei stare consilium. In principio enim
operis sui. Deus nihil prius quam disciplinam fecit.
Nam eum assistente Sapientia ecelum euspenderct,
terram pararet, maria concluderet, et suis locis suis-

* lllud «c importunum videtur.

C que temporibus eursum solis funzeque globum dispo-

neret, omnia sub disciplina constituit. Quid autem
non esset tenebrosum, quid non incompositum, quid
non haberetur absurdum, nisi constitutis legibus
cuncta starent elementa? Numquid sine disciplina
agitur solis cursus? qui quamvis diurni itineris ne-
cessitatem infatigatus impleverit, ad officium tamen
suum matulinus occurrit, ei se in parte cceli quotidie
terrarum spatia lustraturus ostendit. Tanta est disci-
pli: ratio, ut intra temporum metas lege conscrip-
tag ita jugefessi itineris alternis vicibu. side"um
cursus agitelur, ut nec luna defectionis sue, * a€
damna effugiat, nec solem diurni luminis flamma de-
stituat. Numquid she disciplina est, quod tanti mt-
ri$ fluctus humili terrarum littore continentur, et in
p guo sinu frequenter incitata ventis altior aggere unda
concluditur? Omnia profecto insipiens natura com
funderet, nisi mundum discipline ratio gubernaret.
9. Hae ideo proposuimus dicere, ut disceretis obe-
dire evangelicis preeeptia et calestibus obtemperare
mandatis. Quid autem rationalem animam et ad Dei
imaginem factam expediat, facile potest homo intel-
ligere, cum videt sacratis per voluntgtem Dei consti
tutionibus discipline etiam elementa servire. Audié

Digitized by Google

