HOMILAA VI,

LL.

tur audire. Sed nec nos ista dicimus, ut aliquis sem- A improbzx pervasionis accendit Hxc enim mater ect

per vocem suam presso ore contineat, et lingus s0-
num obductis labiis perpetua taciturnitas includat. Ut
nimium malos lequi ingratum est, ita inutile est be-
nos semper tacere. Cum opus ergo fuerit, proferamus
verba justitiz : sit 0$ nostrum conditum.

37. Sed dicis forte, Non potest non aliquando re-
spoudere provocatus. Tacendum est plane, cum im-
probus sermo labia quieta sollicitat ; et loquendum,
cum os amicum pacis studia commendat, lta et loqui
et tacere perfectio est. Est autem utriusque partis
eausa Yerborum tenuisse mensuram. Magnum est ta-
cere, magnum esf loqui, eed sapientis est utrumque
moderari. Nam aliqueties nimis taeiturnitas etultitie
aseribitur, sicut et verborum nismietas ad furorem re-

superbiz, illa luxurixz; quarum una falsitatis, altera
deforinitatis est socia : quibus studii est homicidia
exercere, adulteria fabricare, amicitiarum funde-
menta destruere; cum quedam commercio fcditatis
furtivo amori mercedem suggerit cupiditas, eccasio-
nem prxstat ebrietas.

2. Sed bec, dilectissime, sicut aliquoties diximus,
parvo poteris labore cohibere, si illa prius qus peo-
candi fomitem prostant, volueris reeecare : nec plane
diflicile tibi erit compescere qua sequuntur, si ea
qu» sunt in capite vitia castigata dumnentur. Cito
enim ubiversa corporis junctura deficiet, si non eit
qui ventri improbo pabulum subministret. Unde ante
omnia ebrietatis sive cupiditatis castiganda sunt vitia,

fertur. De qua re ai nostri sententiam requiras arbi- B qux sibi inter csetera vindicant principatum ; ut illa

trii, jam malo aliquis tacendo stultus, quam nimium
lequendo jwdicetur insanus, Loquamur ergo, sed cum
timore et tremore, eogitantes de omnibus verbis ra-
tionem esse reddendam ( Matth, xu, 56) : ita ut nihil
de corde nostro iniquum exeat, nihil de ore blasphe-
mum procedat, nibil resideat in cogitatione quod le-
dat. Nam prater illa quibus auditus offenditur, quo-
rumdam interiorem conscientiam propheta castigat :
Labia. dolosa in ore et corde lecuti suut mala (Ps. xi,
5). Inter illas ergo insoleutigs lingus culpss, cogita-
tiones. Nam quidquid in eorde loqueris, Domino con-
fileris; quia Deus scrutator est cordis. Videte ergo ei
possit Seri ut illi occulium aut exousatum poscit esse
quod clamas, quem nen potest latere quod cogitás.
Olani itaque studio, dilectissimi , equali vinculo ora
uostra moderentar. Nihil ingretum lingua proferat,
bihil injurioeum improbds sermo eonfingat, nihil sub-
dolum, nihil dolosum ih corde nostro sit, nihil aspe-
rum, nihil etioeum, Nam Dominus dizit etiam de ver-
bis otiosis ratienem esee reddehdàm (Matth, xu, 56).
Quamvis natem aliquis vitam Sde ntuniat, scientia
regat, castitate et sobrietató componat; nibil est
quod in bemine placeat, si in toto corpore sola lin-
gua displiceat.

9 HOMILIA VI.

De otiosis verbis,
1. Quotiescumque, dilectissimi, pro etudio neces-
si*atis nobis credit» causam tractavimus disciplinse,

qux his obsequuntur, $uo periclitentur ofücio. Facile
est enim quamvis profundi gurgitis undam siccari, si
ortus aqux possit excludi. Multa quidem, dilectissi-
mi, adhuc de his qu:e recolimus, memorize suggerun-
tur : sed quia aliquoties in earumdem castigatione
satisfecimus discipline, putamus pro commeinora-
tione rerum hodie dicta posse sufficere. Unde ex his
qua praesenti materiz videntur inserta, interim tem-
peramus, donec illarum partium crimina qux aliquan-
tis facilia videntur, exponamus.

$5. Audistis, dilectissimi, evangelistam dicentem de
otiosis verbis Domino rationem reddendam ( Jbid.).
Si respiciatis, dilectissimi, ad lzec qux» proposuimus,
et illa qux» iu castigatione indiseiplinatae lingue ali-

C quoties diximus ; intelligitis hanc sententiam ad oris

insolentiam pertinere : cujus dicta quamvis otiosa di-
cantur, non tamen otiose (raetanda sunt. Nemo auw-
tem eredat levem esse culpam, quam tantopere €qe-
lestis sententia districtionis impugnat. Hinc denique
exsequitur quidquid fama mentitur : otiosa sunt enim
semper infructuosa colloquia ficti rumoris exposita.
Qui autem putandus est otiosus esse sermo, nisi igaa-
rus rationis et nuntius falsitatis; cui id studii est, aut
ridenda confingere, aut de incertis quasi certa sen-
tire? Est autem hoc genus hominum, quod dum fa-
bulas pascit, nescit cavere mendacium. Audiant isti
Dominum dicentem : Os quod mentitur, occidit ani-
man (Sap. 1, 14). Otiosa verba sunt figurata convi-
cia, stulta fatigatione composita, dulcibus ut aliqui

dum graviora persequi voluimus, aliquanta neglexi- D putant, sed multis accincta plagis ac mortiferis iosu-

mus : que licet aliquantis videantur facilia, si dili-
pentius requiras, mulus eriminibus inveniuntur ob-
noxia. Quibus nunc porrigenda manus est, et elabo-
ràndum studio medicinm, ut unsqusque res culpas
sue infirmitatis agnoscat. Currite ergo yer singula,
si videtur, quz aut pom eerviunt, aut ketitim blan-
diuntur ; et invenietis non solum in smvis dráeonibus
regnare noxium virus, sed etiam in exiguis apum
venena latere corporibus. Frequenter diximus, dile-
tissimi, ebrietatem el eupiditátern quosdam fontes
9359 Vitiorum, ex quibus quidam torrentes prxeipitati
peccatorum nascuniur, qui secum maximam partem
burmani generis in profundum trahunt : cum hint
*brietas gule gurgitem fovet, inde cupiditas furorem

per armata suppliciis. Nam quamvis Letitiam exci-
tent, odia tamen frequenter incidunt. Multa sunt, di-
lectissimi, hís similia, quz forte non sint pretermét- —
tenda, licet inter omnia verborum vitia videantur
extrema. Si, verbi gratia, hominem fusci coloris ap-
pellas argenteum, otiosum verbum injuriam facie
quia si verum dixeris, accusasti ; si falsum detuleris,
irrisisti. Cum hominem procers etatures ot. antiqux
infantem vocas, nonne injuriam facit, ei veritate sup-
pressa puerili studio mentiaris? Àd contumeliam
enim pertinet; sí verbis tuis humano corperi aut &li-
quid addas aut detrahas.

4. Sed dicis forte, satis levia esse ista, et. facilo
portanda. Verum est. Nam talia sunt ista genera vo-

Digitized by Google
