<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    SERMO II. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,920">
    et repetitur: il expatit sentier meus a voce obsecratione. Fuit voluntas tua sicut in cælo et in terra. Béntem
    aut laborare noctem. Si infallibilis cordis fuerant tibi
    vocem, labiis dederás verba, aut verba sunt, cur don-
    deris sunt, etc.... et hoc est exhortatus? Expavit
    quid non subjectioni sui cordis, sed divini Spiritus
    loquebatur adhuc. Aucta Pastorum dicentem: Misit
    Deus Spiritum. Fuit sti in ardua nostra claustrum,
    Abba Pater (Gul. IV, 0); quod cum audivissent ad int-
    erna transmirikeret, tamum se meruisse mirabatur,
    et iterum tota hominis prevertunt, metito adjecit: E-
    i intravit tremor in ossa mea, quia ipsius prophetiæ vi-
    safa verbantur, et audiui me, inquit, commotod est
    tribus mea. Quid subeos me? quia unes ipse idemque
    homo rursu per gratiam jam levatos, jubeat sub-
    tus pulsitarum per naturam; nec virtutem coelestem
    virtus polerit sustinere terretur. Jam fumavit mors
    Sion cum facturas legem Deus descendit in montem:
    quid caro faceret, eum desideridit Deus in carnem?
    Carnis gratiam coeliberarus venit Pater, quia homo
    Deum, servus Dominum non feretrat. Et quom in ver-
    bis suis factus est qui dixit, aperi os vestrum, et impetu
    illud (Ps. 11, 1); aperte narre ora vestra, et ipse
    ex tali proeæ; tali replexit et clamori: Ubi sunt, qui
    de Dei promissione animantur? Ecce quam cito est Re-
    dei beatitudinis collectio; trdis ut Deum unici Filii
    confessus es Parent, tu ipse es Dei Patris adoptatus
    in filium, ut esses coeli heres, qui paradisi exterat habi-
    taris in terra. Et iterum illuc voces: Pater nostèr qui
    es in cælis: Orare sunt huic quotidianum Pater, qui te resor-
    vit in manum, qui te ad oblaustra ductit et pertransit in-
    ferni. Terram recessit, antiquam carnem dignaret, paterni
    parentis non requiritur, miris in se vivi herde pervenit,
    qui a Deo Patre electionem repetit ad naturam, ut ipse
    et Dei filium creati actum, vita, moribus, honestate
    tanto generi respondere, ne vertatur ad terrena ac-
    cessione, ad praecepta monti genitrix tamen inclinat.
    Sanctificetur nomen tuum. Si mortem Christi cecos
    visum, destruit claustris; discessit vario linguis sancti-
    tatis; nobis vita, hæc ipse, hominò, veramque
    sanctitudet creaturam; quemadmodum et passionis
    nili oris et expostulationis sanctificaret? Quia ab Christo
    vocatus es Christianus; et ideò supplices ut prærogati-
    va tanti hominis deferitis in te subsequunturibus robo-
    retur.
    Adveniāt regnum tuum. Devotionem mandat; exi-
    sit desideria, vota perquirit ipse, qui in adventus sui ó
    vitiorum istis collinet postulitte. Fidelis est ille miles;
    qui regni est, tui præsentiam sentit, et tot regni respicit et
    concupisicit triumphos: Sed hic petis ut tibi et in te
    adveniat registratores, in quod diabolus arcem, mors
    inpeclis; adhuc interfuits gessit et tentis potestatem.
    Dicimus ergo; charissimi; ut Christus semper sede
    regnat in militâ; ut miles semper sub triumphat in
    rege.
    In editis firmavit, quo nihil est inepitius. Infra ubi:
    repetit ad naturam, propositionem delendam censeo,
    quod forte quis mali superat hominum hic deesse ac
    legi oporterit. Debebant pugiorem repetiri de naturam;
    Quon legi oportet viam, haud valle duxio. Statu-
    im: Decus regni expetit, aut aliud quid simile malo,
    quod quod e veteri editione servatum est, de toll
    regni exp. Mox edi curavimus infernus gessit, ubi
    ebat: infermus cessit. Quie sequuntur in versu: Fiat
    voluntas tua, aliis castiganda relinquimus in reliqua
    Derim quid additum sit, lector ex solita ponia
    iget.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,540,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,540,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,580,540,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,780,540,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,970,920">
    Fuit voluntas tua sicut in cælo et in terra. Béntem
    ales hic qui defensionem jungit, societas et obsecrans
    cælestibus voluntatibus; ut hinc disperse debentibus
    viri cœdempque suas voluntates. Hæc est mea pars, ac-
    cernenssa conscordia; gratia perseverantia, qua taliter
    Dominum offerremus nudram; famulis per diversa ve-
    rilitatis sita; tantæ cædemque repetitur et tendit.
    Patrem nostrùm quotidianum. Quæ in nobis redde: Post
    cœleste regnum panem quis postulon temporalem?
    sed quotidianum. Et inde velle nos in sacramento sui
    corporis panis vitiomitri postulare: unde ex hoc ad
    perpetuendam diem, et ipsum Christi perveneramus ad
    mensam, et unde hic gustus sumpsimus, unde placu-
    dabilius eius totalaque satietates capiuntur.
    Et diffilte nobis debita nostra illust et nos deditiones
    debitoribus nostris. Qui sic petit (sic) debitum non relaxat,
    Hie se clamat per quod erat accusas, qui sibi tantum
    donari postulat, semini la tantum, quumque sine remit-
    tit, et donat ad placitum; Deinde multum invitum ad
    pactiam; quatenus ipse præstiterit alteri, tamen sibi
    existat et ipse præstaret. Diversitas autem actionis, pia-
    tices, debita, non puremne solent; sed omnium cœl-
    sarum, culparum, criminationum quodquid homio inven-
    ieret poterat. In his licti etiam incurrerito aliter, ignosce;
    unus peccabat sed peus veritans, qui peconsnti libenter
    ignoscit.
    Et ne nos inducas in tentationem: Hoc petere soul-
    tis modis cogimur, fratres, ne fragilitas plus suas,
    et de se temere presumendus, nihil virium suarum
    colligemus in conflictis more catia succumbant; deinde
    observemus Deum tradat tentationibus quos relinqueat.
    Sed huic res a nobis: Satis de se humiliter sentit,
    qui at a etate per Deum liberetur implacat. Signate
    vos. Imitighate, officii; quantis perfectionum, quanta
    fortitudo gloriae est et potestas; quando tanta virtus
    in ipso conceptu, tanta majestus aperitur in partu.
    Nomen noster Patrem vocat, sanctificem postulant,
    regnum petit: Dat jura terris, terronas cœlestibus
    exsequar voluntates, et laboribus pro futuris exigitur
    jam devotus annonam. Panem, inquit, quotidianum
    da nobis hodie. Beati estis qui ceapistis ante pugnam
    vincere, ante triumphare quam vivere, ante ad Pa-
    tris gremiurn; ante ad Patris promptuaria quam
    matris ad gremium pervenire; ante pastum gregis
    quam sicdecum lactis inuidere tetum; ante victoriam
    gidi deo dom, vos pertitiffit ipse, vi 9 adventus sui ὦ
    sobare jubilo, (ante) vagitu respondere, quam curna-
    vitat sit sacrosanctinet potestde. Fidelis est hi miles;
    qui Pe&amp;H tibi BisERTERm estit, qui tbt regni expetit et
    electpistul firmiriuphos: Sed hic petis ad sibi et in te
    fubvælliH. regitatus, in quo diabolus arcem; inors
    whBEPHimi; Qui infende gessit de tertis potestatetn.
    Ureifunt ergo; charissimi; et Christus semper stu-
    det in militâ; ut miles semper sub triumphat in
    rege.
    Vbi in editis firmavit, quo nihil est inepitius. Infra ubi:
    repetit ad naturam, propositionem delendam censeo,
    quod forte quis mali superat hominum hic deesse ac
    legi oporterit: Hic iterum dixit Apostolus infirmum Dei for-
    tias est hominibus (I Cor. 1, 15): At quis poterit tanti
    conceptus referre sacramentum, ubi virgo mater parit orbem quotidie, nec relinquunt posteros ad laborem, sed a terreno germine præmittit ad gloriam?
    SERMO III.
    De eadem.
    Omnia quæ divinitus dicta factaque referuntur,
    quam quod e veteri editione servátum est, et vel
    regni exp. Mox edi curavimus infernus gessit, ubi
    erat: infernus cessit. Quæ sequuntur in versu: Fiat
    voluntas tua, aliis castiganda relinquimus in reliqua,
    homilia quid additum sit, lector ex solita nota intel-
    liget.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição privilegiou a leitura visual da imagem; onde a leiturabilidade era duvidosa, foram mantidas formas tal como parecem no impresso ou marcadas por lacunas internas preservando ortografia antiga. As letras marginais A, B, C, D foram colocadas em blocos próprios no gutter; não foram inseridas no fluxo dos dois colunas. Script marcado como "misto" devido à presença de termos gregos e latinos. Algumas palavras muito degradadas foram interpretadas com cautela para manter a fidelidade ao códex impresso; não foi feita normalização nem tradução.</notas>
</pagina>