Bis. Hine est quod Jacob et Beas gesipi io iro
de primakus hougre przliantyr, retardap£ parjus, Bec
apte luceojà cupiuit. videre quam vincere. Miuc eg
quad * Joannes exsultat, el ante suo Qccurrit agciori,
gepitpici$ ex ulero quam procedaj. Et lugpapa pi-
£ngrà aic ante Deo militan! quam noscantgr pareu-
tibus, guam vivant seculo. Quid irum, si Ecclesia
divina germiua, si Deus sua sobole jn utero adhuc,
quod sit superni germinis jgan faletur : Pater noster
qui es ip cadis. Stuggr. insyrgit ; Christus Dei Papris
de geciore mairem vocat, ei faielur in teyra; ej
hggyo de matris yero Patrem) vocat , et confitetur in
calo: Pater gepter qui «s ip. celis. Quo 1e, bono,
repenje provexie gratia, quo te. rapuit eqolestis gra-
üj, guo Mà. Fapull. corlestis hapyra , ut jp carpe epp
toz2 pasitus adbyc et carueup jain pexcires et Jerragm
dicgndg : Poir uosier qui eg iy calis. Qui ergo yauti
Pauis filium confitetur et credi, respondeat xita gez
ugj, Mgeribys Patri, eg igcnie ape acig Sixéerat
quod penlesterp copsacunis eb per nara).

SeneAliceiur oomen Pug. Cujys wgue genus pose
qRppUs, ejus DIipuP coupeiaur et nogaue. Ex ideo
P9514 i9 pobis ip nominis aauctificMi9 per-
severet honor et praerogaliva noininis, quod subli-
1axit sic tanti genitoris celsitudo.

Aduenial regnum tuus). Das illi petiuus cui uwn-
quam deest nec. defuit regnum, iunno qui est sibi
ipse regnum , totauique iu se regni continet polesta-
tea. Sed quis nys vul ad prouis:at regui syi gla-
map pervenire, monel nos expelere ouuibus hoc
votis, in hoec vult nos totis mentibus inbiare. Quan-
lum ogarque est temerarius ^ qui discutit, de gepere
ignarus est qui non audet, iesiust, anhelat, cum pro-
missum intendit et pertendit ad regnum.

Figt voluntas tua sicut in celo et iy terrg. Tunc jam
totam est celum , tunc autem. Dei. mens upa oui-
bus ; &unc in Christo omnes et in omnibus Christus,
quando omnes solius Dei sapiunt et faciunt voluuta-
tes ; Hupc omnes ung, iuo ous Oppo, quande
Dei spiritus in omnibus vivit unus.

Panem nostrum quotidiunum da nobis hodie. Sicul
ig psalino: Benedictus Dominus die quotidie ( Psal.
L&ya, 33), ia bic panem nostrum quotidianum da uo-
bis hodie , quotidianum jugem dicimus. Jugis panis
ille esl, qui de coo descendi : Ega sum pagis gui de
codo descendi. Perfeoke ergo beasitydiuis est ille pa-
Bis. Modie, hoc est in pr:sentj illius panis jam cjbo
vivere, cnjus perpeluitate, quod est quotidie, sagiua-
hapur in futysspu.

Et dimitte nobis debita nosira sicut et nos dimitti-
mus debitoribus nostris. De . upplicantis pectore venie
fous manat, et ad veniam refluet quidquid pietatis
texuberat, et effundet in alterum, quando indulget sibi
tantum , quantum alteri condonavit. Dimitte nobis

* [n priori editione, Joanne exsultante, male. Sta-
tim, ubi Deus sua sobole, lego Deo destinata soboles.
b Totum hunc locum sic restituo : ti disputat
genere, ignis est qui non ardet, estuat. Infra, tunc au-

ten. Dei, lego celum, cum Dei.
€ An exhibebit? si quis verbo exuberandi usum esse

SERMO Yi.

A debia upsira sicut ei nog dimiltagug debitoribse wostvig,

Satis potest. homo jnisericors, qui cum Deo de pietaja
configit, cum tantum sibá dari qpjuuupy dederil, quau:
wm dopayery, tantuin desiderat e& dousri, Hopyo,
semper ip pecore puo yenja, sj vie crimiua uon. t-
Uere.

Et 6 nog inducgg in tentationem. Hac. iMerprgja-
oue non jdigeul, quig te. tatio diabeli prexja e&
aura rgipistsa RM. ()uapdiu yero hoc fragilj eidi-
netur ig corgare, ggegssario precatur ut in ges uec
teutagign) palet adus, uec diabolo tribygtur agpgsz
sus. Sed libera nos a malo : ipse auteya Dogyipus no:
ster Jesus Christus liberet nos a malo et perducat ad
omne bonum, qui vivit et regsat Deus modo et sem-
per per infinita sacula saeculorum. &imen.

4 SERMO VI.
De xerbis Exargelii Maub. xvi : Hoc. genus in nullo
ejiciur, nij gretipug el jejunio.

Miyersus dxmgpum neguiliou qua: uobis Munus
ARMe Bsigndit , debeye nique raiugre. Hoc, oil,
gus ip vule cer, NN in orioue ei jejunio
(Meub. ayu , 30). Mec cà plena dle exprcentur,
piefae et. Piolas aue ad omia utilis es, promis-
sionem habens vite prxsentis et futur: (E. Tim. iv,
8). Ingpiciamus ergo utiliter orajiopis fructus et je-
junii, quia ipsa eunt arma adversus iraprobas cogita-
tiones. Jejunium purgat mentem , sublevat sensuni,
carnem spiritui subjicit. Jejunium cor facit contribu-
latu) ei huuiliaus , quod Deus non spernit. Jeju-
nun coneupiscentiw nebulas dispergit, libidinum
€ ardores ex. tii guit, castitatis verum lumen accendit.

Jejuniup verbositalem nop amat, diviarum super-

fluitatem judicat, superbiam spernit, humilitatem

commendat, prostat homini seipsum iptelligerc quad
esl, iufirmyu et fragilezi , atque dum ila se intelligit
ipbecilem, aptius viriute Dei adjutorium quawit et
accipit, qu:erit autem per frequentes orationes ej ob-
secrationes. Oratio quidem refectio est jejuniorum,
ej advocat gratiam Spiritus sanct. Oratio duritiam
cordis mollit, austeritatem temperat, jejunium dulci-
ficat. Sicut enim sine poty non est pleua refectio, sic
€t jejuuiunm sine or4igug uon potest animam perlecie

Rulrire. Quid est autem oratio. nisi ascensio anime

de terrestribus ad eqelestia , inquisitio supernorum,

invisibilium desiderium ? Abeat djssensjo saculorium
D morum quibus premitur mens humana quotidie. Ora-
tio conjunctio est Spiritui sancto : sj tamen in. ora-

Gone inientus sit animus, sieut clamat propbela : Si-

üwt in (e ania man, quam mulüpliriter tibi care

mea (Ps. t.xu, 9). Quid autem sitiendum sit, sequi-
tur, ut videg! vir(utepi Juan (Ibid., 3). Gredite sihi :
8i ad yidegdam pleuam virtutem Dei plene eitiat anima
bumana substantiz, nec fastidio vieta dissimulet, re-
plebitur adipe et pinguedine spirituali : et sitiens il-

B

hunc auctorem contendat, non equidem reluctabor,
&ed velim saltem legat eruberabit. lufra : previa. et
amara; malim : previa mali, vel malorum. :
3 Exstat num. LXXIII in appendice operum D. Au-.
gustini, tom. V. .

2t.

Digitized by Google
