<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,130">
    689 VETERUM TESTIMONIA DE S. VALERIANO. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,130,500,900">
    ejus quam dixi, aetatem prodit; illam scilicet, qua A lerlani. . . . Sermo de bono disciplinae; in App. tomi
    Encheriis Lugdunensis, Hilarius Arelatensis episcopi,
    Vincentius Lirinensis, Prosper et Salvianus presby-
    ter)i, Galliam nostram non dissimili eloquentiiae laude
    et gloria decorabant. Vellem modo emendatiores no-
    bis, et quales dissertissimos episcopus pronuntiarat,
    edere licuisset. Sed in tanta depravati codices labe
    optandum id magis fuit, quam sperandum. Fortasse
    autem quod prima haec editio non potuit, altera pra-
    stabit. ) Caeterum de Cemeliensi episcopatu accura-
    tissime, deque Valeriani persona, quantum licuit,
    disseruit. Inscripsit Henrico Ludovico Castaneo Rupi-
    posaeo Pictavorum episcopo.
    
    1618. Coloniae Agr., apud Anton. Hierat; in-fol.
    Valeriani Cemeliensis episcopi Homiliae XX, ex edi-
    tione Jac. Sirmondi; Ejusdem Epistola ad Monachos; B
    in M. Bibl. PP. tomo. V, part. III.
    
    1623. Lugduni, sumptibus Claudii Landry; in-fol.
    Sancti Valeriani episcopi Cemeliensis (ad Nicæam
    Galliae) Homiliae XX, cum Epistola ad Monachos, de
    virtutibus et ordine doctrinae Apostolicae; cum Leone
    M., Maximo Taurinensi, Petro Chrysologo, Fulgentio
    et Asterio episcopo Amaseae. Præmittitur præfatio
    Sirmondi; sed absque nomine ejus. Perperam autem
    Fabricius tradit hanc editionem ipsum Sirmondum
    curasse.
    
    1635. Lugduni . . . . . . in-fol. Valeriani . . . .
    Homiliae XX, cum Epistola ad Monachos, etc. Theo-
    philus Raynaudus Valerianum accurata defensione
    texit adversus Parcum Charitatis criminatorem; in
    Heptade Praesulum Christiana Sapientia et Facundia C
    Clarissimorum. Cf. Leonis M. Opera.
    
    1661. Parisiis, apud Simeonem Piget; in-fol. Vale-
    riani. . . . Homiliae XX, etc., cum Raynaudi defen-
    sione; in eadem Collectione.
    
    1671. Parisiis, sumpt. Petri Variguet; in-fol. Exe-
    dem; inter eosdem Scriptores.
    
    1677. Lugduni, apud Anissonios; in-fol. S. Vale-
    riani. . . . Homiliae XX, ex ed. Jac. Sirmondi; Ejus-
    dem Epistola ad Monachos; in Bibl. Max. PP. tomo
    VIII, pagg. 498-523.
    
    1685. Parisiis, apud Franc. Muguet; in-fol. S. Va-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,980,900">
    leriani. . . . Homiliae XX, etc.; inter Opera Jac. Sir-
    mondi tomo I, pagg. 604-702. Addita sunt ex sche-
    dis defuncti : Epistola ejus ad card. Barberinum cum
    notatiomibus quibusdam ad duo illa objectionum
    capita; item Testimonia quædam Patrum ad calcem
    exemplaris sui ab eodem descripta, quibus palam fieri
    vellet, Valerianum in homilia 11, ubi cum Semipelagi-
    anis sentire visus est quibusdam, haud aliter tamen
    locutum esse, quam sanctos illos Patres haud dubie
    catholicos.
    
    SAECULO XVIII.
    
    1742. Venetiis, apud Augustinum Savioli; in-fol.
    Sancti Valeriani Cemeliensis episcopi scriptoris dignis-
    simi Homiliae quotquot exstant. Accedit Epistola ad
    Monachos et defensio Theophili Raynandi; cum Ope-
    ribus Petri Chrysologi juxta editionem Dominici Mitae
    ab hoc bibliopola recusis, pagg. 213-291. Abest
    tamen Raynaudi nomen, non fraude aliqua sed igno-
    rantia forte bibliopolæ. Quippe nonsisi in titulo ge-
    nerali editionum Lugdunensium et Parisiensium a
    Raynaudo esse scriptum fuit, quem advertere ille,
    sive is cui describendi operam mandarat, non operae
    suæ esse duxit. Fefellit tamen hoc Oelerichsium, ut
    editori Veneto a. 1742 illam tribueret.
    
    1774. Venetiis, ex typogr. Jo. Bapt. Albrizzi; in-fol.
    Sancti Valeriani episcopi Cemeliensis Homiliae XX.
    Item Epistola ad Monachos de virtutibus et ordine
    doctrinæ Apostolicæ. Ex præclara editione Sirmon-
    diana recensita et aliquot in locis emendata: in Bibl.
    PP. et SS. Eccl. Vet. Andreae Gallandi tomo X,
    pagg. 123-158. Expressa est editio a. 1696. Acces-
    sere igitur Epistola Sirmondi ad Barberinum card.
    et alia, et inspersæ sunt Baunæi (de la Baune)
    emendationes cum nonnullis Casp. Barthii ex Adver-
    sariis et Cetelerri ex Monumentis Eccl. Gr. et Consti-
    tutionibus Apostolicis, nec non aliquot Gallandi con-
    jecturis. In Prolegomenis caput in Valeriano dictatum
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,900,880,980">
    TESTIMONIA DE S. VALERIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,980,1400">
    In exemplari VALERIANI editi a SIRMONDO, reperimus ad calcem descripta postea ipsius Sirmondi manu haec Patrum
    testimonia, quibus palam fieri vellet Valerianum in homilia 11, ubi cum Semipelagianis sentire visus est quibusdam,
    haud aliter tamen locutum esse quam sanctos illos Patres haud dubie catholicos.
    
    METHODIUS Patarensis apud Damascenus in Paral- D προσβάλλει τάς ἡμετέρας βουλάς, ἵνα μὴ λυπήσηται τὸ
    lelis. αντιλόφων ἡμῶν.
    
    Πάσης ἀρετῆς πράξεως ἡ καταρχὴ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ
    βουλῇ ἐκέκτηται· τὸ δὲ συμπέρασμα ἐν τῷ Θεῷ.
    
    Omnis bonæ actionis initium in nostra voluntate
    positum est; complementum vero in Deo.
    
    Oportet enim nos primum bona eligere, et post-
    quam elegierimus, tunc asserit quæ sua sunt. Non prae-
    venit nostras voluntates, ne perdat nostrum liberum
    arbitrium.
    
    CHRYSOSTOMUS hom. 12 in Epistolam ad Hebraeos.
    
    Αἱ μὲν πρώται πράξεις τῆς ἀρετῆς ἡμῶν, οἱ δὲ ἔπειτα
    πράξεις, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ συντελούνται.
    
    Αἱ τῶν πρῶτων ἔργων σύνθεσις ἐστὶν ἐν ἡμῖν, οἱ δὲ
    τελευτήσαντες ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts presentes: latino e grego misturados; blocos contendo grego mantidos inline conforme imagem.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000 baseadas na posição visual da imagem.
    - Mantive pontuação, abreviaturas e quebras de linha tal como visíveis; usei letras maiúsculas conforme original.
  </notas>
</pagina>