<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    671 APPENDIX SERMONUM S. PETRI CHRYSOLOGI. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    sunt miraculo, sunt stupori, sunt pavenda mortali- bus, ipsis etiam sunt coelestibus tremenda. Sed nihil ita stupet coelum, pavet terra, expavescit universa creatura, quam quod vos estis hodie nobis dicenti- bus auditur. Servus Dominum Patrem vocare audet, judicem suum reus nuncupat genitorem, conditio terrena sua se voce adoptat in filium, qui terrena perdidit existimat se Divinitatis haeredem. Sed aude- mus, quia praesumptio dicentis non est, ubi aucto- ritas est iubentis. Ipse enim vos hodie dicere voluit, qui nos hodie docuit sic orare. Et quid mirum, si tunc homines Dei consecravit in filios, quando se hominibus dedit et aptavit in filium? Carnis tunc na- turam transtulit in divinam, quando deitatem huma- nam detulit ad naturam. Tunc hominem sibi in co- lestibus praestitit cohœredem, quando se participem reddidit terrenorum: aut homini negare quid amo- ris potuit, quid muneris, quid honoris, qui totum quod erat hominis et peccatum suscepit, et mortem? Aut quomodo hominem in suis prosperis non habe- bit, qui in adversis homini se fecit esse consortem? Homo, redi ad Deum sic amatus a Deo; et ad ipsius gloriam da totum te, qui se totum propter te ad tuam deduxit injuriam; et voca Patrem fidens, quem tanto amore a tuum probas, sentis, intelligis esse genitorem.
    
    Pater noster qui es in cœlis. Quod nondum natus Patrem vocat, nemo miretur. Deo nata sunt pasci- tura, futura facta sunt Deo. Fecit, inquit, quæ fu- tura sunt (Eccl. vi, 40). Hinc est quod in utero suum Joannes sensi auctorem et exstat nuntius matri qui erat nescitus vitæ. Hinc est quod Jacob ante legitur bellasse quam nasci, coepit ante triumphare quam vivere. Hinc est quod jam sunt Deo qui sibi adhuc non sunt, quoniam electi estis ante constitutionem mundi. Pater noster qui es in cœlis. Non quod ille non sit in terra, sed ut tu per hoc germen esse no- veris te celeste. Et si te filium Dei tu fateris, vive quasi Dei filius, ut actu, vita, virtutibus, tanto possis re- spondere genitori.
    
    Sanctificetur nomen tuum. Quia a Christo vocatus es Christianus, petis ut prærogativa tanti noninis sanctificetur in te, quia nomen Dei quod per se et sanctum sibi est, aut sanctificetur in nobis nostro actu, aut nostro actu blasphenetur in gentibus.
    
    Adveniat regnum tuum. Ipse dicit: Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii, 21). Si intra nos est, veniat quid oramus? est in fide, est in spe, est in expecta- tione, sed ut veniat jam precamur. Veniet autem nobis, non illi qui semper conregnat Patri suo, sem- per regnat in Patre, sed veniet nobis: Venite, bene- dicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv, 34). Dicimus veniat regnum tuum, ut sic Deus regnet in nobis, quatenus in nobis desinat mors regnare, desinat regnare pec-
    
    a Editum erat tum probas. Infra, in versu et di- mitte, edidimus si vis ipse, ubi legebatur suis ipse. Sub sinem etiam scripsimus: ut preces quibus, cum editum antea esset: ut precibus quibus. Statim au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    catun. Regnavit, inquit, mors ad Adam usque ad Moysen (Rom. v, 14). Et alibi: Non regnet peccatum in vestro mortali corpore (Ibid., 45).
    
    Fuit voluntas tua sicut in cœlo et in terra. Nunc in terra multa sunt pro diaboli voluntate, pro sæculi nequitia, pro voluntate carnis. In coelo vero fit nihil præter Domini voluntatem. Petimus ergo ut inter- empto diabolo, ut novo sæculo, ut mutato corpore, destructo mortis imperio, ut abolita dominatione peccati, in coelo et in terra, in Deo et hominibus, una Dei et eadem sit voluntas.
    
    Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Post regnum cœleste, terrenum panem petere non jube- mur, prohibente ipso cum dixit: Nolite solliciti esse quid manducetis, aut quid bibatis (Matth. vi, 13). Sed quia ipse est panis qui de cœlo descendit (Joan. vi, 50), petimus et precamur ut ipsum panem, quem quotidie, id est, jugiter sumimus, in æternitate ad victum corporis mentisque capiamus.
    
    Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimitti- mus debitoribus nostris. Sic dicendo, homo, indul- gentiae modum, mensuram veniæ statuisit: et tu tibi dedisti, qui a Domino tantum tibi petis, quantum di- miseris ipse conservò. Dimitte ergo delinquenti in te totum, si vis ipse de tuis nihil Domino debere de- lictis. In altero dimitte tibi, si vis ipse vindicem vi- tare sententiam.
    
    Et ne nos inducas in tentationem. Deus remissam tentat, sicut scriptum est; sed tentare dicitur, cum contaminatæ cœlumque ad tentationum laqueos delin- quunt. Sic Adam tentatoris incurrit insidiias, dum sui præcepta deserit creatoris. Unde autem et a quo tentatur homo proditid sic dicendo: Sed libera nos a malo; hoc est a diabolo, qui totius mali et autor est et origo. Diabolus natura fuit cœlestis, nunc est nequitia spiritualis, sæte major sæculo, nocendi usa tritus, lædendi arte peritissimus. Unde non tam ma- lus, sed malum dicitur, a quo est omne quod malum est. Hinc est quod propriis viribus homo liberari non potest carnalibus vinculis illigatus. Petendum est ergo nobis ut Deus nos a diabolo liberet, qui Chri- stum terris, ut diabolum vinceret, commodavit. Cla- mat, clamat homo ad Deum, clamat : Libera nos a malo, ut a tanto malo, solo Christo vincente, libe- remur.
    
    Pater noster, qui es in cœlis. Orandi thema, ma- teriam petendi, supplicandi normam paucissimis in verbis ipse sibi, qui tibi est exorandus, indulsit: ut ex hoc tu petendi sumas sensum, ut intellectum po- stulandi capias, mensuram colligas impetrandi, et brevi magisterio orandi latissiman capias discipli- nam; simul quia ad amoris judicium rex ipse officio functus est advocati, ut preces quibus responsurus erat ipse dicateder. Cunctatio ablat a totis pro- merendi, quando ipsum se legit in precibus qui
    
    ctorem suum non intellexerat Acherius, cum inter- pres legendum esse conjecit, ubi legitur : a Patre Filius interprete.
  </bloco>
  <notas>Os limites das caixas (bbox) foram estimados visualmente em escala 0-1000. Texto impresso antigo com abreviações e pontuações arcaicas; preservei formas literais conforme imagem. Algumas linhas apresentam cortes pela dobra central; transcrevi ambos os lados separadamente (esquerda antes da direita).</notas>
</pagina>