rl HOMILIA X. , 722

dicit, Clavis deest, custos absentot; eum primum A

fueris reversus, accipies. Nou cogitas illam senten-
tiam Salomonis, quz dicit : Ne dixeris, Abi et rever-
tere, cras ego dabo, cum possis statim bene[acere (Prov.
1g, 28). Unde scis quid contingat sequenti die? Dicis,
Cum primum fuerit reversus, accipies : quando est
illud, esurienti ut villicus tuus redeat, qui forte te vo-
lente frequenter absentat? quando est, ut ad cla-
mantem illa fastidiosa secretorum tuorum claustra
dissiliant, quee dum tux serviunt voluntati, nesciunt
aperiri? Dicis, Cum fueris reversus, accipies. Quid si
nudum gravior solito tempestas czedat? quid si defi-
cientes fame artus exitus vicine mortis excipiat?
Quis non judicet tuo judicio deputatum morti, quem
videt tuo beneficio potuisse servari? Cum fueris re-

5. Ecce imminet tempus, dilectissuni, justa» retri-
butionis et promisso» in celestibus munus h:ereditatis.
Erogemus ergo et expendamus in hoc szculo, si vul-
tis partem divitiarum obtineamus in colo. Audite
Dominum dicentem : Thesaurizate vobis thesauros in.
calo (Matth. vi, 20) ; et alibi : Facite vobis sacculos,
qui non veterascunt (Luc. xu, 55). Bene, dilectissimi,
Christus noster boni operis fructum pensata faculta-
ium qualitate disposuit ; ut in faciendis eleemosynis
nec dives, nec pauper excusare se possit : ita ut huie
qui plurimum possidebat, thesauros juberet erogare ;
illum quem noverat paupertatis squalore sordere,
esurienti panem juberet frangere. Qux autem tam
vacua horrea, qux sustinere non possint tam tenuem
erogationis expensam? aut qui tam miseri census,

versus, accipies. Cujus fide redit, quem virtus tota B quos possit conturbare mendicus? Facile sane et sine

destituit? aut qua spe domum repetit, qui pridie
confusus abscessit ?

4. Deponamus quod promissioni tux redeundo sa-
tisfaciat, forte sub hac qua pridie conditione venturus.
Satis justius plane est, eleemosynam statim negasse,
quam esurientem spe promissa decipere. Audite Do-
minum dicentem : Frangeesurienti panem. tuum. (18a.
Lvin, 7-9). Requiramussi vultis, dilectissimi, qua fractus
panis mercede pensetur. Ecce dicit Dominus : Frange
esurienti panem; si videris nudum, vesti eum; et dome-
sticos seminis tui ne despexeris. Tunc erumpet tempo-
raneum lumen tuum, et vestimenta tua cito erientur, et
praibit aute te justitia, et claritas Dei circumdabit te.
Tunc exclamabis, et. Deus exaudiet te; et dum. adhuc

difBicultate potest implere mandatum, cui ultra pos-
sibilitatem nihil constat impositum. Scio quidem cen-
sus tenues frequenter bon: voluntati obsistere, ita
ut non sit in quo se opera pretios:e cogitationis ex-
tendant. Sed si illa quxe majora sunt implere non pos-
sumus, vel hxc qu» parva et facilia sunt non pr:e-
termittamus. Frange esurienti panem. Ad hec. quis
non devota mente respondeat, quamvis paupertate
oppressus sit, et tota vietus mendicitate suspiret?
Alioquin aut nimium mendicus, aut satis vanus est,
qui in facienda eleemosyna non est. fracti panis ero-
gatione contentus. Sed dicis : Multa. minutatim dis-
pensata massam faciunt. Verum est : sed quantum
est istud ad illud quod dicit Dominus : Ego vobis red-

loqueris dicet, Ecce adsum. Videte, dilectissimi, quan- C dam in centuplum, insuper et vitam eternam (Matth.

tum nobis constet erogatio tenuis expense, ut ad pe-
titionem nostram tantze majestatis Dominus dignetur
occurrere. Nam et alibi dicit : Qui dederit uni ex. mi-
nimis istis calicem aque frigide, amen dico vobis,
quia non peribit merces ejus (Matth. x, 42). In hoc loco
voluntas requiritur, non facultas. In maximis enim
affectum integrz devotionis ostendit, qui in minimis

votum miserationis exbibuit. Unusquisque ergo, dile-

etissimi, prout habet, ut potest, eroget, largiatur, ex-
pendat. Nemo claudum refugiat, nemo surdum non
audisse se fingat, nemo debili manus subtrahat, quia
omnia ista in retributione consistunt. Vestire enim
pauperem, corporis sui est operuisse nuditatem ; lu-
erum autem magnum est refecisse mendicum. Sic

enim dicit Dominus : Quaecumque feceritis uni ex mi- D

nimis istis, mihi fecistis (Matth. xxv, 10). Tanta. est
enim apud Dominum nostrum cura miserorum, ut sibi
prestitum putet quidquid egentibus erogatio mise-
randa contulerit. Videmus igitur aliquoties inter
abundantis vini frumentique commercia egentes vi-
Quas, quas sexus et senectus decepit, quibus nec la-
borandi, nec providendi virtus suppetit. Satis ille im-
pius est, quem non ad misericordiam provocat aut
infelicitas desolationis, aut infirmitas senectutis. Vi-
demus, et quod pejus est, frequenter multitudinem
captivorum nudis errare corporibus. Quid tibi pro-
dest abundantia divitiarum tuarum, [si in conspectu
tuo unus algeat, alter esuriat?

xix, 29)? Tu tamen, qui tam invitus fracti panis por-
tiunculam porrigis, quid faceres, si a te auri pondus,
si argenti pretiosum talentum, aut aliquid integrum
peteretur? Nescio, si tu aliquando dato magno pre-
tio captivum redimas, qui de re tam parva suspiras.
Qui pauperi miseretur, Deo feneratur (Prov. xix, 16).
Unde, dilectissimi, moneo ut nemo partem divitiarum
Deo subtrahat, qui justis laboribus non difficilem
boni operis fructum reportat, cum misericordize mer-
cedem multiplici miseratione compensat. Non dubi-
temus itaque erogare, non dissimulemus expendere.
Maxima enim semper fuit apud cultores terrc spes
alend:e vit:e, ex abundantia seminasse.
HOMILIA X.
De parasitis.

1. Quotiescumque, dilectissimi, prostudio discipli-
nze, ad confusionem malorum, opus fuit bonarum par-
tium virtutes exponere, multum amicitiis honoris exhi-
buimus, cum singula quzeque pro suis meritis laudare-
mus : prxferendo fraterne conjunctionis studia, quie
pacis et charitatis juncta consortio, vitam perfectze
religionis instituunt. Sed dum assidue singularum re-
rum causas curiosus iuquiro, et honestis actibus offi-
cium sermonis accommodo , multum in ipsis amici-
tiis quod mihi displiceret inveni. Unde ne quid in
adulatione bonarum partium subtraxisse videar di-

sciplinze , ausus sum inter illas inimicitiarum culpas

Digitized by Google
