<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    723 S. VALERIANI EPISCOPI CEMELIENSIS 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    etiam amicitias castigare, si tamen amicitiae dicendae sunt, ubi operatur injuria multis acta vulneribus. In quo loco ad excusandam exsecrabilis erroris invidiam, aliquanti forte lusum praetendant, et poenalibus causis laetitiae moren imponant. Ferat hoc quo libet animo, qui hujusmodi contumeliis subjacere consuevit. Ego ibi amicitias excessisse omne genus captivitatis puto, ubi nec laeso irasci, nec irato, convenit vindicari. In quo loco, dilectissimi, quem ex 13 duobus infeliciorem judicem, nescio : utrum illum qui aliena deformatione vivit, an istum qui corpus suum ludibrio prostituit et illusionibus tradidit. Nemo mihi in talibus causis patientiae nomen imponat : ad luxuriam profecto pertinet poena, quam irascentis inimici non extorquet injuria. Sed forte istis danda venia sit, quos ad omnem contumeliam paupertas trahit, et infelix penuria luxuriantibus plagis subjacere compellit; qui dum necessitati serviunt, contumeliis acquiescunt. Esto ut his patientiam causa improbae paupertatis indicat; quid de illis judicamus, quos aliena pascit contumelia? Qualis iste gradus est amicitarium, quem vinxit poena, asperavit injuria? aut quae illi potest esse gratia familiaritatis, ubi est quotidie poena venalis?
    
    2. Erubesco quidem, dilectissimi, in confusedione miserorum quos sames improbae cupiditatis illecit; sed multo plus illorum actu et conversatione suspirio, apud quos poenalis amicitia tristitiam removit, et laetitiam cruentus amor familiaritatis exegit. Infelices quidem illos judico, quos ad jugem contumeliam venter invitat, et ad omnem injuriam gula nunquam poculis exastiatura sollicitat. Sed istos multo infeliciores puto, qui amica instigatione pugnas instituunt, et inter fluentes mero calices alieno sanguine satiantur. Ecce hic convivium institut, et voto quodam apparatu undique greges aduamental congregavit. Inter quos procedit parasitorum gula : cui consuetudinis est injuriam mero vendere, et poculis scissa plagis vestimenta sarcire. Videte ergo, quomodo isti ferant odiorum causas, apud quos cruentas esse placet amicitias. Quid non invenit infelix ac damnota luxuria? Ecce si spectaculo homo homini : et ad excitandam laetitiam aut sermo turpis, aut vultus exigatur foeditatis. Huic denique manducanti barba vellitur, illi bibenti sedia subtrahuntur; hic ligno scissili, ille fragili vitro pascitur. Tanta est igitur libido ridendi, ut putent miseri nullum sine laetitia transire convivium, nisi in cibos verterint aut vestimenta corporum, aut ministeria poculorum. Quantis autem putatis nuiseris ista constare? Ecce quidquid detrimenti mensa fecerit, insatiabilis venter acquirit. Nam qui hujusmodi voluptatibus servit, etiam mercedem laboris sui aut bibendo conferit, aut vapulando consumit.
    
    3. Sed haec ante omnia illis imputanda sunt, quae letitiae causa ad tam foedum ministerium gradum amicitiae et familiaritatis inclinant. In meliore profecto statu est apud Dominum servitus, quae standi lege deputato paret officio. Est illi inter accumbentes locus ridendi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    nulla tamen inter exspectantes tenetur culpa peccati. Ecce instruitur acies poculorum telis armata. Exspectatur primum in contentione verborum victoria: nec finis ponitur, donec abundantibus lacrymis asperaque quecque poculorum temperentur. Polluere est magis quam exornare convivium, exspectare inficlicum pugnas amicorum : si tamen amici dicendi sunt, qui captivorum lege serviunt, et gladiaturum more pascuntur. Datur misero inter ciborum novitates, vini liquores, quidquid vilius, quidquid asperius, ut in tanta rerum abundantia incertum sit utrum esurire aut sitire sit melius. Minus plane ludibrio subjacet tenebrosis sedibus deputata captivitas; ubi quamvis sustineat homo durum dominationis imperium, accipit tamen ex ipsa rerum necessitate solatia. Non enim habet, in quo possit erubescere, cui necesse est invito servire. Velim tamen scire, dilectissimi, in quo reficiat exspectantis animum injuria deformationis alienae. Asserant forte hujus rei amatores iocis ista præstari : quasi re vera desit unde homo non requirat.
    
    4. Ostendam vobis, si placet, oblectamenta non incommoda, quae facile omnem tabescentis animi possint moestitiam removere. Ecce infantibus quam sunt verborum admiranda principia : ubi primum informis littera vocabulum matris operatur, et distantia syllabae gemitus patris nomen orditur? Quis autem ibi laetus non sit, cum inter illa sermonum dura rudimenta, luctantes laborum sonos rudis lingua decipit, et os trepidum stillantia verba detinet? Quod si forte spectaculis delectaris, habes equorum, licet aliquoties periculosa, satis tamen grata certamina, cum plagis graudo concito ventos aut timcant attrapiunt. Nec parum laetitiae conferunt illa studia venationum, et canibus acta certamina, quae nec periculis, nec damnis constat exposita : cum hic in conflictum aemulis cursibus aurrito lepori imminet, ille argutis naribus cervi vestigia latentis inquirit. Quae tamen dimittenda sunt saeculo, in quo antiquos restituat errore luxuria. Nos vero aliter decet, quos Christus postea suis legibus vixit, et ab illa superstitione gentilitatis stultitia segregavit. Licet nec nobis desint spectacula, quae tristitiam relevent, et anxium curis animum sufficienter oblectent.
    
    5. Ponamus nobis ante oculos illas pugnas martyrum, et intuemeur admirabilium exempla virtutum; et videbitis subito accrescente laetitia cedere omnes infelicium ostus animorum. Cui autem not laetitiam paret pugna, justis partibus succedente victoria, quam ferus hostis adnotis tormentorum stimulis in sanctorum persecutione composuit? Quis igitur non rideat, quis non laetus sit, cum videat militem Christi nostri suppliciis exsultantem? erubescente persecutionis auctore, victum plagis cecidisse fortorem? Si quis forte dulcisoni cantus delectabitur auditu, ad psallentium prophetarum chorus sollicitabitis corda convertat. Impleaturos nos nostrorum caelestium exsultatione psalmorum, referente Christo nostro gratias, qui spe redditae salutis in honore nominis sui jugiter exsultare nos voluit. Hinc est exul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; algumas palavras apresentam ligaturas e abreviações padrão tipográficas (ex.: "æ" representado como "ae"); numerais de seção e sinais editoriais mantidos conforme visível. Pequenos cortes nas margens transcritos conforme legibilidade; usei [ilegivel] somente quando necessário — não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>