<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    705......................................................................................706
    HOMILIA V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    Domino placere contendas; ut nudum non invitus
    vestias, ut inopem non invitus pascas, ut captivos
    voluntarie redimas, ut in vinculo constitutum memor
    tue redemptionis absolvas. Ad hæc forte respondeas,
    Quid pauperi faciam, quid filio derelinquo? Audi
    Dominum dicentem : Qui plus amaverit filium aut fi-
    liam, quam me, non est me dignus (Matth. x, 37).
    Videlius ergo nihil præferendum Deo, nec plus filium
    cogitandum esse quam Deum. Dicis, Quid filio dere-
    linquo? Si cum unum filium habeas, alium tibi de-
    speranti uxoris partus exhibeat, nonne utrumque
    tibi uno successionis 7 gradu pietas paterna com-
    mendat, et ut supervenienti locum facias, etiam testa-
    menti jura rescindis? Ita hæreditatem cui solet unus
    inhæreditare, frequenter videmus inter multos nu-
    mero accrescente sufficere. Qui ergo habet unicum B
    filium, cogitet Christum sibi natum; atque inter duos
    aut tres vel plures ita opes suas dividat, ne Christus
    noster exhaereditatus abscedat. Quod si tantum gaudes
    numero filiorum, moneo vt alunisso ad consortium
    hæreditatis redemptore tuo, ita patrimoni tui divi-
    sionem temperes, quasi aut unum minus natum tibi
    judices, aut unum plus accrevisse gratuleris. Fac ergo
    locum Christo tuo inter filios : sibi dilectos. Quare
    autem illos non una patrimonii in terra divisio ma-
    neat, quos in coelo eadem portio promissce hæredita-
    tis exspectat? Quicumque autem indigentibus et mi-
    seris quæ sunt vitæ necessaria subtraxerit, primoge-
    niti o quidem meliori inter omnes filios portionem
    subditam denegavit. Audite in hoc loco Scripturam
    dicentem : Qui pauperi miseretur, Deo fenerat (Prov.
    xix, 17).
    
    7. Multi sunt qui miserorum necessitatem ita illu-
    dendam putant, ut in dies promittendo decipiant; et
    hoc ad illa vota pervitet, quæ superius diximus obli-
    vione consumi. Quid juvat differri miserum, si abun-
    dantia spernetis facultatum? Ubi vides hominem sta-
    tim posse benefacere, et eleemosynam procrastinata
    humanitate differre, solam ibi voluntatem intelligis
    defuisse. Audite ad hunc locum Psalmistam dicen-
    tem : Sic psallam nomini tuo, Deus, in sæculum saeculi, ut reddam vota mea de die in diem (Ps. lx, 9).
    Numquid dixit de anno in annum? Sed dixit de die
    in diem. Omni ergo die operandum nobis est, dile-
    ctissimi : debitum autem Deo et promissum munus
    non est tempore prolongandum. Nihil futuro judicio
    debet, qui quotidie vota persolverit : nec est unde
    rationem in posterum præset, qui de die in diem
    Domino bonorum operum fructus justo labore dita-
    tus obtulerit. Ecce dicit : Quæcunque feceritis uni
    ex minimis istis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). Sive
    ergo bonum, sive malum quis fecerit, ad Domini
    majestatem moverit pertinere; utriusque enim partis
    retributio hominem exspectat. Unde studendum no-
    bis est misericordiæ et eleemosynis : ne cum ve-
    nerit Dominus cœli et terræ, inter cæteros animæ
    errores pauperum nobis nuditates opponat, et oculis
    nostris infelicitas ingerat miserorum. Nemo ergo
    conturbelt aspero ore mendi-
    cum. Hæc est inter omnia placita Deo hostia, hic
    ordo salutarium sacrificiorum, ut miseris in necessi-
    tate subvenias : et ne in infidelitatis notam incidas,
    compos voti fidem tuæ provisionis absolvas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    HOMILIA V.
    De oris insolentia.
    
    1. Non otiosum est, dilectissimi, quod inter omnia
    vitia quæ vitam humanæ conditionis impugnant, spe-
    cialiter linguæ insolentiam propheta castigat. Sciebat
    necessario amari oris studio aliquotives venena com-
    poni, et nimia facilitates laborum frequenter odia
    comparari. Et vere, dilectissimi, ita est. Nam in-
    quieta naturaliter lingua non parvum mortalibus af-
    fert vitæ detrimentum, ut cum bene composita, dis-
    sipat, aut diu pacata conurbat. Quando autem est
    ut se rixa moveat, si se lingua compescat? aut quis
    ibi locus est inimicitarium, ubi cessant venena ver-
    borum? Nam hoc habet semper lingua malitiosa
    commercium, ut lites serat, odia moveat, mortes ac-
    quirat, ita in hoc loco Salomone dicente : Lingua
    multos conturbavit pacem habentes; civitates destruxit,
    et domos effodit (Eccli. xxviii, 16, 17). Falluntur
    profecto, qui putant nihil esse ferro fortius, nihil ve-
    neno violentus : quamvis autem ista in perfiendis
    moribus habeant peculiarem naturæ beneficium, ce-
    dunt tamen in contentionem verborum. Nihil enim est
    tam noxium aut malitiosum, quod non viribus suis
    minus sit, si se incitata semel lingua commoverit.
    
    2. Multa sunt quidem humani corporis vitia, et satis
    gravia; sed parum possunt consiliis virtutibusque
    suis, nisi sceleribus armentur alienis : sicut est cru-
    delitas, quæ impietati servit, et portas inferi cruenta
    mortis lege custodit. Quid autem falsitas posset, si
    cupiditas otiosa dormiret? nam et ipse mortis exitus
    minor esset, si aut ferrum deficeret aut venena ces-
    sarent.
    
    2. Singulare autem malum est lingua, in qua tan-
    tum malitiæ robur exsultat, ut in perficiendo opere
    suo alterius auxilium non requirat. Cohibenda ergo
    nobis est, sicut propheta admonet : ne forte cum
    prorupert, aut excitata lædat, aut incitata percutiat.
    Solet enim non impune recedere, cum se in ver-
    borum procacitate jacaverit. Nam commota flammans
    evomit; et cum alium nocere quærit, totum intrin-
    secus male conscitum pectus incendit. Audite prophe-
    tam dicentem: De multiloquio non effugies peccatum
    (Prov. x, 19). Facilius, si necesse est, quilibet potest
    ferre armatas ferro acies, et instructas rebus bellicis
    legiones; quis autem sustineat laborum tela infixa
    pectoribus? Facilius sine dubio recipiunt sanitatem
    corpora ferro lacerata : aut quare aliquis tantum
    gladio occisorum morti crudelitas pondus imponat,
    cum aliquoties minora ibi sint pericula, ubi major
    est cruoris invidia? Difficilius autem semper sanatur,
    quidquid extrinsecus collisionis inciditur. Non diffi-
    cile est profecto medico ulcera quamvis tumentia in
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem impressa. BBOX estimadas em escala 0-1000. Marcação de colunas: bloco esquerdo então direito. Algumas quebras de palavra mantidas conforme original; sinais tipográficos reproduzidos. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>