<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. VALERIANI EPISCOPI CEMELIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    oculus posita herbarum beneficio castigata mollire. A quidem malitia ex corde descendit : sed hæc ipsa,
    Habet et vis venenī remedium suum; quod haustum quanvis in ultima viscerum sede dominetur, salutaris tamen poculi uada perquiritur : in tantum ut miretur aliquoties artifex scelerum, superveniente medicina nihil oris sui incantationem valuisse; linguæ vero insanabilis plaga est, quæ quanvis leviter percutiat, alta tamen semper movet pectoris dolore suspiria. Sciebat sine dubio propheta quantum malum esset linguæ, cum clamaret : Pone, Domine, custodiam ori meo et ostium circumstantibus labris meis, ut non decline[at] cor meum in verba mala (Ps. cxl, 3, 4).
    Si quis ergo est sapiens, ponat custodiam ori suo, et det labia vinculo taciturnitatis.
    3. Sed nec unius tantum partis studia procacis linguæ pulsat invidia. Agendum quidem est huic, ne aliquid injuriosum proferat; sed nec minus illi providendum, ut insanientis hominis dicta rationabili verborum responsione supplodat. Magnum autem studium est servanda pacis, si amaritudinem alienæ linguæ blando prosequaris alloquio, cito autem infquorum labia amicos sermo confundit. Sed, quod pejus est, facilius invenies qui aut male semper dicere, aut libenter mala velint audire. Nihil est sævius, nihil violentus amarīs asperiore sermonibus; quorum vulnera tanto difficilius curantur, quanto facilius proferuntur. Ferri spicula per oculum volantis facile scuti objectione contemnis; 8 verborum vero jactus nec revocari potest, nec prohiberi, multo enim velociores sagittis sunt. Quæ autem ibi propagacula subveniunt, aut quæ munitio tam parata succurrat, ubi emissum telum pene ante perculit quam procedit? Enumerari non potest quantis sit lingua jaculis accincta verborum, quibus satis promptum est etiam quæ sunt animæ secretiora percutere. Quamcumque autem aures injuriam suscipiunt, illico ad cordis secreta transmittunt : ubi si semel introminerit, sine mortis exitū non recedit. Res autem quæ nullis medicinæ beneficiis indagata excluditur, in perpetuo dolores operatur. Unde castigandus est linguæ sonus, ne de facilitate verborum faciat venenum.
    4. Si respiciamus, dilectissimi, ad omnes qui corporibus dominantur dolores, nihil invenies quod non possit aut ferro sanari, aut blanda medicaminis confectione molliri. Latere autem neminem potest quam graves sint luporum morus, quan periculosum serpentium virus : sed his facile obsisti potest aut herbarum succo, aut arte medicorum. Verborum vero intolerabile vulnus est : difficile autem sanare potest alius doloris causam, quæ semel pectori infixa sedem animæ latenterr invasit. Audite prophetam dicentem : Mors et vita in manibus linguæ (Prov. xviii, 21). Vere, dilectissime, si ad interiora respicias, et tumorem exasperati cordis diligenter inquiras, invenies verborum vulnera mortes operari. Quid mihi autem aliquis in comparatione maliössse linguæ artificium veneficii cherepet, et notias poculorum compositiones accuset? Excessit illa res omne genus veneni, quæ non potest nisi morte compesci. Omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    quamvis sit noxia, facile potest tolerari, si res iniquo nutrita consilio non provocetur in litem; sed aut lacrima doleat, aut in suis volutata sedibus conquiescat. Tam diu enim sanari potest iniquarum vallitudo cogitationum, quam diu id quod corde concipitur, ore tacito contineatur. Verum ubi semel lingua rotante prorupert, frustra medicum querit; sine remedio est enim culpa verborum; quia deleri non potest quidquid lacrymarum inserta per aures propagavit injuria. Audite Dominum dicentem : Facito ori tuo ostia et seras, et verbis tuis facito sileram (Eccli. xxviii, 28).
    5. Ad hæc forte respondeas, Quis possit in tantum oris sui labia continere, ut tacitus diem transeat? Non hæc sententia honestas linguæ vinculum taciturnitatis indicit. Vult plane loqui hominem; sed honesta preferentem, ac pacifica cogitantem. Multum autem verbis honoris accrescit, si dulcisonos organi canus nulla mentis amaritudo confundat. Hæc ideo proposuimus, dilectissimi, quia invenimus multos aliquoties uno atque eodem sermone dulcibus verbis venena niscerce; et fictis pacis blanditiis litium pugnas intromere. Quid istis infelicius, quid periculosus esse potest, qui fallacis linguæ studio vitæ insidiantur alienæ? Quare isti non respiciunt ad illum prophetiæcumn psalmum, qui dicit : Disperdat Dominus labia dolosa (Ps. xi, 4)? Videtis sub quali maledictione vivit, qui aliud in corde serit, aliud in lingua disponit? Bene profecto hoverat Dominus cæli ac terræ, aliquoties malos sanctorum studia falsa humilitate decipere; qui ore evangelico dicit : Venient ad vos in vestimentiæ ovium, ab illis autem sunt lupī rapaces (Matth. vii, 15). Inextricabile profecto malum est, dolosa consilia miscere blanditiis. Nolo suspectas munerum suavitales. Quis autem libenter habeat acidos lactes, et tristi herbarum sapore conditos? Difficile igitur potest fieri ut ille cuivam placere possit, qui simul dulcem et falsam aquam profer? Quando autem est ut gustus non offendant, si favo mellis quæcumque amaritudo se misceat? Cor ipsum boninis, quamvis sit vivum et sapiens, integra prudentia caret, quod amaritudo fellis infecerit. Omnia itaque subdolcia inventis compescenda sunt vitia : ne dum cœperint aliqua extrinsecus amarga conficere, etiam ea quæ sunt in ore nostro dulcia incipiant displicere.
    6. Audite prophetam dicentem, Pone, Domine, custodiam ori meo. Hæc est utilis custodìa oris nostri, ut non facile declinet cor nostrum in verba, quacumque ad expugnanda pacis studia aut turpis sermo profert, aut vilis actus personæ consignit. Inter confusos autem linguæ sonos neminem pœnituit tacuisse. Nam videmus frequenter etiam verborum facta in crimen venire, et nimia facilitate verborum amicitiis odia succedere. Quando autem potest fieri ut homo aut magniloquus, aut maliloquus non habeatur ingratus? Quod tamen vitium si requiras, superabundant in aliquantis feminis : quæ sicut non dubitant quæ sunt turpis dicere, ita nec ea quæ sunt pudenda confe[ssio]n-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras com pequenas dificuldades de leitura transcritas com aproximação; uso de [ilegivel] não foi necessário. Correção: "decline[at]" marca lacuna/aberto no original; "confe[ssio]n-" indica corte na margem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>