<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    673 S ERMO IV. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    rogatur. Metus locum non habet, ubi a Patre interprete desiderat quæ sancta sunt impetrare.

    SERMO IV.
    De eadem.

    Fratres charissimi, qui vos donavit credere, ipse vos docuit et orare, et totam petendi formam paucis aptavit in verbis, quia cum Patrem postulat, multa preces filius non laborat. Sicut enim petere cogit necessitas genitum, ita urget charitas dare genitorem. Pater ergo qui sponte præstat, non tam ut petatur, quantum quod petatur ostendit; ut Filius petendo justâ placeat, qui potest stulta postularis displicere. Audite Patrem, et vos filios esse jam credite, ut quæ peleriitis incunctanter impetrare possitis. Quid vacat fides, credulitas quid possit, sit quanta confessio, hodie demonstratur in nobis. Ecce Trinitatis trina confessio in cœlestem sobolem de terrena vos sustulit servitute : ecce fides quæ Deum locuta est Patrem, Patrem vobis Deum hodie conquestivit; ecce vox quæ confessa est Dei Filium, vos Dei adoplavit in filios; ecce credulitas quæ Deum Spiritum proclamavit, de carnis substantia mortali in vitalem Spiritus substantiam vos mutavit. Quis pietatis tantæ dignus invenitur assertor? Deus Pater homines dignatur hæredes; Deus Filius non dedignatur servulos coheredes; Deus Spiritus carnem consortem divinitati juris ditione suscipit in supernis, Apostolo probante cum dicit : Aut nesciitis quia angelos judicabimus (I Cor. vi, 3)? a Vocate ergo Dominum Patrem, vosque, et si nondum natos, jam tamen designatos illos esse jam credite, et date operam quatenus sit vobis cœlestis vita, sint vobis divini mores, et forma deitatis tota vestra præferatur in Filium : quia cœlestis Pater respondentes generi filios muneribus ditat divinis, degenerantes ad poenalem revocat servitutem.

    Pater noster qui es in cœlis. Succumberet conscientia servulis, terrena conditio solveretur, nisi nos ad hunc clamorem ipsius Patris auctoritas, ipsius Filii Spiritus excitaret. Misit, ait, Deus Spiritum Filii sui in corda nostra clamantem Abba Pater (Gal. iv, 6). Lassescit mens, caro deficît ad divina, nisi Deus quæ fïeret jubet, impleat ipse qui jubet. Quando ausa est mortalitas vocare Patrem, nisi modo quando superna virtute homines animantur in terra? Pater noster qui es in cœlis. Homo, quid commune cum terris tibi, qui confiteris tibi genus esse in cœlis? Ergo cœlestem vitam monstra in habitatione terrena, quia si quid in se gesserit terrena cogitatio, cœlo maculam, cœlesti generi intulisti injuriam.

    Sanctificetur nomen tuum. Non petimus ut sanctificet nomen suum Deus, quod sanctitate sua totam salvat et sanctificat creaturam. Fratres, hoc nomen est quod absolvît animas diaboli feritate captivas; hoc nomen est quod mundo perdito dat salutem. Sed petimus ut nomen Dei actu sanctificetur in nobis. Nobis enim bene agentibus benedicitur nonen Dei, nobis male agentibus blasphematur. Audi Apostolum dicentem : Nomen Dei blasphematur in gentibus (Rom. ii, 24). Petimus ergo, petimus, ut quantum nomen Dei sanctum est, tantum nos ejus mereamur in nostris moribus sanctitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,945">
    hoc solum nomen est quod absolvît animas diaboli feritate captivas; hoc nomen est quod mundo perdito dat salutem. Sed petimus ut nomen Dei actu sanctificetur in nobis. Nobis enim bene agentibus benedicitur nonen Dei, nobis male agentibus blasphematur. Audi Apostolum dicentem : Nomen Dei blasphematur in gentibus (Rom. ii, 24). Petimus ergo, petimus, ut quantum nomen Dei sanctum est, tantum nos ejus mereamur in nostris moribus sanctitatem.

    Veniat regnum tuum. Quasi non semper fuerit b, sic regnum Christi ut veniat, nunc rogamus. Et ubi est illud regnum Dei? Intra nos est. Intra nos est si de, sed ut re veniat supplicamus. Fratres, quando diabolus vario nequitarium genere multimoda arte B fallendi rerum faciem turbat, sensus hominum moresque confundit, sævit, idolis sacrilegis furit, fallit auguriis, divinatione mentitur, signis decipit, illudit artibus, spectaculis occupat, obsidet vitiis, peccatis vulnerat, criminibus sauciat, desperatione prostrerit, Christi regnum prolongat, et absen tat a nobis. Petimus ergo ut veniat tempus quo, mali tanti auctori pereunte, mundus totus, creatura tota, totam solius Christi regnet, triumphet ad gloriam, et fiat quod sequitur.

    Ut sicut in cælo, ita et in terra. Una Domini voluntas sit terra, cœlum, vita Deus, tempus æternitas, patria requies, cœnsus innocentia, honos immortalitas, c. furia castitas, Deus totum.

    Addidit : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Post paternitatem Dei, post divini nominis sanctitatem, post cœli regnum, quotidianum panem jum B emur exposcere. Christus oblivioni non subjacet, Christus mandatis suis contraria non demandat. Ipse dicit : Nolíte sollicití esse quid manducetis, aut quid bibatis (Matth. vi, 31). Sed quia est panis qui de cœlo descendit, qui legis et gratiæ molatus est in forma, qui crucis confectus est in farinâ, qui crucis confectus passione, qui magno pietatis fermentatus est sacramento, qui conspersiónis levamentum sustulit de sepulcro, qui cum divinitatis suæ calore conquæretur, ipse clibanum decoxit inferni, qui ad cœlestem cibum d quotidianam Ecclesiæ deferetur ad mensam, qui in remissione frangitur peccatorum, qui edentes se perpetuam pascit et enutrit ad vitam; d hunc panem quotidie nobis dari petimus, donee illo in die perpetuo perfruimur.

    Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Homo, penes te est potestas veniae, in te est indulgentia ejus, tu tibi remissions auctor es constitutus; gratis petis veniam, qui tibi in alio indulgere contemnis. Homo, tu tibi misericordiæ factus es ipse mensura; quantum quæris misericordiam fac tantum.

    a Sic edidimus, ubi erat vocat ergo. Mox in priori editione qui cœlestis.

    b Hic vocem accessit, quæ omnino supervacanea est, deleminus ante voculam sic. Infra intra nos est fide edidimus, ubi erat fides. Mox Acherius conjecti legendum artibus, ubi editum, illudit arctis.

    c Quid hoc sit, furia castitas, non satis intelligo; nec huic loco satis consultum arbitror, si legatur luxuria castitas.

    d In priori editione, quotidianis. Infra ergo unum, lego ergo nunc.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Dois colunas; cabeçalho e foliação identificados. Marcas editoriais (a, b, c, d) preservadas; algumas abreviações editorialmente indicadas pelo original foram transcritas tal qual. Onde texto parece repetido na transição entre colunas foi mantida conforme visível.</notas>
</pagina>