715

HOMILIA VII.
De misericordia.

1. Si respiciamus, dilectissimi, omnes justitke gra-
dus per quos opus religionis instruitur, non invenies
cui non apud Dominum gratiosa servitus locum com-
paret dignitatis. Sed hzcipsa, fides quxe in nobis ope-
ratur, quamvis humano labore proficiant, ad Domi-
num referenda sunt, per quem et in quo, si qua sunt
bene gesta, consistunt, et in posterum quibusque pro-
futura servantur. Unde nemo sapiens Dei beneficia
suis virtutibus zstimet applicanda, ne audiat illam
Apostoli sententiam dicentis : Quid habes quod non
accepisti? aut si accepisti, quid gloriaris quasi non acce-
peris (1 Cor. 1v, 7)? Scimus quidem, dilectissimi, quod
juxta Evangeliorum fidem qu:xe beatitudinis promissa
commemorat, homini justitia in celestibus locum
fecit : id est promissionem paradisi et terram repro-
missionis gratia mansuetudinis et humilitatis obti-
nuit ; cordis puritas Christum videre meruit; miseri-
cordia consimilem mercedem retributionis accepit ;
pacis jucunditas multis inter filios Dei locum paravit ;
poena sanctorum victori coronam et coelestis regni
gloriam ex virtutis meritis acquisivit, Sed h:xec om-
nia una atque eadem Patris et Filii et Spiritus sancti
in nobis virtus operatur, qux» perfectionem justis la-
boribus przstat, ac bon:e voluntati quzecumque sunt
optima subministrat. Unum est sane et pernimium,
quod ex illa misericordie sede descendit, in quo sibi
quotidie juste possit mortalis homo gloriari : hoc est,
refectio pauperum et redemptio captivorum; si ta-

HOMILIA. Vif.

» 744

A sordida veste contectum. In hac denique veste, cum
a magis quzreretur, inventus est ; et cum in presepi
positus jaceret, sub hoc habitu apertis thesauris mu-
nera oblata suscepit. Ad h:ec respondet illa evange-
lica sententia, qu dicit : Thesaurizate vobis thesau-
ros in celo, ubi neque. tineu corrumpit, neque fures
effodiunt (Matth. vi, 20). 1 1 Hi sunt illi thesauri qui
celestibus meritis deputantur, quos nulla res adversa
contaminat ; hoc est, facultatum per miseros dispen-
8ata substantia. :
$. Audi itaque primo in hoc loco consilium meum,
quicumque divitiarum abundantia gloriaris. Si times
tineam, commenda; si furem metuis, in superiore
parte commenda. Ecce habes idoneum custodem,
qui opes tuas servet tibi, in eternum et in szeculum
B soculi profuturas. Addit ad bxc: Nolite vobis the-
saurizare thesauros in terra (Ibid., 49). Non ab re
est, dilectissimi, quod admonet Dominus, ne quis
thesaurum suum terre commendet. Frequenter enim
videmus congesta terre vitio periclitari; et opes ni-
mium defossas quadam limi tabe consumi. Unde uti-
lius judico esse commodare quam abscondere, et fe-
nore magis credere quam terre deputare. Stultitize
autem genus est, clausum tenere quod potest multi-
plici labore proficere, et ad usum :etern:ze vite fru-
ctum exhibere justitizs. Moneo ergo ne quis in terra
abscondat thesaurum suum, hoc est, ne quis terrenis
actibus ccelestis anim:e dignitatem deputandam pu-
tet. Illius autem thesauros tinea. comedit, qui vani-
fati servit, et vitam suam in bujus mundi pompa

men ipsam non aut jactantia dissipet, aut tristitia in- C constituit. Tinea igitur, dilectissimi, vermis est invi-

grata contorbet.

2. Auditis ecce evangelistam dicentem : Venite,
benedicti Patris mei, possidete mecum regnum colo-
rum promissum vobis a constitutione mundi. Esurivi, et
dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi bi-
bere ; nudus eram, et vestistis me (Matth. xxv, 34-20).
Videtis ergo quod si gloriari cuiquam oportet, non
nisi in hoc opere convenit gloriari, in quo pasci ac
vestiri se Dominus przcipit ; et in dies famem suam
portiuncula panis fracti postulat saturari. Si vultis
ergo ut non sit inanis gloriatio, primo loco abundan-
tibus eleemosynis summi regis redimamus amicitias :
et ut nobis pateat coleste regnum, omne misericor-
die studium convertamus ad Dominum. In cujus

die et avaritie, qui secreta cordis solus possidet,
solus qux sunt in abditis congesta cousumit. Furem
vero diabolum, credite : qui ut bonis operibus in»
sidielur, objecta seculi pompa blanditur; et ut ho-
minem a consortio regni caleslis excludat, aurum
manibus ingerit, argentum oculis opponit, gemmas
collo inserit. Ita superbiam nutrit, et desideria carnis
stimulo cupiditatis accendit; qu:e sicut Scriptura di^
cit, mergunt hominem in interitum (I Tim. vi, 19).
Non dubie autem ille penis exonerat profundum,
qui thesauros suos premittit ad coelum. Audite quid
Dominus offerat : Venite, benedicti Patris mei, pos-
sidete mecum regnum promissum vobis a constitutione
mundi. Esurivi, et dedistis mihi manducare; sitivi, et

amore non otiose aut negligenter pauperum tractan- J) dedistis mihi bibere; nudus eram, et vestistis me

«e sunt lacryni» : ne ille qui totum orbem solet pas-
cere, ad nostram confusionem inter mendicos videa-
tur esurire. Contemplare denique smgulorum neces-
sitates, et nostri erga miseros sollicitudinem Sal-
vatoris; et intelliges ibi esse Christum uostrun, ubi
abundantiam videris lacrymarum. Nec enim longe tibi
querendus est Dominus, si non sis avarus. Exspectat
nos ecce foris, cum illa suorum turba famulorum.
Non enim tibi errandum est oculo, ut dubites circa
quem potissimum opus miserandze erogationis impen-
das. Ipsum scias esse Christum nostrum, quem vide-
ris nudum, quem aspexeris czecuni, quem offenderis
claudicantem, quem pannis involutum, quem videris
Parnor. LII.

(Matth. xxv, 54, 56). Quis dubitet post hanc vocem,
de hoc seculo cum tota patrimonii sui pompa mi-
grare? Stultitiz: profecto vanitas est, vitium in ele-
ctione meritorum, plus mundum eligere, quam cc-
leste regnum, magis szculo placere, quam Christo.
Si quis itaque vult locum invenire in celesti sede
non desinat indigentibus necessaria ministrare.

4. Sed forte dicat aliquis, Tenues sunt facultates
me:, non patiuntur tantas erogationis expensas. Si
tibi aliquis doinum preclaram hujus temporariz pos-
sessionis offerret, nonne pretio collato undique num-
mos aggereres ; et si forte sacculi tui pondus non
suflüceret, rem tibi necessariam mutua(a pecunia

23

Digitized by Google !
