es IN S. VALERIANUM EPISC. CEMELIENSEM PROLEGOMENA. m

wtetisse illüm semper, dum vitit, 1f pace et communione Ecclesie cathotiem. Cujus rei idem
tacit epistola 52 S. Leonis papte 3d ipsum et alios episcopos Gallis scripla, et horuice allera
ad S. Leonem. Concilium item Reieuse, cui adfuit, et cum cteleris subscripsit. Tum etian
quod ejus quocumque honorifica it mentio in epistola evocaluria (d) syntdl Arelaiensis ut,
iu qua transactum est de concordia inter Faustum abbatem insulse Lirinensis el vicinos tres
episcopos, quorum unus fuil Valerianus. ] ]

Homiliae prseterea ista» ab annis xx, cum excuse Parisiis primum fuere, recuse&e postea in
Germania fuerunt, et Lugduni non semel, tectieque ab omnibus sine offensione el cum fructu,
ac piam revera et religiosam doctrinam continent, utilemque imprimis ad stabiliendam
invocationem sanclorum, el cultum sacrarum réliquíarum. Ádeo ul noli defuerit vir magni
nominis, qui diceret scribereique, quando in Gerinaniar allatié sunt, divina factum pro-
videntia videri, ut hoc potissimum teinpore ad confutaudos heerelicos repertae sint. Neque
hactenus apud nos auditum est quempiam prater Denuntiatorem exslilisse, qui earum lectio-

nem non probaret.
(a) Tom. L Concil. Gallis, p. 120.

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA
IN 5. VALÉRIANUM.
(Ex Biti, May. Vot. Patr. Galtapdit t. X, et Bibl. hist. Wit, Lis. Pau, Setbheibali t T.)

M. Viti (Onlland.).

Apud Genüadimn, Ísidorum 5liosqué &criptorum
ecclesiasticorum nomenclatores altum de VaLERiANO
sileniium. Ex aliis itaque veterum menimentis repe-
tenda, si qua sont, quibus auctor noster utcumque
noscatur, Et ptimum quidem de Ipsius episcopali sb-
de Inquiréndum * hinc enith éimul compertum flet,
qua tempestate claruerit sanctus antistes. Üppidum
Vediantiorum Üemelion, ait Plinius (a), illudque cum
Piolemee ltalim tribuit, quia uterque Varo lumine
Italiam terminat, non Alpe summa, uti reotius Ánto«
nini Itinerarium, ubi Gallix assignatur : ad quem lo-
eum Wesselingium adi sis (b). « Et vero, inquit Sir-
fnondus (c), ad Galliam pertinuisse Ceiheliutn, pris
ter modo citatum Hiherarium, fidem sine controver-

À pritisvit o magnitudinis ne umbram quidém ser-

vaverit : (h) cujus hodieque prisca tantum rudérem
vestigia, nomenque haud procul Nicza restat in cólle
quem GCemelat vocant

Semel igitur Valeriani cathedra epistonall comti
tuta, reliquum &st ot quo tempore vixerit edu Si
mondo inquirámus. (i) t Mihi vero, inquit, ex càrhe-
dra ipsa Cemeleusi. deprehendere videor, illum sub
annum Christi 450, hoc oct, Leonis Magni (empori-
bus flornisse. Post Leonem enim, Leonis ipsias de-
ereto, ut Hilari pajke verbis epistolà 4 dueénnm Ce-
meliensis civitatis et. Nicscensis castelli episcopi di-
versi hon fuérunt : sed iidem Cemelienses simul,
quamdiu Cernela. stett, et. Nicitensés. Quod. videre
est in synodo v. Aurelianensi, cul Aetius presbyter

sia facit vetus Notitia civitatum Gallie, qux inter B directus a. Magno episcopo Ec.lesie Cemelensis &

Alpium maritimarum civitates qua sub Ebreduno
melropoli censentur, sotto leco numorat oivitatem
Cemelenensium : et Usuardus in Martyrologio pridie
ious Malas ; quà die saneti Poil fdriyris. natalem
in Gullils civitate Cyteta solemnem fulsse notat (d) :
ejus himirum queri auctor nóster expius triplici ho-
milia de bono. mariyrii, sed tacito semper nomine
commemorat (e). » Quibus addenda ejusdem saucti
Pontii Acta, Balutii stulio evulgáta, ubi ad rem no«
stram hec habentur (f) : Fines Italidt tPautiens (Pon«
tius) erbe 4b jugo Alpitth procul sitam petiit tomine
Cymelam. Porro hiec. ürbs, ut. scribit Sammartha-
nus (9), quxe olim celeberrima fuit, tot cladibus a
Vandalis, Longobardis et Saracenis aurita ost, ut

(a) Piin, Wist, not, tib. m, cap. 3.

(6) Wessel. Vett. Rom. ltiter. pag. 39.

«) Sirmond. prefüt, ad Valerian. homil.

d) Usuard. Martyrol. sinc. pag. 81, edit. Paris.

8.
( Valerian. homm. 45-18.
*5 (f) Act. Pont. cap. 15 apud Baluz. Miscell. tom.
li po: 1b. !

Niezensis, subseripsisse legitur in antiquis esempla-
ribus qua» integras ejue concilii subscriptiones ba-
bent : nam mutilat sunt ih exonelt. Quare Valerianum
qui Cemelensis tantum episcópüs hüncupetur, énie
Leonis decretum sedem illam réxisse oportuit. Atque
ut quod sentio dicam, omnino Valerianum hunc illum
esse conjicio, ad quem et alios vicinarum Galliz pro-
vinciarum episcopos, scripta exstat Leonis ejusdeta
epistola de Vasensis episcopi ordinatione (j), quam
Telernm metnorie cardinalis Barohius ex Arelatensi
codice divulgavit (k). Confirmorqué in sentehtla, quod
in illo episcoporum numero Ingeuunm video, Ébredi-
nensem, id est Valeriani Cemelensia metropolitanum
antistitem. Sed et alis dz $unt opisvoles. Leonis wn

C , x Sammarth. Gall. Christ. nov. toná; Hl, mof.

h) Sirmond. 1. c.
i) 4d. ibid,
j) Leon. epist. 06 opp. tem, I, pag. 999, notis.

edit. Ballerin.

(k) Baron. ad ann. 490, $ 57.

"on

Digitized by Google

