<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    777  TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.  778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    rat. Alii ex iisdem Augustini æmulis alia appone- bant. Augustinum, inquit Prosper epist. ad Rufinum, post præmissum illustrissimum ejus elogium, qui- dam nostrorum insāmant, dicentes eum liberum arbi- trium penitus submovere, et sub gratiæ nomine neces- sitatem prædicare fatalem; adjicientes etiam duas il- lium humani generis massas et duas credi velle naturas, ut scilicet tanta pœliatis viro paganorum et Manicheo- rum ascribatur impietas. Alia item addebant dura et dira, quæ in capitulis ipsorum, apud Prosperum ex- stantibus, videre licet. Quantis item et quam portein- losis calumniis ipsum Prosperum Augustini defen- sorem onerārent, habetur in præfatione ad objectio- nes Vincentianas, apud eundem Prosperum. 
    4. Exsistimarni autem prunam horum omnium in Augustinum et a seclesas motuum originem fuisse gli- scentem in ingenillis plerisque infirmis errorem, ex male intellecta D. Augustini doctrina de electorium vocatione secundum propositum, ac non uniformi electione omnium ad eadem gratiæ auxilia, atque ideo neque ad gloriam. Aliquos enim monachos inde admodum fuisse turbatos constat ex D. Aug. epist. 46 et 47, et ex libris de Gratia et Lib. Arbitrio, ac de Correctione et Gratia. Eodemque etiam perti- nuisse videtur desperatio illius monachi in ipso D. Augustini monasterio, quam describit lib de Dono Persev. cap. 15. Nam quamvis D. Augustinus eam solam præscienllam causarum refert, tamen sunt duo illa sais conjuncta, et fere infirmia ingenia ad utrum- que illum scopulum alliduntur; ac cur præscianlur tales futuri, causas referunt in non suppeditata lar- gioia illa et secretario beneficia quæ electis obtin- gunt. Hi ergo, aliquæ infirmi, scandalum passi sunt in proposito D. Augustini doctrina. Resque eo deve- nit, si Sigebertum audimus, anno Christi 415, et idem habetur in Chronico Prosperi per Pithorum edito, anno Honorii 23, ut hæresis inde conflaretur Prædestinatiorum, qui subeverabant corda servorum Dei, negabantque habeundam esse salutis sollicitudi- nem; quod nisi quis esset et felici illo pusillo grege electorium, quibus Deus gloriam antecedenter decre- vit, et auxilia specialia, alinunque et secretam voca- tionem præparavit, necessario perempti essent; sal- vandi autem necessario forent, si ad eum numerum et beatum Dei peculium pertinerent. 
    Alii tamen hæresim Prædestinatorum longeposte- riorem faciunt, et magnam partem aliter explicant. Tribuunt quippe eam auctori Gotescalco, monacho Suessionensi, qui sub annum Christi 800 vivebat. Ejus autem error his verbis refertur ab Ecclesia Lugdunensi, contra Joannem Scolum, ex ipsius Scoti libro, in quarti capitis exanimate. Tertiam ponit hære- sim, 45 prædestinationibus necessitatem et vim infe- rientem. Cujus, ut sibi videtur, auctorem non lacet, vo- cans eam Gotescalcarum, a quodam videlicet miseri- rimo et infelicissimo monacho, jamdudum illlic ( neces- simus quo ordine ) damnato, et annis jam plurimis carcerali ergaqullio reliuso, nomine Golesalco. Hunc et alios ejusdem Gotescalcî errores, eodem Ecclesia libro de Tribus Epistolis, initio, ex cujusdam (credo D Hincmari) epistola refert : illud item addens, cum Gotescalcus e Gallia ad extremas Germaniæ oras ob Evangelii prædicationem profectus esset, inde cop- pisse prædicationis exordium, quod Deus quos vo- luit, ab æterno, sive ad gloriam, sive ad supplicia prædesinaverit, et ita quidem, ut nec electi perire, nec reprobii salvari possint; nec velit Deus omnes salvari, sed eos dumtaxat qui salutem repisa conse- quuntur, pro quibus item solis venerit et passus sit Christus. Ob hæc et similia in quibus obfirmate hæ- rebat, adducantum flagrís Gotescalcarum a monachis et abbatibus, et pene usque ad obitum sine misera- tione dilacratum, traditur eodem libro, post me- dium, adactumque suis manibus in flammam projec- cere librum quem pro prædictis propositionibus scripserat. Videsis de Gotescalco Pithœum in Anna- libus, Trithenium in Chronico Hirsaugensi, Fro-
    PATROL. LII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    dardum lib. iii. Hist. Eccles. Hemens. cap. 14, et omnium maxime Hincmarum qui aderat, epistola de eo ad Nicolaum I, ubi bene advertit Gotescalcum non fuisse revera auctorem primum, sed instaurato- rem dumtaxat hæreseos Prædestinationum, quam a prima origine repetimus. Multa quoque de Gote- scalci nequitia et pœnis ei inflictis leguntur apud Rabanum, epistola ad ipsum Hincmarum, et alia ad Heberardum comitem. Nam in alia quæ est ad No- ringum ita errorem Gotescalci repeluit, ut de eo prorsus sileat. Similiter qui nunc lucem aspexit au- ctor operis contra hæresim Prædestinationum, et confictum Augustini nomine librum adducit integrum ad hujus hæresis penetralia educenda in publicam lucem, Gotescalci nusquam meminit, et næresim Prædestinationiarum extortam ipsis D. Augustini tem- poribus agnoscit, proximeque a Nestorianâ eam col- locate ante exortam Eutychianum, de qua silet. 
    5. Ab hac ergo hæresi, tunc per eam quam dixi occasionem gliscente, quam maxime recessuri non- nulli, ut semper erroris est abrupta dementia, juxta Novatianum de Trinit. c. 20, in alterum extremum dellexerunt, negantes specialem beneficentiam Dei in electos et vocationem eorum secundum proposi- tum. Item divinam electionem ad gloriam, nulla me- ritorum per gratiam comparatorum ratione habita factam repudiabant; et qui inter eos erant turbulentiores, antecedentem illam electionem, ad augendam infamiam, magna mendaciorum accessione cumula- bant. Antecedentem quoqe gratiæ excitantis præpa- rationem, et omnem voluntatis humanaæ preventio- nem, a Deo gratiæ auctore factam aversabantur, tamquam libertati humanæ infestam. Eoque consilio, Deum communem omnium Patrem, et nullius per- sonam accipientem, prohaturi salutis item humanæ po- testalem in uniuscusque manu reposituri, auxilia gratiæ voluntati naturaliter exserte, et auxilium per naturales vires imploranti ac se ad salutem conantu subjungabant. Cordiatores tamen ac sedatores, ac etiam religiosiores nonnulli, ut de Cassiano dicam, subjunctionem illam gratiæ excitantis ad humanam voluntatem, non fundabant in sectura liberalis te- meratione per gratiam prævenientem, aut in defutura homini salutis suæ potestate, si præveniatur, præser- vim ut propositi divini asseciantis electionem antece- dentem ad gloriam ( hæc enim omnia videntur agno- visse non sequi revera, sive ex electione æterna ad gloriam et specialem gratiam, sive ex temporali præ- ventione vi æterni decreti facta, proptereaque in quibusdam liberæ salvandis agnoscebant prævenio- nem gratuitam ), sed fundabant subjectionem illam gratiæ ad voluntatem in quibusdam Scripturæ locis male elteris, ad gratiam subsequenter pertinentin- bus, quibus Deus dicitur peccatorem exspcarare, et in maturitate præveniri. 
    6. Ut perspicuum testatumque sit hæc ita se ba- buisse ( nec enim desunt qui refragentr, et errorem Massilienium aliter referant ), itemque ut ea quam diximus sententiarium et fundamentorum inter Mas- silienseos varietas perspicuiatur, adendi et audiendi sunt qui nascentem eorum errorem Augustino pri- mum, tum Celestino pontifici renunciavrant Prosper et Hilarius. Ita igitur Prosper, epistola ad Augusti- num, post late exposita Massilienisum querelas ad- versos specialem quorumpiam electionem ab Augu- stino asseram, eorumque vocationem secundum pro- positum, non communem aliis : Aitunt, quantum ad Deum pertinet, omnibus paratum vitam æternam ; quantum autem ad arbitrii libertatem, ab his eam ap- prehendidi qui Deo spone crediderim, et auxiliium gra- tiæ merito creditatis acceperint. In iisjam vero falsis gratiæ prædicationem, in quorum contradictione offe- ta, cum præv miserior sentienter, idce se vel maxime contulerunt, quia si profiterentur ab eo omnia bona me- rita preveniri, et ab ipsu ea possint esse donari, nec- sitate concederent Deum, secundum propositum et con- silium voluntatis suæ, occulito judicio et opere manifestior,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente, mantendo abreviações e pontuações originais. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme contexto; sinais de cortes de linha mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>