<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,60">
    TH: RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO. 779
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    umquam tempore obducatur; eo qui transfixus est, spiculum cordi infixum, non tantum non revellente, sed etiam altius ac firmius adigente, Sagitta enim infixa femori carnis, sic verbum in corde stulti. Præclare omnino in hanc rem disputat noster, hom. 3.

    Quare his, quæ plane levia sunt, nec a criminatore objiciuntur, prætermissis, insistendum est depellendo Semipelagianismi probro, cujus Valerianus acriter vehementerque incusatur. Unde etiam a criminatore subinfertur ejus de Sancti gradu dejectio; cum enim sine fide recta impossibile sit placere Deo, temerarium omnino censet, homini cujus fides ambigua sit, vel potius aperte oblæsa, Sancti prænomen arrogare. Accedit altum de Valeriano silentium in tabulis ecclesiasticis et omnibus retro Sanctorum indicibus, in quibus verisimile non est prætermittendum tam universaliter tamque constanter fuisse Valerianum, si sanctitatis laude vivus claruisset, et Sancti nomine dignus excessisset e vita.

    CAPUT III.
    Quæ prima Valeriani quoad Semipelagianismum defensio, ejusque improbatio.

    1. Priusquam relego vestigia adversus Valerianum pressa, et ostendo quam vana suspicio tetram ei Semipelagianismi labem affricuerit, referre juvat quid in ejus defensionem proponi possit, et revera ad aliorum gravissimorum Patrum purgationem est necessarium.
    Erunt ergo qui existiment eam maculam esse in Valeriano adversariorum opinione minorem, quod Valerianus eo ævo vixerit quo Semipelagianismus nondum erat exploratus error, eaque in regione cujus plerique omnes præsules et viri sanctitate ac eruditione præstantes ad eumdem scopulum naufragantes, de initio fidei ex humanæ voluntatis aliquo per seipsam nisu, deque gratia Dei humanæ invocationi subjuncta, et omnibus quantum ex Deo est, divinæ gratiæ rore æque respersis, a D. Augustino impune dissentiebant: donec post annos circiter sexaginta, ne amplius, concilii Arausicani II definitione, proscripto errore, veritas catholica constabilita est, quod juxta postremam (nam multoties in hoc puncto variavit) cardinalis Baronii sententiam, contigit anno Christi 529, sub consulatu Decii junioris, quæ est anni nota concilio ascripta, cum tanto ante floruisset Valerianus. Itaque videri posset ex hoc capite Valerianus, non nisi leviter, immo non nisi materialiter errasse, tametsi tota accusatio de Semipelagianismo homiliis ejus insperso, veritate niteretur. Unde non esset quod quidquam de ejus sanctitate detractum censeretur, cum constet viros sanctissimos, salva sanctitate, in multis apertioribus impegisse, non communi errore, sed privata sua opinione ac sensu ductos. Non enim error hæreticum, sed pervicax obstinatio facit, inquit Petrus Damiani lib. I, epist. 13, nec omnes hæretici dicendi sunt, qui opinantur errorem; sed qui pertinaciter et audacter prædicant falsitatem.

    2. Mitto reliquas cum in hac ipsa Semipelagianismi causa suppetant exempla luculenta Cassiani et Fausti Rhegiensis. Cassianus enim, etiam post scriptas et evulgatas collationes, S. Leone familiarissime usus est, ut docet epistola qua Cassianus S. Leoni opus de Incarnatione inscripsit. Quanta autem sanctitatis laude claruerit, docent non tantum ejus scripta, quæ christianæ perfectionis medullam jure dixeris, sed etiam memoria qua in benedictione est Massiliæ, ubi a tam multis sæculis, Sancti titulum retinet et cœlestium honoribus colitur. Ejus enim caput, argentea theca inclusum inter sacras reliquias abbatiæ S. Victoris, ubi Cassianus olim vixit, exhibetur venerandum, sacrum de eo, et quidem peculiare ac proprium, celebratur; die festo honoratur, omni denique cultui qui cultibus impendi solet religiose afficitur. Quæ videtur fuisse causa cur Petrus de Natalibus, lib. vii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    Catalogi sanctorum cap. 29, eum sanctis ascripserit. Varias diœceses in quibus Cassianus colitur ut sanctus, notavit Menardus, in præludiis ad Concordiam regularum S. Benedicti Anianensis cum de Regularium auctoribus Paulinus Aquileiensis episcopus lib. I contra Felicem Urgelitanum, sub finem, et lib. II semel ac iterum, nec non lib. IV, initio, allegans Cassianum, appellat eum beatum Cassianum. Disertissime quoque Thomas Waldensis, lib. III Doctrin. artic. 3, cap. 24, num. 2, Cassianum adducens, vocat sanctum Cassianum, et a catholicis talem agnoscendum, inclyto præconio ej exhibito, contendit. In Concordia Regularum per S. Benedictum Anianæ abbatem, frequentissime allegatur regula sancti Cassiani, et raro omittitur prænomen Sancti. Iidem honores Fausto Rhegi in Provincia habentur, ubi templum Deo, in Fausti tamquam sancti honorem, jam olim exstructum cernitur, et quotannis festum de eo, cum octava, tamquam de insigni sancto, celebratur. Primus eum Joannes Molanus, non ita pridem e Gallicano Martyrologio, cui illuc usque tamquam sanctus ascriptus fuerat, expunxit, exemplo nequaquam probando in doctore privato. Quamvis igitur et Cassianus et Faustus hujusmodi fuerint, tamen utrumque errori patrocinatum et materialiter fuisse hæreticum in explorato est, ut non sit effugio locus.

    3. Nam Cassianus, ut postea apertissime demonstrabo, quibusdam eorum qui salutem capessunt, salutis initium ex naturæ viribus concipit. Nec dijudicandi sunt, sive Henricus Cuychius, sive Petrus Ciaconius, suis ad Cassianum annotationibus: quorum ille collationem 13, ob Prosperi impugnationes et Gelasii decretum, esse hæreticam fatetur, sed absque Cassiani labe, quem ait retulisse tantum, non etiam approbasse, sententiam abbatis Cheremonis: alios autem Cassiani libros errore liberos contendit; et sicubi Cassianus contrarium videtur tradere, interpretatur id Cuychius de bona voluntate per gratiam excitata et præcedente uberiora auxilia, eaque utcumque promerente. Ciaconius vero, propositione 2 et 10 ex Cassiano excepta, et passim in cæteris propositionibus ad quæstionem de gratia pertinentibus, etiam collationem 13 purgat a crimine, eo quod Cassianus et ea collatione, et multo magis alibi, astruat tantum naturale aliquod meritum remotum, sive naturalem dispositionem remotam ad gratiam sanctificantem, non autem proximam dispositionem, quam solam Ciaconius cum errore admitti censet.

    4. Sed neutra Cassiani excusatio est idonea. Nam mens Cheremonis non est alia quam ipsius Cassiani, qui, ut cum Prospero loquar, in procœmio libri contra Collatorem, Cheremonis se ostendit per omnia probasse ac suscepisse sententiam. Et sane, nisi hanc admittamus fuisse Cassiani mentem, fatendum erit omnia quæ in Collationibus habentur, ad eos tantum spectare, qui inducuntur loquentes: quod non minus extra rem esset, quam si quis Platonis Dialogos Platonis mentem continere negaret; aut si quis diceret in Dialogis S. Hieronymi contra Pelagianos non haberi quid revera de gratia senserit S. Hieronymus. Itaque perspicue Cassianus revincitur erroris quoad collationem 13, Ecclesiæ auctoritate suffixam. Dicere autem quod in ea collatione asseritur morbidum esse, quæ vero alibi iisdem prope verbis ab eodem auctore traduntur esse alio sensu accipienda, divinare est, vel potius tenebras gratis effundere. Evanescit ergo omnis illa prior Cassiani excusatio.

    5. Nec posterior est magis idonea. Nam admittere naturale aliquod meritum remotum, et naturalem dispositionem etiam remotam, ad gratiam sanctificantem, reprobum est et maledicto proximum. Ea siquidem dispositio, quamvis esset remota respectu gratiæ sanctificantis, esset tamen proxima respectu alicujus gratiæ auxiliantis, per quem gradus fiat ad sanctificationem. At concedere auxilium gratiæ posse naturaliter acquiri, et sub meritum cadere, est Semipelagianus error, quem proinde sibi affricat, qui ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. O texto está em latim. A paginação 779 está no cabeçalho. As letras A, B, C, D são notas marginais no gutter. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Ortografia histórica preservada (æ, œ, long s onde aplicável visualmente, embora a fonte use s padrão na maioria dos casos, mantive a grafia latina clássica/renascentista visível).
  </notas>
</pagina>