<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    753 HOMILIA XIII. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    patienter ferre, donare injuriam aut manu factam aut verborum stimulus excitam. Nam ita dicit Do- minus: Qui te percusserit in dexteram maxillam, praebe illi et sinistram (Matth. v, 19). Istud praebere scio quod aliquantis ingratum est qui nesciunt lites ca- vere, et imminentés suppliciorum poenas morderatione compesceere.
    5. Infinitum est autem quantum uni patientia sua præstet, si alter solus insanias. Nam sicut duplicitas in se plagas excitat, qui repugnat; ita majoris rixæ luctorun facit, qui manus suas alio feriente continuat. Benefacile his quis vos oderunt (Matth. v, 44). Primus gradus est ille quem diximus, ut inimicum tuum di- ligas, secundus vero ut inimico benefacias; nam ibi affectus doceur, hic opus miserationis exigitur. Aliud est enim inimicum diligere, aliud misero subvenisse. Parum igitur apud inimicum tuum proficit gratia dilectionis illic, si eum quem diligere te asse- ris, esurire patiariis. Audite Paulum dicentem: Si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitiit, potum da illi; hoc enim faciendo, carbones ignis congeres super caput ejus (Rom. xii, 20). Hic, quantum video, mi- sericordia crudelitatí famulatur. Quare ergo non ille circa inimicos suos pecuniam securus expendat, quem promissse tempus ultionis exspectat? Nescit sine dubio irasci, qui dubitat misereri. Ultra felici- tatem auilem constet esse victorie, inimicum salvum fecisse, et injuriam vindicasse. Sequitur in hoc ipso loco: Orate pro calumniantibus vobis (Matth. v, 44). Sine dubio hic Dominus conscientiam ficti cordis ad- monuit. Sciebat enim dilectionem verbis compositam, ac licet largam ergationis expensam, fieri frequen- ter ingratam. Ita ergo te ostendis non invitum illam vindicem sui eleemosynam fecisse, si inimici lui pla- gas celesti medice supplici oratione commeuedes, et profusis lacrymis auxilium salutis implores. Diligte inimicos vestros. Si inimicos diligere jubemur; in quo statutus putatis esse illum qui fraterum, nullis excitatus injuriis, impia inlatione insequitur? De hoc mihi videtur Apostolus dixisse: Qui odit fratrem suum sine causa, homicida est (I Joan. iii, 15). Et vere ita est ac si occiderit hominem, qui odiis persequitur innocentem.
    6. Sed videamus tamen qui sunt isti quos propter odia fraterna sanctus Joannes damnosas credidit. Puto illos esse de quibus propheta dicit: Invidia percussum est cor eorum. Isti sunt qui adversus se pugnas instituunt, et domos suas proprie igne in- cendunt, in quorum sinu clauso flamma tenetur in- cendio. Nam non est hic quod alteri debeat imputari, ubi nullus est cum adversa parte conflictus, cum omnes pene causæ et omnia odia inter personas in ace provocatas deseruant. Si credibile est, ecce in- venimus rerum qui adversarium non habet: habemus itaque qui possit puniri, et non invenimus qui de- beat vindicari. Felicem plane illum judicio, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    a gloriosam vitam terris occulisque aspicit. Nam satis bono loco est illius causa, qui aliena laboret invidia, quia non livet homo nisi melioribus; nec in- viae subjacet, nisi quern ad celsiora melior vitae profectus evexerit. Illos vero plus quam miseros puto, quos lucra alienæ felicitatis exagitant; et fra- pandise impia concludendo concepta occidit cordis jacuuis inquietat. Beque istos sua tela pensitat; ut vi- deatur mihi ipse invidia aliquid habere diserelationis, cum auctoris sui cor repercutit, et malo concasima pecius quanto jugiter livore consumpit.
    7. Primo ergo castiganda invidia est, quæ semel animo concepta dolores operatur. Sane ubi occurrit cordis nostrae alienae gloria felicitas, æmulatones nos magis studium movent, non livoris; juxta illud quod dicit Apostolus: Æmulamini nosterra (I Cor. xi, 31). Ille profecto habil sedtrahat veris amicitiis, qui sine invidia hopis apnarat alienis; nec aleri injuriam facit, qui exemplis ad meliora corrcandit. Si quis ergo est sapiens, imitatur fructus justitiae, eo- quodamactus continentia, apprehendit humilitatis gratiam, et cum bonis exaldo amore currat, ut ad meliora perveniat, respiciens et illam apostoli- cam sententiam quæ dicit: Sic currite ut apprehendatis (I Cor. ix, 24). Quicunque ergo movetur alienas glo- rias, currat post bonos, et elaborate ut apprehendat: et acquiesco ut præcedat, tantum ut sine animi livore contendat. Hæc est vera inaneandam expe- rientia virtutum, sine injuria vicissae meliorum. Su- perbis sane locuus demus, tantum ut res in humilis- tate versmnem. Non non ut æmulatones provocet lucrum anxiliis secularis. Maneat illos poenae divi- tarium quos admonet cura filiorum, licet multo plus lucri faciat ac sibi repondeat qui culturam miserationis exercet. Nihil est autem tantus quam in ore pauperum parlemia recordare facultatum. Nam ita dicit Scriptura, Domine dicente: Qui parce seminant, parce et metet (II Cor. ix, 6). Tibi fraudas quidquid reser- vas. Erogemus ergo, dilectissimi, multum, ut mul- tiplices colligamus fructus misericordiæ. Sine lucro est autem pecunia quæ saeculo teneatur inclusa: quem si negotio deputata fuerit, non multo post tem- pore 20 quadruplicata responderit. Quidquid paupe- ribus dederitis, sine dubio senori deputatis, redditur vobis in posterum, cum nuncuisque labores mul- tiplicato honore censentur. Expectat enim singulos retributio operis sui, sive quos religiosa fides ornat, sive quos manus larga commendant. Nam ita Evan- gelista dicit: Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabun- tur (Matth. v, 7, 9). Sit ergo nobis, dilectissimi, primo loco cura pacis, secundo miserationis. Nihil fictum labiis corda nostra suggerant; nihil dubii ora respondeant, respicientes ante omnia ad illam sen- tentiam quæ dicit: Quod tibi non vis, * alio ne facias (Tob. iv, 16). Hæc illa quam diximus, perfecta di- lectio, quæ affectum integri amoris instaurat. Ha est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    * Pro aliis, ut advertit Cotelerins ad Const. Apost. lib. I cap. 1
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas zonas com impressão desfocada foram transcritas conforme legibilidade; símbolos e sinais tipográficos antigos preservados. Alguns números e sinais (ex.: "20") mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>