<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    769 TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ut initium boni nostri ostendat non esse ex nobis, sed ex illo, ait : Non vos me elegistis , sed ego elegi vos. Et Apostolus dicit fidelibus : Quia qui cœpit in vobis opus bonum, perficiet usque in diem Christi Jesu. Et iterum : Vobis donatum est pro Christo , non solum ut in eum credatis, verum etiam ut pro illo patiamini. Et beatus Joannes apostolus dicit : Non quasi nos dilexerimus Deum; sed quia ipse prior dilexit nos, et misit Filium suum propitiationem pro peccatis nostris. Et iterum beatus Paulus apostolus ait : Per patientiam curramus ad propositum nobis certamen, aspicientes in auctorem et consummatorem fidei nostræ, Jesum. Si ergo vere Catholici esse cupiamus, totum fideliter divinæ gratiæ deputare debemus, et initium videlicet boni operis nostri, et finem : quia sicut præmissis Scripturæ sanctæ testimoniis clarissime demonstratur, Dominus eligit sanctos suos, non illi eum. Deus in suis fidelibus et incipit bonum et perficit. Ab ipso donatur fidelibus qui pro eo patiuntur, et initium fidei et finis martyrii. Ipse prior dilexit sanctos suos , ut et illi eum possent diligere. Et fides nostra Dominum Jesum habet auctorem, eam in nobis inchoando; et ipsam habet consummationem perficiendo. Hæc ergo fideliter teneamus , ut in vera fide fundati ab errore hæretico tuti simus. Non est quærenda fortior et dilucidior confutatio erroris Valeriani, quoad supernaturalis operis initium ex nobis, solam vero perfectionem ex Deo.
    7. Aliorum contra sanam doctrinam errorum, notatum a criminatore Valerianum, non inaudivi. Amicos tamen hominis, ingenio acri et perspicaci, quem ad scrutandum in lucernis Valerianum adhibui, significavi unum præterea et alterum locum, in alio negotio, posse lectori minus attento, aut æquo duriorem videri.
    Quinetiam ne quid prætereain quod gravando Valeriano conferre possit, moneo ibi semel ac iterum pridem vulgatis, incidisse me in opus Bernardi Vindingii, cui titulus : Criticus Augustinianus castigatus. Ibi in Observationibus ad Augustini tomum nonum, cui insertus est liber de Dono Disciplinæ, qui idem est cum prima Valeriani homilia, abjudicatur ea lucubratio Augustino, nec in ea aliud reprehenditur, quam quod cap. 4 dicatur : Non est imperium, nisi ubi aliquid jubetur injustum. Idemque cap. 8 obscure admodum dicatur, cui studium est Christum colere, prius cordis et corporis suscipiat indumenta. Sed non est quod ista nos moveant. Nam quod auctor illius lucubrationis quæ recte B. Aug. abjudicatur, dicat imperium 50 non esse, nisi cum jubetur injustum; suum debet juxta phrasim murmurorum quos sibi suggillat Valerianus, qui sollicitudinem et accurrationem præpositorum insimulabant tyrannidis ac superbiæ. Hoc perverse dici monstrat Valerianus contendens bene moratum et humilem subditum, quamdiu nihil ei injustum mandatur, non debere duri ac tyrannici jussi insimulare præceptum superioris. Locus ex cap. 8 optime habet. Agit enim ibi Valerianus de converso qui illius in sæculo calcibus factus sit monachus, ac proinde vestem mutarit. Eum ergo monet ut sicut aggrediens ad servitutem Dei et religiosum cultum iniens, mutavit vestem corporis, ita novam animæ vestem suscipiat proposito et voluntate. Quid ibi obscurum aut non nitens ? Quare his, quæ exordia sunt, prætermissis, excutiamus bina illa quæ ab amico, emunctissimæ naris homine, Joanne Garatio notata dixi.
    Prior locus habetur hom. 3, ubi cæteros quidem Christianos negat persolvere umquam Deo posse quod debeant, at martyres Deo debitum exacte persolvisse profitetur. Non otiose, inquit, Domino serviendum, cui quamvis quilibet quotidie honoris aut muneris exhibeamus, numquam tamen persolvimus quod debemus. Quando autem est, ut ille persolvat debitum, quem constat vicario pænæ munere comparatum , nisi forte pro amore Redemptoris se similis sententia aut mortis, aut damnationis excipiat? Audacter plane sanguis hominis puri pro Deo fusus cum pretioso sanguine quasi Agni immaculati componitur, quandoquidem debitum quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Christus nobis sibi obstrinxit dicitur persolvi, ac velut exstingui ea sanguinis repensione. Sapientius Chrysostomus, aut quisvis alius auctor homiliæ de Adam in creaturas reliquas prælatione, nominum quibus Deo obstringimur indissolubilitatem expendit. Suavissime de more S. Ambr. lib. de Virg. prope in fine : Bonus servus in pretium studet præparare domino quod pro se soluturus est. Noli aurum parare filia, noli argentum. Non divitiis istis te Christus redemit. Paratum habeto pretium, non semper exigeris, sed semper debes. Sanguinem solvis, sanguinem debes. Ille pro te solvit, tu pro te redde. Eramus oppignerati malo creditori peccatis. Contraximus chirographum culpæ, pœnam sanguinis debebamus. Venit Dominus Jesus, suum pro nobis sanguinem obtulit. Sed non potest sanguinem reddere, ipsum inquam Christi sanguinem, nam de eo agit, negatque reddi vel compensari posse. Bonus quidem servus debet pretium suum reparare Domino suo. Sed si non potest pretium reddere, vel hoc faciat, ne pretio videatur indignus. Ergo et tu dignum te gere tali pretio , quasi diceret : Compensatio ejus desperanda tibi est; saltem igitur connitere, ne tantum luitrum frustra sit exhibitum. Disertissime item ac verissime Salvianus l. 11 ad Eccles. : Quidquid libet, homo pro Deo perferat; solvi omnino non potest, quod Deus pro homine perpessus est. Quia etiamsi passio ipsa non differat genere pœnarum, multum tamen distet necesse est diversitas patientium.
    Posterior suspectus Valeriani locus habetur homil. 5. Valerianus videtur asserere peccatum linguæ esse vulnus absque remedio. Sic enim loquitur : Tamdiu sanari potest iniquarum vale:udo cogitationum, quamdiu id quod corde concipitur, ore tacito continetur. Verum ubi semel lingua rotante proruperit, frustra medicum quærit. Sine remedio est enim culpa verborum , quia deleri non potest, quidquid lacrymarum inserta per aures propagavit injuria.
    8. Hæc sunt quæ, præter Semipelagianismum de quo Valerianus a criminatore traducitur, aiebam posse in eo dure dicta videri, quæ tamen nullo negotio molliuntur. Nam prior locus tantum continet decus illud martyrum quo mortem Salvatoris morti rependunt, et, ex divina concessione ac privilegio martyrii, abstergunt omnem reatum et maculam, usque ad novissimum quadrantem persolventes quod debent, juxta illud Tertulliani in calce Apologetici : Quis non pati exoptat, ut totam Dei gratiam redimat, et omnem veniam ab eo compensatione sanguinis sui expediat? Omnia enim huic operi delicta donantur. Et S. Cyprianus epist. 52, martyres omnia peccata passione purgasse ait, statimque ab obitu ad gloriam pervenire, ut proinde neque suffragiis, neque sacrificiis, per vivos absque injuria juvari queant, ut Innocentius papa dixit , qua necessitate adulti fere omnes qui aliter e vita excedunt obstringuntur. Rari enim sunt adulti quibus ad purum alia via, id est per baptismum, aut contritionem absolutissimam, vel satisfactionem perfectam, abstergantur sordes peccatorum, absque additione ignis emendatorii. Itaque non cogitavit Valerianus de contione et æquiparatione sanguinis Christi et sanguinis martyrum. Quamquam si aliquid tale protulisset, non difficilius exponeretur quam sanctus Cyprianus, cujus sunt illa ad calcem libri de Laude Martyrii : Cum ad exemplum Dominicæ passionis atque ad omne testimonium Christi animam tuam ponas, nec fundere sanguinem metuas, martyrio totum necesse est cedat. Martyrii inæstimabilis gloria, infinita mensura, immaculata victoria, nobilis virtus, inæstimabilis titulus, triumphus immensus, quippe quo et propria confluentis laude profertur, velut socio Christi cruore decoratus. Et rurs : O beati, et quibus vere dimissa sunt peccata! Si tamen qui Christi compares estis, aliquando peccastis.
    9. In posteriore loco , noluit Valerianus asserere linguæ peccatum esse immedicabile; sed tantum ostendere intendit quantum sit nocuum ntum, quod verbo improvide emisso plerumque infertur, quanque sæpe ea plaga ægre obducatur, immo frequenter nullo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,520,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,500,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros aparentes do original (ex: "vale:udo", "nocuum ntum", "quanque"). Números de página 769 e 770 no cabeçalho. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>