<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. VALERIANI EPISCOPI CEMELIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    727
    ergo boni operis voluntatem ex nobis debere descendere, perfectionem vero in Dei potestate pendere.
    Quare autem aliquis mortalium fieri bona suo tantum studio assignet, cum dicat propheta : Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum ( Ps. x111, 3 ) : et Evangelista itidem doceat non esse bonum, nisi solum Deum ( Matth. xix, 17 )? Ergo videtis, quod si quando boni videmur, bonitatem Dei operamur. Audite Apostolum dicentem : Vos estis templum Dei, si tamen Spiritus Dei habitet in vobis ( I Cor. iii, 16 ).
    Templum profecto Dei sunius, sed cum bene facimus. Si ergo templum Dei est homo, necessario Dei est quod habemus in templo.
    5. Sed hæc bonis diximus. Verum non est Dei templum, ubi convenit multitudo vitiorum. Nam ubicumque crimina porriguntur, ibi diabolus dominatur. Ad illum scilicet respicit pompa divitiarum, qui sibi in magna domo vindicat principatum. Nos procuratoris loco fungimur, si aliquid lucri fecerimus, referetur ad Dominum; si damni, referetur ad procuratoris exitum. Quidquid enim servus in domini positus potestestale laboraverit, necessario domini est. Habet quidem servus gratiam laboris sui, sed domino debet fructum operis impleti. Denique utili servo ad hoc pecunia creditur, ut domino duplicati fenoris lucra numerentur.
    6. Respiciite itaque ad consuetudinem conversationis humanæ, et intellegitis utili servo ad hoc pecuniam credi, ut domino duplicati fenoris lucra numerentur. Nam ita in hoc loco evangelista dicit, ad eum qui lucrum * quadruplicate pecuniæ reverso de peregrè domingo portavit : Euge, serve bone, quia in pauca fuisti fidelis, in multa te constituam, intra in gaudium domini tui ( Matth. xxv, 23 ). Ita dominus laudatur in servo bono, servus bonus prædicatur in domino. Unde cavendum est ne quando quod ad gloriam boni operis pertinet, nostris virtutibus ascribamus, scientes quod non per jactantiam victoriæ corona componitur, sed per fidem et confessionem Dominicæ Passionis, quibus respondent bonorum operum studia. Hæc est illa pecunia, cui diximus 17 cœlestis regni respondere beneficia. Hoc illud negotium justo fenore duplicatum. Hæc est illa retributio meritis debita ac beatis laboribus repromissa.
    7. Multiplicetur ergo in nobis pietas, fides, misericordia, bonitas; ut cum venerit Dominus facere rationem cum servis suis, intremus in gaudium Domini Dei nostri. Quod facile obtinere possumus, si usque in finem cœlestia mandata servemus. Sed non otiose nobis laborandum est, ut mercede digni judicemur. Justis autem actibus facile honesta succedunt, si tamen non occupent animum pravæ voluptates, quæ non difficile in ventos evanescunt, si non divinæ majestatis solatia requirantur. Quisquis ergo est in hoc quo stat salus homini, religionis ordine constitutus, non extollatur gloria sanctitatis : sed magis fructum
    * Emendabis mecum et leges, duplicata, ex ipso scripturæ textu. COTELER. Monum. Eccl. Gr. tom. II pag. 545, b. — Restitutionem confirmant quæ mox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    793
    laboris sui Domino reservet, qui unicuique pro meritis cœlestia dona componit. Qui gloriatur itaque, in Domino glorietur ( I Cor. i, 31 ). Omni ergo studio agendum est, dilectissimi, ut vitam nostram Domino ita fides pura commendet, ne quid extollentia humana sibi vindicet, aut suis laboribus donet. Totum autem perdidit quod laboravit, qui propriis virtutibus fructum sanctitatis ascripserit.
    HOMILIA XII.
    De bono conservandæ pacis.
    1. Solliciti sint forte aliqui malivolis exprobrare verbis studium bonæ voluntatis, et timori aut ignaviæ ascribere, si quando homo titibus cedit, et exulceratus injuriis ad omnem patientiam quietis amore configeret. Ad confutanda tam pravæ mentis judicia, B sufficere quidem deberet evangelicæ lectionis admonitio. Sed quod ex nobis est, fidem rerum etsi exiguo sermone prosequimur; atque ea quæ plentudo religionis postulat, pro affectu quo charitati studemus, votis competentibus adjuvamus: licet sciam antiquius legibus ita multos devicto amore servire, ut odiis semper impugnent quidquid servandæ pacis cura suggesserit. Siquidem id ipsum quod dicturi sumus, multis divinarum Scripturarum testimoniis approbemus, ita in hoc loco Domino dicente : Diligite inimicos vestros, benefacite his qui vos oderunt ( Matth. v, 44 ). Non dubito quod aliquantis satis otiosum et impossibile videatur pro inimicitiis amorem deferre, pro contumeliis gratiam retulisse. Et vere, dilectissimi, difficile est, ut accepta injuria dolor non in quacumque parte corporis deserviat. Sed sapiens est supervenientem dolorem aut patienter ferre, aut fomentis mollioribus temperare. Infiniti autem virtus est, odia vicisse benigneliciis. Nam ille inter cæteros palmam perfectæ virtutis obtinet, qui ad vicem veneni pocula dulci melle componit.
    2. Primus itaque dilectionis gradus est charitatis effectum amicitiis nutrire ; integræ autem dilectionis est cumulus, odium amore repensare. Illud beneficiis ascribitur, hoc virtutibus deputatur. Additur præterea ad cumulun perfectæ dilectionis illa sœlentia, quæ ait : Si exurierit inimicus tuus, ciba illum ; si silit, portum da illi ; hoc enim faciens carbones ignis congères super caput ejus ( Rom. xii, 20 ). Quicumque ergo tu es, quem alienæ insolentiæ inquietat injuria, et dolor D contumeliis excitatus stimulat; si vis perfectus esse, animorum iracundiam moderatione compesce, et ate patientiæ bono odia improbe indignationis exclude : aut certe, si tantum vindicare desideras, miserere ab his qui ignorant salutem animæ in hac dilectionis perfectione pendere. Forte odii odia compensentur, et ad compensandum facinus vicaria injuria. Provocasse quidem ad iracundiam fratrem, crimen est; sed provocationum non cessasse, deformé est. Itaque enim odiorum semina abundantissimos iniquitatis fructus reddunt, et scelera poenas operantur, et cum auctor subjicit auctor : Hoc illud negotium justo fenore DUPLI-
    CATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Algumas palavras com sinais tipográficos antigos (ligaturas e abreviações) mantidas literais conforme imagem. Marca de rodapé editorial indicada com asterisco mantida.</notas>
</pagina>