-

UL

quot filios mater diversis temporum vicibus aequisi- A

vit. Beata inter omnes matres, et ipsa orbitate feli-
clor, eui tantum fides contulit, ut sub uaa die ad cce-
lestis regni gloríam cum tola ventris feeunditate mi-
graret. Hinc respete illam evangelicam sententiam,
qu dicit Christo nostro nec parentes proferendos
esse nec filios (Matth. x, 51). Apud aliquantos forte
gloriosum sit, et exemplis salutaribus proferendum,
unum filium Deo hostiam obtulisse. Hiec omnem ani-
marum virtutem et vota praecessit : ita ut in dolore
sxvientis poenz nullum filiorum affectos matern:e
pietatis exceperit. Videte autem per quot virtutum
gradus pretiosa fides creverit : eum acquievisse semel
satis sit, h:e septies in amorem Domini pietatem
maternam voluntaria orbitate muletavit; bene sibi con-

8. VALBRIANI EPLSOOII OEMELIENSIS

ta
pite, omne bellum posse finiri. fed fefellerunt eum
misero crudelitatis magisterio nimium edoeta con-
silia. Nam tanto fedius hostis vineitur, quanto adver.
sus unum justum. virum major tyranno satellitum
torba famulatur. Maximum autem est indicium igna
vke, inter consertos hostium. globos unum palmam

"wietorbe retulisse. Sauciato itaque hostis 46 furore

eul diversa. tormentorum genera serviebant, currit

"per singulos manus eruenta carnificis : et ad incy-

tendum mortis timorem, unicuique fraternum san-
guinem portat, explorons metu mortis testimonia
orudelitatis. Sed dum apud alterum victori locum
molitur, vietum se ab alio confitetur. Stetit. autem
apud omnes inconeussa des, vis suorum animit
supplielis. Buecedit in seiem seenndus ; nee longo In-

sel, qu;e sciret omnem fructum ventris sui in lila viue p tervallo procedit et tertius; quibus coronatis, pugnam

geternitate consistere, juxia illam sententiam quee
dicit : Qui amat animam. euam, perdet illam; ei qui
odit animam auem, in. vitam. eternam inveniet vam

(oan. xxi, 14).
9, Docet lectio veteris Testamonti Abraham pa-

-trem nostrum unicum filium suum fsaso immolandum
Deo sacrificium obtulisse. Quod per totum orbem me-

morabile fidei eonstat esse documentum. Ac licet nul-

Jus perfuderit sanguis altaria, fuit tamen in voluntate

victoris, quia apud Dominum hoe est velle, quod fe-
eere; eui ita angelum legimus acelamagse: Abrohen),
Abraham, ne injicias manus in puerum, sufficit. quad

agnovi. quod dillgis Dominum Deum tuum (Gen. xem,

44, 18). Bi ergo pater noster Abraham unum filium

quarius aggreditur; nec quintum, aut sezium mors

"funesta deterruit. Est denique in. omnibus una fides,

una virtus, una conseientía; ut omnes unum pultsres,
atque omnes unum esse crederes, cum tameti singalos
per partes laceraret injuria. Tta. fraternitas. vicloris

' animata consortio, dum paternis legibus servit, mul-

tiplicis virtutis insignia reportavit.

4. Inter tot igitur pompas funerum discurrit mater
attonita, et curis anxia, ac metu ei pavore eonist.
rita. Sed neminem ista res decipiat ; trepidat quidem,
sed de victori: evertu, non de morte flliorem. M

singulas interrogatio es mater stat solicita, ne quem

fides deciperet, ne quem a cullegio sanetitatis frapili-
tas humana segregaret. Nam adversus cruentas he-

saerilicium obtulit, et placuit; quante magis hee, (; stis minas unumquemque sedula adhortatiohe prese-

que uno tempore septem. votis. consentientibus int-
molavit, se ipsam octavo loco hostiam Deo offerens;

: ut que fuerat ad incitamentum coelestis glori magi-

stra tot fortissimorum virorum, fleret etiath ipsa exi-
mie virtetis exemplum? Sed si placet, dilectissimi,
ipsius pugne ordinem recolamus, nt discant parentes
amare filios, et filil obtemperare parentibus : Christi

: nostri amore prolato, qui victoribus legitimo agone

certantibus coronam vite celesti flore componit, ita
Domino dicente : Qui. vicerit, dabo illi coronam vite
(Apoc. xi, 14). Ecce, dilectissimi, quantum rel geste
fides eloquitur, instituitur pugna pro patriis legibus
interomnipotentis Del et diaboli ministros, multls atque
innumeris Instructa supplicils ; quibus armatus auctor

quitur, ne vellet allud esse quam frater. Bingali qui-
dem patiuntur : sed ista cum singulis patltur, et eum
singulis. animo sola torquetar. Tollii ergo-pelmm
proprke virtutis in amore omnipotentis Dei. Sed si

" reepiciatis ad singula quee sedulitas materna sustinuit,

cum omnibus filils partem est sortita. manyrii. Pot
tam innumeras virtutum. patmas, venitur eceé ad
illum, cujus setas hosti obtizendio vietorite spem fece-
rat, et qui viderat circa fortiores setate. viros paru
profecisse minacis inquisitionem serrhonis, pueriles
animos lactandos blande adhortationis alloquio, omi
denique via subdole persussionis aggreditur. Hoc
divitiis et honore dignum judicat, itam unius fill ab-
solutione zstimat esse palpandam. Sed animus jam

iniquitatis venena nequitie sux consuevit exercere. D totus directus ad celum non facile recipit de terrena

Sed quamvis adversus justiti:e ministros multis s:eviat
hostilis ira terroribus, flt sine trepidatione conflictus.
In quo loco artifex scelerum et inimicus bonorum al-
tiori interpellat corda consilio. Molitur igitur adver-
sus singulos impietatis su:xe tela, et poenali quodam
argumento, ut mos est, certamen singulare disponit,
dum credit in adversis divisam per partes fraternita-
tem facile posse turbari, nec difflcile vinci], si sin-
gulos in quxstione positos paena confecerit.

. $. Producitur itaque primo loco natu primus, cir-

cumstantibus ac frementibus undique cum toto mor-

tis apparatu impietatis officiis, non otiose persecutore

tractante, qui pntaret, sublato conjurat:e virtutis ca-

parte consilium : accenditur magis ed virtatis cul-
men intrepid:e animus infantke adhortante matre.
5. O novum et mirabile virtutis. exemplom  or-
bitate sua mater exsultat : et unde pletas damnum
patitur, lucrum reportat. Premiseo etiam héc quen
dellcatius amabat filio, ipsa quoque vier gloriose
mortis ingreditur : nee longe innumeris vetas sup-
pliclis, cum triumpho persecula fMios, ed elena
et sterna contempta bac temporali luce proriptii.
Cui ergo, dilectiseiml, eure sunt ventris sui plgno-

"ra, hujus matris imitetor exempla, tam numeros,

tam fortia. in. quam si quis. vincendi etudio eet
derit, non dubie multiplicis glori» Beirore muni

Digitized by Google

