<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,945">
quamvis Cemelium a Plinio, Ptolemaeo, Leandro, aliisque nonnullis geographis in Italia collectum, tamen appareret id ad eis idcirco factum, quod Italice limitem statuant Varum fluvium, cum tamen olim Galliarum finibus à Alpem sunuum porrectis, Cemelium Gallicè finibus conclusum fuerit, et ita serant antiqua itineraia, ac notitia civitatum Galliæ, quæ Cemelium inter Alpium maritimarum civitates E-reduensi metropoli subjectas numerat. Sed et in Rohano martyrologio, pridie idus Maii, sanctus Pontius qui duos Philippos Cæsares ad Christum adduerat, in Gallia sub Valeriano et Gallie.io passus prodiditur. Ab passum Cemelii constat; et diserte utrumque, id est, et Cemelii, et in Gallia passum, affirmant Usuardus ad eum diem, et Petrus Esquilinus episcopus in Catalogo (qui eum etiam facit episcopum Cemelienscem) annuuntque a-antiqua Acta quæ Surius edidit. Hunc Pontium Cemelii pro Christo obtruncatu in triplici homilia de Lau-le Martyrui celebravit Valerianus, tamquam peculiares Ecclesiæ suæ decus, ut docent illa ex homil. 17 tria de eo argumenlo : Illius martyris qui in hoc loco pugnam inclyte virtutis 35 primus exercuit. Nam quamvis in eo tractu, inquo Niciae quæ Cemelio slanti prope continent erat, ante sanctum Pontium alii sanguinem pro Christo fuderint, ut S. Bassus sub Decio 5 Decebrus, tamen Cemelii primus martyrri agonem consummavit Pontius. Igitur Galliæ finibus conclusum est Cemelium; quando Cemelii passum Pontium, in Gallia, ut vidisti, passum prodruit Martyrologia et Acta, in quibus ex Italia egressus Cemelium adisse scribitur. Nec aliud sane de Cemelio quam de Nicia, Cemelio, ut dixi prope continente, statuit potesl. Ac Nician Galliæ finibus concludunt, Romanum Martyrologium sxi kal. Junii, cum de S. Hospitio confessore; et ejusdem occasione Gregorius Turonensis lib. vi illust. Franc. c. 6, &Sigelbertus anno Domini 581, aliquia passim. Itaque Valerianus in Gallia episcopus, non abs re Gallus conjicitur, cum nihil suppetat quod illum aliunde eo delatum, sedem Cemelii noctum suadeat; ut ex hoc pondere novo sidere, tot ncantissimis illius quod dixi exav Gallie ascris adjunclo, Eucherio Lugdunensi, Hilario Arelatensi, Solonio, Verano, Claudio, aliisque præsulibus; Gennadio item, Vincentio, Salviano, Prospero, presbyteriis, in-signem plane Galliarium jam illis temporibus splendorem liceat agnoscere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,945">
5. Et quando Eucherii facta mentio, non debeo inter alias de Valeriano conjecturas missam facere quam sqqserit Heribertus Rousseidus in notis ad Eucherii Parænesim : eum videlicet Valerianum ipsius exquslam quem philosophiæ seculares tunc addicted, Eucherius omnl loridisissimo scriptionis verè ostendito ad mundi contemptonm invitai, hunc ipsum esse Valerianum Cemeliensen. Quod si adimimus, lux adfundeat Valeriani generi ac nobilitati. Nam Valerianum illum ad quem Eucherius scripls, fuisse ipsi sanguì e j unculm, frons ipsa Paræne-seos Eucherii præsert. Et cum Eucherium constet splendidissimis natalibus insignem fuisse, idem decus ad Valerianum transfunditur ; ipseque Eucherius illum ita allatur eo quem signavi loco : Quamvis in maxima extuli api-ces, patre, soceroque elevatus, illustribus ex utraque filiâ ambiatis, ego tamen longe superioris in le honoris fastigiâ conspicuo. Vides genus illu:rissimum. Sed et obiter soceri vocem adverle, quae Valerianum illum conjugio illigatum produu. Id vero videri posset omnem conjecturæ hujus vim elidere, cum Valerianus Cemeliensis et episcopus fuerit, et ante episcopatum monachus vixerit, ut aperte habetur ex initio epistolæ ad monachos qui illum sibi tametsi absenten in prælectum elegerant. Nihil tamen conieeture proxime inde decedere perspicuum est ex ipsa Eucherii ad sanctum institutum invitatione; quæ docet vel Valerianl conjugium non fuisse nisi designatum, ideoque fas illi adhuc fuisse ad aliud vitæ genus con- volare : vel quod aliis plerisque accidit, Valerianum, annuente conjuge, aut non ultra superstite, liberum fuisse ad se acitum institium capessendum, et consecutam promotionem in præfecturam monasticam ac episcopatum.
6. Et hìc via utcumque aperitur ad agnoscendum Valeriani sanctum obitum et beatitatem. Nam quod per ea tempora, altrix magnorum montium plana Le-rinus, ut eam Ennodio nominat, illustrium virorum a seculi fluctibus in Gallia secedentium frequentissimus portus esset, admodum verisimile est in ea insula monachum exisse Valerianum : indeque primo alicubi a monachis abse:item in prefectum fuisse expectatum : tum vitæ sanctitatis sanguinis splendoric coniuncta illustrem ad sedem Cemeliensen in era pos- sitam fuisse translatum, ubi sancto fine quìverit, juxta ea quæ de S. Valeri Lîrinenfis olim monachi depositione, Arnauldus in Martyrologio monastico his verbis tradit : Nono kal. Augusti, Niciae in provinciâ, deposito sancti Valeri episcopi, et confessoris, qui ex monacho Lirinenf i ad episcopatum assumptus boni pastoris officium impleere studuit, et in gaudium Domini sui introductus, audire meruit, Euge serve bone, etc. Idem consignatur in tabulis Lirirnensibus ea die. Hunc porro esse nostrum Valeriamum existimant nonnulli Nicienes. Quos inter v. c. nec juris tantum utriusque consultissimus, sed omni quaque potiore litteratura excellissimus, D. Honoratus Leodardus, datis de eo argumento literis, hunc esse sensum suum significavit. Nec vero refert quod sanctus ille ex Lirinensti monacho episcopus, Valerius dicatur, non Valerianus. Nam potuit in antiquioribus tabulis, unde illud Martyrologium confeclum est, per festinationem amanuensium, notarum compendia ( ut assolet ) consecuttum, scribi pro Valeriano, Valerius, adhibilia nota, qua in alia exscriptione non adhibita, manserit Valerius. Hac sane vel simili alia ex causa, in concilijs Arausicanis subscriptionibus, Valerius cum Valeriano confunditur in plerisque codicibus. Minus etiam movet quod locus depositionis, non Cemelium, sed Nicia notetur in iisdem tabulis et Martyrologio. Nam junco per illud tempus a S. Leone episcopatu Cemeliensi et Nicæensi, contingere facile potuit ut Valerianus utriusque sedis episcopus, Nicia potius quam Cemelii corporis exuvias poneret : et in tanta Niciæ Cemelii propinquitate, mirum non esset etiam stante Cemelio Niciae excessisse e vivis Valerianum, tametsi in gregis sui exsublis assiduum. Præterquam quod non ultra stante Cemelio cum illud Martyrologium confectum est, vel exscripte tabulœ antiquœ, e quibus fuit depromptum, facile potuit qui Valerianum nis inseruil, ut obscuritatem vitaret, abjecta Cemelii diruti mentione, civitatem continentern, in quam Cemelium, ejusque populos, et sedes episcopalis, aliaque jura concesserant, assignare pro loco in quo e vivis excessisset sanctus ille episcopus. Quid si vero ne locum quidem obitus signavit, sed locum quo ejus illa die e vita excedentis depositio recolitur, quod Cemelio eversion, Niciae fieri opportunit?
7. Sed me quidem conjectorem diutius agere in tam obscuris Valerianï rebus piget. Multoque etiam magis pigerel, nisi annuadverererem criminatorum, longe tenuioribus indiciiis, immo apertis hallucinationibus nimium, secure Valeriamum harum homiliarum partem, loque aliis coloribus expingerce quam procul a me expressas est. Statuìt enim per se evidens, ac illustrissimi card. Baronii testimonlo firmal, hunc esse renglandissimum Larcetticum Pelagii et Celestisri (partiarum ex Occidente profectum Alexandriani, ut habetur ex epistola Eusebii cujusdam ad S. Cyrillum Alexandrinum, quam proferl Baron. anno Christi 417, 41, 13. Ea Epistola is quem dixi Eusebius anice expostulal, cum S. Cyrillo, quod 36 truncati gladiu sedis apostolice, Pelagius et Celestinus, communionem Alexandriale Ecclesiæ potu entrer, interventunt ad opera hominis pestifer, conumdum haereses capitum foederati Valerianì ventriquij, guile ventriquio manicipij, genere humili, et conditone ipsa servi, Ariminensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa e quebras de linha; uso de sinais [?] não foi necessário. Pequenas manchas e imperfeições do original transcritas como aparecem (hífenes, espaços irregulares).</notas>
</pagina>