<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,470">
785
S. VALERIANI EPISCOPI CEMELIENSIS. EPISTOLA AD MONACHOS. 794
commercium cupiditatis. Hie pecuniam dedit, ut ver-
ruptionem emeret; illa pudorem perdidit, ut pecu-
niam compararet. Nihil enim sihe cupiditate agitur,
quiescendumque peccatur. Nam si rempeves ornamen-
torum cultum, nullum patieris in corporis contamina-
tione naufragium. Cesset denique auri desiderium, et
aet conjugal is fides perit, nec virginalis integritas
rurescit.

9. Radix omnium malorum est avaritia. Hic prodi-
tioris arguitur, ille delator aliihei criminis accusatur.
Quis dubitet quod secretum pectoris oblatæ pecuniæ
pondus irruperit? Nihil clausum eonstat, quod auro
argenteoque non pateat; nihil occultum, quod non
pecunia indagans sit cogitum. Unde periculosæ illis
conscientia fides creditur, quibus cupiditas domina-
tur. Habeb it profecto integritas soitum secretum, si in
alienodomo proditix pecunia non haberet ingressum.
Radias eundm malorum est cupiditas. Ecce ille Domi-
nus ac Salvator noster exitum voluntariæ Passionis
vitio alienae cupiditatis implevit. Legimus damnaatio-
nem Redemptoris nostri triginta argentleis compar-
tatam. Sed sicut vidistis proditionem et cupiditate
venire, ita debemus agnoscere damnationem ex prodi-
tione descendere. Proditio quidem ductus ad supplici-
um, sed proditor cerrit ad laqueum. Ecce quid
fructus habet cupiditas: pecunia damnationis ad
comparutionem sepulture reposita, hoc est funeribus
deputata. Intelligite ergo, in quo statu est culpa cu-
piditatis, cum in damnationem venerit pretium pro-
ditionis. Nam et apostolus Petrus dicit: Petram in-
accum est in perditionem (Act. viii, 1). Forte si aliquis
de studiis et avaris qui sibi de has sententia blandiu-
tetur, et præferat quod audii secum suam pecuniam
migraturam. Nihil votis istius ex hac parte subtrahi
dinitas. Venturus quidem vester est, non ut putas ad or-
namentum corporis, sed ad testimonium falsitatis.
Non tamen ad illos est ratio, quos misericordia ad-
tinetur. Alia illos manet causa, quos pecunia sua
A certa pauperes exponenanda Domino larga erogatione
commendant, alia illos quos retendite per saecula fa-
miliates accusant. Istis denique annumerantur ad sup-
pliquium, illis vero paratur ad regnum, ita Domino di-
cente: Venite, filii, possidete meum regnum, pratum
vobis a constitutione mundi. Exurri, et dedistis mihi
manducare; citiui, et dedistis mihi bibere; venditis eram,
et vestistis me (Math. xxv, 34-36).

10. Sit ergo, dilectissimi, unusquisque vestrum illa
pecunia qualitate contentus, quæ gratiam salutis ac-
quirit, non quæ causam damnationis accendat. Cauti-
gemus itaque primo loco cupiditatem, si volumus ut
omnium vitiorum vincamus errorem. Nemo appetat
alienam, et non est qui injimiciariturn labores invisidis;
nemo impetant consortium, et nullum est de pervasion
e certamen. Sit unusquisque contentus proprie, et nulla
est de occupata possessicene causatio. Contentame ar-
rum, et paratum evanescti homicidium; nec partici-
palia odia seruntur, si cupiditatis oculos castigare.
Non est in quo hæres erubesciat, si quis ad mediocrí-
tatem portionis suæ contentus accedat. Non ait si
pecuniae augmentum quærat, et neminem culpa pro-
ditionis accusat. Si non requiras lucrum, nullam pe-
ritoris in impetitrata naufragium; et ecce agelli uti
solius secreta custodis, alienum periculum secuta
aspiciés. Vitate ista, dilectissimi, per singulos gradus
forte difficile est, et laboriorum multus simut hostium
per diversos errores occurrere. Quaerendum est ergo
compendium belli, et auctor litis requirendus; ut cum
illo nobis sit pugna, a quo processit injuria. Na-
nim dubie legiones armis instructæ poteris vincere,
si tyrannum potueris obtinere. Totam autem causam
belli finivit, qui auctorenn pugnae superavit. Instrumenta
ergo virtutum ales adversus paratus secendum lo-
mus. Sed ante omnia adversus ipsam quæ caput bel-
li, hoc est cupiditatem, fide auxiliantes pugnemus.
Ita non difficilis erit de illa quam diximus victoria
lab e victoria, mature captiva.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,480,800,620">
S. VALERIANI
EPISCOPI CEMELIENSIS
EPISTOLA AD MONACHOS.
De virtutibus et ordine doctrinae apostolicae.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,620,975,980">
30 Imposito mihi veterum circa me vestrorum D
sacricisa, etsi interim corpore, ut scriptum est, ab-
sens, præeans tamen spiritu ac mente succedo (1 Cor.
v, 3; Coloss. ii, 5). Nec parum, ut reor, dilectioni
vestrae offieri atque amorem exhibeo, quia vos quoque
in spiritu, non in carne; agere confid o, dicente Apo-
stolo: Quicumque in carne sunt, Deo placere non pos-
sunt. Vos autem in carne non estis, sed in spiritu, si
tamen spiritus Dei habitat in vobis (Rom. viii, 8, 9).
Nec sunt incongrui sanctitatis viares leneo, si adi-
- Has duas voces quas in Bibliis editione de-
cruati, festituit Coelestinus in nostis ad Canones Apo-
ficationis vestræ sollicitudinem sermonibus eloqui
epistolaris expromo; præcipuam beatissimi Pauli
exemplum præ manibus habens, quænam reguæ cupi-
mus, etsi consequi non valemus. Etenim est ad
comparatio illius in nullo recipit, vobis tamen ob-
dientia eorum est occupanda quæse edocet. Ut do-
ctrina ordine constituto, cum ROMANIS (Rom. i, 8)
prædicari credulitatem vestram in toto orbe expiem-
tes, a cum CORINTHIS (II Cor. vi, 6) secunda emen-
datione correcti, pace integra, charitate non ficta invi-
sbeckorum, § 76 tom. I PP. Apost. pag. 453, ubi
Cler.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo; alguns cortes do original (palavras partidas por hifenização) mantidos tal quais no impresso; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com aproximação contextual; marcas tipográficas e numerais de página preservadas. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), correspondendo às três áreas: coluna dupla superior esquerda/direita e cabeçalho central inferior e bloco inferior como página única reimpressa.</notas>
</pagina>