<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. VALERIANI EPISCOPI CEMELIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,945">
    vasa corrumpi, et undis luctantibus cuppas figuli ri- mas aperire. Nihil profecto liceret morti, si serent miseri causas vitare pereundi. Debilitatis autem viam munit, qui infirmis corporibus plus aliquid oneris imponit. Ita est ut dubie cœptum iter peragat, quem injusti fascis pondus accusat. Moneo itaque, dilectissimi, ut si quis Christo nostro placere disponit, primo loco desideria gulae castiget, quae ebrietate famulante magistra solet esse damnorum. Denique hinc nudi- tas, hinc mendicitas, hinc solet aliquantis venire ege- stulosa paupertas, ita Salomone dicente: Omnis ebriosus pannis vesletur (Prov. xxiii, 21). Perseveret nagis in bonis illi fructus continentiae, quibus videmur Do- mino Quadragesimae diebus devota jugiter mente ser- vivere ; ne cum forte nos possidendos negligentie de- derimus, videamur studium honeslze vitae tempori- bus solum prae$titisse, non moribus. Quid prodest, si te Domino quadraginta diebus bonum exhibeas, et una die furore impiae crudelitatis offendas? Quid ju- vat per multa temporum spatia pudicitie servasse re- verentiam, si postmodum ad turpe facinus luxuria in- stignante rapieris? Quid prodest cupiditati ad tempus fraudem fecisse, si post tantos misericordie fructus quos tibi manus larga contulit, alienis dannis et la- crymis delecteris? Perit profecto quidquid gratiae homo per multos annos justis operibus acquisivit, si sub unius horac spatio quocumque turpis vitae depra- vetur errore.
    5. Hæc est igitur servandæ disciplinæ ratio, ut in- tegritatem in te nutrias, castitatem diligas, pacem colas, atque omnia quæ iniquitati serviunt, sub metu C disciplinae confundas : ita ut superiori non superbiat mediocritas, nec despiciaur in personarum compara- tione paupertas. Sicut autem magnum est semper ser- visse melioribus : ita utile est et gloriosum humiliori personæ reverentiam præstitisse : quia in quantum homo dignitate præditus humiliatur, attollitur, ita Domino dicente : Qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humilat, exaltabitur (Matth. xxiii, 11). Humilitatis itaque ante omnia via eligenda nobis est, quæ nec odiis subjacet, et multum semper amoris acquirit, ita Apostolo dicente : Humilibus Deus dat gratiam, superbis autem resistit (Jac. iv, 6). Cogitet ergo quis hujusmodi labore iniquo de pœna dubitare futurí ju- dici, qui videt adversus sese pœnam cœlestis irae- cundiae commoveri. Quam si quis humilitate preve- nerit, non difficile erit ut in cœlesti sede locum æterne possessionis inveniat, de quo ille diabolus su- perbia operante depulsus, sententiam perpetuæ dam- nationis excepit. Seetemur ergo humilitatem, sobrie- tatem, continentiam, pudicitiam ; elaborenous obli- nendo studio sanctitatis ; ut vita nostra nullis damnnis animæ concutiatur, nullis unquam apud Dominum odiis addicta suspiret.
    HOMILIA XX.
    De avaritia.
    1. Asserunt, dilectissimi, auctores omnium curatio- num diversis doloribus medicinæ beneficia diversa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,945">
    completere, et singulis infirmitatibus singula quæque beneficium peculiariæ præstare ; ita ut doceant tu- mentia aut ferro debere compesci, aut medicaminis confectione molliri : latentia melius esse poculis in- dagari, frigida corporum serventibus pasci, calidiora frigidioribus temperari. Ego vero in opere divinæ in- stitutionis aliter sentio. Nam si illam Epistolam ad Timotheum factam recensceitas, invenietis sub una medicamine, et unius vulneris resecatio ne multas valetudines posse curari. Quod autem istud vulnus sit, in quo infirmitates diversæ convenient et mori- feros dolores operantur, sanctus apostolus Paulus evidenter exposuit dicens : Radix omnium malorum est cupiditas : quam quidam appetentes errareunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis (I Tim. vi, 10).
    B Tractandum est ergo, dilectissimi, quom opere, quom labore debeat tanta criminum silva succidi. Sed prius concurrentium undique in unum omnium vitiorum causas debetis agnoscere, et singula quæque unde descendant, quo vadant, quid deformitatis, quid dolo- ris exhibeant, diligenter inquirere. Maxima enim spes est recuperandæ salutis, fontem nosse languoris.
    2. Radix omnium malorum est cupiditas. Et vere, dilectissimi, si respiciamus ad singula quibus ab mi- stato vitam suam habendi studio conditio humana prostituit, nihil est malorum, quod non cupiditas aut concipiat, aut parturiat, aut pascat, 28 aut nutriat. Ex hœc enim fonte videmus pullulare odiorum can- sas, hinc evenire criminum pugnans, hinc fraternas acies instrui, hinc amicitiarum fœdera dissipari. Ne- mo ergo singulis infirmitatibus propriis doloris ex- men assignet. Nam cum omnia vitia consenti nominibus suis, pendent tamen sceleribus alienis. Vide- mus igitur superbiam vanitatis tumore componi, et humilimum qenunque arrogantiae contagione moveri. Quem si inter æquales positum subito foret respicias, alium judicas esse quam fuerit, ita elatum verbis in- cedere, et tunceti aspectu aspicias ad cœlum colum portare, ac paupertatis beneficio diu clausum iter linque verberum munire ponderibus ; atque in ta- tum fastidiosi oris verba disponere, ut cum ipse ve- lit loqui, alium noluit audire. Sed hæc quanvis sint per se gravia, constet illecebris cupiditatis animari. Cessat denique divitiarum pompa, et non tam facile invenies, qui superbic laborei invidia.
    D 3. Radix omnium malorum est cupiditas. Curramus per singula, si videtur, et invenietis quantis malis pullulet vitium cupiditatis. Ecce armatur vicinitas frequenter ad litem : unde est, nisi quod lic forsæ terminos transcendere, et cœspitem juris alieni cogit- at occupare? Quare non eoncurri oculis illa sententia : Ne transasitis terminus quos posuerunt patres nostri (Prov. xii, 28) ? Ecce sit primum in hoc loco de pro- prietate contentio : et dum suam quisque cupiditatem verbis fovet, stimulum litis accendit. Crescit postuo- dum de contentione causatio : atque ultimam hoc so- lum sufficeret cupiditati ! Illud graviss, qui dum nemo vult inchoare calumniæ facere jacturam, pervenitur ad rixam. Armantur servi, incitantur pro-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino a partir de um impresso antigo; idiossincrasias tipográficas (hífen, quebras de linha, caracteres confusos) preservadas; marcas de paginação e numeração superior omitidas do corpo mas cabeçalho transcrito.</notas>
</pagina>