num. Animatur vino faror conductus, el effusus san-
guis fit pretium possessionis. Aperitur postmodum
legibus forum; et dum ultionis locus quxritur, con-
geminatur homicidium. Videmus etiam frequenter
acies cupiditate componi, dum aut hic vult videri
ditior, aut ille erubescit esse pauperior. Quibus in-
ter se :emulantibus periclitatur interim vicina posses-
sione consortium, dui querit quis primus inva-
dat, et cogitat ut immune possideat. Ita fit ut dum
cupiditas quirit augmentum, patrimonium vacillet
alienum.

4. Quare non cogitant isti illam sententiam , qux
dicit : Stulle, hac nocte requiretur a te anima tua; hac
que parasti cujus erunt (Luc. xu, 20)? Et vere nihil

HOMILIA XX, T 0 01 f 8
pinqui, et in alterius lucrum pectus opponitur alie- A ordinantem. Nec diffcile est, quod pejus est, cui-

764

quam invenire personas, aut scelere conjunctas, aut
pretio comparatas. Imitatur hie infelix subseriptio-
nem manus alien:x. Ita scripturam quam testator non
instituit, cupiditas calamo s»pius repetente componit.

6. Radiz omuium malorum est cupiditas. Hic ad
confirmandam fraudem armat perjurio falsitatem, ille
alienis litibus corruptum nonnumquam pectus oppo-
nit. Ita sub unius cupiditatis vitio facultas et acqui-
ritur, et laceratur. Ubi est quod dicit Scriptura :
Falsus testis. mon. erit impunitus ( Prov. v, 19)? Cui
hoc imputandum putamus , quod inter illos quos au-
dimus aliquoties criminibus interfuisse, etiam inno-
centes in crimen vocantur? Venit enim frequenter in
questione suspicio; et cum apud alterum resideat

est stultius quxrere dubia et acquirere peritura. Quid B furti culpa, ad alium transit pervasionis invidia. lta

enim prosunt homini opes, quie ad hoc solum con-
gregantur ut pereant? Certe te moriente remanet
cespes avaritia propagatus : relinquitur ampliata pos-
sessio ; et quamvis sit in alterius potestatem transfu-
sa, testimonium tamen tui sceleris servatura. in quo
loco cogitandus semper ille propheticus sermo : Ve
illi qui jungit villam ad villam (Isa. v, 8). Sed dicis,
Lego parentes filiis thesaurizare debere (Il Cor. 1, 24).
Ex hac ipsa sententia potes agnoscere quid profece-
rit pielas tua. Ecce ad alium transeunt divitiarum
tuarum ornamenta, et tecum remanet persuasionis
invidia. Apud alium facultatum tuarum pompa rese-
dit, et tecum pana migravit. Stultitize genus est, aliis
fecisse lucrum, et sibi parasse supplicium. Nam ita di-

dum augmentum facultatum quxritur, etiam bene ac-
quisita lacerantur. Sic fit ut aliquoties descendat ex
cupiditate falsitas, et ex falsitate paupertas. Radiz
omnium malorum est cupiditas. Unde est quod vide-
mus inter se frequenter armatas stare legiones? Quid
autem aliud est, nisi quod aut ille aliena occupare
querit, aut ille occupata custodit? Inde descendit
quod aliquoties de imperii potestate contenditur , et
de primatus ambitione certatur, Omnia profecto in
pace consisterent, si hominem imperandi cupiditag
non removeret,

7. HRadiz omnium malorum est avaritia. Requiramus
eujus sit vitium quod tenui tabulato hominis vita
committitur, et dubiis casibus pelagi incerta tentan-

cit Apostolus : Qui volunt divites fieri, incidunt in en C tur. Nonne cupiditati ascribendum est, cum su-

tationem et laqueum diaboli (1 Tim. vi, 9).

5. Sed nec longo intervallo coelestis sententia di-
strictionis sue exserit potestatem. Nam quodam mo-
do per gradus ad ultionem quamdam pr:eteritorum
actuum vitiorum incrementa succedunt. Denique hic
parricidali apimo aut patris vitam increpat, aut ma-
tris mortem exspectat. Tueatur illum forte ab hoc
crimine causa debit: hereditatis. Verum est : sed
quamquam legitimus h:eres sit, non tamen siue cupi-
ditas vitio successionis vota componit. Vellet deni-
que unicus esse, sí posset; modo de patris morte co-
gitat, modo de fratris vita suspirat. Non est hoc sine
grandi scelere impietatis. Nam quisque hominum pa-
rentivie mortis exspectatione animam pascit, parrici-
dali crimine in hbxreditate succedit. In quo loco cu-
piditatis impulsu nutriuntur inter cohzredes odia.
Necdum funus effertur, et jam testamenti fides juris
inter; retatione vacuatur. Alter de subscriptione pa-
tris disputat, alter de fratris persona desperat. Hic
astruit scripturam non stare testibus, ille assignat
Sestamentum non convenire temporibus. Ita vacillat
predium in collisione causarum; et quod acquisivit
avaritia parentum , perdit cupiditas filiorum. Audite
Scripturam dicentem : Ne concupiscas rem proximi
tui (Exod. xx, 17). Enumerari non potest quantis mo-
dis cupiditas sieviat, Ecce ubi testamentum profertur,
statim de falsitate cogitatur. Queritur quis mutum
audierit loquentem, quis mortuum h:redes. noverit

perveniente procella altum mare nautieus clainor in-
cusat? Nonne ad cupiditatis recurrit invidiam, cum
scrupeis rupibus naufragum corpus illiditur, et tu«
mentia aquis membra ignotis littoribus pelagi unda
jactantur? Numquam se profecto nauta navigio cre-
didisset, nisi navigandi desiderium negotiandi cupidi-
tas incitasset. Fertur denique homo undis voto qua-
druplicandze pecunix , portatur aurum ut reportetur
€um falsitate perjurium. Numquam enim negotium
sine fraude agitur, ubi ad hoc solum vilius emitur,
ut charius distrahatur. In qua re etiam si votis homi-
i.um 999 navigatio quieta successerit, non sine nau-
fragio est, cum inter vendentem et ementem iniquis
aut ponderibus, aut mensuris, quis aut operatur aut

D patitur. Quare isti non cogitant illam sententiam qux

dicit : Sicut mensus ueris, metietur tibi (Matth. vn, 2)?

8. Erubescimus illa dicere, dilectissimi, quz luxu-
ria agente deferuntur cui descendit ex cupiditate
commercium. Frequenter igitur conjugalis pudor pe-
cuni taxatione vilescit, et diu incontaminata virgi-
nitas sub parvo auri pondere prostituta fldem integri-
tatis amisit. Tanta est apud aliquantos cupiditas, ut
venalis pudor pretium feeditatis inveniat. Nam ita ad
corruptionem corporis pecunia studiose pensatur,
quasi dignum aliquid comparetur. Infelix profecto est,
qui plus cupiditati consulit quam pudori. Damnassa
est promissz lxereditatis gratiam, integritatis feelssa
jacturam. Videte sub uno crimine quam dissimile

Digitized by Google
