<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. VALERIANI EPISCOPI CEMELIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    propter justitiam, quia ipsorum est regnum coelorum A nae, et intelligetis quæ circa sanctorum obsequia cura
    (Matth. v, 40).
    2. Videtis quantos fructus humanis fides suppliciis
    probata contulerit, vel in quo loci sit posita contem-
    ptu corporis acquisita victoria. Quis autem posset de
    hac quam commemoravimus mercede dubitare, cum
    videt ecce in amore sanctorum totius orbis studia
    convenire, et passim undique ad devotionem annuae
    solemnitatis occurrere? Facile profecto intelligimus
    quis illis in coelesti sede locus paretur, quarum me-
    moriam tanta officiorum 22 cura prosequitur. Aple-
    mus itaque animas ad futuram gloriam quæ reposita
    est nobis, et proponamus terrenis celestia, ut pos-
    simus illa æternæ vitæ promissa contingere. Nemo
    autem sibi de hujus mundi ambitione blandietur,
    quem videt in diem deficere accessu aetatls et tempo-
    ris. Si comparemus denique æternis presentia, satis
    vilia et inutilia constat esse quæ temporaliter possi-
    demus. Require denique gratiam debite hæreditatis,
    et intelligis hujus mundi divitias displicere, ac judicass
    nihil arna obscurius, nihil argenti splendore sordid-
    dinus. In comparatione autem paradisi, vitro similis
    est gemma pretiosior. Ita est enim hujus lucis et fu-
    turi temporis dignitas, ac si stante in coelo luna ocu-
    lis hominum radius se matutinalis infusedrit. Tamdiu
    enim placet lunare commercium, quamdiu tene-
    brose nocti constitutis legibus præstat officium: quæ
    quamvis placeat candore nocturni luminis, obscura-
    tur tamen supervenientis sideris claritate melioris.
    3. Iloc est solum quod tempora præsentis vitæ
    commendet, si ea agimus quæ futuro judicio non
    subjaceant accusationi, nec possint accusata convinc-
    {sic}. Sed ut nulla in posterum anima apud Deum injusti-
    tiæ laboret invidia, amplectendus est ille profecto
    psalmus qui dicit: Qui seminat in lacrymis, in gau-
    dio metet (Ps. cxxv, 5). Hoc est in lacrymis semi-
    nare et gaudia metere, præcedentes vitæ actus pro-
    prio consultare judicio, et lascivientem animam justo
    subdidisse supplicio. Cito enim tristitia lætitiam con-
    sequitur, si districtionem judicis satisfactione prae-
    venias, et admissi criminis culpas assidua castigatione
    confundas. Sed ne minorem ex hoc gratiam compa-
    rasse puteris, afflictis et morrore confectis subvenias,
    et causam tuam apud pauperes larga erogatione com-
    ponas. Nam ita dicit Dominus: Beati misericordes,
    quoniam ipsis miserabitur Deus. Beati qui lugent, quo-
    niam ipsi consolabuntur (Matth. v, 7, 5). Si quis itaque
    vestrum, dilectissimi, studiosæ Christi consolationem
    requirit, alienos dolores eleemosynis resecat, ac stu-
    diose lacrymas suas huic in cujus honore conveni-
    mus, patrono commendet; ac se frequentibus patro-
    cinis insinuet, quo facilius possit impetrare quæcumque
    Domino pro sua utilitate suggesserit. Occurrendum
    est semper Dei amicis, ac serviendum est
    proximis, et incessabiliter supplicandum ut sanctæ
    intercessioni possimus obtinere suffragium. Quis
    autem apud justum judicem locus erit veniae, si ani-
    cis regis nescias supplicare?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    nae, et intelligetis quæ circa sanctorum obsequia cura
    manere vos debeat. Sine dubio nisi prius placatus suæ-
    rit illius animus qui secreta domus prætoris observat,
    non facile pervenitur ad sublimioris amicitias poie-
    tatis. Studiose profecto expendenda sunt suffragia pa-
    tronorum, quibus solis datum est irrancidis Domini
    animos nosse mollire, et iracundiam temperare. In
    magna igitur domo post dominum secundas est ser-
    per gradus amicorum. Soli sunt per quæ apud do-
    minum et suggerendi liber locus, et imperandi facilis
    præbatur accessus. Peculiari itaque veneratione es-
    colenda nobis est memoria sanctorum, ut jaunas sa-
    lutus aperiant, et in notitiam Domini desideria vestra
    pervenire faciant servitulis. Magna enim securitatis
    est portio, in rebus asperis de domo regis habuisse
    suffragium. Nam decreesit quodammodo invidia cri-
    minus, ubi reus ad amicitias regalis familiæ cœperit
    pertinere. Ita sine pericule homo vitam tranzisit, si
    sit qui apud Dominum negligentiam peccatoris exe-
    cet. Nemo autem est cui non opus sit potentioris
    etiam in maxima securitate suffragium. Nam quanvis
    aliquantos in hoc numero fides probata sanctificet,
    opus tamen est ut sit qui ipsam fidem Domino sup-
    plici intercessionem commendet. Nec enim tam for-
    tem invenias, ut non ægeat auxilium fortioris. Sicut bene
    sub scuto militatur, ita tuto testibus sub patrono res
    agitur; ubi quanvis immincat pæna, si sit cui inter-
    cedat, non dubie obnoxiæ legibus denatur injuria.
    Quis autem modus esse potest meritis, si eam judicet
    sententia feriat, non sit qui res supplici intercessione
    subveniat.
    5. Si cogitaremus, dilectissimi, quantum nobis ci-
    vis martyris virtus præstitit, a laudibus Dei nostris
    nunquam lingue studium, nunquam oris œcesar
    officioium. Respice at illorum studia qui peregrinas
    aquas bibunt, et fontes longe potos situantes inq-
    ruint, et videtis quantum gratiæ habeat suis agnis
    inundata possessio. Æstimari autem non potest quæ-
    tum patrimonio utilitatis accrescet, si quando quod
    alibi anelatis quaeritur, in propria possessione se-
    secur. Vobis ecce Dominus virtutum, de quo specla
    die præsumetis, dedit fontem vivum habere, nos
    deficiente, non asperum, non amarum: de quo si
    quis voluerit bibere, semper justitiam sitiet, nec ea-
    quam ab illa coelestium mandatorum lege discedet.
    Si vultis ergo, dilectissimi, ut sit nobis in coelesti sede
    portio, quam vicoribus Dominus repromisit, imit-
    mur primo loco sancti martyris fidem in confessione,
    et sequamur viam ejus in virtute, nec dubitemus in
    amore Domini cœmentis licitoris manus pectus op-
    primere. Voluntarium autem militum in conflictu popo
    cito protegite corona victoriæ. Sed dum ista beatis
    superveniunt, et felicium meritis conferuntur, nos
    interim, quod ad præsentem animæ salutem pertinet,
    resistamus adversis. Non decet autem in quo possis
    quodlibet vincere, si volueris carnis desideriis repon-
    gane. Respice et vide quanta circa te servient car-
    mina criminum, vel quam multa sit acies instructa
    vitiorum. Hinc superbia, inde fides nostram impregnat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações preservadas; numeração "22" indicada no texto; transcrição mantém ortografia e divisão de linha conforme impresso; algumas palavras complexas foram lidas com aproximação visual onde a impressão é fraca.
  </notas>
</pagina>