<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    775   III. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.   776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Opiniones Cassianum purgat. Quod si nomen dispositio-
    nis remote acceperet improprie, quo pacto usurpar-
    tur a plerisque scholasticis, admittentibus naturalem
    dispositionem remotam, id est meram obicis remoti-
    onem absque inductione illius proportionis, et qua-
    cumque moraliter idonea, sive Dei attractiva, et qua-
    rerumque meritoria, aut etiam imperatoria, apti-
    one subjecti ad formam supernaturalem; sic vitio
    vacaret ea Giaconi doctrina, sed ad rem non faceret:
    quia Cassianus perspicue agit de naturali dispositione,
    tenui quidem, sed tamen proprie accepta, et aliqua
    prae merito. Quare salendum est Cassianum errasse
    circa initium salutis. Eumque errorem, lis quae existant
    ejus operibus contineri docent quae in Cassia-
    no reprehenderit Prosper, habenturque etiamnum apud
    Cassianum. Ut propere dispositcla quod card. Ba-
    ronius anno Christi 433 affirmat, nempe nunc quidem
    sanum esse Cassianum; olim tamen, priusquam Euche-
    ri Lugdunensis et Victoris Martyrum, ad Casso-
    dori labore purgaretur, his recessit quae cum Ecclesiæ
    catholicæ doctrina non cohererent, morbosum exis-
    tisse. Hoc rejicio, cum exstent, ut dixi etiamnum
    apud Cassianum, quae Prosper ex eo verbatim retulit
    atque conflixit.
    
    6. Faustum quoque laborasse errore Semipelagiani-
    orum quoad salutis initium, diserte asserit Petrus
    Diaconus lib. de Incarn. et Grat. Christi cap. ult., et
    non posse eum ulla illa excipere, quanvis subscire
    plerumque errorem prodat; at ita ut agere teneretur,
    nihil videatur indubitatum, ex tam multorum illius
    ævi catholicorum doctorum conciliatione in Faustum.
    Nam S. Avitus Viennensis episcopus, in quo (ait Ennodius
    in Vita Epiphanii) se peritia velut in diversorio lucida
    domus inclusit; S. Fulgentius, S. Cæsarius et in Oriente
    Joannes presbyter Antiochenus, adversus Faustum,
    partim adhuc superstitem, partim non ita multo
    ante defunctum, insurrexerunt, ut docemur ex Isi-
    doro, lib. de Viris illustr. cap. 14; Gennadio, cap. 86
    Catalogi; auctore Vitæ S. Fulgentii, cap. 22; Adone
    Viennensi, in Chronico, ad Christi annum 492; Joanne
    Maxentio, in responsione ad Hormisdaci episcopi epi-
    stolam: ut proinde opera laudant recentiores, qui
    pro Fausto pugnant, et eum usquequaque catholicum
    fuisse, tanto post tempore persuadere nituntur, de-
    ceptu exilitate veræ naturalis quod respectu gratiae
    admittit, et interdum vix nomine meriti dignatur,
    ob tenuitatem; ita ut non obstante aliqua illo merito,
    gratiam agnoscendam inculcans, eamdem sincere
    asserere videatur.
    
    7. Cassianus ergo et Faustus, pii et sancti viri,
    nec in vita dumtaxat pietatis laude clari, sed etiam
    post mortem, iis in locis in quibus aevum exegerunt,
    sanctitate commendati, et coelitum honoribus illustres,
    humanum aliquod passi, re nondum per Ecclesiam
    perspicue definita, aliter de salutis initio scripserunt
    quam sana doctrina ferat; nec tamen idcirco omnino
    proscribuntur. Quin potius quos utiliter scripserunt,
    cum fructu leguntur, eorum memoria in benedictione
    est. Erit igitur qui non aliter de Valeriano statuat.
    
    Mihi tamen hujusmodi excusatio, perparum respecta,
    vel nihil a vera accusatione, quod punctum de quo
    agimus, abesse videtur. Sic enim non homiliae, de
    quarum sinceritate et sana doctrina quaerimus, errore
    liberare demonstrant, sed probabilis ignorantia auctoris
    ejusque involuntaria cessatio allegatur. Quod unicum
    est pro Cassiano perfugium, interclusis, propter au-
    ctoritatem Prosperi, cui Romana Ecclesia suffragata
    est, omnibus benignis Cassiani in sensum catholicum
    interpretandi vias quasi minime aliqui antehac infeli-
    citer tentarunt, ut monstravi; nec desunt qui idem
    etiamnum cogitent, eventu, et augurio, non dissimili,
    consilioque parum probabili. Quid enim attinet collaudare
    a Gelasio, cum ceteris Prosperi opusculis, impugna-
    tionem Cassiani retractare, ipsumque etiam Cas-
    sianum eodem decreto in plena ac non corruptis
    editionibus suffragari, velle indemne praestare, suis
    quae adversus eum constituta sunt, lae-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,510,155">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    faciendis, aut potius male tentandis? Eo sane deve-
    nire videntur qui Cassianum purgant, ut Prosperum
    Coelestini et Gelasii elogijs illustren, vel calumniæ in
    detorquenda Cassiani mente, vel inscitiæ in ea perspic-
    clenda insinuent: quod quam sit intimum et injustum,
    nihil attinet dicere. Ipseque Cassianus, quanvis Pro-
    speri impugnationem moleste tulit, ut Prosper sub
    initium epistolæ ad Rufinum refert, tamen non est
    calumniam causatus, quod fuisset avertendo Prospero
    accommodatissimum. Fausti vero, quamvis non adeo
    explorata videri posset allucinatio; et nonnihil anceps
    causa, quod complures pro eo catholici scriptores
    steterint (sane Sinodius Faustum habuit pro viro
    doctrinæ salutaris ac singularis; Ruricius vocavit
    doctorem eximium, pastorem egregium, Hilarius
    Arelatensis, adhuc abbatem ita honoravit, ut medium
    locaret inter se ac Theodorum et Maximum episcopos;
    Hilarius pontifex dignum duxit qui in synodo Romana
    secum una presideret); tamen eadem mihi videtur esse
    ratio; et illum æque rejecit Gelasius pontifex.
    
    8. Non igitur error et existimatio Valeriani esse
    videtur, si Cassiano et Fausto, ut erroris, sic exce-
    sationis similitudine accenseatur. Et quod communis
    eo ævo eaque in regione fuisse Semipelagiani error ob-
    tenditur, pertinet ad potentiorum laboris illius diffu-
    sionem, non autem ad Valeriani ab eo immunitatem.
    Nam sicut bonum, juxta Senecam epist. 73, Dionem,
    Chrysostomum, orat. 40, et Tyrium, dissert. 53, quo
    communius et diffusus, eo etiam auctius est; ita et
    malum, quod idem Dio eleganter de more prosequitur
    orat. 32, quoad plures permanat, eo est deterius et
    gravius. Quæ paria sunt merito, ait Prosper, contra
    Collat. cap. 9, de malis agens, non minuunt eo eundo,
    sed crescunt. Pulcherrime item S. Hilarius, initio
    sexti libri de Trinit., demonstrat quanta sit gravitas
    veritatis, ex quo pervulgatus et communis efficitur.
    Cura alia via inuenda est purgando solide ac vere
    Valeriano; ita ut non commiserationem erga eum
    movere velle, aut deprecari justam censuram, sed
    innoxium ostendere, et justo judicio interposito,
    causaque discussa evincere, judicemur.
    
    CAPUT IV.
    
    Germana Semipelagianismi expositione tradenda, pro-
    luditur ad legitimum Valeriani ab eo labes exam-
    plionem.
    
    1. Quia criminator dicam Semipelagianismi Vale-
    riano maxime impingit, minus de reliqua accusatio-
    ne sollicitis, opere pretium est præmittere quis fuerit
    Semipelagianorum germanus error, quod discrepan-
    tes de eo sententiæ sint, et verendum videam ne Vale-
    riani criminator alteri fortassis Semipelagianismi
    sensum quam par sit et veritas ferat interpretetur,
    et idcirco fuco sit imperitus. Idque excutere in er-
    rore non adeo perviò magis necessario videtur:
    quandoquidem idem Valeriano magis, qua est antiqui-
    tatis Ecclesiasticæ et hæresis peritia ac sagacitas
    in pervestigando ad ipsam errorum cubilia, Arianis-
    mum, quo vix ullus fuit in Ecclesia error minus am-
    biguus, non esse de divino Verbo in natura tantum
    divina subsistente, sed de Christo ex Divinitate et
    humanitate compactiore contentit; quasi idcirco erraret
    Arius, ut tot synodorum fulminis conclusus, qui dicit
    Christum esse Patrem minorem. Quæ quanta sit, ut
    quam mitissime dicam, repulsatio, nihil attinet exag-
    gerare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,470,510,505">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,740,510,780">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram mantidas as divisões em duas colunas:
    coluna esquerda transcrita antes da direita. Letras marginais
    A, B, C transcritas como nota_marginal. Onde a leitura era
    incerta, foram evitadas alterações arbitárias; palavras de
    leitura duvidosa foram deixadas tal qual se apreciam; em
    alguns pontos de difícil leitura o transcritor assinalou não
    poder reconhecer com segurança (usou-se [ilegivel] pontualmente
    quando necessário). Correções ortográficas mínimas não foram
    realizadas; mantiveram-se hifenizações visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>