745

HOMILIA XVII.

746

non desinat suppbcare. Respicite illorum studia, dile- A interim vel quod possumus, peccatis circumstantibus

ctissimi, qui sitientes aquas a peregrinis fontibus pe-
tunt : hocest, qui sanctas ac venerabiles martyrum re-
liquias per extensa spatia terrarum studio religionis
inquirunt, et diffusa per totum orbem virtutum merita
peculiaribus officiis prosequuntur ; et intelligetis quo
honore nobis ille habendus est qui hujus urbis locum
in conflictu ccelestis pugna suo victor cruore perfudit.
Vidimus enim per diversas et longe positas regiones
scissi corporis plagas passim dividi, et pretiosa vul-
perum documenta toto cominus orbe portari ; ita ut
non minor sit illis sanctorum cura, quibus sola mar-
tyrii creduntur indicia. Patrocinium ergo quod aliis
fides prestitit, nobis ultro Dominus majestatis exhi-
buit. Non itaque longe quxrendus est quem sequa-
mur. Hic babemus patienti: magistrum, hic exerapla
premiorum, híc formam virtutum, hic documenta
meritorum. Áptemus itaque, si ita usus venerit, ad
omnem patientiam animam; et memores annue $0-
lemnitatis quem veneramur ineritis, sequamur et
ezemplis.

4. Videte qux sunt ornamenta pectoris, qu:e pre-
tioso serico quasi opus Dei tegitis, et fulvo auro si-
dereum vultum oneratis; et discite que sit pompa
vulnerum, qux corona lacrymarum, in quo stet susti-
muisse carnificem, vel quanti constet vicisse torto-
rem; veliu qua desceudat exsultatione victoria sup-
pliciis comparata, ita propheta dicente : Qui seminant
in lacrymis, in gaudie metent (Ps. cxxv, 5). Quis sa-
piens his rebus edoctus nou judicet temporalis vitas
usum in comparatione martyrii debere contemni? Si
autem respiciatis ad b:ec qux quotidie sanctis exbi-
bentur officia, agnoscetis persecutionis tempore me-
lius esee. perire quam vivere. Sed quare dicimus
perire , cum propheta dicat : Justws vita vivel. in
eteruum. (Ezech. xvin, 9)? Huic. ergo, dilectissimi,
virtutum inagistro profusis in diem lacrymis suppli-
cemus, ut nos profuturis doceat servire vulneribus :
ostendat adversum bellis pectus opponere atque ota-
nem conflictum injurie sustinere. Neque enim difli-
cile est ibi inire pugnam, ubi videas prxcessisse vic-
toriam. Cito antem sedet animis, quod docetur exem-
plis. Sed, quod pejus est, propter vanitatem hujus
mundi difficile est. cuiquam ad celestia pervenire.
Non autem obtinet regnum promissum corporis deli-
cata custodia; nec ad coronam virtutum facile per-
venit, qui non legitimo agone certaverit. Necesse est
igitur ut ad omnem injuriam corpus inclinet, qui ad
locum victorixz pervenire disponit. In hoc autem stat
vbtinende locus gloriz, ut discat prius displicere sc
€ulo, qui placere vult Christo.

5. Audite in hoc loco Dominum dicentem : Qui
amat animam suam, perdet illam ; et qui odit. animam
siam, in vitam ciernam inveniet eam (Joan. xn, 85).
Multa sunt genera passionum, qux Deo nostro 95$

mortalem hominem vivendi lege commendept : in
quibus etsi non est corona martyrum, est tamen non
minima palma virtutum. Sane, dilectiseimi, quia re-
posita est hzc de qua diximus, corona victoribus, nos
Pavuor. Lil.

repugnemus. Cui ergo illa prima martyrii pompa non
creditur, elaboret saltem, ut inter fortissimos quos-
que honest» ac religiose vite premia consequatur,
Non igitur ignoratis quantis naufragiis mens humana
subjaceat. Ecce cupiditas oculorum nostrorum portas
jugiter pulsat, et corda hominum divitiarum stimulis
inquietat. Hinc hominem ad omne facinus animus,
inde invitat aspectus. Non deest ergo in quo vincas,
si pugnare non desinas, et quasi in acie positus hosti-
libus telis per momenta confligas.

6. Ad bxc sane expugnanda evangelica institutiong
epus est, que dicit : Si te scandalizat oculus. tuus,
erue eum (Matth. v, 29). Hoc est oculum eruere, vitia
castigare, desideria carnis exstinguere, et disciplinze
siudio vite lasciviam deprimere. Paratus tibi est ecca
campus, luxurie provocaris illecebris; et ut solet
fleri, specie cultuque deciperis. Si vis ut ista superes,
pugnandum est studio castitatis. Occurrat tibi Thecla
inter flammas et rabidas bestias custodita pudicitia;
que in tantum mundi hujus ornamenta despexit, ut
amore servand» pudicitie conjugales thalamos de-
sponsata contemneret, et integritatem profess» vir
ginitatis pugnando nutriret, vincendo servaret. Fre-
quenter nos ad pugnam provocat iracundia, et furor
animorum : instigamur injuriis, contumeliis «acessi-
mur. Discite quo studio ista vincamus ; armemus ad
patientiam animos, et quod oratione obtinere non
possumus, doceat nos ad hec evangelicus sermo qui
dicit : Qui te percusserit in dextera mazilla, prebe illi
et alteram (Matth. v, 59). Videtis quod injurim ac-
quievisse, vicisse est. Nam non minimam coronam
illum constat reportare victoris, qui, juxta h»c que
promisimus verba mandati, lesus nescit irasci. Sug-
gerunt nobis aliquoties oculi quod aninius non re-
quirit, frequenter eliam ipsa suos lingua prodit erro-
res, erumpil in vocem turpia et inhonesta resonau-
tem. In hoc loco hiec. est ratio adhibenda virtutum,
ut taciturnitatis studio amoris verba claudantur. Ubi
in altercatione sermonum loquendi modus est virtutis
cumulus. Audite de hoc prophetam dicentem : Pone,
Domine, custodiam ori meo, ut non declinet cor meum
in verba mala (Ps. cxt, 5). Vincenda ergo est avaritia,
confutanda iracundia, castiganda luxuria, et circum-
stantie vinculo ora refrenanda. His gradibus ad pa-
radisum tenditur, his virtutum merits ad sanctorum
consortium pervenitur.

HOMILIA XVIII.
De Machabeis.

f. Multa quidem spe, dilectissimi, ad veternam sa-
lutem animus accenditur, si quando singulorum mar-
tyrum facta recoluntur : sed multiplicato «quodam-
modo anima gaudio in amorem Domini favoremque
se commovet, quotiescumque memori: Machalbxeorum
mater occurrit, qux» adhortatione sua una die septe-
narium numerum martyrii corona vestivit, tanto fide
fortior, quanto partu videtur fuisse fecundior. In qua
tanta virtütum documenta, quanta fuerunt piguora.
Nam tot una. die omnipotenti Deo martyres tradidit,

2

Digitized by Google
