725

ROwILIA VI

726

tatio cordis nostri, ut die nocteque betemur in Do- A ...utis nostre, ot malorum actumn ordinem nobis

mino. Hoc est autem exsultare, manéstis Domini
iota mente servisse. Mandatis eutem Derini servit,
qui vitam suam ab ompi vitiorum conjagione custo-
dit. llle vitam suam cwetodit, qmi idem prosimis suis
exhibet, pacem diligit, amicitias €olit. Hoc est igitur
amicitiae colere, alienam iracundi&m moderationis
$íudio susUnere, et ferventes fratris animos patipn-
tia temperare. lta est, ut futuro judicio intor £zeteros
inculpatus incedas, si de Christo nostro in his omni-
bus qu» diximus, te probatum castigatus exhibeas.
BOMILIA XI.
Qui glori«tur, in Domino glorietur.

4. Non recte sentiunt, dilectissimi , qui putant vi-

ie ornamenta proprio labore componi, et sine adju-

imputemus, bonorum Dei virtutibus ascribamus. Cito
autem ifle ad se imperium diabolic:e potestatis ad-
mittit, qui divine majestatis solatia pon merherit
obtinere.

5. Sperandum ergo in Domino, ut boni simus : et
cum boni füerimus, in Domino gloriandum. Aydite,
Apostolum dicentem : Quid habes quod non accepisti ?
Si accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis (1 Cor.
tv, 7)? Hzec actuum nostrorum perfecta gloriatio est,
si gloriemur in Domino, apud quem victoribus virtu-
tum corona componitur. Ibi sane de se hominem glo-
riari oportet, ubi pro nomine Domini voluntari&
crucis poena succedij : qu:e tamen gloriatio bunc ba-
bet fructum, si auxiliante Christo mereatur effectum ;

terio o»:nipotentis Dei virtutum posse merita. eom- B nam propheta in hoc Joco dicit : Nisi Dominus edi-

parari. Si ergo nostrum est tantum quod bomi su-
mus, quare vitiis snbjacemus ? aut si ex nobis descen-
dit omne quidquid potest hominem aut ornere aut
salvum facere, 16 quare pereondi lego conctedimur?
Omnem profecto modum saorilegze superstitionis ex-
cessit, qui in Jaboribus justis partem Deo subtrahit,
a quo sapientie spiritum accepimus, qui totum ho-
minem regit, et ad omne opus bonum mortalium
mentes accendit, cujus est quidquid ex illa justitie
sede descendit. Omnia itaque laborum insignia ad
Deum referenda sunt, ne eancti Spiritus dona rescin-
dat. Nimi» eutem priesumptionis est vitium, impe-
ratore pugnante militem solum palmam velle repor-
tare viclorie. Sane si vultis potestis agnoscere cui

ficaverit domum, in vanum laborant qui edificant eam,
in vanum vigilant qui custodiunt eam (Ps. cxxvi, 1).
Nidetis ergo quod nec sine Domino quod bonum est
zediflcari, nec zedificatum sine Domino poterit custo-
diri. JE£dificatio divinz: hujus domus zdificatio est vi-
Ue nostre, quam oportet diving majestatis auxilio
comniuniri. Rogandus itaque semper est Christus no-
ster ut in nobis bona nutriat, et exorandus ut nutri-
ta custodiat; atque ita intelligenti nostre, corda
componat , ut omnia qu: bona sunt , glorize eorlestis
potestati assignet.

4. Stultiti: vero genus est, ut homo suum esse

* judicet quod laboravit, qui in alterius potestate con-

sistit. Ecce hic modo divitiis exsultat, modo pauper-

mala, cui bona debeant imputari, propheta dicente: C tate suspirat : si in manus nostras sunt bona nostra,

Bonitatem fecisti cum eervo tto, Domine (Ps. cxvm,
65). ttem olibi : Dizit insipiens in corde suo: Non
est Deus (Ps. xin, 1). Videtis ergo, quod bona nostra
Divinitati debemus ascribere; mala autem humanis
moribus imputare ; quia et bona procurante Domino
creantur, ita mala diabolo auctore nascuntur.

$. Sed ut intelligatis vitam Dei munus esse, mor-
tem diabolo subjacere , audite evangelistam dicen-
tem : Venite, filii, possidele mecum regnum promissum
vobis a constitutione mundi. Esurivi, et dedistis mihi
manducare (Matth. xxv, 54, 55). Aliis vero dicit: fe-
cedite a. me, maledicti, in ignem eternum, quia non
dedistis mihi manducare (lbid, M). Videte ergo quod
bon actus ccelo servimnt, mali inferni sedibus depu-

quare non cum volumus aut penuria cessat, auf. di-
vitiz: perseverant? Hic modo sanitatis vigore attolli-
tur, modo infirmitatis dolore vexatur : si in potestate
hominis esset vitz: nostrz salus, numquam periclita-
retur mendicus, nec moreretur infirmus. Requirat
denique unusquisque initia vite sux, et auctorem
quirat generis humani, quis corpus formaverit, quis
membra composuerit, quis terrenam maleriam in
humanum usum fecerit vegetare. Nonne hzc omnia
Dominus Sapientia procurante censtituit? Cum ergo
non sit nostrum quod sumus , quomodo nostrus est
quod babemus ? Stultitiz genus est, ut eum alii de-
beas vitze beneficium, tibi ascribas ornamenta virtu-
tum. Ecce hic honore extollitur, ille sibi de corporis

tantur. Divisio autem actuum nostrorum est : cum D integritate blanditur; hic divitias labori suo imputat,

bene facimus, Christi sumus; cum mala operamor,
in diaboli potestate transimus. Nemmquam enim dese-
rit Dominus voluntatem religionis studio florentem :
mee desunt solatia divinitatis, ubi sunt actus bone
«onversationis. Tunc s&ne nos bona deserunt, cum
deteriora succedunt : quía non dubie divino auxilio
destitnimur, postquam iniquitatis desideriis occupa-
mur. Assistente igitur Deo ac Salvatore nostro, sine
dubio dominatio disbolice potestatis absentat. Ubi
autem virtutum Dominus discesserit, facile hostis au-
" fam vacwe potsessionis invadit. Una est itaque spes

ille scientiam doctrinze vigiliis assignat. Nec nos ne-
gare possumus ornamenta religiose vitz vigilantke
studio comparari. Sed ibi Deus est, ubi integre reli-
gionis est animus , ita Apostolo dicente : Exemplum
ejus queritis qui in me loquitur Christus (1l Cor. xm,
5)? Satis ibi vaciflat humanum studium, ubi non re-
quiritur Dei auxilium. Nam non dubie periclitatur
fides, si non muniatur patrocinio divinitatis. * No-
strum est igitur bonum velle, Christi vero perficere.
Nam ita Apostolus loquitur : Velle edjgcet mihi, per-
ficere autem bonum non invenio (Rom. vu, 18). Vide

* Víde infra. his Valeriani homilis sobjectam Sirmondi epistolam $ 2 ac Patrum antiquiorum sententias :

eidem appositas,

Digitized by Google
