<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    HOMILIA XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,910">
    invidia; modo obrietas luxuriae materiam suggerit, A perio
    modo cupiditas a. inum ad omne genus falsitatis in-
    cendit; cujus studium est inter cetera rixas serere,
    lites movere, odia comparare. Adversus istas ergo
    legiones nobis est armis spiritualibus dimicandum, et
    die noctuque in acie standum, donec aut vitia cedant,
    aut ad poenitentiam inclinata corrugeant. Quibus su-
    peratis, non dubie etiam illum qui summam martyrii
    palmam requirit, possumus inire conflictum. Quis au-
    tem ibi nollet pugnare, aut quis non conetur vincere,
    ubi non solum homo precedentibus laborum meri-
    tis, sed etiam praesentibus virtutum docetur exem-
    plis?
    
    HOMILIA XVI.
    Item de bono martyrii.
    
    1. Satis necessaria fuit, dilectissimi, haec mundo,
    quantum res docet, ad excitandam virtutum gloriam
    victoriæ tam præclara cognitio. Qui adhuc siue dubio
    jaceret in tenebrosis vinculis, si non inclytis sanctorum
    illuminaretur exemplis; et circa devia et incerta pu-
    naret, 23 nisi incredulus hominum mentes diffusa
    per totum orbem martyrij corona confunderet. Oh
    quam rem Deo agendæ sunt gratæ, qui ad tantam
    patientiam mortalium mentes armavit, nec otiosa
    operis magni labores aspexit; ita ut cum amatoribus
    suis indicereit pugnae necessitatem, victoribus pararet
    justa retributione mercedem, ita evangelista dicente:
    Beati qui persecutionem patiuuntur propter justitiam,
    quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Ibid., 10).
    Quisque ergo sapiens studio religionis ad superiora
    contendit, discat prisci unde magis veniat corona vir-
    tutibus. Nec enim longe nobis quaerendus quem se-
    quamur. Ecce ante oculos nostros est, qui quotidie
    exemplis salutariibus provocat, et paterna affectione
    ad consortium sanctitatis invitat. Facile ergo, si vul-
    tis, ea quae sunt coelesti regno digna apprehenditis,
    cum habeatis quotidie quem possitis sequi, et quem
    debeatis imitari. Respiscite, dilectissimi, ad aliarum
    regionum studia, quæ videmus in amore sanctorum
    peregrinijs latius florere commercius; et intelligitis
    quantum nobis Dominus præstiterit, vel quantum circa
    nos sollicitudinis aut amoris impenderit, qui inter ca-
    teras nationes quas salvandi studio respexit, etiam
    loca nostra martyrij cruore perfudit. Requirite, et
    invenietis quam ambiitose totius pene orbis expetat
    patrocinia sanctitatis: ita ut tantarum virtutum me-
    rita cernalibus votis ac frequentibus jugiter prose-
    quamur officiis. Facile ergo agnoscitis quam specialis
    circa vicem martyrum officiorum cura nos maneat,
    cum videatis huc etiam extraneas nationes devotae
    mentis amore concurrere, et, prout causa exigi, sancti
    martyris solatia postulare. Habetis plane quod peculia-
    ris gratulari. • Nam ex vestro fonte oritur quidquid
    religionis ubique hibitur, et ex vobis nascitur quidquid
    alibi sientibus ministratur. Discite ergo ex hoc, di-
    lectissimi, Deum diligere, qui se quotidie cœlesti im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,910">
    perio sanguinis sui effusione commendat: et agno-
    scite quantum amatoribus Christi nostri patientia,
    quantum religionis actibus conferat in persecutione
    tristitia.
    
    2. Ecce, sicut lectio docet, victorem possessione re-
    gni cœlestis excipit. Tanta est plane suscipienses carni-
    ticiam, cui parat poena mercedem. Quis igitur sapiens,
    si ita vacu vererit, tanta virtutis operam bene sibi
    conscïus non requirat, ac se hostibus audaciter ob-
    iiciet? Quare autem ille flammis non seuurus aspiciat,
    aut quare tortoris ungulas expavescat, quam tam
    pretiosa gratia remunerationis expectat? Perfecta
    fidei est lucrativis locum dare suppliciis, præsertim
    cum tantis præcedentium virtutum docearis exem-
    plis. Persolute profecto potestis intelligere quid prosit
    fortissimis quibusque in persecutione vicisse, cum
    videatis quotidie adversus nequitiam diabolicæ pre-
    sumptions per singula sanctorum loca spiritalis ju-
    dici savire sententiam. Non autem otiosa res est,
    dilectissimi, quod videamus frequenter ui castigatone
    impunitis spiritus corpora humana vexari, et invocatàs
    sanctorum nominibus actus suos auctorem scelerum
    confiteri. Quando incredulis mentibus lectio sola suf-
    ficere? quando humanis sensibus antiqua cognitio
    integrem fidem veritatis insereret? aut quando ad
    credulitatem tantarum rerum descenderet animus, si
    ad assertionem præsertarum solus exspectaretur au-
    dilus? Satis igitur infelix est, et alienus a Christo,
    cujus corda adhuc obsidentur stultæ incredulitatis
    erroræ, quam videat merita sanctorum tantis stare vir-
    tibus. Ad hos eorum respicit, quod videmus frequen-
    ter agrecum spiritum sub alterius persona psallentem,
    et alieno ore trepidæ confessionis proferre sermonem.
    In quo cum operæferat summa, non videtur injuria;
    alter exciditur, et alius confitetur.
    
    3. Tantaum igitur Dominus per sanctos suos virtutis
    operatur, ut diabolicæ nequitæ actus per occullas
    vulnerum plagäs et invisibles lacrymas judicii aucto-
    rite confundat; et latenta scelerum blandimenta
    sub quodam tortore castigata compescat. Quis sapiens
    hæc exspectet, et non statim quidquid illud est in se
    insidiositatis accuset, et memor conditionis suæ jugi
    officii sanctorum memorie condigne honorem paret?
    Facile videlicet potest intellegere quis illis apud Do-
    minum locus sit, vel quo honore a nobis habendi sint.
    Quibus examinatione palmarnum commissum videt,
    esse judicium. Horum ergo, dilectissimi, exempla se-
    ctanda sunt, harum fides sequenda, horum virtus
    imitanda. Nec difficile est quicum ista perficere:
    nam si cogitetis promissæ remunerationis coronam,
    facile vobis erit vincere persecutionis injuriam. Ecce
    dicit Dominus: Qui perseveraverit, dubio illi victoriae
    coronam (Apoc. ii, 26). Nemo ergo diflugiat, si ita
    usus fuerit, sonitus catenarum et tenebrosis sedibus
    otiosa supplicia, in usum impiorum parata, nervorum,
    Sine dubio universus apparatus mortis cedit, si tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,980">
    * In Bibliotheca maxima Patrum de anno 1677, tom. VIII, legitur: Habetis plane quae peculiarius gra-
    tulari possitis. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando colunas esquerda e direita. Pequenos danos de impressão e manchas tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegibel] quando aplicável (nenhuma ocorrência grosseira encontrada). Numerais e referências litúrgicas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>