<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    775 TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    betur apud Cassiani glossatorem, ad l. xu de Inst. c. 13 (allucinatione plane gemina et qua impegit Erasmus in notis ad Eucherii Parænesim), sed etiam non esse Hilarium Arelatensem episcopum, ut passim affirmatur. Nam Hilarius episcopus Arelatensis unus fuit eorum qui adversus D. Augustinum querelas moverunt. Audi Prosperum in calce epistolæ ad Augustinum : Speramus non solum tenuitatem nostram disputationum tuarum præsidio roborandam, sed etiam ipsos quos meritis atque honoribus claros caligo istius opinionis obscurat, defæcatissimum lumen gratiæ recepturos. Nam unum eorum præcipuæ auctoritatis et spiritualium studiorum virum, sanctum Hilarium Arelatensem episcopum sciat beatitudo tua admiratorem sectatoremque in aliis omnibus tuæ esse doctrinæ, et de hoc quod in querelam trahit, jampridem apud sanctitatem tuam, sensum suum per litteras velle conferre. Sed quia utrum hoc facturus, aut quo fine sit facturus, incertum est, etc. Expende particulas illas, unum eorum, utique adversus Augustinum agentium, de quibus sermo erat; et in aliis omnibus, jam quoad negotium, de quo Prosper tota epistola, atque adeo quoad errorem Semipelagianum, non erat Augustinianæ doctrinæ admirator, immo eam in querelam habebat. Et Prosper liquido testatur, se eum habuisse suspectum, cum dubitet quo fine esset cum Augustino per litteras acturus, quod se præstiturum receperat; ut propter ea plane videatur Hilarius Arelatensis is fuisse et vitæ meritis antecedens, et adepto nuper summo sacerdotali honore supereminens, ad cujus auctoritatem se parem non esse, agnoscit Prosper eadem epistola. Numerus enim pluralis, quem eo item loco adhibet, facile referri potest ad communem loquendi modum de aliquo, cum ejus nomen ex causa premitur.
    Is vero Hilarius cujus epistola ad Augustinum exstat, non modo non erat episcopus, cum Prosper ad Augustinum de hoc negotio deque Hilario Arelatensi episcopo scriberet, sed etiam laicus fuisse videtur; quandoquidem suæ ad D. Augustinum scriptiolis rationem reddiit, quod D. Augustini contradiceres essent ex parte tales, quibus consuetudine ecclesiastica laicos summam reverentiam necesse sit exhibere : quod ita se servatum subdit, ut tamen modeste pro Augustino egerit quæ liquet cadere in laicum. Quid quod Hilarius Arelat. sis episcopus vir fuit et doctissimus, et quod ejus super-tites lucubrationes ali-que produnt, eloquentissimus. Hic vero Hilarius, haudquaquam se stylo similem Hilario Arelatensi exhibet in epist. citata, in cujus etiam calce fatetur se tenuitatis suæ conscientia adductum agere cum viro, inquit, tum moribus, tum eloquio, tum studio claro, ut quanta posset collecta suis litteris intimaret, quas conjunctas his destinare curavi. Est enim talis, qui etiam præter hanc necessitatem dignus tuæ sanctitatis notitia judicetur. Quæ aperte cadunt in Pros. erum, qui se Augustino de fidei statu tum testatur initio epistolæ, et cum Hilario pro Augustino apud Cœlestinum papam postea stetit. A quo cum uterque vocetur illius, et ipsa epistola qua alii Galli episcopi, ad quos scripta est, vocantur fratres; cum item uterque a divo Aug. vocetur filius, initio libri de Prædest. Sanct., perspicue haberi videtur ne Prosperum quidem eo tempore episcopum fuisse, ac fortassis etiam neque postea, cum a Gelasio, Fulgentio, Marcellino Comite et aliis eum subsecutis, numquam vocetur episcopus, ut passim alii in Gelasii de reto, sed tantum vir religiosus, eruditus et sanctus. Ac ut episc. Rhegiensis fuisset, num tamen videtur fuisse præmittendus Hilario Arelatensi, longe sublimioris sedis antistiti, et ex plenissima mundanæ potestatis sede, ut in Parænesi loquitur Eucherius, ad religionem primum, tum ad Arelatenses infulas evecto, quæ aperta est confirmatio discriminis quod statuimus inter Hilarium Arelatensem præsulem, et istum qui pro Augustino stetit cum Prospero.
    Emendandum vero est in scriptore, cæteroquin di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ligentissimo, quod Hilarium istum Augustini studiosum, non tunc quidem cum Augustini in rpe llaret, ait fuisse dumtaxat presbyterum. Ita habet anno 445 Christi 426, num. 20, et anno 430, num. 89, et anno 441, num. 3, pleneque in Rom. Martyrolog. ad 5 Maii, littera I. Hæc ex dictis per se concidunt. Ostensum enim est, cum Augustinus ab Hilario et Prospero et terpellaretur, celebrem illum Hilarium Arelaten-em jam fuisse adeptum eam sedem, et ab ipsis Augustini interpellatoribus vocatum in suspicionem. Item monstratum est Hilarium cujus est epistola ad Augustinum adversus Semipelagianos, cum eam scriberet, non nisi laicum fuisse, ac proinde non fuit tunc presbyter.
    Ex quo obiter præterea deprehenditur ambigi posse an hic Hilarius diversus sit statuendus ab illo Hilario Syracusano qui longe anterius in causa Pelagii tota in Sicilia versantis Augustinum pulsavit iis questionibus quæ apud Augustinum epist. 88 leguntur, et enodantur epist. 89, ubi Augustinus eum semper vocat illum. Eo enim gustu Augustinianæ doctrinæ percepto, potuit hic Hilarius ad Augustinum in Africam pergere, salubribus ejus uberibus præsens nutriendus; quo beneficio excidisse magnopere dolet sub finem epistolæ adversus Semipelagianos, addens id sibi maxime accidisse fratris causa, quem cum matrona sua continentiam professum renuntiat, ex Galliæ ora maritima, unde dici posset ad Augustinum scripsisse, sive in transitu, sive aliqua ex causa eo divertens.
    Cum vero hoc ambiguum videri possit, exploratum tamen arbitrur illum alium Hilarium quem D. Augustinus epist. 94 de recenti errore Pelagii admonet, ab Hilario Semipelagianorum delatore diversum esse. Ille enim alius Hilarius consacerdos et pastor a D. Augustino vocatur ea epist. 94, cum tamen Hilarius Augustini familiaris, laicus (ut dixi) fuerit, extrema ætate D. Augustini. Videtur ergo fuisse Hilarius Narbonensis primæ episcopus, qui tunc florebat. Nam quominus concedam esse Hilarium Arelatensem episcopum ratio temporis non patitur. Data enim est ea Augustini epistola sub Innocentio primo, anno Christi 461, ut ibi, n. 5, observat Baronius, quo tempore Hilarius sedi Arelatensi nondum fuerat præfectus. Nam successit S. Honorato, qui sedit post Patroclum. At hic, teste Prospero in Chronico, cæsus est Arelatis, anno Christi 426, sedente Romæ Cœlestino, cui præiverat Innocentius, eumque ante Cœlestinum subsecuti Zozimus et Bonifacius; ut perspicuum sit nondum per ea tempora Hilarium titulo consacerdotis et pastoris potuisse affici ab Augustino. At de his satis.
    3. Ex horum igitur Augustini æqualium et studiosissimorum epistolis liquet sub extremam D. Augustini senectutem, in Gallia Narbonensi, maxime Massiliæ, plerosque, et inter eos non neminem et vita et meritis summi sacerdotali honore supereminentem, id est, episcopum, egre tulisse quod S. Augustinus, revocata priore sua doctrina de initio gratiæ et justificationis ex naturali conatu, quam juvenis et negotii gratiæ minus sciens tradiderat, primum plane salutis nostræ exordium divinæ preventioni concedendum doceret, quæ eorum querelas S. Prosper in responsione ad tria prima Genuensium excepta late refert. Et quamquam initio, fere tantum susurrando, et clanculum, Augustino adversabantur, ut idem Prosper epist. ad Rufinum testatur, tamen sensim, quod idem in præfatione libri contra Collatorem diserte tradit, magnis motibus in eam posteriorem D. Augustini doctrinam efferbuerunt, quod putarent ea ratione ruinam peccatoris refundi in Deum, et hominis salutem non statui in ejus manu, contra quam antiquus Ecclesiæ sensus ad ea usque tempora tule,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (775-776). A letra 'A' no início da coluna direita completa a palavra 'diligentissimo' hifenizada na coluna esquerda ('di-'). As letras A, B, C, D no gutter são marcadores marginais.
    Na coluna direita, linha 3, "in rpe llaret" parece ser uma divisão estranha de "interpellaret".
    Na coluna direita, linha 9, "et terpellaretur" parece ser "interpellaretur".
    Na coluna esquerda, "c. 13" pode ser uma abreviação ou número romano/arábico misto.
  </notas>
</pagina>