<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,120">
    749 HOMILIA XIX. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
    ratus incidit. Quaecumque itaque mater est, filios dildicit?s adhoratione doceat, ut discant coelestium legum instituta servare. Qui autem Christo nostro serviunt, fortissimorum virorum pugnas imitentur. fila mater probat se annare filios suos, quae hoc quo mundus nititur errore depulso, de fructu ventris sui hostiam Deo tradiderit, ac se suosque Domino quotidie immolatura libenter obtulerit. Sed quo facilus illius coelestis virtutis insignia obtinere possimus, contemnenda sunt munera et honores hujus saeculi, quas humanos oculos vanitate suadente decipiunt. Hoc autem apud Dominum acceptabile constat esse sacrificium, si praelato coelesti honore saeculum coeperis despicere.
    
    HOMILIA XIX.
    
    De Quadragesima.
    
    1. Si respiciamus, dilectissimi, causam praesentis solemnitalis, quae nobis spem salutis aeternae futurae resurrectionis lege commendat, non ab re est, si omnes hos in laetitia dies ducamus, atque illa districtioris vite studia temperemus. Sed in hoc mihi aliquoties displicet laetantium chorus, quod putat homo totum sibi licere, quidquid Quadragesimae tempore illi religiosae deputaverat disciplinae. Unde nulli dubium est, precedenteia officia in confusionem venire, si nescias custodire quaecumque ad purificationem animae jejuniorum et vigiliarum labore te constiterit comparasse. Cito autem ille quae sunt comparata rescindit, qui immemor spiritualium munerum carnalibus desideriis acquiescit. Oportet enim inter quae diximus gaudia, illam religiosae disciplinae viam teneri, quae non dubie Domino hominem bonae voluntatis insinuat. Cui si sciremus condignam legibus servare reverentiam, nullum gehenna susciperet, nullam perpetuae mortis poena damnaret. Omni ergo studio nobis agendum est, dilectissimi, ne purificati corporis conscientiam indulgentia nimiae remissionis impunget : non tantum dierum illorum observatione contenti, quos annatum jejuniorum cura commemorat. Licet hanc ipsam aliquantus ob inutilem somnum et insatiabilem gulam constet ingratam. Qui dum ad sancta Paschae dies desiderio instigante festinant, accusando vigiliarum studia continentiae bona & Pascha convivia et jejunia copiosa. Quasi re vera quod Quadragesimae dies prohibeant, licito fieri solemnitas votiva permittat, et in absolutione jejunii data sit licentia peccandi.
    
    2. Ideo nemo putet ex eo omnia sibi licere, quia videt districtioris vitae tempora praeterisse. Solet enim omnem honestae vitae statum remissio incauta decipere. Non aestimet ille ebrietas aliquid fuisse permissam, qui videt constituto tempore cessare jejunium. Non credat mentes hominum somnolentiae deputatas, qui videt juges vigillias superve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,950">
    nientes solemnitale fuisse suspensas. Non est utilis servus, qui feriatos dies ad hoc exspectat ut dormiat. Major sollicitudo agricolae manet, postquam dilutino terram labore contigerit. Vigilandum igitur est primum, ne forte commendata sulcis semina, aut fera praesumptuosa sibi vindicet, aut avis insidiosa coenentiat. Sequitur ut ex otio in usum aquae bubula fossa dedueatur, ne superveniens tempestas pullulantia germina aut occidat aut rapiat. Opus est etiam herbas velli, et aridum cespitem sarculo operante molliri : ac per illos quos sibi agricolae vindicant feriatos 27 dies, improbum animal circumducta sepe prohibere. Tantus est enim amor alendae vitae, tanta providentiae cura, tantum culturae studium, ut nec tunc quemquam otiosum esse conveniat, cum B agricolae arista fructus perfecto flore commendat.
    
    Nam solent aedulce messes spinis accrescentibus impediri : atque illa quae in spe maturitatis constituta sunt, alieno semine suffocari. Ita intelligendum et multa agricolae studio crescere, maxima quaeque per negligentiam deperire.
    
    3. Sed dicis forte, Omnes negligentias solemnitatls excusant. Omnibus sine dubio periculis subjacet, qui vitam suam quolibet tempore negligentiae tradiderit. Nunquam denique equis otio deputatis bene frena laxantur. Ita et post hiemis rigorem cito incitata aquis terra luxuriat. Videmus etiam frequenter navigia maris portu proximo, quiescentibus renis, subita vi incurrisse naufragis. Ad haec ergo respicientes, fratres dilectissimi, ita vitae nostrae ordinem disponamus, ut primo loco castigens illum conviviorum luxum, quatenus a nobis desideria carnis fugitiva discedant. Non igitur ideo dico, quasi adeo sit abstinendum a cibis, aut in totum parcendum poculis : quia licet sint ad crucem parata, tamen semper sustinenda sunt corpora. Displicet mihi solum in his diebus inasatibilis gula, atque illa ventris infructuosa commercia : displicet profusum ebrietate convivium, ac per totam noctem ludibrio expositum. Excedit profecto disciplinae modum, si quis plus bibat quam sitiat. Quid igitur apud illos exosum, ubi praeter ebrietatis vitium, etiam detrimenta conveniunt facultatum? Quis autem ferat illa damna vinolentiae, ubi plus vergitur ebrietatis causa quam bibitur? aut quis apparatum illius triclinii libenter aspiciat, in quo omnia pereuntis vini odore sordescunt? Nam ubi supercurrit merum, horret necessario turpi squalore convivium, perit profecto quidquid hydria plena susceperit.
    
    4. Videat ergo quid futurum sit cui ebrietas placet, atque ad haec quae dicturi sumus animi sapienter accommodet, et non difficile causam suae infelicitatis agnoscet. Si oleo nimio vas compleveris, ad os patulum recurrit fervens unda vendemiae, et cum foeditate removet quidquid ex nilitate susceperit. Videmus etiam frequenter exundante vino caprini generis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas linhas cortadas nas margens superiores/inferiores foram reconstruídas por continuidade, mas não normalizadas; marcas tipográficas (numerais de pág.) mantidas conforme visto; bbox em escala 0-1000 estimadas visualmente.</notas>
</pagina>