<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    729 HOMILIA XH. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    litis erubescit fratri satisfacere, et læsus justo, quan-
    tum ipse putat, judicio vindictam illatæ requirit
    injuriæ.
    3. Audistis ecce, dilectissimi, quibus pacis studia
    fructibus gratulentur, nunc discite quantis odia cri-
    minibus incensentur. Sic enim proponit evangelista,
    Domino dicente : Qui odit fratrem suum, homicida est
    (1 Joan. iii, 51). Videte utriusque partis retributio-
    nem. Huic pro odio fratris homicidii macula ascribi-
    tur, illi vindicta pro parva eleemosyna præparatur.
    Respice denique et vide quanto te amicitia quietis et
    pacis honore circumdet, quantum tibi favoris exhi-
    beat, si adversus inimicitias amore contendas. Diligite
    inimicos vestros (Matth. v, 44). Longe autem minor
    fructus est, si amantem te diligas. Alienis enim mo-
    ribus servit, qui non amantem diligit; suis autem B
    moribus servit, qui amantem diligit. Ad illum neces-
    sario charitatis gratia pertinet, qui inter duos prior
    affectum amoris exhibit; qui amantem diligit, debi-
    tum reddit. Nam non est novum meritum, ubi alte-
    rius præceedit officium : nec perfectioni ascribendum
    est, ubi muneribus munera, præmissis officiis red-
    duntur officia. Si esurierit inimicus tuus, ciba illum
    (Rom. xii, 20). Numquid dixit, Si esurierit amicus
    tuus, ciba illum? Tu inimicum tuum pasce; nam ami-
    cus ipse sibi præstat ut non esuriat: quid autem ibi
    operatur tua eleemosyna, ubi amicum pascit amicitia.
    4. Videamus tamen quid intersit inter eum qui in-
    digentem amicum pascit et eum qui esurientem ini-
    micum reficit. Ille gratiæ reddit debitum, hic exhibet
    miserationis et virtutis exemplum. Gloriosum est qui C
    dem indigentem fratrem pascere, sed fortius est ini-
    mico in necessitate posito subvenire. Diligite inimicos
    vestros. Forte illi quem recens pulsast injuria, videan-
    tur ista non convenire rationi. Sed respiciat, quicum-
    que est, ad vitæ suæ quietem; et intelleget quia inim-
    cum dilexisse, vicisse est. Infinitum autem est, quan-
    tum periculi homini incumbat, cum duos æmulo furore
    conspires ad pugnam ille diabolus magister litis
    amaverit, cujus est consuetudinis ad instiganda odia
    amaros portare ac reportare sermones. Quando est
    autem ut ille diem sine tribulatione transigat, vel
    quando est ut ab illo nox sine impia cogitatione
    discedat, quem ira indignatione stimulat? Numquam
    profecto sine suspicionce vitam ducit, cui est semper
    necesse cogitare et timere quem læserit. Summa ita-
    que cura sunt dolores asperi blando verborum medi-
    canæ temperandi, quatenus et duritia cordis pacis
    studio castigata mollescat. In quo loco beatos illos
    judico, qui verba laborum suorum tacito ore custo-
    dium, et memores cœlestium mandatorum alienæ
    vocis contumeliam non requirunt. Cessant enim odia,
    ubi non reputatur injuria; nec habet ullam virtutem
    iracundia, si desit unius in contentione persona. Ita
    duplex patientiam manet victoria : hominem vicesse
    proprios animorum motus, et temperasse mores
    alienos.
    5. Scimus quidem, dilectissimi, quod aliquoties in
    contentione verborum laceratis auribus corda suspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    rant. Sed ipse sibi injuriam facit, qui litigiosi hominis
    A rant. Sed ipse sibi injuriam facit, qui litigiosi hominis
    18 verba custodit : ipse se maculat, qui alterius
    dicta queritur in se fuisse collata. Plena victoria est,
    ad clamantem tacere, et non respondere provocanti.
    Habes enim mercedem et de tua patientia, et de fra-
    tris medela, si oblivioni deputetur injuria; ubi enim
    verbis verba succedunt, incendio fomentia præstantur.
    Sicut nihil est deformius respondere furiosis, ita
    nihil utilius tacere provocatis. Nam sic accrescut
    inimicitiæ, si cum alter se verbis defendit, alterius
    dicta alter accuset : nullus autem est finis inimicitiis,
    nisi ad tempus obtemperemus iratis. Dicis forte, Non
    est culpa, si illud quod dicit propheta feceris : Pone,
    Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantiae
    labiis meis (Psal. cxl, 3). Si non vis injuriam pati,
    religæ plectrum oris tui, et obtura aures tuas, ne ad
    te irascentis fratris verba perveniant; aut certe si
    pervenerint, silentio deputentur. Sic sit ut conceptus
    furor virtutem perdat, si uino tacente alter solus
    insaniat.
    6. Audite Apostolum dicentem : Dilectio proximi
    malum non operatur (Rom. xiii, 10). Vultis scire quod
    si istud malum, quod gratiam fraternæ dilectionis
    excludit? odia, rixæ, simulatæs, lites, æmulationes,
    quæ omnem cursum vitæ præsentis infamant. Hoc
    ergo malo absolutus est, qui charitati servit : nec
    habet in eo locum ruina vitiorum, qui calcatis odiiis
    integrum charitatis custodit affectum. Addit ecce di-
    lectionis augmentum evangelista, dicens : Dilige
    proximum tuum, sicut teempitpam (Math. xxii, 39).
    Videamus qui sit iste proximus, quem tanto studio
    evangelista commendat. Non ita propheta gradum
    parentelæ aut necessitudinem consanguinitatis expo-
    suit, ut extraneos a gratia fraternæ dilectionis exclu-
    deret. Proximus tuus est omnis homo, qui eadem
    tibi est Christianitatis lege conjunctus; proximus tibi
    est, qui ad Ecclesiæ consortio non violetur alienus;
    proximus tibi, quicumque est proximus Christi. Qui
    ergo proximum diligit, Deum diligit. Ita qui Deum
    diligit, oportet ut Christi sui proximum veneretur.
    Propheta laudans conjunctionem fraternam dicit :
    Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fratres
    in unum (Psal. cxxii, 1)! Quid in vita hominis est
    bonum, nisi pax, sub qua omnia quæ sunt honesta
    proficiunt ac religiosâ nutiuntur? Quid est jucundius
    quam ut omnes gentes uni Deo in pace servant,
    atque in unius Domini laudem omnium populorum
    vota conveniant? Habitare in unum hoc est, in unum
    Deum credere, et in uno Dei Filio fideliter permanere.
    Hæc est mortalibus utilis et jucunda conjunctio, ut
    non dividamus, sicut hæretici faciunt, Patrem a Filio,
    nec Filium a Patre, nec Spiritum sanctum ab uto-
    que; sed credamus hæc tria nomina per personas
    divisa, unius deitatis gaudere consortio. Ita fit ut
    cum in unum convenerit, nullum sit in Ecclesia dissi-
    dium charitatis.
    7. Vitemus ergo semper, dilectissimi, odia : sed
    ut odia vitare possimus, ante omnia causas vitemus
    odiorum. Primo loco cesset invidia, quæ ad omnem
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: mantida ortografia original com abreviações e sinais diacríticos; etiquetas B, C, D, A aparecem na margem interna do texto e foram transcritas inline quando visíveis. Pequenas palavras no corte inferior direito ("Digitized by Google") repetidas; mantidas como rodapé moderno.</notas>
</pagina>