<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. VALERIANI EPISCOPI CEMELIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,953">
    ergo ut in te antiqui juris districtio nihil habeat po-
    testatis, si ea quæ legis plenitudo postulat obedien-
    ter observes.
    
    HOMILIA XIV.
    
    De bono humilitatis.
    
    1. Non sine injuria partis alterius, dilectissimi,
    est, quotiescunque opus est, vocis preconia virtutum
    meritis exhibere, quia cum homo meliora laudat,
    deteriora castigat. Non enim dubie stultus notari se
    æstimat, si bonorum judicio sapiens laudatus abse-
    dat. Sed quid facturi sumus, qui non possumus nec
    bona sine malorum increpatione disponere, nec mala
    sine bonorum commemoratione damnare ? Dabit
    ergo veniam, qui se in hoc opere injuriam æstimat
    accepisse. Melius est enim ut mala conscio pudore
    confusa discedant, tantum ut ea quæ sunt laudatione
    digna non lateant. Duæ igitur causæ in unum ve-
    niunt, humilitas et superbia, quarum exponi alteram
    sine alterius verecundia rerum natura non patitur,
    quia una suis actibus, altera erubescit alienis. Di-
    cedum igitur est quantum humilitas utilitatis ha-
    beat, ut possitis intelligere quantum superbia infe-
    licitatis incumbat ; et exponendum quantum superbia
    odiorum pariat, ut discatis quantum amoris gratia
    humilitatis acquirat; quo facilius unusquisque agno-
    scat vestrum quid in se debeat emendare, vel quid
    possit eligere. Non ita superbiae castiganda domina-
    tio est, ut humilitatis prætermittenda sit gratia; nec
    in tantum humilitas præferenda, ut superbiae ta-
    cenda sint vitia. Quid enim prodest scire valetudinis
    causam, si nescias medicinam? aut quid juvat nosse C
    auxilium sanitatis, si nulla sit compescendi cura
    languoris?
    
    2. Addite de his Scripturam dicentem : Humilibus
    Deus dat gratiam, superbis autem resistit (Jac. iv, 6).
    Discite nunc, dilectissimi, utriusque partis retribu-
    tionem; et intelligetis quid diligere, quid odisse de-
    beatis. Ecce hic pro amore humilitatis invitatur ad
    gratiam, ille pro superbiae crimine deputatur ad pæ-
    nam. Castiget ergo unusquisque in se, si cui accre-
    verit tumor animorum, ne adversum se cœlestis
    justitiæ arma commoveat. Difficile autem sine peri-
    culo vitæ suæ transigit, cui adversus sublimiorem
    potestatem causa dimicationis incumbit. Inclinandus
    est itaque ad omnem humilitatem animus, ut sit apud
    Dominum obtinendæ locus gratiæ. Potestis autem in-
    telligere quam gravis sit culpa tumentis supercilii,
    quam necesse est tanto Divinitatis labore compesci.
    Bene humilitas semper illæsa est; nescit enim vinci,
    cui non est causa pugnandi. Superbia vero non so-
    lum odiis, sed etiam periculis subjacet. Difficile enim
    potest fleri ut a n sustineat pugnam, qui injuriam
    indicit. Sed facile a nobis omne periculum hujus ne-
    cessitatis excludimus, si adversus superbia vitia hu-
    militate pugnemus. Humilibus Deus dat gratiam, su-
    perbis autem resistit.
    
    3. Si diligenter requiritis, dilectissimi, universa
    quibus ab initio mundi Domino cœpimus displicere,
    invenietis omnium vitiorum principem fuisse super-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,953">
    bia, et cognoscentis facile in quo aut humilitas me-
    ruerit cœlestem gratiam, aut superbia inciderit Divi-
    nitatis offensam. Periclitarit denique superbia homi-
    num diaboli exitus docuit : qui in sublimiori consti-
    tutus loco, humiliaro despexit; ac propter vitium
    presumptuosæ mentis angelica dignitate depulsus,
    tyrannicæ sententiam damnationis excepit. Videtis
    itaque quod superbia partes agit qui superbiae studet.
    Quid autem superest illi, nisi damnationis sententia,
    cui arrogantia dominatur? Comparemus, si placet,
    bonis mala, et deteriora melioribus, et intelligetis
    quanta homo in diem superbiae vitio laboret invidia.
    Sed nec longe quærenda persona est. Tu assume of-
    ficium libertatis, et statim animum superbientis agno-
    sces. Quæ, rogo, illis est vita, quibus quotidiana sunt B
    odia? Numquam profecto ille aut sine suo aut sine
    alterius peccato diem transit, qui supercilio elatus
    incedit, quia inter superiores inferioresque personæs
    semper aut despicitur aut timetur. Superbia vilitatis
    est vitium, et indicium ignobilitatis; nescit autem er-
    tolli nobilitas mentis. Semper accrescit apud indignos
    mores cum potestate supercilium; verum ubi est vi-
    tæ splendor, humilitatis otiosa blanditur.
    
    4. Humilitatem illam veram et sanctam dico, quam
    religionis et Dei amor suadet, non timor dominatio-
    nis extorquet. Illius humilitatis facimus mentionem
    quæ charitatis est juncta consortio; quæ non aucto-
    ritáte extorquet imperii, sed nutritur lege vivendi.
    Nemo profecto mores naturæ tantum vitiis æstimet
    imputandos, cum facultate nutritur supercilium, cum
    potestate crescit imperium. Quando igitur infirmis
    corporibus sufficeret medicina, si cum homine nasce-
    rentur et vulnera? Nutritur superbia, dum hic se ver-
    bis sapientorem, natalibus judicet ille meliorem; hic
    dum non vult loco moveri, ille dum putat se posse
    contemni. Ita videmus vitio superbiae odia crescere
    in comparatione personæ : dum hic adulationum oc-
    clis auri argentique pondus ingerit, ille ambitio ho-
    noris opponit; hic dum in se præfert abundantiam
    opum, ille sermonum; hic dum se vult propter con-
    silium expeti, ille propter convivium desiderat salu-
    tari. Enumerari vix possunt vitia superbiae! quæ si
    homo vincere aut cavere posset, nullum laqueum
    diabolicæ damnationis incurreret. Ecce hic ut se-
    per novus esse videatur, excusationem salutatorius
    bus mandat ; ille ut quotidie salutetur, ægrotat;
    hic ut inveniat imputandi locum, fingit se de omnibus
    esse sollicitum, non quod absentem desideret, sed ut
    reum inofficiositatis accuset. Querit enim quam ex
    matutinis horis januam salutator obsecrerit, ut impo-
    tet quare amicorum pompa deveriut. Ita cum ad sa-
    lutationem non admittatur ille qui præsto est, resâ
    statuit ille qui deest; ac si cum huic qui occurri
    clauditur janua, illi qui deest paratur offenssa. Nolo li-
    los dicere fastus animorum, cum egreditur diu medi-
    tato supercilio, 21 ac suis locis suisque meritis ordi-
    nationes instituit; ita ut cum hic oscula porrigat, ille
    pectus opponat. Nullus illi sermo gratus, nullus con-
    fabulationis servatur affectus : alios oculis præteri,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,953,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; quebras de linha e abreviações mantidas conforme impresso. Pequenas manchas e números (p.ex. "21", letras de coluna A,B,C,D) preservados onde visíveis. Algumas palavras truncadas no fim de linhas juntadas sem inserções; onde ilegível sobre palavras individuais usar-se-ia [ilegivel] (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>