"

, vel suspicionem  laten
7. Quia In re nec criminatoris diligentia, nec mea insu-
— per indigüatione e scrutatione contentus fui; sed
Meulatissimorum preeterea censorum judicia et emu
etissimxe naris hominum sagacitatem studio meo ad-
junctam volui. — 4
Semipelagianismi suspectum Valerianum, vel etiam
(si accusatorem audimus) plane compertum , faciunt
que variis harum homiliarum locis, sparsi habentur.
ignabo qu:ecumque occurrerunt. Homilia prima, om-
vium judicio undecumque sana est : et idcirco apud
Augustinum. temo TX, ubi jampridem habetur sub
nomine libri ge o disciplina, non inodo Erasmi
arrosionem effugit, sed etiam Lovaniensium theolo-
orum censuram; qui quamvis recte libellum illum
loco movendum pronuntiaverint, tamquam ab Áugu-
stino non conscriptum , nihil tamen in eo reprehen-
derunt; ut neque card. Bellarminus in censura tomi
ix p. August. quamvis de parente libelli anceps sit,
nec definire audeat, aliusne ab Augustino sit, an
ipse Augustinus. Que dubitatio, postea quam ea
scripsit Bellarminus, plane evanuit , prolalis poste-
riorum diligentia veteribus codicibus ex Floriacens.
S. Galli bibliotheca, in quibus diserte liber ille
aleriano Cemeliensi ascribitur, Et ut fides veterum
codicum deesset, stylus plane elamat, auetorem non
e ugustinum, sed eumdem cui ascripte leguntur
reliqu: undeviginti, hoc est Valerianum. Ex eo ta-
men quod tantus vir ausus non fuerit eum libellum
D. August. abjudicare, perepieuum est nibil illum
Subolfecisse jn eo minus sanurh, olidumve. ltaque
intacta sane abire posset ea prima homilia, nisi Va«
leriaui criminator, qua est in deprehendendis aliorum
erroribus odora vi hao quoque primam homiliam

suflixisset , quod prima ejus verba hausta sint a Pe-.

legio, quem ait, empius eo dicendi modo esse conque-

Homilia secunda sub initium ita loquitur Vale«
rlanus de angusta via : Hec esi illa via, dilectissimi,

per quam justi pergunt ei. sancti immaculatique gru- (; deatur Semipelagianismus. Nec nos

diuntur. Liquet sermonem esse de via justa. arcta,
non philosophioe tantum, sed etiam christiane. Et
taincn hic subit qux Massiliense fermentum subo-
lent, quo voluntas, Dei manum veluti prehendere et
ad illam ex se surrigi dicilur : Hujus ergo viz et eli-
gendus nobis ei muniendus accesaus. est, quia aicut
est arduus, iia est pervius; facilem. autem se volen-

TH, RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. YALERIANO:
m latentis mali movere apta. À ut est apud Laertium lib. vir, in denorie. At cenetet

Te

hos ethnicos supra honestatem mere naturalem hos
assuürrexisse, lgitur qui grati locum fleri per volun«
taria, vive liberi arbitrii, officia affirmat, ut hic a
Valeriano factum videtur tribuere humano labori ad«
vocatiohem gratie, qui est Massiliensium error.

9. Homilia 7 esque lubrice, post enumerata senctá
pleraque opef&, quibus colum virtutum  meritlé
emercari licet, subjungit : Sed hec omnid wna et ea«
dem Patris; et Filii, & Spirilus sancti in nobit virtus
operatur, qua per[ectionem justia faboribus prestat, ac
Éonc voluntati , quecumque sunt eptima aubminibtrat,:
Aguoscat lector solenihia verba quibus Semipelagia «
nismus apud indubitatos ejus assertores concipitur :

esse qui perfectionem prestat, hemihe initium
prabente, Et. sulnninistrari quidem a Deo 86 opti«
ma omnia, nempe colestes suppetias, et gratiam,
eum actualem tum sanctificantem; tamen priemisen
ex homine per natura vires ljona voluntate.

An non vero idem fuerunt illa ex homilia 0: Vis

p dete, dilectiasimi, quantum nobis constet eregatio teria

ezpense , ut ad petitionem nostram, tantem majestatía
)ominus dignetur occurrere? Dominum oecurrere di»
Cit, sed expetitum et humanis votis advocatum ,
Quod nostrum quantulumcumque initium Maseiliens
86S danduin naturd viribus in salutis negotio conten«
debant, ut esset unde Deum acceptionis personarum
labe eximerent , qui aliquibus presto esse, alios ab-
jicere videater. koque trahit Valerianus locum e&
$ xv saine, quod item facit Cassiànus collat 15, cap.
et 11.

4. Homilia 11, error, de quo agimus, traditur
rimum subolscurius, verbis illis : Numquam deserit
eis. voluntatem. religionis studio florentem , nec de-
ennt solatia. Divinitaits ubi sunt aetus bona conversa»
tienis. En, voluntatem ex se studiosum Deus super«
inditis Suxiliis communit ac promovet, et actibus
nostris humanis solatia gratie ascisduntur. Mox vero
apertissime , et ita ut ipsius solis radiis scriptus vie
are possemus
ornümenta 068 viter, vigilanti studio comparari :
sed ibi Deus est ubi integri? religionis est animus, ita
Apoitole dicente : Exemplum. queritis ejus qui in me
loguitir Chri&tus ? Satis ibi vacillat humanum studium,
ubi nen requiritur Dei auxilium. Nam non dubie peri-
litatur fidéb; ài non muniatur patrocinio Divinitatis.
osirum est igitur bonum velle, Ghristi vero perficere.

tibus prestat, si non aut vastas impediat, aut (allag — Nam ita Apostolus loquitur : Velle adjacet mihi ; -
hujus mundi ornatus obsistat. Hoc illud ipsum esse — cére autem bonum non invenio. Vides ergo boni éperis
videtur, quod Gassianus, et alii ejusdem furfuris to- — voluntatem ex nobis debere descendere, perfectionem
tjes ingeminant, damnaturque Can. 0 eonc. m Arau- — Dei potestatem pendere. Rursusque infra : Habet qui-
Sicani, misericordiam Dei conferri volentibus, dem servus. gratiam lnboris sui, sed domino debet frn-
n eamdeimn sententiam hom. 5: Omne igittr opus, — cium laboris impleti.
dilectissimi, in quo studium. humane. conservationis Conelamatus plane videri potest Valerianua , neó
invigilat, voluntarium requirit officium. Et mox : He- — videtur tam morboso loco, Chiron ullus medicinam
lígio Christiani nominis in que vocati sumus, liberi ar- — satis idoneam facturus. Quid enim aliud Pelagiano-
biirii suscepit officium. Het voluntaria liberi arbitrii — rum reliquie obiruderat? Audi Cassianum collat.
oflicia, Casciani et Fausti, ut locutionem, ifa et fu- — 13, cap. 9, in fine : Ut evidentius clareat, etiam per
liginem referunt. Diserte sane Faustus epistola ad D fatur bonum quod. beneficio Creatoris indultum est,
Lucidum, salutis initium , quod tnsturs viribüs tri- ^ nónnumquam. bonarum. voluntatum prodire principie,
buit, ait : officii rem esse, non meritum. Rursus iufo-— que tamen nisi a Domino dirigantur, ad consummatio-
|rius eadem homilia : Chríste nostro, quotidie gratia- — sem virtutum. pervenire non possunt, Apostolus testis
j rum hostias immolemus, wt si alios commendant virti« — eat dicens : Velle adjacet mihi , perficere autem bonum
tum merita, nobis saltem locum gratie [aciant voluntaria — wen fhvenio. S. item Augustinus in expositione qua-
servitutis officia. Quid clarius pro eorumdem: Massi- — rumdam propositionum ex Epist. ad Kom. num. 60,
liensium errore, cum humana servitus gratiam devo- — eum junior tunc sic seripsisset : Quod credamus , no-
care eique locum facere perhibeatur? Nomen porro 0

sirum est; quod autem Donum. operemur, illius est qui
effici designare opus honestum intra nature ordi- credentibus in se dat Spiritum sanctum ; posten recen-
nem, aigue edeo non nisi humanam servitutem Deo — sens illud opus 1 Retraet. c. 25, et lib. de Prwedest.
ab homine impensam denotare, docent Tullii, ut — S8. cap. 5, reprobat eam propositionem, quatritam-
Lectantiue pen semel nominat, Officiales libri; item- — quam Semipelagianiamo fetam, commendsbant Se-
Que Pan:etii et filii ejus, ac etiam Aristotelis (refe- mipelagiani, et D. Augustino objiclebant, ut testatur
rente B. Ambros. 1 Üffic; 6. 7) libri de Officiis. Item — Hilarius epist. ad August. Immo Julianus Capuanus,
Nicolai Damasceni opus de eodem argumento ag — Pelagianorum signifer, cum quo S. Augustin. geminé
eum eadeni inscriptione; commendatum a Simplicio — tertamine coónfligit, eo landem adactus eet, üt non
in e $7 Encbir. Épieteti. Et denique Zenonis Stoici — aliud assereret quam quod proxime proposito toc
perigiioy DreoIAH, véGs que Láline. offcim vertitur, — Valerianus: Volete intelligi, verba. sunt Augustini,

Digitized by Google
