<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    nant. Ad hoc porro officium praeter communem hac-
    tenus propositam, ea me impulit privata causa, quod
    harum (ut de Eucherii lucrationibus scite dixit
    Hilarius Arelatensis) florulentarum, omnique amo-
    nitiae vernantium homiliarum fragrantia viciniae no-
    strae cui Valerianus episcopus praefuit, atque adeo
    etiam oris nostri, quamvis alterius et dioeceses et
    provinciae, tamen non adeo dissitis, affalta sit tam
    multis ante saeculis, dignumque videatur omnem ab
    eis pudorem, ut suaviter aliare pergant, dispellere.
    Quod commodo praesertius videor, si praemissis iis
    quae ad Valeriani personam spectant (quod ita ne-
    cessarium videatur ad avertendam doctrinae labem,
    ut ex dicendis liquebit), has ejus homilias, quas ne-
    gata benigna interpretatione, PARCA CHARITATIS cri-
    minatio impellit, naviter diligenterque excutiam,
    prolatis iis omnibus, unde labores aliquas sincerae et
    undecumque catholicae scriptoris hujus doctrinae as-
    pergri videatur. Illis autem expositis, et ad sanæ do-
    ctrinae amussim exquisita aptatis, alterum quoque
    criminantum caput attingat disquirens rectene Va-
    lerianus sancti titulum quo illum mss. perantiqui
    codices donant, retinere in posterum debeat.
    
    CAPUT I.
    
    Valeriani sedes. — De ejusdem elate, natone, genere,
    statv privato, conjectanea.
    
    1. Eleganter, ut omnia, Theodoretus orat. 9 de Pro-
    vid., initlatus Chrysost. hom. 7 in Ep. ad Coloss. ad
    illud, Vita vestra abscondita est, plerosque sancto-
    rum, etiamsi apud Deum illustres, jamque gloria cu-
    mulatos, tamen quamdiu saeculi fluctibus voluntur,
    margarito coniugari posse observat; quod velut in
    ostreo abditi, et quod homines inglori delitescant :
    ut propterea concludat, providendum a Deo fuisse
    alterius saeculi statum, quo decus uniuscuusque ac
    pretium in aperto statuatvr, appareatque quid fue-
    rint etiam cum obscuri incognitique premerentur. Hoc
    cum in aliis sanctissimis viris innumeris, tum nomi-
    natim in Valeriano deprehendere licet : quem tam-
    etsi sanctitatis nomine superstes aliqua antiquitalis
    aurula illustrmenferat, magna tamen hactenus in ple-
    risque obscuritas, et communis, ut ita dicam, livor
    aevi pressit ; ita ut et capitibus propositis de sola sede
    constet; in ceteris, conjectura fere utendum sit.
    Conabimur nihnilominus a sede quse explorata est,
    repare ad reliqua.
    
    3a. 2. Sedes itaque Valeriano Cemelii, sive Cellae
    aut Cemelini. Totidem enim nominibus dictam in-
    venio civitatem, cujus nunc vix aliqua rudera supe-
    runt prope Nicenam Salyum, in colle cui etiamnum
    Cenelli appellatio, et florentis quondam civitatis
    fama rerum vacua ducit. Nam si Deiparae aedem sa-
    cram, et S. Pontii abbatinam demas, cetera campi
    tantum sunt, et vineta, ubi Cemelium fuit. Nimirum
    ut est apud Seneccam, epist. 91 : Nihil privatum, ni-
    hil publice stabile est. Tam hominum quam urbium
    fata volvuntur. Et quod idem scite dixit epist. 71 :
    Certis eum cuncta temporibus, nascidebent, crescere, et
    extinguo; Nulli non senectus sua est. Omne humanum
    genus quodque est, quodque erit, morte damnatum est.
    Omnes quae usquam rerum potuntur urbes, quaeque
    alienorum imperiorum magna sunt decora, ubi fuerint
    aliquando quaeretur. Sapienter etiam de morte An-
    tonius lit. ib. de vita sua num. 38 : Quot urbes mor-
    tuae, ut ita dicam, sunt? Helice, Pompeii, Herculanu,
    et alia innumerae. Nec dissimiliter S. Ambrosius
    epist. 8, quae est ad Faustumum, memorat semirru-
    rum urbium cadavera, terrarumque sub eodem con-
    spectu exposita funera. Ad has Cemelium adjungo,
    quam vixisse aliquando, nec inglorm, rudera indi-
    cant, et Plinii ac veterum geographeron testimonia
    non obscure produnt.
    
    3. Ex constituta Valeriani sede non invalida de
    aevvo conjectura ducitur. Nam ex epistola Iliani pape
    ad quosdam Gallac episcopos habetur, decreto sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    a Leonis magni, episcopatum Cemeliensem conjunctum
    fuisse episcopali castri (ita enim appellat) Niczean-
    sis, haud dube o tantam utriusque loci viciniam et
    dioeceseon angustiam. Al eo itaque tempore, idem
    Cemeliensis, qui Nicxensis episcopus fuit. Nec Ce-
    meliensis tantum, vel tantum Nicxensis ; sed con-
    juncta utriusque civitatis nomenclature nuncupatus
    est, ut liquet ex v Synolo Aurelianensi, cui Aetius
    presbyter subscripsit, nomine Magni episcopi Ceme-
    liensis et Niczensis. Quamquam in excusis synodi
    illius exemplaribus, multia est ea subscriptio, ut no-
    tavit R. P. Jacobus Sirmoclus, qui Valerianum
    eduxit. Subinserf autem ex propositia observatione,
    quandoquidem Valerianus absolute Cemeliensis epi-
    scopus nuncupatus legitur, oportuisse cum ante fa-
    ctam a sancto Leone utriusque sedis conjunctionem,
    Cemeliensi Ecclesiae praefuisse, atque adeo posterio-
    rem non esse sancto Leonie Magno. Hoc non gravate
    concedserim. Addit praeterea Valerianum sub annum
    Christi 450, hoc est sancto Leoni aequalem statuen-
    dum, argumento inde ducto, quod exsitet ad Valeria-
    num et Ingenuum Ebredunensem, Valeriani Metro-
    politanum, ceterosque vicinarum Galliae provincia-
    rum episcopos, ejusdem sancti Leonis epistola de
    Vasensis episcopi ordinatione, ex cod. ms. Arelate-
    nsi a card. Baronio evulgata; et alia, inter sancti
    Leonis epistolas num. quadragesima secunda, ad om-
    nes Galliae episcopos, qua Valerianus et Ingenuus,
    inter Galliae episcopos, quorum ad sanctum Leonem
    epistola proxime praecesserat, referruntur. Item quod
    concilio per eadem tempora Rhegii in Gallia celebra-
    to, subscripsse legantur Valerianus, cum aliis illius
    tractus episcopis. Tandem quod habeatur Valeriani
    episcopi cum laude mentio, in recens repertro con-
    clio Arelatensi sub Ravennio sancti Leonis aequalis in
    hec verba : Causam quae inter sanctum episcopatus
    Theodorum, et sanctum Valerianum, vel sanctum Mar-
    siam, item episcopos, atque Abraham Faustrum, accer-
    et reliquos fratres insulae Lirinensis accideret, absque
    dubio, omnes nos qui in Christo unum sumus, disferre
    non possumus, nisi id agamus qualiter conecer et ab-
    hsergar. Erat Theodorus episcopus Forojuliensis,
    Maximus vero Rhegiensis, cui postea Faustus succes-
    sor, bis successoor, ut ad eum canit Sidonius. Itaque
    suborta inter Theod. Lerino vicinum et Faustum Le-
    rinii abbatem controversia, Maximus Lerini olim ab-
    bas, tunc Rhegiensis episcopus, pro Fausto et Liri-
    nensibus stetit. Et tempora ac loca consernunt, ut
    Valerianus ille episcopus, qui item a Fausti patribus
    stetit, fuerit hic noster Cemeliensis episcopus, quem
    olim in Lerinesi aneurescendo monachum esse, posse
    attingam. Has conjecturas, ut non diffteor esse ad-
    mundum probabiles, vide tamen coniecturas tantum
    esse et quae induilem animum aegre permoverent,
    praesertim quia in citatis epistolis et conciliis Vale-
    rianus nusquam appellatur Cemeliensis. Nec Inge-
    nuus, qui post Valeriam ascribir in citatis epis-
    tolis, dicitur fuisse metropolis Ebrudenensis : id-
    que ex ipsas posteriori loco posita Ingeni inscriptione,
    D infirmari videtur, ut non vrgean quod ad omiciis
    plenitudinem aut tituli postea apposita vitium referri
    posse video, nempe episcopos illos ad metropolitan
    Arelatensem, et diversam ab Ebredunensi cui Ceme-
    lium subest, et ab Aquensi cui subjacent Rhegium,
    pertinere. Denique plures simul eodem tempore in
    illo Galliae tractu floruisse Valerianos episcopos, do-
    cet Gallorum episcoporum epistola ad sanctum Leo-
    nem, et ejusdem pontificis ad eos rescriptum, quod
    est inter epistolas 52, ut plane incertum fieri necesse
    sit quis eorum hoc nostro recurrat. Quamquam cum
    pro Valeriano plures suppetant, et reliqua adjuncta
    conscientiam, non injuria existimatur eorum aliquam
    esse hunc ipsum quem querimus Valerianum Ceme-
    liensem. Et ita omnino habeo persuasum. De Vale-
    riani novo satis.
    
    4. Natio minus obscura est. Ex dictis enim perspi-
    cum videtur Gallum fuisse, et sedes consentiit. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição respeita hifenização e abreviações tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras possivelmente com erros de OCR manual do original (ex.: Niczeans / Nicxensis / Niczensis aparecem variantes). BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>