<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    763. TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,920">
    possessionis illustrissimi Valerii comitis. Additque A
    Baronius conjectare se, hunc esse illum ipsum Valerianum, cujus apud S. Hieronymum est mentio epist. 79. Qui enim ibi in vulgatis codicibus dicitur Annianus pseudodiaconus Celedensis, cujus libros contra se editos S. Hieronymus testatur se per Eusebium presbyterum suscepisse, respondens S. Augustino et Alippio qui sciscitati erant eosne libros confutasset, hunc Baronius suspicatur corrupte legi Annianum, dicendum autem Valerianum. Quandoquidem verisimile est hunc esse illum Eusebium qui Valerianum apud Cyrillum insimulaverat, atque adeo non alium quoque esse Annianum illum, quam Valerianum Eusebio invisum. Qui item corrupte dicatur Celedensis diaconus, cum de Ecclesia Celedensi nusquam sit mentio, sed-Cenetensis potius sit dicendus. Ita enim substituit Baronius, testatus aliam lectionem habere Arelatensis. Quid si Avellanensis, quæ Juliani aliquando Capuani episcopi, Pelagianorum acerrimi, agnominatione ex patria, teste Prospero? Quid si item Celanensis? Nam hunc Julianum, Beda lib. 1 in Cant., in ipso initio, vocat episcopum Celanensem, in Campania. Hic Valeriani nostri criminatur, triumphum canit, et cardinalis Baronii auctoritate eum aperte gravari, immo opprimi, perspicuum existimat.

    8. Verum hæc exstimatio tam insulsa est, ut ne in gesto quidem salis modo defatanda videatur. Tota enim vis argumenti quo nititur, eo universa revolvitur, quod cardinalis Baronius de Valeriano Cemetiensi, et his homiliis, earumque parente prorsus tacens, prodat Hieronymi et Augustini ætate vixisse Pelagianum quendam nomine Valerianum, diaconum Cenetensem. Inde infert criminatur, hunc esse Valerianum Cemelensem episcopum, harum homiliarum parentem. Quæ ejusmodi sit consecutio, ineptiam ipse quoque, si demonstrare contendam. Quare obiter tantum dico, non si unus aliquis fuit hæreticus nomine Alexander, aut Joannes, aut Sergius, fas illico esse, omnia quæ perverse ab illo facta dictave sunt, transfundere in quemcumque ejusdem nominis ea ætate florentem, quamvis neque munus, neque alia personarum adjuncta diversa essent, ut hic sunt plane diversa. Periclitabitur sane per hanc inferendi et criminandi licentiam auctor catholicæ Epist. B. Judas argui proditionis et venditionis Christi Domini, patrata a bipedum nequissimo, ejusdem nominis, muneris, ac avi cum S. Apostolo. Desino calamum per se quassatum conterere.

    Nihil porro præterea suppetere quod Valerianum nostrum gravet ex iis quæ sive ex Eusebio illo, sive ex Hieronymo adducta sunt, nullo negotio evinco. Nec urgeo quanta sit fides quorumdam sub Eusebii illius nomine vulgatorum scriptorum de vita S. Hieronymi, et aliorum ejusdem ingenii partuum ad S. Cyrillum et Augustinum, quæ hæresibus atque ineptiis farta, Lovanienses tom. II Augustin. observarunt, suffragante Baronio anno Christi 420, a num. 42, et in Rom. Martyr. ad 30 Sept. Hæc tametsi dissimulata velim, quis non videt eum Valerianum, quem Eusebius ille ἰγγοστρίμων nominat, fuisse Pelagii et Cælestii discipulum ac fœderatum; hunc autem Valerianum, cujus homilias indemnes præstamus, fuisse eorundem juratum hostem, ut et Semipelagianos reliquos, quibus ab adversario non satis memori postea adjungitur? Semipelagiani enim viri alias probi et docti, Pelagium et Cælestium, quorum Valerianus ille ventriloquus partarius proditur, abominabantur, ut infra referam. Nihil igitur nostro huic Valeriano cum Valeriano illo quem Eusebius apud Cyrillum est insectatus, commune revera est, præter nomen. Unde quo jure criminatur Valeriano nostro infamiam Valeriani hæretici affricat, tantum quia ejusdem est nominis; eodem noster, si ineptire liberet, cumulari posset elogiis queis per eadem tempora Prudentius Valerianum episcopum celebrat hymno 10 peristeph., aut quibus Valerianus episcopus Aquileiensis sub
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    eam ætatem florens exornatur a S. Hieronymo et Rufino aliisque.

    9. Tametsi vero causæ præsenti nihil incommodet quod Valerianus ille ventriloquus idem sit cum Anniano Celedensi diacono, ut Baronius coniectabat; multa tamen sunt quæ suadeant fuisse longe diversum, et conjecturam scriptoris sapientissimi omnique superioris infirmant. Omnes enim antiqui codices et Hieronymi et Augustini (nam hujus quoque tom. II ea Hieronymi epistola inserta legitur) constanter legunt Annianum; nec ulla lectionis varietas in manuscriptis quæ Marianus Victorius et Augustini emendatores adhibuerunt notata est in eo nomine. Quod vero Eusebius aliquis (incertum an idem qui ad Cyrillum scripsit) ad Hieronymum Anniani scripta transmiserit, non sufficit ad transformandum Annianum in Valerianum. Immo quia potior est plurium codicum fides unius novi codicis testimonio si demus eumdem esse illum Eusebium qui ad Cyrillum de Valeriano scripsit, et ad Hieronymum scripta ejusdem erronis transmiserit, colligendum potius erit mendum esse in ea Eusebii epistola quæ recens profertur, legendumque in ea esse, pro Valeriano, Annianum. Sed demus sane irrepsisse mendum in Hieronymi et Augustini codices, proque Valeriano corrupte in eis legi Annianum, quid Valeriano Celedensi diacono, cum Valeriano Cemelensi episcopo? Quid blasphemo scriptori, post delusam cum Pelagio synodum Diospolitanam, calatum adversus S. Hieronymum stringenti, cum scriptore cujus omnes apices, pietatem, humilitatem, charitatem, et reliquas Christianas virtutes intuent?

    Altera prætextens in Hieronymi codice vitio, ut maxime admitteretur, purgaret potius quam fœdaret Valerianum Cemelensem, proberi quod ei inspergebatur, derivatione in alium Valerianum ex suspicione Cenetensem, aut ut una lectio habet, Arelatensem. Nullam tamen exstare Celedensem Ecclesiam (quæ fuit unica mendum causandi ratio) scriptis diligentissime exckelt, cum Hieronymi epist. 77, quæ illi 79 prope continens est, scripta sit ad Marcum presbyterum Celedensem. Ex qua 37 constare videtur Celedensem Ecclesiam in Syria fuisse; quandoquidem S. Hieronymus Marcum illum qui in Celedensi Ecclesia plurimum poterat, exposuit auxiliatorem adversus eos qui a Syriæ eremo, quam tunc incolabat Hieronymus, ipsum extrudere nitebantur. Nec est quod data gratis identitate Valeriani illius de quo Eusebius scribebat ad Cyrillum, et Anniani de quo Hieronymus, novum videatur hominem forte in Occidente natum (quod Ariminensis illa servitus significat) scriptum fuisse Celedensi Ecclesiæ in Syria. Frequentissimum enim per ea tempora erat ut qui in Occidente nati essent, commigrantes in Orientem, ibi inaugurarentur. Ipseque S. Hieron. origine Dalmata, Antiochiæ initiatus est sacerdotio.

    Video me tempus prodigere, et tam male subnixam Valeriani nostri ex ea Eusebii epistola denigrationem, jam satis superque obduclam esse; planeque constare quanto jure Valeriani nostri criminatori sibi ex ea epistola triumphum occinerit; quam denique verisimiliores sint conjecturæ nostræ, si earum cum criminatroris argumentis fiat obutentio. Qualicumque vero fuerint quæ præmisi conjectaneæ, placuit ea non præterire, quod et sua probabilitate non varent, et aliquid apud cordatos et affectu liberos conferre possint, ad suspendendum vel temperandum judicium de Valeriani recta fide, in ea criminatione ad quam progredior.

    CAPUT II.
    Quæ adversus Valerianum facere visa, aut videri potuerunt.

    1. Duo in Valeriano suggillant criminatror, doctrinam Semipelagianam et sancti prænomen. Auspicabor a priore criminationis parte cui etiam subjectam si quæ alia in doctrina Valeriani occurrerint vel mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais (ex: "exckelt", "obutentio", "criminatror").
    Letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda foi transcrita inline.
    Letras B, C, D no gutter foram tratadas como notas marginais.
    Palavra grega "ἰγγοστρίμων" transcrita com caracteres gregos.
  </notas>
</pagina>