7):

TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALEMANO.

758.

cem vos, ut scriptum est (] Cor. xvi, 20; II, xiu, 12), A numeri. summam abstersi corporis purificationem

$8BR6l0 o$culó salutetis. Cum Gazaris (Gal. ww, 10, 30,
34) mensium, temportii dierumque observatione re-
jecta, repudiantes mundum ác sequéntes Denm, non
ancilla vos lilios inteiligatis, sed libere. Ut in verbo
veritatis cum E»nasus (Ephes. 1, 15; iv, 5) porma-
nentes, unum Dominum, enam fiJéri, inem Deum
patrem omnium, qui super omes, et per omnia, e$
in omnibus nobis est, noveritis, Cum PimtipPENSIBUS
(Philipp. n, 14, 15), irreprehensibiles et. sintplices,
omnia sine murmuratione et hzesitationibus facientes,
iu medio gentis prava sicut luminaria luceatis. Cuin
Corossessisus (Colon. iu, 10) verbo Christi in vobis
abundanter habitante, invicem vos psalmis, hymnis
et eanticis spiritualibus docealis. Cum TussaiLom-

complevit, quia nihil est tam Deo proximum quam
hominem non esse corruptum. Áttendamus quippe
post hoe eirewmspectius quid sequatur. Fugilivus
quondam domino famulus redit, et conditio conver-
sione mutatur (Philem.). Apostolicis vinculis genitus,
ad uuilitatem inutilis proficit; nec selum in fratrem,
sed etiam In charissimuné fratrem, gradum conjuncto-
rum nominum fastigio transcendit animarum; nec
fentum áppellationis meretur vinculum, sed etiam
amoris affectum. Ad hoc enim Domini dignatione
perducitur pura castitas sobrietate nutrita, ut quod
pareitee vini euravit in Timotheo, quod abstinentia
et continentia purgavit is Tito, id àd indulgentiosi-
mam libertatem aceresest in Orvesiwo. Hiec et exse-

CEREIUS (I Thess. iv, 3, 0; v, 17) voluntatem Dei p quenda doctis, et agnoscenda sunt. imperitis ; quia

abstinentes a fornicatione séetetini, orantes sine it
1ermissione, omnia probantes, qux bona sunt reti-
neniet. Dehine praecepti ordinem cum omni labore
"Sectantes : ut à] quiis opetéá?i non. vult, neo manducet
Ald. Thess. ni, 10). Ipse énirà. e$t panis qui de ctelo
4esaendit (Josn. vx, 51, 50) ; cui admisceri neminem
de68, hisi ópera quibus ille. delectaiur exerérat. Ut
TiworüEos vobis fotma sit, étlàm post diuturnain
equam vino modico uli praceptus, ad sustinendum
momáehum (1 Tim. v, 25), not ad opprimendum :
quia quxnvis gemínis commonitiónibus eridiatur,
niei quis sobrius fuerit, ministerium suum implere nón
:potérit (Il. Tim. 1v, 5). Ut Tri vos informet exem-
.pfum, non solum sobrios esse debere, sed etiam eonti-
nentes; quia omnia mundà mundis, colpquinatis autem
et infidelibus nihil est. mundum (Tit 1, 8, 15). Deni-
' que tec apóostoliele conciuito t6tà. doctrines mystici

sicut ecriptum est, et ignorantia mors est (I Cer. xiv,
$8), et. fides sine operibus moptua est (Jac. n, 26).
Gemina vobis ratio adhibend:e observationis Incum-
bit, sciendi eura, cum lábofe complendi ; quoniam ea
qus in divinis eloquiis preecipiuhtur, non selum non
facere, sed etiam fgnofare peoalum est. HEpi.Eos
dehique in. exemplum eubsummate perfectionis as-
Buméns, Cohtetnptem pfeesentium. rerum ob aotem
celestium insinuo praemiorum. Ut si forte quispiam
vebis, aut persecutionis pondus intulerit, aut. diri-
puerit univérsà qui vestra sunt, vos quoque nobile
illud ac singulare testimonium quod in eximia eorum
loude venerando Paulus ore deprompsit, non dispari
tanctes iuiltauenis prosegustur affectu, quo ait : Nem

c vinctls compassi estis, et raphttin bonorum vebtro-
rum cum gaudio suscepisiis (Hebr, x, 54).

| THEOPHILI RAYNAUDI S. J.
-. * APOLOGIA PRO S. VALERIANO,

EPISCOPO CEMELIENSI,
ADVERSUS NIC. CHICHON.

PROLOQUIUM,
Agendi pro. Valeriano cause et modus,

$39 Adoinnes:que cum se dat occasio, nec facultas
deest, pertinere censendum est, illnd sive monitum,
sive preceptum pare;tis optime, ad dilectuin uteri
. 8ui Samuelem iu visione qua. eum erudit Proverb.
XXXI : Aperi 0$ tuti mulo et causis ornium florum
qui pertranseunt, Si iaxliné genuinum locl, alioqui
non perspicui, sensum querimus; muto os aperit,
quisquis innoxium, qui tarben pro se dicere, el cau-
Sam suam tueri nequeat, indémnem prestat ab in-
g tibus quibus appetitur : Quod Ipsum est, causam
liorum pertranseuntium, hoc est imbellium, et ad
sui defensionem inidoneoruín (Cujusmodi fere sunt
pertranseuntes ek ádvenz) propugnandam suscipere,
eique os aperire, quod tamquam insigne charitatis
opus, mater amantssimo fllio commendatum voluit,
estque cuivis alteri iinitationé exprimendum. Hoc

. * ls erat prxdictus Nicolaus Chichon.

consilio, cum e diulurnis ténebris nuper eduetug
Valerianus Cemeliensis episcopus, acri theologi cu-
jusdam criminatione ac zelo inCensissimo, quem i:
ipsi quidem Alpini rigores temperare valuerunt , fa-
ma discrimen adierit ac etiamnum adire pergat, co

quem dixi rARCO CHARITATIS criminatore 5, Valerja-

p num tanquam Semipelagiani erroris compertum at-

que convictum , ubique prosci dente, et quibus po-
le»t clamoribus anrilenté , ut Valerian opus ac ho-
men pristino sepulcro ac tenebris redonetur; chari-
lati consentaneum duxi, viro sin minus sancto (nam
hoc etiam 6i decus per accusatoris zelum periclita-
tur) aut muto saltem, nec jam pro se dicere idonco,
aperire os meum, et pertranseuntis caus , laboran-
tique Valeriani fama, opitulari. Nam quamvis ima-
cule ei a erjiininatore insperse non parvi dunitaxat
Sint, sed eliam minim; tamen etiam labeculip ex-
quisitum candorem infüscant, et musce (Lantule li-
cel) unguenti cui immoriuntür,, suavitatem exteryi-

Digitized by Google
