<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    737                                           HOMILIA XV.                                             758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,960">
    alios sermone despiciſt: a alteram, ut alteri se oſten-
    dat iratum. Quae rogo ibi est spes vivendi, ubi unus
    sub ſpecie amicitiae præsummit dominationem; al-
    ter, dum minimum obſequitur, ſustinet ſervitutem?
    5. Videamus autem qualis sit hic ſuperbus, cum
    inter equales in judicio ſententiam daturus forte con-
    ſederit. Videor mihi videre pugnas verborum eructa-
    tione compositas, cum unus misericordie ſtudeat,
    alter juſtitie ſavere ſe fingat; non ut recto judicio
    ſidem ſervet, sed ut ſtudia perſonæ ſuperioris expe-
    clet. Aliud enim ſenſisse ſe ſimulat, ut alterius diſ-
    ſeptatione diſſentiat. Non putat in conſiliis rectum,
    niſi quod ſolus ſenserit; non putat juſtum, niſi quod
    ſibi ipſe peruſaerirt. Vult ſolus audiri, ac ſolus om-
    nium ore laudari; nec deest, quod pejus est, ex hac
    parte qui faveat. Cito enim ſuperbia adulationi dat
    locum, dum aut hic quærit gratiam, aut ille veretur
    offenſam. Nec parva eſt in ipſis conviviis ſuperbia,
    cum altior toro locus paratur, atque in tantum subli-
    mor lectus ſternitur, ut magis pendere quam jacere
    videatur. Ita ſuperbia acquieſcit injuriæ, ne pati vi-
    deatur injuriam. Quæratur quis aſſurgenti manum
    porrigat, quis humerum regat; quis latus fulciat.
    Nemo mihi excuſare poſet hoc vitium non eſſe ty-
    rannicæ dominationis. Officium enim quod homo ho-
    mini exhibet, ſi non ad hoc ſolum deferatur ut tuea-
    tur inſirmum, conſtat eſſe ſervitium. In quo loco
    laudo paupertatis patientiam, quæ cum propriis vir-
    tibus deſeritur, alienis moribus famulatur. Sed
    quid ſolis divitibus tantum ſuperbiæ pondus imponi-
    mus, cum videamus frequenter homines in ſumma
    penuria conſtituros ſimili animorum infelicitate sor-
    dere? De quibus dicit ille ſapientiſſimus Salomon: a
    Tres odit anima mea... pauperem ſuperbum, et cætera
    quæ sequuntur (Eccli. xxv, 3, 4). Excedit ſine du-
    bio ille ſuperbiæ modum, cui nulla eſt conſcientia
    facultatum. In maximis et in sublimioribus humilitas
    præferenda eſt, humilem vero pauperem nemo mi-
    ratur; invitus enim ſe humiliat, quem neceſſitas
    paupertatis inclinant. Humilitas in paupere grata eſt,
    in diuite gloriaſa; humilitas inter inimicos blanda,
    ſuperbia vero etiam inter amicos ingrata.
    6. Requiramus e contrario, dilectissimi, quæ ſint
    bona humilitatis. Blanda eſt et ofſicioſa ſemper hu-
    militas, in amicitiis grata, in contumeliis otiosa: non
    extollitur properis, non mutatur adverſis; non indi-
    cit ſervitum, non extorquet; officior prior ad ſalutandum,
    tardior ad ſedendum; non ſe adulationum
    grege expecat deduci; non ſe ambitioſe deſiderat
    ſalutari; non laudis ſtudia poſtulat, non favorem vo-
    cis expecat: odit acclamationum choros, quia non
    ſine verecundia laudatur bona conſcientia. Non re-
    quirit voces adulationum, niſi qui ſe lauda­tione novit
    indignum; verecundius autem ſemper laudatur ami-
    corum ſtudiis, qui meretur. Verum ubi indignitas
    dominatur, notari actus ſuos eſtimat, ſi illaudatus
    abſcedat. Circumſpecta eſt humilitas bonitate. Ut fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,950,960">
    cere injuriam neſcit, ita a contumelia non requirit.
    Vir humilis in conteſtionibus magis vult tacere quam
    vincere, in judiciis acquieſcit imperitus videri quam
    impudens judicari; non in verbis promptus, non ad
    reſpondendum paratus. Citalus vero et facilis eſt
    ſuperborum ſermo, plenus contumeliis et refertus
    injuriis, numquam ſine vulnere miſſus, numquam
    ſine dolore jaculatus; cujus inſanabilis plaga eſt, et
    irmediabilis macula. Ubi autem pervenerit verbo-
    rum culpa, mox per ſatisfactionem ſequitur medicina.
    7. Hanc ergo amare, dilectiſſimi, hanc quærere,
    hanc eligere, hanc tenere nos convenit, ut non per-
    damus gratiam mercedis munere promiſsam. Audite
    evangelifam dicentem: Qui ſe humiliat, exaltabitur;
    et qui ſe exaltat, humiliabitur (Luc. xiv, 11; xviii,
    B 44). Exaltatio iſta damnatio eſt, quæ circa arro-
    gantes et ſuperbos futuri judicii exerit poteflatem.
    Incliſandus itaque nobis eſt animus, quatenus sup-
    plosa omni nota ſuperbiæ, odiorum ſtudia conquie-
    ſcant. Sic erit ut homo de humili loco ad celiſora
    perveniat, et remuneratus honore condigno cœleftis
    gratiam poteſtatis acquirat.
    
    HOMILIA XV.
    
    De bono martyrij.
    
    1. Multa mihi loquendi apud vos fiducia eſt; dile-
    ctissimi, quotieſcumque opus eſt in amore beati
    martyris ad memoriam prœconia revocare martyrij,
    quæ animosa fides peperit lucrativis inclitata suppli-
    ciis, licet non tantum lingua ſufficiat quantum mar-
    tyria poſtulant. Quando autem omnia humani oris
    officium poterit expedere quæcunque in paratum
    belli cœlitus virtus operata eſt? Itaque, quod ſolum
    poſsumus, favorem laboratorum meritis exhibemus, ſi-
    quidem nullius ſenſum latere poſſent facta certa-
    minis quod nobis per annos ſingulos reparat docu-
    menta virtutum. Audistis Paſiſmatam dicentem:
    Pretioſa in conſpectu Domini mors ſanctorum ejus
    (Ps. cxv, 15). Quid pretioſius eſse poteſt illa morte
    quæ in conflictu pugnæ hoſtilibus telis neſcit cedere?
    Maximam profecto illam animam conſtat palmam re-
    portare victoriæ, quæ non acquieſcit impiis legibus
    decepta ſervire. Hoc eſt vere eximiæ virtutis indi-
    cium, peruſecutionis tempore plus morti favere quam
    vitæ. Licet æternæ vitæ locum faciat, quem in con-
    feſsione Chriſti noſtri voluntaria crucis poena com-
    mendat, ita Domino dicente: Qui amat animam
    ſuam, perdet illam; et qui odit animam ſuam, in vita
    æterna inveniet eam (Joan. xii, 25). Quis non sapiens,
    contempta hujus lucis uſura, ſi ita uſus venerit, ad
    martyrum ambitione feſtinet, cum videat ad lucrum
    vitæ pertinere morti animam deputasse? Quare au-
    tem non homo ad tam pretioſum opus devotus oc-
    currat, ac ſe impiorum manus audacter objiciat,
    quem cœleftis gratia remunerationis expecat, juxta
    illud quod Dominus in illa beatitudinis deſcriptione
    commemorat: Beati qui peruſecutionem patiuntur,
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras com tipos antigos: long s (ſ). Pequenas manchas não transcritas pois não afetam texto. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>