<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    767 TH. RAYNAUDI APOLOGIA PRO S. VALERIANO. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    sententiam ejus referentis l. iv prioris respons. c. A epist. ad episcopos Galliae: 3. Hominem per se incipere sine gratia, quod perfici / gratia. Et ibid., lib. h cap. 8: Volunt, Pelagii ex par e assecle de quibus ibi agit, in homine ab ipso homine incipere cupiditatem boni, et hujus capti meri- tum, etiam perficienti gratia consequatur. Ut jam Valerianus non tantum Semipelagianismi, hoc est Pelagianismi diluti, sed ipsius sacris Pelagianae pro- pinator audire posse videatur. 5. Quid si et Ethnicissimi? Hierocles sane, homo ge- litissimus, ad vers. 47 Pytag. late confirmat, electionem bonorum in bonis esse, perfectionem au- tem eorum esse a Deo, et studium quidem nostrum, esse veluti extensionem manuum ad bonorum capta- tionem; Deum autem esse, qui manum porrigenti- bus praesto est, et largilur volentibus ac petentibus. Itaque tamquam formam materiae, preces operi et conatus nostro esse imprimendas docet, ut eo inter nos petentes et Deum largientem medio interposito, perficiamus juvante Numine, quod per nos ipsos non adducemur ad perfectum. Vocatque Hierocles im- pium virtutem (si ita dici potest) illius qui in suis dumtaxat operibus confidens, exrompta vi sua na- turali perfectionem a Deo non exspectet. Seneca eodem sensu, epist. 73, in fine, negat deos fastidio- sos esse; admittunt, et ascendentibus manum porri- gunt. Quasi diceret: plane illi homines admittunt, sed venientes. Manum iisdem porrigunt, sed ascen- dentibus et ex se conatibus id prestare quod per naturam possunt. Unde ita subdit, nullam sine Deo mentem bonam esse, ut lanien naturalia boni semi- na, per cultum in fruges promovenda non sileat. Tantum non dicens, histrorum esse velle, Deo vero perficere. Plane gemina habet initio epistolae 41, ubi bonum virum sine Deo nemini esse contestatur, nec posse quemquam nisi ab illo adjuncto exsurgere; non posse iuea rem tantum sine adminiculo Numinis stare; a nobis tamen ducendum esse initium, eo quod Deus prout a nobis tractatus est, ipse nos tra- cet; esseque proinde a nobis ipsis impetrandam bonam mentem, sive bene volendi excordia, quibus Deus consummationem adjungat. Qui est Stoicus ille typus, quem S. Augustinus in gratiae hostibus toties exara; ac nominatim serm. 15 de Verb. Apost. et tract. de Stoicis et Epicureis.
    Philo pulcherrime lib. de Sacrific. Abelis et Caini, ad illud, et factum est post aliquot dies, hoc ipso errore ait laborasse Cainum, et proinde liceat tetter- rimi hujus dogmatis assertore, pro Caini germanis habere. Distinguit enim Philo tres classes eorum qui Deo gratias non agunt. Primum leviter prae reliquis peccantium, eorum videlicet qui per beneficiorum oblivionem, gratiarum actionem, qua nihil pretio- sius, missam faciunt. Alteram determinam hoc est eorum, qui per nimiam arrogantium, seipsos habent pro auctoribus bonorum suorum. Tertiam maligni- tatem veluti mediam eorum qui bona sua referunt ad auocerum Deum; sed ita ut censent se merito suo illa consequi, attracto ad se per bonum aliquod suum opus Deo, et per illud tantiu se dignos factos di- vina gratia. Dicere expressos a Philone, pluribus post seculis nascituros Pelagianos et Semipelagianos. Nam Pelagianis perbelle congruit classis illa secun- da, Semipelagianis vero tertia. Et utramque Philo manifestis veteris instrumenti oraculis, quae proferat, convulsam docet, et Cainitarum esse confirmat. An- nulique de more S. Ambros. lib. de Cain et Abel. cap. 4, quamvis initio captis secundi, aliam eorum- dem duorum fratrum allegorian nagvis approbet, hac non rejecta. En igitur quantum vinus in prola- tis Valeriani locis latet: si tamen laet, et non po- tius aperte se prodit; 39 cum tam diserte homini initium bonorum suorum arrogat, solam vero perfic- tionem Deo tribuat, ut Semipelagiani reliqui.
    6. Fides autem catholica haec est, ait Chrysost. aut quivis alius auctor homilice de Adam et Eva, cujus haec partem legere etiam licet apud Coelestinun,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    ut sit omnium bonorum ef- fectuum atque operum, et omnium studiorum, omniaur- quae virtutum, quibus ab initio fidei ad Deum tenditur, Deum prorflearum aucorem, et non dubitemus ib ip- suis gratia, omnia hominis merita pronerire, per quem item sit ut aliquid boni et reelle reniurement et facere. E- hac plane catholica regula, nullus ceteroque alteror- nec prorsus abs re Enrychianismi inusulantis Joannes Maxentius, in calce professionis catholicce, in hunc modum feret eos quibus relata ex Valeriano verba placent. Abominantur eos qui contra rocem Apo- stoli audent dicere, nostrm est velle, Dei vero perfi- cere: idem doctor, et relle, et perfciere donum testatui esse divinum, ipso dicente: Deus enim est qui operatur in nobis et relle, et perfciere pro bona voluntate. Ita ille, consentaneae ad catholicum dogma de Deo salo- tatis humanae initiatore. Nimirum, qui filii Dei fiunt, imitatione filii naturalis, ut Fulgentius lib. de Incar- et Gral. Christi cap. 20 recte advertit, non ex volun- tate carnis aut viri, sed ex Deo nascentur. Et quamvis unusquisque, praevete Deo, possit sibi pater effici, et matrem se vel feminam, hoc est sanctum vel improbum, efficere, ut pulcherrime tradit Nyssensus hom. 6 in Eccles. et l. de Vita Moysis, ac Bernardus serm. 57, ex parvis, tamen nisi Deus praeccit, jacen- dum est homini aeternum in nihilo, multo magis quoad esse gratiae (quippe sublimius) quam quoad esse na- turale.
    Ipse fidei et totius sanctitatis nostrae, ut Fulgen- tius supra ex Apostolo urget, non consummatur tan- tum, sed etiam initiatur et auctor. Ipse, juxta D. Augustinum, homil. 14, ex 50, reriubendo bona pro malis, invenit quo modo retribueret bona pro bonis, etc. Cum ergo bona retribuit, praevenit se, dando bona qui- bus retribueret bona. Ipse, ut est apud eumdem Au- gust. cap. 32 Enchir., hominis voluntariam bonam et praeparat ad gratiam, et adjutat praeparatum. Prae- dixit enim bona voluntas hominis multa Dei dona, sed non omnia. Quae autem non praecedit ipsa, in eis est et ipsa. Haec e triplici in nos ad salutem diffusa benedic- tione, omnium suavissima, et animae recogniantis pa- lato maxime sapiens, eodem Bernardo judicet serm. 39, ex parvis. Ubi misericordiam ac benedictionem Dei praevenientem nos, adjuvantemque et consum- mantem distinguenus: Verum, inquit, in his tribus, non immerito dulcius sapiit, ea quae non modo immeri- tor, sed male meritos prævenit; ut dum adhuc fili su- mus ire, et operamur opera mortis, ipse cogitat super nos cogitationes pacis; et ne petentibus quidem, immo et impetentibus: non invocantibus, sed precantibus, non interpellantibus, sed etiam repellentibus, spiritus bonum, spiritum vitae, spiritum adoptionis largietur. Quid illi anime dulcie sapiat, cui misericordia tantu non sapi? Merito prauide benedictio dulcedinis noni- matur, ea que praeveni. Admodum igitur corrupta, aut nullo, spiritualiter gustandi vi praeditum oppor- tuit Valerianum, cui ea benedictio dulcedinis, non modo dulce non sapuit, sed re ullo quidem pacto percepcta est. Aliter sentimus, catholici. Non, inquam, quod Valerianus affirmabat, praevenimus ipsi Deum, ac veluti sollicitiamuss, ut operi per nos coepto, opti- mater et consummator accedat, sed ipse anteoccupat et prevenit nos. Videndus quoque Richardus Vico- rinius lib. de Gradibus caritatis cap. 3, initio.
    Concludo hunc locum insigni plane disputationi Ecclesiae Lugdunensis in opere contra Joannem Sco- tum, circa caput ejus quartum, in fine, ubi haec ejus propositio refertur: Semper naturam inchoare posse ac perficere non nisi per gratiam. Hoc Lugdunensis Ecclesia his verbis rejicit: Quod si ita dicit, quan- tum rationis per liberum arbitrium habemus, semper po- sit bonum inchoare, sed non nisi per gratiam Dei per- ficere, ut inchoatio token boni semper homini depsa- tur, Deo autem tantummodo opus perfecio; ut primum partem boni agendi sibi rendicat homo, secunda: Deus: talis sensus omnino Pelagianus est, et contrarius Evangelicae et apostolicae veritati. Quia ipse Dominus,
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia tipográfica da imagem; algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura; não foram feitas correções linguísticas.</notas>
</pagina>