<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    743
    S. VALERIANI EPISCOPI CEMELIENSIS
    744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    pugnandi voluntas accrescat. Omnis igitur spes obti-
    nendæ victoriæ in fide et voluntate consistit. Si enim
    voluntas sequatur fidem, numquam deserit volunta-
    tem. Difficile autem est ut ille sentiat pœnam corpo-
    ris, qui susceperit injuriam voluntariæ passionis.
    Sane quo facilius in aciepositus securus incedas, ante
    oculos ponenda sunt semper facta sanctorum. Nam
    in maximis præliis non desunt pugnatori solatia, si
    fortissimorum virorum requirantur exempla. Ecce dicit
    Dominus : Tolle crucem tuam, et sequere me (Matth.
    xvi, 24). Sed forte non omnibus ista conveniant,
    quia frequenter delectatum corpus cedit injuriæ. Qui
    de corporis sui fragilitate desperat, ad arma justitiæ
    consuget, quæ voluntario deputatur officio. Facile
    autem supervenientis hostis impetus sustinet, quem
    ad pugnam voluntas armaverit; nec expavescit
    cruenta lictoris gladium, quem munit virtus ani-
    marum.
    4. Sed cui isla laboriosa videntur, dilectissimi, fa-
    ciliora suscipiant. Unum quidem est et arduum iter,
    sicut evangelista dicit, quod ducit ad vitam (Matth.
    vii, 14). Sed si requiramus, multæ viæ sunt per quas
    veniuntur ad gloriam. Ecce incumbit luxuria, domina-
    tur superba, sævit avaritia : adversus istas pugnan-
    dum est nobis studio disciplinæ, cui omnis cœlestis
    gloria virtutis obsequitur. Inclina denique superbiam,
    et statim consequeris gratiarum coronam; compesce
    avaritiam, et non dubie de omnibus vitiis poteris ob-
    tinere victoriam. Vince ergo prius desideria carnis,
    et non difficile tibi erit vincere tormenta carnificis.
    Nosti quantis malis invidia subjaceat; quæ dum aliis C
    livet, ipsa se percutit, vel quantum anima cupiditatis
    periclitetur incendio. Scitis quam gravis aspectus ad
    excitanda desideria, quam sint veloces jactus oculo-
    rum, quam turpis ebrietas, quam periculose verbo-
    rum sagittæ, quæ non sine dolore percutiunt, non
    sine flagitatione discedunt. Adversus hæc ergo paranda
    nobis est crucis pugna. Toties denique in die tolles
    præmium, quoties desideria vinces animorum.
    24 5. Multa sunt præterea, dilectissimi, quæ no-
    bis necessitatem pugnæ frequenter indicunt : quibus
    devictis ac superatis, non minimam palmam justo vi-
    ctor labore consequeris. Nam sicut quanta sunt in
    homine vitia, tanta sunt et vulnera, ita quanta sunt
    certamina, tanta sunt præmia; quot sunt victoriæ, tot
    sunt coronæ. Non enim ille sine triumpho parvo
    diem transigit, qui castigatis vitiis animo purificatus
    incedit. Ecce dicit Dominus : Tolle crucem tuam, et se-
    quere me (Matth. xvi, 24). Scio quidem paucis deberi
    martyrii coronam, ipso Domino dicente : Multi vocati,
    pauci electi (Matth. xx, 16). Sed dum ista felicibus
    superveniunt, in his quæ superius exposuimus exci-
    tanda fides est, ut nos, cum opus fuerit, impug- atione
    religiosæ vitæ hostilis impetus paratos inveniat. Vir-
    tus enim magna in minoribus semper experimentum
    capit. Sic rudis miles, priusquam ad pugnam veniat,
    adversus arborem truncatam robur exercet, et indu-
    cet manus vulnera ludendo compovit. Nunc pedes
    absolvitur, nunc rapido equorum cursu ventos imita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,950">
    tur; in tantum denique proficit studium, ut pene mi-
    nor labor sit vicisse hostem, quam exercuisse virtu-
    tem. In similibus ergo, dilectissimi, præludendum
    nobis est, et aptandus est studiis animus ad fortiora
    venturus. Virtus enim quæ in parvis promittitur, fa-
    cilius in maximis exhibetur. Sic dum consuescimus
    minora vincere, majora discimus tolerare.
    HOMILIA XVII.
    Item III de bono martyrij.
    1. Asserunt, dilectissimi, solliciti agricolæ rudem
    terram et nullis umquam examinatum sulcis, non sta-
    tim justis respondere semibus; nec bene conceptam
    sulco germen nutrire, nisi prius scissa ac scæpis re-
    petita mollescat. Jam tunc necesse est ut dominus
    agelli sui fructus securus exspectet, cum antiqui œc-
    pitis amaritudo cessaverit : ubi si arandi studium
    subito cultura destituit, prope est ut pristino colore
    terra sordescat. Hæc est enim boni malique discretio,
    quod diligentia naturam vincit, negligentia revocat
    ad naturam. Sub hac, dilectissimi, vivendi ratione
    Christianæ religionis cultura aut crescit, aut deficit;
    nec minore in hoc opere cura suspirat, cui necesse
    est duritiam humani cordis assidua castigatione mol-
    lire, et exposita frequentibus fide obsessionum vitiis pec-
    tus excolere. Non autem dubie apud negligentes per-
    clitatur religiosæ studium professionis; præsertim in
    cœlestium verborum semina mens amara suscipiat,
    et indociles animi nesciant fructus nutrire justitiæ.
    Nam sicut cessante studio solent spinis arva sorde-
    scere : ita ubi religionis cultura negligitur, vitium
    naturæ renovatur.
    2. Apud illas forte nationes, dilectissimi, laborio-
    sum sit viam salutis justo sermone disponere, quibus
    tantum verbo fides Christianæ religionis innuitur. In-
    veniant isti forte, etsi vanum, excusationis ingenium,
    qui dicant nulla sibi unquam quæ sequentur ex-
    empla admirabilium credita fuisse. Quorum vocem
    propheta convincit dicens : In omnem terram exiit
    sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Ps.
    xviii, 5). Nos ad hæc, dilectissimi, quem gradum ex-
    cusationis opponimus, si quid in nobis Dominus aut
    negligentiæ deprehenderit, aut infidelitatis invenerit,
    apud quos Christianum nomen a virtutibus cœpit?
    quorum non solum auribus, sed etiam oculis quotidie
    sub præsentia tanti martyris fides religionis inseritur?
    Et cujus tandem martyris? Illius necessario qui in
    hoc loco pugnam inclyta virtutis primus exercuit, et
    quo ordine cœlestis regni possessionem obtineremus
    ostendit, qui in dies quid agendum nobis sit exemplo
    docet, quid proficiamus inquirit. Nemo autem dubitet
    illum pro actibus suis esse sollicitum, quem videt sibi
    parentelæ affinitate conjunctum.
    3. Oportet itaque, primo loco, ut nos huic patrono
    frequentibus insinuemus officiis; quatenus pro nobis
    apud Dominum peculiaris intercessor invigilet, et vi-
    tam nostram dignationis suæ favore commendet. Nihil
    autem est quod non possit homo in qualibet necessari-
    tate positus, obtinere, si amicis summi imperatoris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Mantive pontuação e divisão de linhas conforme visível; letras de cabeçalho e numeração de páginas transcritas. Algumas quebras de linha e hifenações preservadas; não foi inserida normalização. Não foram necessárias correções paleográficas complexas.</notas>
</pagina>