<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    751 S. VALERIAN EPISCOPI CEMELIENSIS 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Item animos humanae mentis accendit. Nemo in A opus est bonitatis. Omne denique peccatum, diffic
    comparatione personae alterius natale infamet; et non est quem insolentia sui oris accuset. Cavendum
    ante omnia est, ne quid per concertationem simil
    tatis accrescat. Solet enim insanabilis inimicitia ex
    contentionc descendere. In quo loco patientia opus
    est, cui non sine fructu propriae salutis obsequeris.
    Nam sicut illum qui injuriam fratris infest gravis poen
    cati manet culpa; ita te maxima protegit virtutis
    corona, si accepta non trasceris injuria. Ille enim
    dilectionis plenus affectus est, si obliteratis contu
    mellis, infirmitatibus misercaris alienis. Scimus quod
    gloriosum est aliquantis, exspectare benignis oculis
    poenas corporum aut damna miserabilium faculta
    tum. Sed si qui sunt isti, audient Dominum dicentem:
    Orate pro calumniantibus vobis (Matth. v, 44).
    Multi accepta injuria vicariam contumeliam parant,
    et vindictae locum animo latrocinanti exspectant. Et
    ubi est illud quod Dominus dicit: Nemini malum pro
    malo redentes (Rom. xii, 17)? Ac ne aliquid sibi
    vindicaret irraundia, potestates etiam spes absaluit
    ultionis, eam dicit: Mihi vindicatum, ego retribuam,
    dicit Dominus (Ibid., 19). Dimisit ergo anxiusque
    fratris suo ex toto corde. Nullus recolat injuriam,
    nemo quaerat ira perseverante vindictam. Sint tibi
    eum inimico tuo semper blandca, sed pura colloquia:
    cessent obtrectationes, et coeant lites. Sic est ut a
    te diligatur inimicus, si non addas causas quibus
    semper inflammetur iratus.
    
    HOMILIA XIII.
    
    Item de bono pace conservanda.
    
    1. Aliquanti forte existimant, dilectissimi, ab anti
    quis legis justitiam quam criminosa satis damnau judi
    cant, nimiae bonitatis praejudicio fuisse calcata ; ex
    hoc quod dicat Dominus in Evangelio: Diligite ini
    micos vestros, benefacite his qui vos oderunt, et orate
    pro calumniantibus vobis (Matth. v, 44). Satis crade
    lis est, dilectissimi, qui putat justitiae non convenire
    bonitatem, cum una atque eadem sit ratio Provide
    ntiae, malos bonitate compescere, bonos legis vinculo
    custodisse. Denique currite ad sanctam David, et
    invenietis fontem justitiae ac bonitatis unius esse vir
    tus, qui ita in parte psalmorum loquitur: Bonus es
    tu, Domine, et in bonitate tua doce me justificationes
    tuas (Ps. cxviii, 68). Nemo ergo dilectissimi, legis
    descriptionem aliud putet esse quam bonitas pieta
    tisque consortium: quae cum disciplinae studet, ho
    nestas actibus mores instituit, et concitata iniquis
    cogitationibus corda severeatem compescit. Nam ut
    sciatis nihil de antiquo jure fuisse subtractum, audite
    Dominum dicentem: Non veni legem solvere, sed
    adimplere (Matth. v, 17).
    
    2. Non sine causa, dilectissimi, Christus poster
    praesents ac veteris Testamenti praecepta unum cor
    pus esse voluit. Sciebat alteram partem sine alte
    rnis adjutorio stare non posse: et vere ita est. Nam
    abi est districtio judicantis, temperantum semper
    * Post hanc vocem forte addendum servare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    itissimi, cujus auxilio medicinae spes humanae salu
    tis operatur, ex amariss speciebus et dulcibus consent.
    Quod si quis medicus rationis ignarus negecat tem
    perare, dum remedium quaerit, mortiferis aegri
    venena componit, quae ita omnes extrinsecus dolores
    accendit, si tristes herbarum succos aequis necesse
    miscere ponderibus. Ita et lex, dilectissimi, quae
    Christiana jura moderatur, ex amariss et dulcibus,
    hoc est, ex antiquis et praesentibus instititis est con
    dita. Nam ut est peccatoribus ingrata, ita et justis
    tota est verborum suavitate composita: in tantam,
    ut his cceleste promittat regnum, illis gehennam mi
    netur incendium. In qua si quis sapiens noverit hu
    militatis et pacis adjecicione confectiones servare
    B mensuram, nullam exinde disrectioris viris patient
    ijuriam. Nam ut est facile aspera quæque poena
    ncelis suavitate mollire, ita non est difficile honestis
    actibus antiqui juris amaritudinem temperarese.
    
    3. Si quis itaque 19 vestrum justitiam amat,
    utriusque Testamenti mandata . stndeat, atque ita
    novellis legibus serviat, ut illa quae sunt antiquis
    constituta non praetermittat. Sic ergo implebis legem
    Christi, si nihil de antiquis aut praesentibus insti
    tis subtraxeris veritati. Quis autem sapiens opus
    justitie fructum neget esse bonitatis, cuna auld's
    prophetam dicentem: Bonnn mihi quod humilitati
    me, ut discem justificationes meas (Ps. cxvii, 71)?
    Non dubito esse aliquos, dilectissimi, qui sub hac
    sententia perfectam putent stare justitiam, quae dic
    cit: Oculum pro oculo, dentem pro dente (Levit. xxv,
    39). Dominabatur quidem ista duobus apud seculi
    homines: sed ideo, quia necdum auctor venera be
    flatis. Qualem autem illam putatis fuisse justitiam,
    quae solam mortis operabatur injuriam? Et ualtes
    profecto adhuc poenae finis esset, nisi Christus nosse
    cruentis legibus oleum misericordie miscuisset, hoc
    est, vere sine dolo implesset justitiam, bonitatis ex
    hibuisset doctrinam. His ergo, dilectissimi, erudi
    tionibus instituti, antiquis legis amaritudinem dile
    ctionis studio temperemus; ne videatur ille perfect
    modus excussisse justitiam, qui illate vicem reportat
    injuriæ.
    
    4. Ecce dicit euangelista: Diligite inimicos vestros
    (Matth. v, 44). Forte aliquantis videtur absurdum,
    contumeliam armore repensare. Non est impossibile
    inimicum diligere, si partium tuarum utilitatem co
    gites. Diligite inimicos vestros. Nemo sub hoc ma
    dati titulo existimet se aliquod mimico prestare bene
    fucium. Qui inimicum diligit, se diligit. Sihi enim
    pepererit, qui latrocaniantis dexteram magni numeris
    praeda compescuit; et suum corpus texit, qui armato
    hosti pretiibus obviavit, negotio quodam contus cor
    vare reverentiam pugnatori. Nam partem constant
    esse victorie, praelium oblato auri pondere rede
    misse. Diligite inimicos vestros. Hoc est iniuricus di
    legere, odis non respondere, accepta contumelia
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino impresso. Pequenos trechos ilegíveis marcados por caracteres isolados mantidos; sinais tipográficos antigos preservados. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>