ev

$45

bere potuerit Columba virgo sacrata , ut vitam procul A

dubio severiorem ac sanctiorem duceret solitaria in
Osopiensi specu. Faceret itidem eadem inscriptio hoc
secundo modo accepta, ut indicia non obscura Áqui-
leiensis fetus in libello ad lapsam Virginem similiter
nosceremus, qui est hujus mantiss:e scopus, etiaimsi
ad ipsam Nicetze :etatem eadem inscriptio reapse non
pertineret.

Veruin interpretatio Fontanini nostri omnino vide-
tur mihi amplectenda, ut ad Nicet: Aquileiensis zeta-
tem inscriptionem illam proprie pertinere dicamus,
Opilionem primum consulem accipientes a::ni 453,
non vero secundum anni 524. Nihil dixerhin de cen-
sura clarissimi ceteroquin viri, ac de re litteraria
universa przeclare meriti, Francisci Antonii Zaevha-
riz in sua Historia Italie Litteraria, italice scripta ,
tomo VIII, libro im, cap. 4; ipse enim Fontaninum
acriter carpens super bac inscriptionis interpreta-
tione aerem verberavit, quia Fontanino errata appo-
suit qu: non commisit, et satis ostendit se numquam
pre oculis habuisse aut. Forojuliensem illam inscri-
ptionem, aut Fontaniui interpretationem , ac super
eadem ab eo editum Commentarium. Illis potius re-

ndendum est, qui singularitatem opponunt ac-
mationis illius in secula, et qui in lineola erecta, et
nonnihil superius atque inferius flexa, quie visitur
post monosyllabam IN*, compendium intelligi volunt
elementorum ad integram vocem indictione complen-
dam, que vox propterea in consequentibus litteris
SEC!, non secula, sed necessario exigat aliam vo-
cem secunda. At acclamationum seu apprecationum
Christianarum usum in sepulcralibus inscriptionibus
satis Fontaninus ipse exposuit atque illustravit Com-
mentarii sui capite 21, ubi etiamsi aliam inscriptio-
nem nullam proferat quie acclamationem habeat
prorsus eamdem cum Lapide nostro, id est in secula,
uod idem est ac in secula vivas; alia pleraque in-
jcat huic simillima, hoc est vibe aut vive in. eterno,
bibas aut vivas in Deo, vives in Deo, bibas aut vivas in

P. BRAIDAE DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IV.

946

qe prosilierit, ac prorsus inepte, supra litteram C in
imidia voce CONS, cujus vocis pars altera jam si-
guificabatur lineola alia erecta, proxime et apposite
sita? Mittimus difficultatem omtisse diphthongi ad
syllabam SEC; que diphthongus veluti necessaria
censeatur ad vocem secula pronuntiandam potius
quam secunda. Vox namque seculum , et cum diph-
thongo, et absque diphthongo :eque invenitur apud
Scriptores : et diphthongorum raüonem sepissime

osthabitam in veteribus lapidibus, tum ethnicis, tum

hristianis , inscriptionum veterum collectiones satis
ostendunt; et notavit priesertim novis adductis exem-
plis pro eruditione sua clarissimus Antonius Maria
Lupi In Epitaphium Severz martyris, ee et
sequentibus editionis Panormitanz 1l. terea
non est cur de diphthongo in voce secula inquira-
mus, eam expendentes inscriptionem , quie exhibet
etiam vocem QVE absque diphthongo. Hxc quidem
dicere oportebat super illa inscriptione sepulcrali
sacrata virginis Aquileiensis Ecclesiz : sed hiec inte»
rim dixisse sufficiat.

Cum itaque de cetu sacrarum virginum apud Ni-
cetam Dacum nihil omnino asserere liceat; cum de
sacratis virginibus in Aquileiensi Ecclesia Nicet:e epi-
scopi tempore constet ex dictis, ac singillatim ex
pretioso lapide quem attulimus, et de quo disserui-
mus; cum d..bitare non liceat de virginali mcnasterio
in Ecclesia Aquileiensi posito etiam Nicet:e tempore,
tum ex rei ipsius convenientia, tum ex florentissimte
illius Ecclesie celebritate, tum etiam ex iis maxime
quis attulimus ex Forojuliensi concilio sub sancto
patriarcha Paulino : si insuper recolatur probata ger-
manitas opusculi ad lapsum Virginem cum altero
opusculo Explanationis Symboli, quod (absit verbo
invidia) plenissime constat Aquileiensis esse Nicetze ;
jam indicia qu:e requirebamus adsunt luculenta etiam
in hoc opusculo ad lapsam Virginem, qu:e Aquileien-
sem parentis sui sedem ostendunt , et robur addunt
conclusioni nostre quam superius enuntiavimus ;

Domino : que omnia auctoritatem addunt accla- (; Romatiance civitatis episcopum Niceam seu Nicetam

mationi nostre Osopiensis lapidis in secula ; cui pro-
pterea non sit singularitas opponenda, nisi quoad
elementorum quibus constat qualitatem ; qu:e tan-
dem, eodem sensu permaneute, nihili omnino fa-
cienda est. Quod ad lineolam vero spectat, positam
post monosyllabam IN*, qu:eque ideo posita dicatur
tt complementum vocis indictione significet, ausim
dicere commentum profecto hoc esse, omni testimo-
nio, omnique veterum inscriptionum exemplo desti-
tutum. Plurimi quidem occurrunt lapides in colle-
ctionibus eruditorum ve habemus 79 qui notam
exhibent indictionum. Videas in his vocem indictionis
integrepositam; videas per tres primas litteras tantum,
singillatim ductas; videas quoque, per easdem hoc
monogrammate NJ nexas , indicatam ; videas simili-
ter indictionis numerum, modo per vocem integre
prolatum, modo per primas tantum litteras, modo
etiam per numerorum signa expressum : at indictio-
nis vocem (confidenter dicam ) nullibi profecto inve-
nias absque tertia saltem littera D aliquo modo si-
fnata, qu:e omnem tollat ambigendi locum, quod ibi

e indictionis nota sermo sit. Nihili igitur lineola illa
in nostro lapide facienda ; quie oscitantia fortasse vel
arbitrio quadratarii imperiti, et certe etiam valde
inelegantis, ut cuique inscriptionem conspicienti tum
apud Foutaninum tum apud Bertolum patere potest,
addita fuit; ni dicere velimus hoc factum fuisse ad
quamdam promendam festivitatem lketissimce aecla-
mationis, vitam cum Deo perpetuam Columbae virgi-
nis indicantis. Creterum eum lineola in hae ipsa in-
scriptione alicubi desit ubi superponenda fuisset, uti,
ex. gr., litteris DI positis pro voce Dei, sicnti super-
posita apparet Siglis, ex. gr., DP significantibus
vocem deposita , ac similiter aliis aliud indicantibus ;
quis jure mirabitur lineolam e contrario abundautius
ac supervacuo prosiliisse post monosyllabam IN, ubi
necessaria non erat; maxime vero cum lineola quo-

D

a Gennadio memoratum, esse procul dubio Niceam
seu Nicetam episcopum Aquileiensem, illum nempe
qui sancti Leonis Magni tempore floruit, et ad quem
ejusdem sancti pontificis exstat episvola.

$0 Unum fortasse objectari adhuc poterit ad ea qux»
ultimo loco, maxime ex lapide sepulcrali sacrate vir-
ginis Columbae lecto cum Fontanino, conjiciebamus ;
sale scilicet nos inferre auctorem esse Nicetam Áqui-
leiensem illius ad Virginem lapsam opusculi, ex eo

uod et sacrate virgines , et monasterium virginale in

quileiensi Ecclesia tunc temporis essent ; cum po-
tius ex eodem illo lapide constet, quod etiamsi in an-
tecessum et sacrate virgines eL earum. monasterium
ibidem exstiterint, tunc certe, dispersis undequaque
per Attilanam cladem virginibus, diruto quoque at-
que everso, uti credibile est, virginali xdificio, sacer
virginum ccetos in Aquileiensi Ecclesia superesse non
poterat. Quam ergo sacratam Deo virginem Nicetas
Aquileiensis poterat objurgare, eidem etiam objicien-
do, veluti ad majorem facinoris exprobrandam gra-
vitatem , monasterium virginale, ubi tuta esse pote-
rat, si vóluisset? Verum, utut gravissima fuerit in
Aquileiensi civitate et Ecclesia Attilana clades, quie
dispersionem sacri virginei cetus, qux etiam mona-
sterii virginalis eversionem attulerit ; non hzec tamen
talis fuit, qux reparari in posterum mininte potuisset.
Jam anno 458, quo sanctus Leo papa Decretalem
suam ad Nicetam Aquileiensem dedil, rerum staius in
eadem epistola dicebatur, quoad Aquileiensem Eccle-
Siam, auziliante Domino, in meliora conversus; et
hoc, teste etiam Adeodato Roman:e Ecclesi» Dia-
cono ibidem nominato, qui nuper ab Aquileia redux,
Sicuti consultationes Nicet:e ad pontificem tulerat, ita
eum de statu illius Ecclesie certiorem procul dubio
reddiderat. Invenerit itaque fortasse Nicetas anno
454, primo scilicet post Columbx sacrae. virginis
obitum, quo episcopatum Aquileiensem inivit ; inve-

Digitized by Google
