NOD

985

P. BRAIDJE£ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI.

984

primitivam suffraganearum Ecclesiarum exploratam A Rhemensem seculi decimi, qui episcopos $

abemus, quam repetere necesse est ab illa, ut ita di-
cam, materna auctoritate, quam in eas Ecclesie
principes profitentur, a quibus suffraganeze ipsc sum-
pserunt exordium.

Ut vero modum etiam aliquatenus investigemus,
quo suffraganeze illc 3993 quodammodo emerserunt,
incongruum non erit e rebus notis ignotas conjicere,
ae per analogiam quamdam episcopatuum suffraga-
neorum cum parceciis nostris secundi ordinis, eorum
ortum imaginari non dissimilem fuisse ab ortu ea-
rumdem parceciarum, quz certe non ita longe a no-
stra :etate prodierunt, et sepe etiam conspicientibus
nobis in dies exsurgunt. lllud propterea quod in
diccesibus quibuscumque contigit , atque contingit,
vetustis ecclesiis, baptismalibus dictis, seu plebanis,
quoad parceeciarum multiplicationem , quie in earum
sinu facta fuit; illud idem contigisse existimo in ma-
joribus diccesibus , quoad multiplicationem episco-

tuum intra earum fines. Vidimus nempe baptisma-
es ecclesias in agris positas longo lempore profuisse
muliis ecclesiis seu capellis, succursalibus appella-
tis, quz quidem presbyteros proprios habebant, plene
tamen obnoxios auctoritati presbyterorum ecclesia-
rum baptismalium; donec secutis inde divisionibus,
episcoporum indultu ac voluntate, presbyteri ipsi
succursalium proprii juris facti fuere, ac ita multe
intra unius parecise territorium emerserunt parcecie
minores ex partibus avulsis a veteri ecclesia bapti-
smali; qux» proinde auctoritatem pristinam in eas
amisit, servata tantum prerogaliva primatus, et
quadam honoris significatione, quam filias semper
exercere decet erga matrem. Non itaque dissimili
modo, ut videtur, ample veteres diceceses, earum-
que episcopi, auxiliares episcopos habuere hinc inde
positos in potioribus locis regionum suarum, ibique
veluti succursales ecclesias superioris ordinis ab his
auxiliaribus episcopis administratas, plene tamen cum
episcopis ipsis sibi subjectas. Decursu vero temporis,

ac multiplicata fidelium segete, aliisque ortis neces- (; nullus dubito, quin non modo illius zvi,

sitatibus , auxiliares isti episcopi cum suis territo-
riis, sive annitentibus populis, indulgenteque ipso

iscopo principali, sive conciliorum accedente pro
videntia, sive demum auctoritate Romani pontificis,
Cujus summa semper in his rebus per universam
Ecclesiam, maxime vero in Occidentis partibus, fuit

otestas, peculiares quasdam constiluerunt dicceses
intra ambitum diceceseon antiquarum, et ex partibus
avulsis ab ipsis primariis dicecesibus ; ita ut in eodem
ipso locorum spatio, ubi olim unicus erat episcopa-
tus et uiia ibidem vera auctoritas, plures deinde facti
sint episcopatus ab Ecclesia principe separati, suique
juris; ut antiqux Ecclesiz titulus tantum superioris
remaneret, ac ea obsequii signa eidem rependeren-
tur a novis, qux naturaliter deferri solent, ac deben-
tur iis, a quibus origo ducitur. Ea itaque etiam mo-
dum, quo suffraganex Ecclesi: primitive in Christiano
orbe surrexerunt; ut ita propemodum etiam Aqui-
leiensis Ecclesix suffraganeas efformatas fuisse intel -
ligamus in Venetia atque Istria , sicut etiam in Norici
partibus et Pannonie; et quidem non uno tempore
singulas, sed aliquas citius , serius alias, quasdam
ante invectam in Occidente quarto circiter cadente
seculo metropoliticam provinciarum ecclesiasticarum
formam, quasdam etiam postea: ut nihil interim
proferamus de suffraganeis alterius generis atque
originis, quas subsequens tulit zetas, pro locorum ac
temporum necessitate, novarumque metropolcon
erectione, sicut etiam pro varietate humanarum re-
rum, quibus non raro sancta Ecclesia studio pacis
dueta morein gerere consuevit.

, Quxrat. demum. quispiam, quibus etiam honoris
significationibus suffraganex Ecclesie, maxime vero
Suffraganem. Aquileiensis provincie, coluerint anti-
quitus metropolitanam ? Clarissimus Mabillonius prze-
fatioue in seculum v Benedictinum, num. 22, indi-
tat nobis Folcum quemdam archiepiscopum 1949

neos suos, filiorum vocabulo, appellabat. Hoc quam-
quam singulare fuerit hujus arcbiprzsulis, qui, eodem
scribente Mabillonio, aut primus fuit aut certe inter
primos, qui, metropolitici juris obtentu, filios voca-
verit episcopos suffraganeos; et quamquam hoc idem
abhorreat ab Ecclesiz disciplina, qu semper factum
fuit ut episcopi minimorum etiam locorum, et sim-
plicis quoque nuncupationis, ab episcopis quibuscuim-
que fratrum vocabulo dicerentur, sicuti etiam Romani
ipsi pontifices consueverunt, qui vel minimum epi-
scoporum fratris vocabulo semper appellaverunt :
hoc, inquam, nihilominus indicium est, tum maxime
auctoritatis quam antiquitus in suffraganeos suos,
veluti filiarum Ecclesiarum antistites, metropolitani
episcopi exercebant , tum honoris eximii quo a suf-
fraganeis metropolitani ipsi episcopi colebantur, qui
idcirco veluti parentes institutoresque suffraganea-
rum Ecclesiarum censebantur. De Agquileiensibas
vero suffraganeis ut aliquid innuam, breviter notis-
sima memorabo, et apud De Rubeis, aliosque rerum
Aquileiensium exploratores satis vulgata; nimirum
suífraganeos istos , a priscis usque temporibus, tum
electionis confirmationem, tum manuum impositio-
nem a metropolitano accepisse; cui etiam, pecu-
liari formula ipsorum manu exarata ac sacramento
firmata, fidem atque obedientiam pollicebanter.
Addam, suffraganeos Aquileienses, singulis annis,
ad limina metropolitan Ecclesie accedere solitos
fuisse in festo sanctorum martyrum patronorum
Hermagorz et Fortunati ; necnon apud eumdem me-
tropolitanum episcopum frequenter diversatos, ei-
demque in solemnibus peragendis, honoris et ob-
sequii gratia, astitisse, uti constat ex innumeris pene
solemnium diplomatibus, aliisque monumentis, ia
quibus singulorum nomina qui intererant recensentur.

ujusmodi diplomata ac monumenta non primzve
quidem vetustatis sunt : pleraque nihilominus annum
millesimum antecedunt, aut. proxime untur; et
etiam
cedentium s:eculorum referant disciplinam. Hzc obiter
sufficiat attigisse, qu:e ad illustrationem faciunt eorum
qu hactenus dicta sunt de auxiliaribus primum, de-
inde suffraganeis Ecclesie Aquileiensis episcopis.

Nunc itaque, ut ad conclusionem prima: partis hu-
jus sexti capitis veniamus , in qua propositum erat
ostendere, Niceam seu Nicetam episcopum Aquileien-
sem ideo probabiliter Romatian:e civitatis episcopum
a Gennadio appellatum, quia, antequam episcopalem
sedem Aquileiensem conscenderet , episcopus auxi-
liaris fuerit Ecclesi; Aquileiensis ad portum Roma-
tium seu Romatinum situs; nunc itaque , aiebam, ut
ad conclusionem tandem veniamus , quid non satis

robabile in rem nostram dictum fuit, sive genera-
em auxiliarium episcoporum duplicis instituti disci-
plinam priscis szeculis in Ecclesia vigentem respicia-
mus, sive peculiarem ejusdem prorsus modi in ipsa
Aquileiensi Ecclesia ex peculiaribus monumentis
ostensam ? Probabilitas sane bujus auxiliaris Nicee
seu Nicetz: epissopatus ex his fontibus ducta nullam
patitur exceptionem. Quid autem in re tam dissita
atque obscura ubi nihil satis compertum atque ex-
ploratum, ubi conjecturis tantummodo patet locus;
quid umquam sperari potest, quod mera probabilita-
tis modum excedat? In rebus porro hujusmodi, ubi
quod verum et indubium sit assequi non est datum,
satis habemus , si saltem simillima vero, p i
ac rationi conformia proferamus. Nibil interim ne-
gotii facessat, quod Nicetas noster, post auxiliarem
episcopatum ad portum Romatinum gestum , supre-
mam regiminis curam in Áquileiensi ipsa 399 cs-
thedra obtinuerit. Cum episcopi mere auxiliares dia»
cesim propriam ac proprium titulum non baberent,
non erat contra canones, si vacante prima sede epi-
scopali, ad eamdem occupandam assumerentur : im-
mo cuin ipsi uti episcopi auxiliares, precipua mem-
bra essent cleri ecclesie principalis, seu presb

Digitized by Google
