<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    991                                                                              992
    P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Venetiam atque Æmiliam ad primas Italiæ urbes, ac demum ad ipsam orbis metropolī ducebat; et a qua, tum Romatius seu Romaninus portus, tum fluvius, ad hævam ejusdem vicæ ab Aquileia venientibus, quasi ignotus aut minus certe a Barbaris tunc alio tendentibus expefitus, distabat. Videatur tabula Italiæ antiquæ, quam edidit Muratorius in fronte tomi primi Scriptorum Rerum Italicarum; necnon alia Venetæ superioris et inferioris, sive terrestris et maritimæ, quam edidit Filiasius tomo III suarum Memoriæ storicæ de' Veneti primi e secundi. Inde igitur probabiliter etiam Chromatius episcopus Aquileien- sis, non Romanus quidem, uti animadvertibat ipse quoque De Rubeis, sed Romaninus, aut Romatinus episcopus dictus fuit.
    Anno 407, aut 408, mortalem vitam 130 cum cœlesti gloria Chromatius commutavit. Alaricus vero Gothorum dux, rebus ut videretur ad modicum saltem cum Honorio Augusto compositis, in Norico consis- lebat; Aquileiensem tamen finibus incumbens, et novam Italiæ inhians ruinam. Brevi desiderii compos effecit : nam eodem ipso anno in Italiam descen- dens, Aquileiensem agrum iterum terrore concussit; licet Aquileiam, cæterasque Venetæ urbes tunc præterierit, ut recto itinere Romam peteret, quam de- num anno sequenti 409, aut, ut aliis visum, 410, fame prius oppressam, cepit, crudeliterque depopulavit. Successerat interim Chromatio Augustinus, cujus episcopatns anni varie in Catalogis et in Chronicis exhibentur. Augustino deinde successit Adelphus, Adelpho Januarius, Januario Maximas, Maximo Se- cundus, Secundo denique noster Nicetas, ut apud De Rubeis in Monumentis apparet. Augustino vero se- dente, refert Dandulus in Chronico, libro V, capite 1, parte xii, quod « urbs Aquileiæ proceres ad Aquas veniunt Gradatas; et in littore castellum spectabile construxerunt, quod ab aquarum nomine Gradus ap- pellatur. » Hoc sibi perfugium Aquileienses optima- tes condiderunt non procui a patriis laribus adversus Barbarorum incursum, quibus fere semper omnium pri- mus Aquileiensis ager patebat. Perseveravit igitur, etiam post Chromatium, Aquileiensibus episcopis se- cessionis occasio et necessitas ad loca tuta atque pa- cata : ita ut facile conjicere possimus, etiam Chroma- tii successores non infrequenter extra Aquileiensem civitatem diversatos fuisse, ac probabiliter ad eundem portum Romatinum in interno æstuarii Concordensis littore situm ad Romatini fluvii ostium. Nec interim defuerunt Aquileiensibus, præter extranea Barbaro- rum, etiam domestica, ut ita dicam, incomoda, quæ episcopis Aquileiensibus secedendi causas identidem ministrarent. Cum enim, Honorio Augusto defuncto, Occidentale imperium arripuisset tyrannus Joannes, atque propterea ad eundem depellendum castra ex Oriente movisset Theodosius Junior imperator, ite- rum Aquileiensis ager, anno circiter 424 aut 425, mili- taribus copiis exundavit; atque Aquileia ipsa, quæ Joanni invasori parebat, obsessa et capta, in Theodo- sii potestatem redivit, ubi etiam paulo post idem Joannes meritis rebellionis poenas persolvit.
    Sed jam ad potissinam causam, quam secedendi ab Aquileiensi civitate et agro habuit Aquileiensis episcopus, proximus Nicetæ decessor, Secundus, anno 452, accedamus oportet. Is nempe est annus, quo famigeratus ille Hunnorum rex Attila, in concus- sione genitum natiis, uti æbeat Jornandes seu Jor- danus, et flagellum Dei merito nuncupatus, ex Pan- nonia in Italiam erupit cum immensa Barbarorum multitudine; atque Aquileiensem agrum primo im- ptu invasit, Aquileiamque dira obsidione vexatam, demum cepit, expilavit, incendit, indeque progrefi- diens, abductisque captivi5, eamdem intulit cladem Concordiæ, Altino, ac cæteris Venetæ civitatibus, quarum primæ numquam postea ad pristinam digni- tatem surgere potuerunt. Quid Secundus Aquileien- sis episcopus in his rerum angustis egerit, ubi fuerit, quo confugerit, omnino incertum. Secedendi tamen ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Aquileiensí civitate et agro, hanc fuisse Secundo episco- po occasionem ac necessitatem omnium maximam, nemo negaverit : quin etiam, non secedendi modo, sed alibi quoque longe ab Aquileiensí civitate et agro diutius permanendì. Portus vero Plinii Romatinus, ad ostium fluvii neque ita procul a Concordia situs, tutus refugii locus esse non poterat, ob ingentem Bar- barorum multitudinem, qui in Concordiæ civitatis er- cidio nequaquam potuerant suind reliquisse immunem portum 131 ejusdem ad Romatinum fluvium situm, ubi multa proculdubio necesse erat congesta fuisse ex mer- cibus omnis generis undequaque advectis, quas eorum prædandi cupiditatem incitarent. Quinimmo portum ipsum Romatinum ad ostium fluvii situm, eamdem tunc subisse cum Concordia, cujus erat portus, for- tunam, et ita, ut aquis demum, nemine cohibente, libere exundantibus penitus interiret, ac veluti evan- sceret, sicut aliis etiam contigit clarissimis olim lo- cis ac civitatibus prope aquas sitis, verosimilimumm esse videtur. Tantam Aquileiensis provincie cladem, ac tantarum civitatum excidium luxit proculdubio episcopus Secundus, ac demum anno 454, ut scribit Dandulus apud De Rubeis, moerore fortasse plus- quam ætate confectus, naturæ concessit.
    Eodem ipso anno pro secundo Nicetas noster Aquileiensium episcopus renuntiatus perhibetur. Sed quid tunc Aquileiensis civitas, adhuc, ut ita dicam, incendium sumans, suorumque civium sanguine ma- dens habitatoribus orbata, et ab omni decoris pri- stini majestäte delapsa? Saltem primis propterea Aquileiensis episcopatus sui annis, non immerito conjectandum, Nicetam nostrum, non quidem in Aquileiensí civitate, sed potius alibi inoram traxisse, ubi major perterriri paventisque populi, qui Barba- rorum servituteu evitasset, copia confuscrent. Neque tunc insule in æstuariis posite, tam subito abundare incolatibus ac populo potuerunt, ut ibi sedem po- nere Aquileiensis episcopus facile posset, aut du- ceret expedire; neque Gradenæ castellum sub An- gustino episcopo conditum, ex Dandulo, uti vi- dimus, et munimini temporaneo potius quam stabili incolatu accommodatum, tale erat, quod sustentende multitudini satis esset. Novus vero Romatinus por- tus, qui Grænius dictus fuit, et citra Concordiæ positus, jam tunc fortasse, pro fluvii ac loci opportu- nitate, cooperat et populo et opibus abundare, et quandam novæ civitatis speciem exhibere, quæ Aquileiæ atque Concordiæ vicem veluti gereret. Quidni igitur, a primo capessiti episcopat'us Aquileiensis tempore, in hoc portu Romanino sedem veluti fœci Nicetas Aquileiensis episcopus, donec Aquileiensis civitas, statu rerum in meliore converso, saltem al- quatenus convalesceret; et exinde dictus interim su- rritu episcopus civitatis Romatinæ, et ita etiam a Gennadio appellatus ? Jam vero civitas etiam no- men, potius quam portus, loco illi ad Romatinum seu Romatinum fluvium sito, Niceta ac Gennadi tem- pore conveneràbat, atque ideo Romatinam illam dixit Gennadius ipse civitatem; civitatem nempe, quæ ad instar novæ civitatis post Concordiam dirutam con- surgebat; Romatinam vero, quia a Romatino ru- mine alluebatur. Quidni etiam ad novum hunc por- tum Romatinum, seu civitatem Romatinam, sæpe divertert Nicetas, etiam postquam Aquileiensis civ- tas aliquantisper e propriis ruinis exularet caput; ad locum nempe, qui in dies cresceret, et frequenter ac multam præberet operandi materiam episcopo diocesis; et inde quoque ea Romatinæ civitatis epi- scopi appellatio in Niceta nostro percebruerit ?
    Ut vero, quod de Niceta Aquileiensis ex illorum temporum vicissitudine, et ex Aquileiensis civitatis jactura non invide conjectamus, etiam exemplo alio quo tum ejusdem tum subsequents ætatis illustretur, Mediolanesnsis Ecclesia præsto est Aquileiensi affinis, cujus civitas ex Attilana feritate idem subiît cum Aquileia fatum, licet non ita exitiale, utpote quæ, toto pene populo salvo ac sospite, post ruinàs atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; numeração de páginas e colunas preservadas. Algumas abreviações tipográficas modernizadas na transcrição quando ambíguas (ex.: ligaturas "fi" e "ct" lidas como separadas). Palavra numerada "130" e "131" mantidas tal como na imagem. Marcas de typo originais reproduzidas; onde ilegível foi usado [ilegivel] (não identificado neste excerto).</notas>
</pagina>