<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
diam ad ostium Romatini fluminis quod in æstuarum labitur, ubi etiam insula ante ostium ipsum conspicitur, quæ probabiliter eundem portum consituebat. Ipse vero, capite 18 tabulam suam explicans ad sensum Plinii, ita, uti superius vidimus, aiebat. Flumen Concordian perfluit... cujus ostium portum efflicit apud Caprulas insulæ 92 oppidum, qui vulgo vocatur Porto Lematino. Ex quo vocabulo clare l'quet, Romatinum hunc esse annuem ac portum Plinii, loco proxime perscripto. Idem habemus in tabula quoque, quam edidit clarissimus Filasius, Venedic superioris et inferioris, sive terrestris et maritimæ, tomo III sui nuperrimi Italici operis, cui titulus, Memorie Storiche de Veneti primi e seconi; ubi etiam æstuarii hujus, in quod labitur Romatinius, tum litoralia, tum insulas jam tunc habitatoribus abundasse scribit ante Venetorum tempora, id est stante adhuc Romano imperio, et ante Barbarorum in Italiam incursiones. De situ autem hujus Romatini portus Filasius loquens capite 43 citati tomi III, ita scribit: «Il Lemene, allora Romatino chiamato, alia sua foce il porto Romatino formava secondo Plinio, che il porto marittimo dovea essere di Concordia...» Questo porto se fosse poi quello di Caorle, o quello di Santa-Margarita, od altro vicino e difficile il sapere, perche anche in quell' estuario successero grandissime mutazioni. Ita Filasius. Constati itaque portum Romatinum seu Romatinum a Plinio memoratum, non esse vere ac proprie hodiernum Portum-Guararium, licet et hic ad eundem Romatium seu Romatinum fluvium sit constitutus.
At si portus Romatius seu Romatinus a Plinio memoratus neguit esse hodiernam Portus-Gruariis, fueritne saltem portus hic Gruarius illa civitas Romatina, de qua Gennadius in Nicæa? Id vero satis etiam probabile esse existimo. Portum certe Gruarium citra Concordiam positum, et a Gruarii villula inde nomen accepit ad incolitum non longe disitum, ex ruin is Concordie crevisse communis opinio est. Concordia itaque diluta in Attilana clade una cum Aquileia atque Altino, clarissimis civitatibus hinc inde a Concordia sitis, Portus-Gruarius in novam quandam quam cito coaluit civitatem, quæ incolas forlasse accepit etiam Romatini portus, qui proculdubio eadem cum Concordia cujus portus erat, et a qua non longe distabat, subierat a Ban baris ruinam. Hinc Romatinus Plinii portus, seu in insula, seu in interiorem æstuarii littore situs, post epocham Attilanæ cladis, id est post annum 452, urgente fortasse postea etiam aquarum impetu, ut in hujusmodi locis frequenter accidit, ubi maxime manus hominum desint pro inus reparantes; Romatinus, inquam, Plinii portus veluti ab orbe evanuit, atque ipsius quodammodo loco surrexit Portus-Gruarius, qui jam Gennazii ævo, quò minimum labente sæculo, simul el portus et civitas facile potuit appellari; et Portus-Gruarius nempe, et civitas Romatina : Portus quidem, nomine retento ab antiquo portu Romatino qui ad ostium fluminis steterat; addito quoque nomine civitatis Romatinæ ex civilitatis forma quam portus hic de novo acceperat, et ex Romatino seu Romatio flumine quod illam interfulebat. Cæterum c nei secoli barbari, aiebat Filasius supra citatus, tomo III, capite 12, nei secoli barbari il nome di porto darasi a tutti i lughi di traffico su fiumi scirosti, e come l'hebbero Porto-Bufoleto, Porto-Gruaro, etc. Dufresnius vero, in Glossario, verbo Civitas, annotabat, « nomine civitatis, non modo urbem caput gentis, aut unum ex capitibus, sed etiam totum urbis agrum, pagumve, aut diocessim apud veteres designari ». Minus prope le itaque a proximo vico Gruario Portus ille Gruarius appellari potuit ab incolis post Attilanam cladem; cum politus portus Romatius seu Romatinus plarius novus, a Romaino veteri cui successerat, appellari debuisset, sicut repare erat; immo melius, a nova civitatis forma quam acquiserat, civitas 93 Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
matiana. Quidni igitur hanc proprie civitatem Por- A tus-Gruarii Gennadius intellexerit, cum Nicetam nostram Aquileiensem scripsit episcopum criticatâ Romatianae? Quidni etiam de industria Romatianam civitatem dixerit ex loco sibi forte noto, cujus tamen commune apud incolas vocabulum Portus-Gruarii ignoraret; locum scilicet designans civitatis illius quam et civitatem nosset, et sciret ad Romatinum fluvium positam, eundem scilicet qui jam nomen dederat veteri portui ad illius ostium in proximum æstiuario sito? Romatina itaque Gennadii civitas in Niceta, quæ non est in Dacia, sed in Aquileiensi veteri dioecesi seu provincia inquirenda, aut portus ille fuit a Plinio memoratus ad ostium Romatii seu Romatini fluvii; aut etiam civitas illa, quæ ad eundem fluvium sita, ac Portus-Gruarius dictâ, post ruinam Concordiæ crevit, ac locum quodammodo tenuit tum ipsius Concordiæ, tum Romatini portus qui ad ostium fluvii steterat.
Claudiendum tamen hoc caput non est, antequam nonnihil profueramus etiam de voce Romanae, quæ in aliquo Gennadii codice, ut supra vidimus, invenitur, locu communioris Romatianae; ita ut scriptum appareat, Niceas Romanæ civitatis episcopus, vel etiam Fabricius annotabat loco supra citato. Ex Gennadiis illis codicibus, qui vocem Romanæ exhibebant, eadem vox fortasse irrupti etiam in aliquo ex Martyrologiis is: et utrumque satis compertum erat clarissimo De Rubceis, qui lectionis hujus singularitatem notare non omisit tum in Monumentis Ecclesiæ Aquileiensis capite 17, num. 4, tum in dissertationibus Variæ Eruditionis, capite 19 num. 4. Eandem vicem, quam Niceas seu Nicetas passus fuit etiam Aquileiensis Nicetæ prædecessor Chromatius, qui Romanus itidem episcopus appellatus fuit in vetustissimo codice, ex quo illius opuscula primus vulgavit Joannes Sichardus B.silesæ apud Adamtum Petrum, anno 1528, in forma octavi sub hoc titulo : Chromatii doctissimi episcopi Romani, etc. In varia cum abiissent eruditi ad hujus vocis novitatem in Chromatio episcopo, quem sciebant, non utique Romanum, sed Aquileiensem episcopum exstiisse, et clarissimum quidem, tum Hieronymi, tum aliorum illius ætatis præstantissimorum virorum testimonio, en quomodo idem De Rubeis, pro eruditione sua, et pro rerum Aquileiensium singulari peritia, qua excellabat, rem explicaverit.
Aliam profero conjecturam (de Chromatii patria) ex titulo, qui Chromatii Operibus infra recensendis præfigitur in aliquibus editionibus: inscribuntur nempe opuscula Chromatii Romani episcopi... Occurrit portus Romatius, de quo Plinius Libro III, capite 18, in Venetia, decima Italiae regione, sic habet: Colonia Concordia, Flumen et portus Romatinum. Dicitum etiam legimus portum Romatinum, qui oppidum est (hodie incöis Porto-Gruaro) ad Romatinum fluvium (vulgo Limino) apud Concordiam urbem excisam. Quidni Chromatius dictus fuerit Romanus, vel potius dici debuerit Romatius et Romatinus patria, episcopus Aquileiensis? Ita in Monumentis Ecclesiæ Aquileiensis, capite 40, num. 2. Deinde capite 17, num. 4, ubi Baroinii animaeversioni pro sancto Niceta Aquileiensi occurrerbat, ita de Romani episcopi titulo ad sanctum Chromatium aitens: Sanctus Chromatius prædecessor sancti Nicetæ, in commentario de octo Beatitudinibus, inscriptus reperitur episcopus Romanus: hæc in eundem sensum addidit. Potuit ex patriæ fortasse loco vocari Romanus (sanctus Chromatius). Dici potius deberat Romatinus ex portu Romano, sive Romatino, 94 quem collocat Plinius prope Concordiam. Demum in dissertationibus Variæ Eruditionis, capite 18 num. 6, ita de conjectura hæc sua scribebat: «Toti iter conjecturas, mihi etiam quæ menti meæ incidærat, proferre licuit in Monumentis Ecclesiæ Aquileiensis, capite 40 num. 2, ut nempe eo vocabulo (Roman) patria Chromatii indicaretur, eaque fuerit Concordia, de qua sic habet Plinius libro III, cap. 18 : Colonia Concordia, flumen et portus Romatinum» adeoque Chromatius dicti votius de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda depois direita. Algumas palavras cortadas no final de linha mantidas conforme original (ex.: Romatina, Romatinus). Inseridos hífens conforme visível. Usei script latino; não foram feitas normalizações ortográficas. Marcas de numeração de página não transcritas como bloco separado.</notas>
</pagina>