<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    967 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    perhibetur, deinde a Garnerio in lucem editus, qui
    collectus censetur sæculo septimo aut ineunte octa-
    vo, licet quoad substantiam longe antiquior reputetur;
    quippe qui in multis disciplinam referat aliquot
    retro sæculis penes Romanos pontifices obtinentem.
    In hujus autem libri capite 5 editionis Garnerianæ
    variæ exstant formulæ spectantes ad episcopos subur-
    bicarios, seu ad eos de quibus nuper dictum fuit, La-
    tii, Campaniæ, et Tusciæ suburbicariæ, et forte etiam
    aliarum finitimarum provinciarum, qui ad Romani
    pontificis consecrationem speciatim pertinebant; quæ
    formulæ exhibent petitiones episcoporum, et responsa
    pontificum, per quæ fiebat ipsis potestas consecrandi
    basilicas, oratoria, baptisteria, et altaria, levandi
    corpora sanctorum et honestiore loco reponendi, or-
    dinandi presbyteros præficiendos oratoriis et basili-
    cis, et hujusmodi alia peragendi, quæ non illis prius
    licuisset exsequi, quam a summo pontifice indultum
    fuisset. Ut ut vero septimo, octavo ac etiam nono
    sæculo in usu fuerit hujusmodi disciplina, et episcopi
    Romano pontifici speciatim subjecti veniam ab eodem
    petierint singulis vicibus hæc omnia peragendi
    cum opus esset, licet jam tunc ordinarii essent sua-
    rum Ecclesiarum; facile nihilominus conjectare lice-
    bit, tam arctam episcoporum hujusmodi suburbica-
    riorum potestatem originem duxisse ab iis retro
    temporibus, cum vicariam omnino in illis Ecclesiis
    agerent auctoritatem, uti episcopi tantummodo auxi-
    liares Romanorum pontificum in ea Italiæ parte,
    quam sibi peculiariter, veluti propriam diœcesim,
    servaverint gubernandam; atque propterea tam ar-
    ctam horum episcoporum auctoritatem, quæ septi-
    mo, octavo ac etiam nono sæculo perseverabat, opi-
    nionem confirmare, quæ in eisdem aliisque tam multis
    illarum regionum episcopis ante quintum vel sextum
    sæculum nonnisi auxiliares episcopos agnoscit Ro-
    mani pontificis, qui absque jure proprio essent, qui-
    que idcirco ab eodem in omnibus, atque ab ejus ve-
    luti nutu omnino penderent.

    Eadem disciplina ipso quinto sæculo similiter ob-
    tinebat in regionibus Ægypti, Libyæ, atque Pentapo-
    lis, quæ Alexandrino episcopo erant subjectæ. Etenim
    episcopi tredecim earum regionum, qui concilio
    Chalcedonensi aderant, actione 4 profitebantur, no-
    mine etiam aliorum cœepiscoporum qui Alexandrinæ
    sedi obtemperabant, nihil generatim peragi licere
    a quolibet ex episcopis Alexandrinæ sedi subjectis
    absque auctoritate archiepiscopi, uti aiebant, magni
    nominis civitatis Alexandrinæ; et hoc ex celebri ca-
    none Nicæno trecentorum decem et octo Patrum, qui
    sextus est, et videri potest in collectionibus concilio-
    rum, et apud Christianum Lupum, Operum tomo I,
    pag. 244 editionis Venetæ 1724, ubi statutum fuerat,
    quod « Antiqua consuetudo servetur per Ægyptum,
    Libyam, atque Pentapolim, ita ut Alexandrinus epi-
    scopus horum omnium habeat potestatem; quia et
    urbis Romæ episcopo parilis mos est » Hæc porro
    moris parilitas Ecclesiæ Romanæ, quæ in argumen-
    tum a Nicænis Patribus adducitur pro archiepiscopo
    104 Alexandrinæ civitatis; hæc antiqua consuetudo,
    quæ in Nicæno canone potestas roboratur Alexandrini
    episcopi super episcopos Ægypti, Libyæ atque Pen-
    tapolis; hæc demum nullitas, ut ita dicam, auctorita-
    tis, quam iidem episcopi in conspectu Chalcedonen-
    sis concilii ex Nicæno canone fatebantur; hæc, in-
    quam, omnia simul sumpta, nos inducunt ut facile
    credamus, eamdem quæ in Romana Ecclesia obti-
    nuisse etiam in Alexandrina disciplinam, ut, antiquis
    temporibus, atque etiam ipso quinto sæculo, aut om-
    nes, aut pene omnes illarum regionum episcopi, mere
    auxiliares fuerint etiam ipsi archiepiscopi Alexan-
    drini, qui plenam in illis regionibus obtinebat om-
    nium potestatem.

    Sed jam ad Africanos præsules sermonem conver-
    tamus oportet, qui ad supracitatam Carthaginensem
    collationem convenerunt anno 411, cum episcopis
    Donatianæ factionis. Cum in maxima Ecclesiarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    Africanarum parte duo tunc essent episcopi, catho-
    licus unus, Donatianus alter; catholici complures
    episcopi, pro unitatis zelo quo ardebant, et ut solli-
    citius ac validius schismaticorum illorum tum violen-
    tiæ tum seductioni sese opponerent, episcopos quos-
    dam in locis periculosioribus ac magis dissitis suarum
    diœceseon constituerant, qui rem catholicam præsen-
    tia sua juvarent, qui dejectionem fidelium impedi-
    rent, ac resipiscentibus præsto essent : quod et
    Donatiani itidem, in invidiam acti, et ut vim quodam-
    modo vi opponerent, ex adverso facere non omise-
    runt; licet catholicis objicere auderent, id ab iis
    factum, non unitatis zelo, sed vanitatis impulsu, ut
    eorum nempe numerus augeretur. Catholicorum porro
    episcoporum rectum consilium ex divi Augustini epi-
    stola 209 satis elucet; qui et ipse, non multo post
    Carthaginensem collationem, in propria diœcesi, ad
    Castellum, Fussala dictum, nuper a Donatiano schismate,
    non sine ipsius ingenti labore, conversum, et
    ab Hipponensi sede quadraginta milliaribus distans,
    episcopum constituit, nomine Antonium, ex proprio
    monasterio erutum, ut ibi sufficeret necessaria adhi-
    benda, ut ipse aiebat, illis fidelibus diligentiae, cui
    ipse propter loci distantiam satisfacere posse dubi-
    tabat; licet postea sancti præsulis expectationi tam
    male Antonius idem responderit, ut fusius in eadem
    epistola.

    Quid igitur in gestis illis de hujusmodi episcopis?
    In actione 1 hujus collationis num. 117, Petilianus
    episcopus Donatista adversus catholicos conquereba-
    tur dicens : In una plebe Januarii collegæ nostri præ-
    sentis, in una diœcesi, quatuor sunt constituti contra
    ipsum, ut numerus scilicet augeretur. Similiter, num.
    121, Verissimus, alius episcopus Donatista, qui Taca-
    ratensis civitatis episcopum se dicebat, ubi catholicis
    erat episcopus Aspidius, conquerebatur et ipse di-
    cens : Quatuor sunt in plebe mea, Datianus, Aspidius,
    Fortunatus, et Octavianus. Tunc catholici quoque, ut
    impactam calumniam propulsarent, ostenderentque
    adversariis super hac re non esse querimoniis locum,
    non omiserunt eos pro re nata nuntiare episcopos,
    quos et ipsi Donatistæ in diœcesibus similiter addi-
    derant schismatis promovendi gratia : ac propterea
    in eadem actione 1, num. 121, Victorianus episcopus
    catholicus plebis Mustitanæ dixit : Habeo Felicianum
    Mustitanum, et Donatum Turensem contra me : et si-
    militer num. 126, Asmunius episcopus catholicus Ti-
    gualensis dixit : In diœcesi mea duo sunt, Gaianus et
    Privatus. Animadvertendum porro hosce episcopos
    utriusque partis, quos novos dixerim, et addititios, in
    nominali appellatione, qua singuli vocati ac recensiti
    fuere in illa collatione, non simplici episcoporum
    nomine enuntiatos fuisse, sed etiam cum adjuncto loci
    cui præsidebant, 105 uti, ex. gr., inter catholicos
    Octavianus ille et Fortunatus, de quibus Verissimus
    Donatista conquerebatur; quorum alter Ressianensis
    episcopus, alter Casensis postea nuncupati fuere, sic-
    ut in ipsius editoris nota apud sanctum Optatum; et
    ut inter Donatianos Donatus ille qui vocatur Turen-
    sis ab ipso catholico episcopo Victoriano, et Pri-
    vatus, qui fortasse ille fuit qui in eisdem Gestis Au-
    zagensis dicitur; et sicut omnes alii in illa collatione
    præsentes, quorum nullus apparet absque loci nomi-
    ne, cujus episcopus diceretur.

    At fuerintne addititii illi novique episcopi, in locis
    quibus præfecti erant, ejusdem conditionis, ejusdem
    gradus, ejusdem auctoritatis cum primis veterum se-
    dium episcopis, in quorum diœcesibus erant consti-
    tuti? Addam quoque : fuerintne plebes illæ, quæ
    hisce addititiis episcopis concreditæ conspiciuntur?
    fuerintne tot novæ diœceses ejusdem ordinis cum
    primævis illis, in quarum sinu consistere videbantur?
    Hoc quidem visum plerisque, quibus diœceseon Afri-
    canarum ingentem numerum colligere placuit ex tot
    episcoporum nominibus, qui cum adjuncto loci epi-
    scopalis eorum curæ in Africanæ Ecclesiæ Actis con-
    spiciuntur. Ut vero meam ipse sententiam confiden-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,515,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,850,515,880">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,515,530">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, mantendo ligaturas (æ, œ) e ortografia original.
    - Coluna esquerda (p. 967) transcrita primeiro, seguida da coluna direita (p. 968).
    - Notas marginais A, B, C, D mapeadas como blocos distintos no gutter central.
    - Números de página internos ao texto (104, 105) preservados.
    - Hifens de final de linha mantidos conforme impresso.
  </notas>
</pagina>