<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    965 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,60,480,920">
    scopi, prout citato loco etiam Græca canonis lectio
    habet ἁπλῶς καθιστᾶν ἐπισκοπάς, qui ibidem præes-
    sent sub episcopi auctoritate a quo mittebantur.
    Dum vero Sardicensis canon hunc abusum corrigit
    101 constituendi hujusmodi simplices episcopos in
    pagis et parvis urbibus; jam usum asserit in Ecclesia
    vigentem horumce simplicium episcoporum, qui hic
    atque illic ab episcopis majoribus statuebantur in lo-
    cis suarum diœceseon: et dum improbat nimiam
    hanc in parvis etiam locis episcoporum frequentiam,
    consequenter non improbat ejusmodi episcoporum
    simplicium constitutionem, quæ cum delectu fieret,
    in locis nempe diœceseon populosioribus, et in civi-
    tatibus quæ non ita parvæ essent, quibusque presby-
    teri non sufficerent; addit enim eodem ipso loco:
    « Si autem inveniatur urbs aliqua, quæ adeo populosa
    evadat, ut ipsa episcopatu digna judicetur, accipiat. »
    En igitur auxiliares ulterius generis episco-
    pos in majoribus diœcesibus, de quibus nunc agimus.
    Hi chorepiscopi passim, maxime apud Græcos, ex
    muneris proprietate dicebantur; qui omnes etiam,
    prioribus saltem quinque sæculis, in veri episcopatus
    gradu erant positi, licet in posterioribus non ita,
    etsi chorepiscoporum nomen diu retinuerint, tum
    apud Græcos, tum apud Latinos. Jam vero hujusmodi
    episcopi per variarum diœceseon loca constituti, et
    simplici chorepiscoporum nomine utebantur absque
    adjuncto loci ubi ex diœcesis episcopi auctoritate
    consistebant, et etiam episcoporum sæpe cum loci
    adjuncto, ut parum aut nihil ab episcopis propriæ
    sedis distinguerentur. Chorepiscopi nomine, absque
    adjuncto loci, multi sederunt in Nicæna synodo œcu-
    menica, tercentorum decem et octo Patrum numerum
    constituentes; ubi chorepiscoporum titulo simpliciter,
    ad episcoporum propriæ sedis distinctionem, signati legun-
    tur apud Labbeum citatæ editionis tomo
    II, col. 53 et sequentibus. Nullus vero chorepiscopi
    titulo legitur in concilio Constantinopolitano generali
    I, centum quinquaginta Patrum, ibidem col. 1154 et
    seq.: sed inter hos nonnulli presbyteri titulo appa-
    rent cum adjuncto loci; qui fortasse in presbytero-
    rum gradu apud Ecclesias suas positi, episcopali
    etiam ordine erant insigniti, et loco præerant desi-
    gnato uti episcopi auxiliares. In actione prima conci-
    lii Ephesini apud eumdem Labbeum, tomo III, col.
    1079, ad sententiam depositionis in Nestorium latam,
    inter subscriptiones episcoporum, legitur etiam Pere-
    bius (alias Purebius) Thessalonicensium saltuum epi-
    scopus. Quidam hic fuerit Thessalonicensis metropolitanæ
    Ecclesiæ auxiliaris episcopus a diœcesano
    antistite in saltuosis locis propriæ diœcesis consti-
    tutus, qui se idcirco saltuum illorum episcopum
    scripserit?
    Jam vero ad Romanæ Ecclesiæ consuetudinem inves-
    tigandam accedere necesse est, etiam quoad hu-
    jusmodi auxiliares episcopos secundi generis, pecu-
    liaribus in locis constitutos, de quibus modo est sermo;
    sicuti eamdem consuetudinem jam perspeximus
    in auxiliariis alterius formæ, qui nulli peculiari loco
    præpositi, a nutu pendebant omnimode episcopi prin-
    cipalis qui totam diœcesim moderabatur, ac veluti
    penes ipsum fore semper consistebant. Eruditum sane
    opus præ manibus habens viri clarissimi Dominici
    Georgii, cui titulus: Dissertatio historica de Cathedra
    episcopali Seiæ civitatis in Latio: editum Romæ anno
    1727, ea capitis 6 verba singulari ponderatione digna
    offendi, ubi animadvertendum lectoribus auctor præ-
    bet « a Romanis pontificibus, non modo in Latio et
    Campania, verum etiam in Tuscia suburbicaria, epi-
    scopos passim in vilioribus etiam oppidulis constitutos,
    quod eorum opera atque consilio in Romanis,
    quæ sæpe celebrabant conciliis ad fidei et disciplinæ
    ecclesiasticas res stabiliendas, uterentur. » Hoc eo
    fine abs 102 viro clarissimo dictum fuisse, ut pro-
    baret in hujusmodi locis priscis Ecclesiæ temporibus
    episcopales reipsa sedes institutas fuisse, prout no-
    strorum fert temporum usus, sedes nimirum pleni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,920">
    juris cum propria diœcesi ad instar nostrarum, ea
    quæ ibidem sequuntur abunde ostendunt. Etenim ut
    episcopales veri nominis cathedras priscis temporibus,
    et ab ipsa veluti Christianitatis origine, exstitisse
    evincat ea loca quæ ibidem enumerat, et ea etiam
    quæ nullius prope nominis semper fuerunt, uti, ex.
    gr., minimum locum Trium Tabernarum dictum,
    quod nihil aliud umquam fuit quam tres cauponæ aut
    tria publica diversoria; sicut etiam ea quæ urbis mœ-
    nibus veluti inhæreabant, uti locum Subaugustanum
    nuncupatum, et alia hujusmodi complura, de quibus
    idem ibi singillatim eruditissime disserit: ut hæc om-
    nia, inquam, loca veras episcopales cathedras osten-
    dat, nomina profert eorumdem episcoporum e sub-
    scriptionibus eruta, quæ in Romanis synodis supersunt
    ejusdem ætatis, uti, ex. gr., Felix a Tribus
    Tabernis, ex concilio Romano sub Melchiade anno
    315, apud Optatum Milevitanum, libro I, capite 23, et
    Crispianus Subaugustanus ex concilio itidem Romano
    sub Hilaro papa anno 465, Conciliorum tomo IV,
    editionis Parisiensis 1715 pag. 1060, et in Conciliis
    Labbei, curis Coleti, tomo V, col. 86, ubi etiam alter
    Trium Tabernarum episcopus, Lucifer nomine, reponitur.
    Addit præterea, post recensitas hujusmodi
    sedes a capite 5 usque ad 47; addit sequenti capite
    48: « Episcopales cathedras non modo in claris Latii
    et Tusciæ suburbicariæ urbibus, antiquis temporibus
    a Romanis pontificibus institutas atque ita spissas,
    ut veluti inter sese contingerent, sed etiam in nullius
    ferme dignitatis oppidis episcopos destinatos. » At fuerint
    quidem in singulis fortasse urbibus, quæ prius
    Ecclesiæ sæculis adhuc clarebant, populique frequens
    tia commendabantur; fuerint episcopales cathedræ a
    Romanis pontificibus constitutæ; petita tamen venia
    a meritissimo viro, non ausim senserim episcopales
    itidem cathedras veri propriique nominis, suique, ut
    ita dicam, juris, in Latio et Campania et Tuscia ita
    spissas ab iisdem Romanis pontificibus vel in ipsis
    urbibus constitutas, ut veluti inter sese contingerent;
    multoque minus episcopos destinatos etiam in nullius
    ferme dignitatis oppidis, si ejusmodi episcopos intelligas
    veræ ac propriæ sedis episcopos, eorumque exigua
    loca quasi peculiares eorumdem minimas diœceses.
    Quis facilius et probabilius non intelligat ejus-
    modi episcopos, quoad maximam certe partem,
    mere auxiliares episcopos fuisse Romanorum ponti-
    ficum; quos ipsi in Latio et Campania et in Tuscia
    suburbicaria, quasi presbyterorum loco, collocave-
    rint in amplissima diœcesi Romanæ urbis, quam sibi
    peculiariter servaverint excolendam? Non negaverim
    sane aliquos ex his episcopis decursu temporis, et
    Romani pontificis accedente auctoritate, in episcopos
    sedis propriæ, propriæque diœcesis evasisse: id
    concedendum arbitror iis tantummodo locis qui celebriores
    essent, et frequentiori populo abundarent,
    et agro ampliori circumdarentur, ac magis quoque ab
    urbe distarent. Ceterum auxiliares tantum episcopos
    hic mihi videre videor Romanæ Ecclesiæ, qui in locis
    subsisterent sibi a Romano pontifice assignatis,
    quique inde evocati, ubi opus esset, ad Romana con-
    cilia accederent, atque in iis sese subscriherent, cum
    adjuncto loci illius, ubi ex Romani pontificis destinatione
    auxiliares episcopi, illius vice et illius aucto-
    ritate, sederent.
    Quo vero magis magisque id sentiam, illud
    etiam facit, quod arctis 103 admodum limitibus
    antiquitus circumscripta erat auctoritas episcoporum
    qui ab immediata Romani pontificis auctoritate pendebant;
    ita ut multa illis non licerent absque facultate
    ab eo concessa, quæ hodie, et a multis sæculis, episcopi,
    qui ordinarii appellantur Ecclesiarum, ubique
    peragunt jure suo; quæque similiter jam tunc egisse
    credibile est eos omnes qui longe a Romana urbe po-
    siti ad peculiarem synodum Romanorum pontificum
    non pertinebant, et ordinario jure in propriis Ecclesiis
    fruebantur. Exstat liber cui titulus: Liber Diurnus
    Romanorum pontificum, ab Holstenio primum, uti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter central. Números 101, 102, 103 são marcadores de linha/margem interna. Texto em latim com inserções em grego (ex: ἁπλῶς καθιστᾶν ἐπισκοπάς). Ligaduras œ e æ preservadas.</notas>
</pagina>