<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    951  P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. - CAP. V:  952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    Romanæ, vel Romaniæ inveniatur scriptus episco-
    pas, e ratio esse videtur, quam ex prædicta Historia
    Aquileiensi deprompsimus: nam ex eo quod Aquileia
    fuisset nobilissima Romanorum colonia, Romana
    seu Romatina dicta civitas reperitur. Sicut et Auso­
    nius in carmine de Nobilibus Urbibus, Arelatem
    nominat Romanam Gallicam. Leander recens cosmo­
    graphus, dum agit de Aquileiensis civitate, eam se­
    cundam Romam vocatam dicit. Hæc Baronius. Cum
    Baronio vero in hanc sententiam proni ierunt criti­
    corum ecclesiasticorum nonnulli, tum inter Prote­
    stantes, uti ex. gr., Caveus, Oudinus, Joan. Albertus
    Fabricius, tum inter catholicos, ut Vallarsius, ac no­
    ster Joan. Josephus Lirutus. Caveus enim Scriptorum
    Ecclesiasticorum Historia Litteraria, pagina 399,
    editionis Basileensis 1741, ita scribit: «Niceas Ro­
    mantianæ (hoc est, ut Baronius recte interpretatur,
    Aquileie), etc.» Oudinus autem de Scriptoribus Ec­
    clesiasticis, tomo I, pag. 1248 editionis Francofurti
    ad Moenum 1722, hæc habet: «Niceas Romaniæ
    episcopus, hoc est, ut recte interpretatus est Cæsar Ba­
    ronius in notis ad Martyrologium Romanum, ad diem
    22 Junii, Aquileie urbis episcopus, etc.» Joannes
    Albertus Fabricius in Bibliotheca Græca, tomo VI,
    pagina 439 primæ editionis, ita scribebat: «Nicetas
    Dacianus memoratur in Actis Eruditorum, tomo II
    Supplementi, pagina 212, ex Gennadio. Sed in Gen­
    nadii capite 23 (ita ibi) de Scriptoribus Ecclesiasti­
    cis est Niceas Romaniæ sive Aquileie, vel ut Mar­
    tianus in antiquissimo codice reperit, Romanæ ci­
    vitatis episcopus.» Vallarsius in notulatione ad episto­
    lam, num. 8, sancti Hieronymi, quæ est ad Nicæam
    hypodiaconum Aquileie, ita et ipse animadvertbat: «Hic Niceas vulgo idem esse creditur, quem sub Ni­
    cææ nomine non semel laudat sanctus Paulinus,
    fuitque postea Dacias episcopus. Minime vero idem
    ille est, sed quem refert Gennadius capite 22 Niceas
    Romaniæ civitatis episcopus, id est Aquileie, ut Ba­
    ronius recte interpretatur, etc.» Lirutus denique
    noster in suo Italice scripto Opere, Notizie delle vite
    de' letterati del Friuli, tomo I, capite 11, rem hanc
    latissimo sermone persequitur, et ita quoque ut ni­
    mis etiam videri possit; ac profecto, ut hac præser­
    rim de causa ab illius hoc loco referendis verbis
    nos eximat. Hi sunt porro qui cardinali Baronius aut
    aperte consenserunt, aut saltem non contradixerunt,
    existimanti Romaniam civitatem Gennadii esse
    Aquileiam, et rationem afferenti ex celebritate colo­
    niæ Romanæ ab idem deducere, nec non ex dignita-
    te Urbis, quæ ita meruit appellari, sumpta voce ex
    Urbe Romani imperii principe.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,110,512,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,945">
    qui ad instar omnium esse potest, utpote qui Aquileiensi
    Ecclesiæ rebus illustrandis multa eruditionis et criticae
    laude data opera incumbuit. Hic itaque in pluribus et
    nunc quoque citatis Monumentis Ecclesiæ Aquileien­
    sis, capite 17, num. 4, ita scribit: «Aquileiam dictam
    aliquando civitatem Romacianam, non evincunt Baro­
    nii argumenta. Fuit illa nobilissima Romanorum colonia.
    Id negaverit nemo. Quis inferat vero, dictam propterea
    civitatem Romacianam? Simili nomine tot aliarum, quæ
    nobilissimæ fuerunt Romanorum coloniæ, nullam legitime
    nuncupatum. Ausonius Arelatem nominant Romanam
    Gallicam. Apposite celerem hanc urbem vocat Romam
    auctor, non Romacianam; itemque Romam cum adjec­
    to, scilicet Gallicam, sive Gallulam, ut ait ille; non sim­
    pliciter et absolute....» Leander, recens cosmographus,
    dum agit de Aquileiensis civitate, eam secundam Romam
    vocatam dicit. Id nempe asserit recens cosmographus;
    nemo enim historicorum, rhetorum ac poetarum veterum in
    re tam antiqua sic locutus fuisset perhibetur; ac demum
    de Romaciana civitate agitur, non de nova et secunda
    Roma.» Hæc de Rubis adversus opinionem Baroni.

    Quid igitur nunc? Defendendusne Baronius cum
    paucis asseclis suis; an relinquendus, auctoritate et
    exemplo illorum qui ab eodem unanimiter discesserunt?
    Si vacaret, Baroni opinio profecto posset, et si non
    omnino, defendìt saltem aliquatenus illustrari, ex iis,
    quæ referunt in re non dissimili clarissimus Fausti­
    nus Arevalus (Isidorianum parte I, capite 23), quæ
    exstant tomo I Operum sancti Isidori episcopi Hispa­
    lensis recens ab eodem splendidissimis typis Romæ
    editorum, auctoritate et impensa præclaræ memoriæ
    viri eminentissimi cardinalis Lorenzanæ.

    Explicans nimirum eruditionis editor inscriptionem
    Isidoriani cujusdam operis, cui titulus De Ordine
    Creaturarum, quod in quodam peculiari codice directum
    dicitur ab autore Braulionii episcopo urbis Romæ, et ad
    quæ verba clarissimus Dacherius explicans gratiâ addidit:
    «Urbis Romæ, hoc est, Cæsaraugusta, cujus Braulio
    episcopus erat.» Interpretationem affert Nicolai Antonii,
    qui animadvertebat Urbis Romae nomine regiam curiam
    in Hispania indicatam fuisse, Toletum quoque sedem
    Romulæ dicatum; et generantium qualibet regiam urbem
    autonomam sive per excellentiam Romam vocatam ; et hoc
    eo prorsus modo, quo apud eosdem Hispanos etiam quævis
    ecclesia metropolitan in monumentis ecclesiasticis Jerusalem
    dicebatur. At quoniam Cæsaraugusta Hispaniæ urbs numquam
    Gothorum temporibus urbs regia fuit, videtur idem Nicolaus
    Antonius non longe esse ab ea etiam sententia, quæ admis­
    tbat, eas quoque urbes, quæ aliqua urbis Romæ prero­
    gativa, sive sacra, sive profana quandocunque functæ essent,
    secundæ sive alterius Romæ appellationem promovere;
    et de Trevirorum urbe aliisque ibidem afferuntur exempla.
    Accedit quoque auctoritas clarissimi Florezii, qui in suæ
    Hispaniæ Sacra tomo V, pag. 512, num. 45, hanc ipsam in­
    terpretationem Dacherii tuetur de Urbe Roma, hoc est,
    Caesaraugusta. Quidni igitur et Romatiam seu Romana
    civitas dici aliquando potuerit Aquileia juxta Baro­
    nii conjectationes, ex eo quod ipsa fuerit nobilissima
    Romanorum colonia, aliisque inclaruerit urbis Romæ
    prerogativis, prout fuso animadvertantur fuit in Au­
    toriaro ad caput tertium? Hæcert itaque opinio Ba­
    ronii, etiam in hac litterarum luce, et post disessuim quoque
    tot clarissimorum virorum, vnde fulcri aliquid modo
    possit, si lubet pro eadem decernere; quod nobis omnino
    propositum non est. Quinam vero Baroni critice interpre-
    tationem Romaniæ civitatis pro ipsa Aquileiensis urbe penitus
    derelinquendam censemus; sicuti etiam nihil faciemdam esse
    rationem quam interpretationis suæ ipse de novo cudit,
    utpote nullo nimium fundamento, nullaque veterum auto-
    ritatis suffultam. In eo vero defendendum Baro-
    nium arbitror, quod Romaniæ civitatis nomine
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todas as colunas e elementos marginais foram mapeados.
    Script predominante: latino impresso (tipografia antiga com ligaturas: æ, œ, formações como "ſ" modernizadas aqui para "s" quando legíveis).
    Letras centrais verticais (A,B,C,D) transcritas como nota_marginal.
    Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando palavra isolada era incerta — neste corte a maioria das palavras principais pôde ser lida; onde subsistirem dúvidas pontuais (ex.: variantes grafias antigas, divisões por hífen), mantive a grafia mais próxima do impresso.
  </notas>
</pagina>