985

P. BRAIDAE DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI.

episcopalis ; juxta canones erat, quod ipsi quoque A si nihil repugnet de eodem enuntiari, et auxiliarem

precipue ad vacantem episcopalem sedem ascende-
rent. Cum itaque dixerim, Nicetam nostrum auxilia-
rem ad portum Romatinum episcopatum commutasse
postea cum cathedra Aquileiensi; hoc nimirum dixi,
quod ecclesiastice illorum temporum discipline non
adversabatur ; quod etiam viri docti de aliis similiter
auxiliaribus episcopis autumarunt; et quod preser-
tim de nonnullis Romanis pontificibus priorum szcu-
lorum, ad tollendas quasdam locorum ac temporum
difficultates, excogitarunt clarissimi rerum hujusmodi
investigatores , Petrus Coustantius , Epistoke Rom.
Pontif. pag. 5 et 6 editionis Parisiensis, et Franciscus
Blanchinius, tomo ll Anastasii, in Notis Historicis ad
Vitam sancti Eleutherii pape, pag. 142; quod hic
obiter innuisse sufficiat.

Unum addere prestat, quoad locum Romatii, seu. .

Romatini portus, ubi Niceam seu Nicetam nostrum
probabiliter sedisse diximus, priusquara Aquileiensem

capesseret episcopatum. Ex primo duodecimi seculi B

monumento superius indicato habemus, Concordien-
sem episcopum, unum ex iis fuisse inter hujus me-
tropolitanz piscopos suffraganeos, qui canonici nati
Aquileiensis Eeclesix dicebantur : quod ideo factum
conjiciebamus, quia Concordienses quoque episcopi,
veluti successores fuerint eorum auxiliarium episco-
porum, qui priscis temporibus eo loci sedebant pro
episcopo Aquileiensi; quique propterea, cum de Aqui-
leiensi presbyterio tunc essent, perseveraverint in
codem recenseri (canonicorum quoque assumpto no-
mine, cum idem in Ecclesia primum insonuil), etiam

iquam in cathedralem veri nominis sedem evecti
uerunt, peculiari dicecesi constituta ex parte avulsa
ab Ecclesia matre. Cum vero hodiernus portus Roma-
tius seu Romatinus, vulgo dictus Portus-Gruarius,
vix.duobus milliaribus distet ab excisa Concordia,
quz itidem ad Romatium fluvium sita est, per quem
rectum ultro citroque iter; eum portus Plinii Roma-
tinus ad ostium illius fluvii steterit per quod in zestua-

prius fuisse episcopum Niceam seu Nicetam ad por-
tum fortasse Plinii Romatinum pro episcopo Aqui-
leiensi, et eumdem postea, episcopum factum Aqui-
leiensis Ecclesizz, in portu Romatino novo, seu potius
in ejusdem nominis civitate, non infrequenter etiam
diversatum? Confidentius itaque rem secundo loco
propositam investigabimus, ut unicuique liceat, vel
alterutram seligere, vel etiam u e, si lubeat,
amplexari. Quid autem si neutra placuerit? At dum-
modo non inde in dubium revocetur, Niceam seu Ni-
cetam Gennadianum esse reapse Niceam seu Nicetam
nostrum, episcopum Aquileiensem, pro quo hactenus
dimieavimus ; interim libenti animo super hac diffi-
cultate Cispectabimus meliora. Nunc ad rem propo-
sitam accedendum.

Sententia eruditorum est, quam prolixe valideque
propugnat Michael Antonius Frances in suo de Ca-
th ibus libro, capite 2, num. 37 et entibus,
ad pacem usque a Constantino Magno Ecclesie da-
tam, nullam in toto orbe Christiano :dem sacram ex-
stitisse, qu: vere ac proprie cathedralis ecclesia dici
posset, qu:eque veluti peculiaris episcopi sedes esset,
ad distinctionem aliarum ecclesiarum, qui inferioris
ordinis censerentur ac dignitatis ; cum omnibus, qux
tunc essent, ecclesiis, sive locis, pro sacris fidelium
synaxibus peragendis, prout persecutionum tempora
patiebantur, :que prxesset episcopus, vel per se, vel
per alios, quin ulla vere ac proprie dici posset ec-
clesia ac sedes episcopalis, uti posteriorum temporum
politia ac consuetudine factum fuit. Praestat ipsum
audire ita citato loco scribentem. « Firmissime ju-
dico, non ex eo prsecise quod in aliqua urbe fuerit zx
scopus, et in ea aliqua fuerit ecclesia zdificata, ide
sequitur quod ipsa fuerit illius civitatis cathedralis,
licet erecta sit ab illius loci episcopo..... Dubitari fas
non est, prius fuisse in Ecclesia catholica episcopos,
quam fuerint ecclesie cathedrales erectx..... Con-
Stat, quod illis primis temporibus initio nascentis Ec-

rium labitur, et portus olim fuerit. Concordiensis ci- (? clesiz, episcopi in omnibus Ecclesiis erant, non tam-

vitatis; auxiliares episcopos Aquileienses in hac Ve-
netize parte sitos, qui procul dubio totius regionis ab
eodem fluvio peragrat:e curam hinc inde gerebant, ad
Romatium seu Romatinum portum sedisse probabile
est, et probabilius fortasse ad Romatinum Plinii por-
tum, quamdiu stetit, ante ipsius et Concordjensis ci-
vitatis eversionem, uti locum eorum fortasse vigilan-
li» opportuniorem, et ita ab eodem loco Romatinos
seu Komatianos episcopos communiter appellatos :
quamvis postea, cum cathedralis ibidem sexto s:eculo
emersit proprii nominis atque jurisdictionis, suffra-
fanei illt novi episcopi nomen assumpserint Concor-

ieusium episcoporum ab urbe illius loci principe,
qu:e licet tunc excisa, et a propria dignitate delapsa,
non ita tamen fortasse, sicuti hac nostra :etate, deje-
€ta erat atque prostrata, ut spe aliqua splendoris pri-
8tini recuperandi non teneretur; et interim nomen
satis celebre in fastis veteribus obtinebat, quod epi-
scopali nov: cathedr: decorandz dignius videretur.

quam in cathedralibus, cum cothedrales tuuc tem-
poris non essent..... Liquet ecclesias cathedrales
moderniores fuisse, et multo post episcopatus, unde
originem trahunt: nec rectam deduci argumentatio-
nem ab episcopatus erectione ad ecclesiam cathedra-
lem eo tempore erectam, ante divisionem Ecclesia-
rum. » H»c ex Michaele Antonio Frances delibata
sunt, qui tamen fusius rem persequitur toto eo capite,
et alibi quoque; ut confidenter etiam asseveret, ante

acem a Constantino Ecclesiz datam, prorsus nullam
tn rerum natura cathedralem fuisse. —

Hec eadem de cathedralibus novissime 1495 tra-
diderunt etiam eruditi monachi Benedictini congrega-
tionis Cisterciensis, auctores Italici operis Mediolani
editi quatuor voluminibus in forma quarti, uti aiunt,
cui titulus Delle Antichita Longobardico-Milanesi ; ita
enim habent dissertatione 51, num. 12: « Quanto
affermar possiamo si é, che le chiese cattedrali eb-
ber origine soltanto dopo incominciato il quarto

Hec de prima probabili causa, cur Niceas seu Nicetas, D secolo. Í Cristiani avanti quest" epoca, durante la bur-

episcopus Aquileiensis, dictus fuerit a Gennadio Ro-
matianz civitatis episcopus : nunc ad secundam.
194 CAPITIB BEXTI PARS ALTERA.

Secundo loco propositum erat ostendere Niceam
seu Nicetam episcopum Aquileiensem ideo fortasse

appellatum etiain fuisse Romatian: civitatis. episco- .
pum, et ita a Gennadio quoque Massiliensi, cxteris- *

que qui eumdem exscripserunt, inter scriptores ec-.
clesiasticos nuncupatum ; quia probabiliter ad portum
Roimnatiora seu Romatinum sederit non infrequenter,
eum Aquileiensis Ecclesie clavum teneret. Id itaque
probandum est fleri potuisse, atque a Nicea seu Niceta
episcopo Aquileiensi probabiliter etiam factitatum, ,
tum ex ecclesiastica illorum temporum disciplina, tum
etiain ex historicis monumentis, que Aquileie tune

Ac totius Venetiz statum nobis exhibeant. Quid vero *.

rasca delle persecuzioni, hanno costumato per l'eser-
eizio é il culto della religione adunarsi col loro ve-
$covo e clero nei cimiteri, nelle grotte, ed in altri
solinghi ritiri. Allorché poi tornava !a bonaccia, ció
eseguivano nelle case o in que' luoghi a tal fine depu-
tati, che il nome di chiese e basiliche banno sortito.
Checché dunque dicano in contrario molti e dotti,
scrittori, ma oppo forse prevenuti della loro opi-
nione, le cattedrali, le metropolitane, le distinzioni e
le preminenze sono di data posteriore, ed effetti dir
si denno della pace alla chiesa compartita dall' impe-
rator Costantino : pace che non ispuntó se non dopo
J' incominciamento del quarto secolo. » Hzec illi. Car-
dinalis vero De Luca, de Preeminentiis, disc. 5, num.

. 15, ultra quoque progreditur, et cathedrales ecclesias,

quoad usum saltem et accommodationem hujus ap-
pellationis, longe etiam post pacem a Constantino dà-

Digitized by Google

