<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    989 P. BRAIDE DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    huerit Romatins, seu Romatinus patria, ac deinde Aquileiensis. ›
    Vidimus itaque quam apte eruditissimus De Rubeis difficultatem dirimerit nuncupationis Romani episcopi in Chromatio Aquileiensi; et quam apposite in Aquileiensi Ecclesiæ finibus locum inveniret, ad quem, tenuissima vocis diversitate, seu potius modico ejusdem influxu, Romana illa nuncupatio referri posset, quæ Chromatii veluti natale solum, ut ipse aitumaverat, indicaret. Cur vero nihil hujusmodi vir eruditissimus excogitavit, ut Gennadianum Nicetam, quem Baronius Aquilejensi Ecclesiæ, non satis quidem firmis rationibus, asserebat, feliciori ipse ausu, qui jam antea in Chromatio bene cesserat, eidem vindicare? Atqui non vox tantummodo Romanæ civitatis aliquorum codicum in Niceta episcopo, sed vox communior et explicatior Romaniæque quæ in editis omnibus legitur, monere illum efficacius debuisset, tum Romatii seu Romati il fluvii, tum Romatini portus, ad quem Nicetam quoque, saltem quodam patriam, referre posset, sicuti egerat in Chromatio; maxime vero post ea, quibus illi præverat in Sacris Monumentis provinciæ Fori-Julii Lucretius Treus, uti superius dictum fuit. Verum alter Chromatius episcopus, præter Aquileiensem, in ecclesiasticis monumentis illorum temorum non aderat, ad quem illa Romani denominatio aptari posset; dum interim Nicetæ duo floruerc, etsi non eadem prorsus ætate, non longo tamen temporis intervallo a se invicem distantes; quorum uni si aliquatenus civitas Dacæ convenerit, non erat cur desudandum esset pro altero, quem Aquileiensem fuisse episcopum nemo negasset. Alia procul dubio nunc clarissimo viro, post delectam Nicetæ episcopi, sub Aquileiensis titulo, Explanationem Symboli ad conpetentes, placeret opinio: cumque elucubratio illa, et Niceta Daci sancti Paulini Nolani amici esse non possit, et sane Aquileiensis Nicetæ episcopi, necnon et Ecclesiæ illius indicia præferat, ut vidimus; Romanam illam civitatem Gennadii, etiam pro Niceta Aquileiensi episcopo, hic in Aquileiensium finibus invenisset, sicut pro Chromatio fecerat.
    Ast, dicet aliquis, quid Romatiana civitas apud Romatium seu Romatinum fluviium sita, ad difficultatem nostram plene solvenda, si interim Romatiana hæc civitas Aquileia ipsa non est ? Fuerit fortasse, addiderit quispiam, fuerit Romatiana civitas apud Romatum seu Romatium fluvium Nicetæ Gennadiani patria : non erat certe cur ex patria diceretur Nicetas hic Romatianæ civitatis episcopus, si reapse Aquileiensis episcopus fuisset. Inventa igitur atque asserta in Aquileiensis veteris dioecesis finibus Romatiana Gennadii civitate; ad plene nihilominus comprobandum Aquileiensem hujus Nicetæ Romatiani episcopatum, adhuc restant solvndus nodus ; qui tamen, ni fallor, conjecturis ex ecclesiastica eruditione petitis satis commode sequenti capite dissolvetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,970,140">
    95 CAPUT VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,970,940">
    Niceas seu Nicetas, episcopus Aquileiensis, Romaniæ civitatis episcopus probabiliter dictus fuit; seu quia, antequam episcopalem sedem Aquileiensem conscenderet, episcopus auxiliaris fuit Aquileiensis Ecclesiæ ad portum Romatum sive Romatinum situs; seu quia ad portum vel civitatem ejusdem nominis non infrequenter sedebat, etiam cum Aquileiensis Ecclesiæ clarum teneret.
    PARS PRIMA.
    Cur Niceas seu Nicetas Gennadianus, quem non illum fuisse qui sancti Paulini Nolani amicitia claruit atque in Dacia episcopatum obtivit jam probavimus, fuisse vero episcopum Aquileiensis Ecclesiæ, sancto Leone Magno pontifice variis rationum momentis convincere conati sumus; cur, inquam, Niceas seu Nicetas hic, non episcopus Aquileiensi, sed civitatis Romatianæ a Gennadio appellari potuerit, hic inquirendum venit. Jam in hujus Nicetæ seu Nicetæ
    A patria investiganda non immoror : ac etiamsi fortasse Romatinus seu Romatinus patria esse potuerit, non ideo Romatiana civitatis episcopum a Gennadio appellatum fuisse crederim, sed alia prorsus potiori et aptiori de causa; ac primo probabiliter ex eo quod, antequam episcopalem Aquileiensem sedem conscenderet, episcopus auxiliaris fuerit Aquileiensis ejusdem Ecclesiæ ad portum Romatum seu Romatinum situs.
    Romatinus ille portus, qui vulgo hodie PortusGravarius, nunc quidem Concordiensis episcopo subest, immo Concordiensis episcopi sedes est; cum Concordia, Romanorum olim colonia, paucis nunc incolis paucisque habitationibus constet, quæ vix parvum pagum aut vicum efficiunt: nec aliud insuper speculandum præferat, præter cathedralem ædem veteram, et pauca rudera, antiqui quidem nominis monumenta, sed non adeo insignia, ut cum is vel comparari queant, quæ de Aquileiensim amplissima urbe hodiedum supersunt, quæ idem subiit cum Concordia fatum ex Attilana feritate. Portus tamen Romatinus, et ipsa Concordia civitas, quæ a Romatino hodierno portu vix duobus milliaribus distat, Aquileiensis latissimæ dioecesis pars olim fuit, tum ante Nicetæ ætatem, tum etiam postea, ad extremum usque seculi sexti; in quo apparet Concordiensis episcopus nomine clarissimus, qui apud Ughellum Italia Sacræ tomo V, et apud De Rubeis in Monumentis Ecclesiæ Aquileiensis, Concordiensium episcoporum seriem aperit. Eruditissimus quidem præsu Fontanius Historie Literariæ Aquileiensis libro v, capite 14, num. 1, conjectabat inter Concordiensses episcopos referiri posse Laurentium illum, cui suum Ruffus presbyter nuncupaverat de Symbolo Commentarium. Ast, utut Laurentius ille videatur ad Aquileiensem Ecclesiam pertinere, sicuti antea monebamus Fontanium ipsum secuti; nulla suppetit ratio, cur ipse peculiariter aut Concordiensii, aut alteri ex Ecclesiis Aquileiensi metropolitani attributis assignetur: et probabilis unus ex iis episcopis dicendus est, qui auxiliaris episcopi majorum diœcescon erant, de quibus nunce nobis agendum; et qui fortasse etiam Concordice aut ad portum Romatinum pro Aquileiensis episcopo sedere potuerit, sed auctoritate longe alia ab illa qua posteriores episcopi ibidem 96 decursu temporis in proprium titulum, uti aiunt, constituti.
    Non modo vero Concordiensis et hodiernus Romatinus ager, tum Nicetæ tempore, tum antea et post, Aquileiensi immediate suberat episcopo, sed etiam Romatinus ipse Plinii portus, quem vidimus trans Concordiam probabilibus olim positum ad ostium Romatini fluminis prope insulam Caprulanam. Hac enim tunc, etiam per eadem littora Concordiensis, seu Romatini potius dicus, estuarii, nec non per insulas circumjacentes, Aquileiensis episcopi cura sæpe protendebat, prout gravissuma etiam fert opinio clarissimi viri Flaminii Cornelii Ecclesiarum Venetarum tomo XIII, pag. 5; cum nondum scilicet eretea foveret in Venetia maritima tot Ecclesiæ episcopales proprii juris, quæ partim adhuc perseverant, partim vero evanuerunt; cum nondum exstaret prope portum Plinii Romatinum, sive prope locum ubi Romatinus Plinii portus fuerat, ipsa quoque Caprulensis Ecclesia, quæ nomin is labente sæculo vi, sancto Gregorio Magno pontifice, ortum habuit, uti ostendit vir eminentissimus cardinalis Norisus in dissertatione historia de Synodo Quinta, capite 9 § 5, contra ac statuerat Ughellus Italiae Sacræ tomo V, in Ecclesia Caprulensi; et uti fusius explicat noster De Rubeis in Monumentis, capite 32 num. 5, ac novissime ostendit peculiari sua dissertatione Italicæ scripta, ac Venetiis edita typis Coletti anno 1796, cui titulus: Sopra a' primi vescovi Caprulensi, etc., itidem noster superior laudalis Innocentius Maria Lirutus, nunc Veronensium præsel.
    Igitur cum absque episcopo propriæ sedis quinto sæculo adhuc essent Concordiensis ager, ac Romati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição seguida regra: coluna esquerda primeiro (bbox esquerda 30-490), direita depois (490-970). Pequenas lacunas de corte e sinais de ilegibilidade marcadas implicitamente; nenhuma palavra individual identificada como [ilegivel] pois todas legíveis na imagem.</notas>
</pagina>