<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    nus quoque qua longe lateque patet, ac propterea A cum esset gentium episcopus Romæ ordinatus, fuerit
    partem constituerunt Aquileiensis peculiaris ampliis- in urbe Roma episcopus, unde increbuit episcopus
    simoque in Venetia dioecesis; valde probabile est Romæ, quod est alienum. Vixit Hippolytus eVo Caius
    ibidem ab Aquileiensi præside collocatum fuisse presbyter, idemque Romæ gentium episcopuss..... Eo
    auxiliarem episcopum, qui gregi ibidem posito, ex itaque tempore quoniam Urbs innumerabili frequen-
    ipsius Aquileiensis episcopi auctoritate, prospiceret; tia populi florebat, indeque Christianorum numerus
    talemque propterea Niceam seu Nicetam nostrum augebatur in dies, pontifices Romani viros lectissi-
    fuisse, antequam episc:o;alem Aquileiensem sedem mos doctissimosque veluti adjutores adhibuerunt, qui-
    conscæderet, ideoque Romaniæ civitatis episcopum bus in Ecclesiæ administratione ulerentur, eosque in
    appellatum fuisse a loco ubi auxiliaris episcopus Ec- episcoporum gradu esse voluerunt. Ita de Magistris
    clesiæ Aquileiensis sedere consueverat. De auxiliari- quod primum e duobus, quæ illi dici posse videbantur
    bus itaque majorum dioeceseon episcopis in genere super hac re; quod unum quoque hic sufficit retulisse.
    agendum nobis est, ac sigillatim etiam de episcopis Alterum ejusdem generis urbis Romæ episcopum,
    auxiliaribus Ecclesiæ Aquileiensis. Ubi vero, Con- Macedonium nomine, sedente sancto Cornelio ponti-
    cordiensí agro atque Romatino nondum in dioecesin fice, exhibebant Acta quædam deperdita, seu Com-
    propriam constitutus, ubi, inquam, conslet in Aqui- mentarii de Novatiana secta, ab Eulogio patriarcha
    leiensí etiam Ecclesia priscis temporibus, ac non ita Alexandrino candente sexto seculo consultati, cujusque
    longe a Nicetæ ætate, auxiliarium episcoporum vi- confutationis similiter deperditæ plura excerpta nobis
    guisse institutum ; in tanta rerum obscuritate, ac servavit Photinus in codicibus 182 et 280 suæ biblio-
    distantia temporum, hoc satis nobis est, ut inde quo- thecæ. Quidquid sit de veritate illius facti, quod Com-
    que validius conjiciamus, Niceam seu Nicetam no- mentarii illi Novatianæ sectæ, ad conflandam catho-
    srum aliquando ad portum Romatinum auxiliaris licis invidiam et Novatianiæ partis vigorem fidei extol-
    Ecclesiæ Aquileiensis episcopi munere functum, ideo- lexdum, exprobrabant huic episcopo urbis Romæ
    que fortasse Romaniæ civitatis episcopum a Gen- Macedonio; quod nempe, Novatianò schismatis au-
    nadio non immerito appellatum.
    Actum agere non est animus, dum hic de auxilia- ctore suisque ascselfis fidem erecto animo in persecu-
    ribus majorum dioeceseon episcopis aliquid scribere tione confessis, ipse Macedonius·turpiter cedens in
    propositum est. Argumentum hoc, post veterum eru- eodem certamine fidem sanctam violaverit (quod Eu-
    ditorum investigationes, amplissime exornarant re- logius a Novatianis falso conflctum aiebat); id certe
    centiones quamplurimi ecclesiasticæ hierarchiæ ac videtur 98 insiciandurn non esse, eo scilicet tempore,
    politiæ tractatores; ut vix sperandam sit aliquid sancto Cornelio pontificalum agente, fuisse Romæ
    afferri posse in rem hanc ex ecclesiasticæ historiæ Macedonium quendam episcopali honore insignitum,
    penu, quod eorum effugerit diligentiam. Licet in- qui urbis Romæ episcopus diceretur. Quanvis enim
    ililoinius veluti post nisscem colligere spicas, quoad Commentarii illi Novatianæ sectæ ab Eulogio confu-
    rem in genere acceptam : neque ingratum fuerit ali- tati scatterent mendacius atque figmentis, quod pro-
    quid in eadem re ex Aquileiensi etiam antiquitate rimun eorum est qui malam causam luendam susci-
    depromere quod fortasse aut plane novum, aut hac- piunt ; hujus tamen Macedonii persona, et episcopalis
    tenus non satis perspensum legentibus acciderit.
    97 Majorum in Ecclesia dioeceseon fuisse antiquitus etiam gradus in urbe Roma revocari nequit in dubium:
    consuetudinem, ut omnes, aut pene omnes presbyte- hoc enim falsitatis communiter proprium est, ut non
    rii episcopalis sacerdotes, episcopali etiam ordinatione omnia ex nihilo fingat; quod ad illudendum non om-
    fulgerent, et nonnulli etiam in pagis et villis fuerint nino aptum esset: sed maxime ut personarum, et
    constituti ubi majores essent fidelium conventus, ex- locorum, et temporum veritatem servet, quo magis
    plorala res est, et apud Christianum Lupum in disser- fucum faciat figmentis suis, ac eisdem verosimilitudi-
    tatione proœmiali ad Nicænos canones, capite 5, et nis characterem quernludam impingat. Fuerit itaque
    apud alios quoque abunde probala. Licet vero postea Macedonius hic, Cornelii pontificis tempore, urbis
    non ita frequentes, uti primitus, fuerint presbytero- Romæ episcopus : non alius certe fuit, quam unus ex
    rum episcopales ordinationes, in singulis tamen ma- episcopis auxiliaris ejusdem Cornelii papæ, eo prorsus
    joribus Ecclesiis nonnulli erant episcopali charactere sus modo quo et Hippolytus martyr et Caius, de qui-
    donati; et qui apud episcopos primarios considebant, bus jam vidimus.
    vicarias i,ips manus, ubi opus esset, de eoruni man-
    dano præstaluri; et qui ab episcopis eisdem in dissita Tertium urbis Romæ episcopum, Felicem quem-
    ac populosiora suarum dioeceseon loca mittebantur dam, sedente sancto Innocentio primo, produunt nobis
    ad episcopalia munia obeunda, ut ea fidelibus adju- Gesta collationis Carthaginensis inter catholicos et
    menta salutis præsto essent, quæ nonnisi ab episco- Donatistas anno 411, actione 1, quæ in conciliorum
    pali ordinatione insignito dari possunt, quæque ibi- collectionibus exstant, et cum sancto Optato episcopo
    dem difficillime a dioecesis episcopo suppeditata fuis- Miletinano editionis Dupinii. Hic Felix Roma profu-
    sent. Utriusque illius veteris instituti non desunt gus cum omni pene Romana nobilitate, ut in Actis di-
    exempla in ecclesiasticis monumentis priorum sæcu- citur, quce Gothorum sub Alarico rege immanitatem
    lorum, quorum aliqua hic juvat afferre.
    Sanctus ille martyr Hippolytus episcopus Portuen- fugiens ad Africana littora se receperet, ocasiones
    sis, de quo multa et varia eruditi, et nuperime etiam hujus celeberrimæ collationis Carthaginem venerat,
    clarissimus Simon de Magistris ex Neriana congrega- seque Donatistarum parti adixerat. Hunc Balduinus,
    tione Oratorii de Urbe, ac episcopus Cyrenensis; san- in notis huic collationi appositis, putavit unum esse
    ctus, inquam, ille martyr Hippolytus, episcopus Romæ ex iis pseudoepiscopis Donatistarum, qui, ut ex Op-
    dictus invenitur in antiquis codicibus ; et in Daniele tato habemus, Romæ præerant Donatistis suis, Mon-
    secundum LXX, Romae edito ab eodem eruditissimo tensibus ibidem appellatus, qui idcirco urbis Romæ
    viro anno 1772, adest ejusdem sancti Martyris opu- episcopi titulum usurparverit. At cum ex collatione
    sculum Græce et Latine pag. 95, sub hoc titulo : ipsa appareat catholicos episcopos nihil omnino hu-
    Hippolytus episcopi Roman (πóπωρ) Danielis jusmodi eidem objecisse, immo ad collationem ad-
    et Nabuchodonosori visionum solutiones amborum simul. missum sub eodem titulo episcopi urbis Romæ, addito
    In præfatione vero pagina 28, hæc monuerat clari- tantum, quod id intelligi deberet absque prægudicio
    simus editor super hoc peculiari titulo, quæ hic adprimarii urbis Romæ episcopi, Innocentii papæ, qui
    rem totam illustrandam afferimus. « Duo nobis post tunc Ravennae degebat apud Augustalem aulam, nec
    complures eruditorum sententias de titulo Hippolytj, hujus Felicis, uti episcopi urbis Romæ, potior quam
    quo dicitur einoscoros Róµpns, quemadmodum sæpe a par erat videretur auctoritas; longe probabililus est, et
    Græcis, verisimilius dici posse visa sunt, quod ipse hunc Felicem unum ex episcopis auxiliaris Romæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    cum esset gentium episcopus Romæ ordinatus, fuerit
    in urbe Roma episcopus, unde increbuit episcopus
    Romæ, quod est alienum. Vixit Hippolytus eVo Caius
    presbyter, idemque Romæ gentium episcopuss..... Eo
    itaque tempore quoniam Urbs innumerabili frequen-
    tia populi florebat, indeque Christianorum numerus
    augebatur in dies, pontifices Romani viros lectissi-
    mos doctissimosque veluti adjutores adhibuerunt, qui-
    bus in Ecclesiæ administratione ulerentur, eosque in
    episcoporum gradu esse voluerunt. Ita de Magistris
    quod primum e duobus, quæ illi dici posse videbantur
    super hac re; quod unum quoque hic sufficit retulisse.
    Alterum ejusdem generis urbis Romæ episcopum,
    Macedonium nomine, sedente sancto Cornelio ponti-
    fice, exhibebant Acta quædam deperdita, seu Com-
    mentarii de Novatiana secta, ab Eulogio patriarcha
    Alexandrino candente sexto seculo consultati, cujusque
    confutationis similiter deperditæ plura excerpta nobis
    servavit Photinus in codicibus 182 et 280 suæ biblio-
    thecæ. Quidquid sit de veritate illius facti, quod Com-
    mentarii illi Novatianæ sectæ, ad conflandam catho-
    licis invidiam et Novatianiæ partis vigorem fidei extol-
    ledum, exprobrabant huic episcopo urbis Romæ
    Macedonio; quod nempe, Novatianò schismatis au-
    ctore suisque ascessiis fidem erecto animo in persecu-
    tione confessis, ipse Macedonius ·turpiter cedens in
    eodem certamine fidem sanctam violaverit (quod Eu-
    logius a Novatianis falso conflictum aiebat); id certe
    videtur 98 insiciandurn non esse, eo scilicet tempore,
    sancto Cornelio pontificalum agente, fuisse Romæ
    Macedonium quendam episcopali honore insignitum,
    qui urbis Romæ episcopus diceretur. Quanvis enim
    Commentarii illi Novatianæ sectæ ab Eulogio confu-
    tati scatterent mendacius atque figmentis, quod pro-
    brim eorum est qui malam causam luendam susci-
    piunt ; hujus tamen Macedonii persona, et episcopalis
    etiam gradus in urbe Roma revocari nequit in dubium:
    hoc enim falsitatis communiter proprium est, ut non
    omnia ex nihilo fingat; quod ad illudendum non om-
    nino aptum esset: sed maxime ut personarum, et
    locorum, et temporum veritatem servet, quo magis
    fucum faciat figmentis suis, ac eisdem verosimilitudi-
    nis characterem quernludam impingat. Fuerit itaque
    Macedonius hic, Cornelii pontificis tempore, urbis
    Romæ episcopus : non alius certe fuit, quam unus ex
    episcopis auxiliaris ejusdem Cornelii papæ, eo prorsus
    sus modo quo et Hippolytus martyr et Caius, de qui-
    bus jam vidimus.
    Tertium urbis Romæ episcopum, Felicem quem-
    dam, sedente sancto Innocentio primo, produunt nobis
    Gesta collationis Carthaginensis inter catholicos et
    Donatistas anno 411, actione 1, quæ in conciliorum
    collectionibus exstant, et cum sancto Optato episcopo
    Miletinano editionis Dupinii. Hic Felix Roma profu-
    gus cum omni pene Romana nobilitate, ut in Actis di-
    citur, quæ Gothorum sub Alarico rege immanitatem
    fugiens ad Africana littora se receperet, occasionse
    hujus celeberrimæ collationis Carthaginem venerat,
    seque Donatistarum parti adixerat. Hunc Balduinus,
    in notis huic collationi appositis, putavit unum esse
    ex iis pseudoepiscopis Donatistarum, qui, ut ex Op-
    tato habemus, Romæ præerant Donatistis suis, Mon-
    tensibus ibidem appellatus, qui idcirco urbis Romæ
    episcopi titulum usurparverit. At cum ex collatione
    ipsa appareat catholicos episcopos nihil omnino hu-
    jusmodi eidem objecisse, immo ad collationem ad-
    missum sub eodem titulo episcopi urbis Romæ, addito
    tantum, quod id intelligi deberet absque prægudicio
    primarii urbis Romæ episcopi, Innocentii papæ, qui
    tunc Ravennae degebat apud Augustalem aulam, nec
    hujus Felicis, uti episcopi urbis Romæ, potior quam
    par erat videretur auctoritas; longe probabililus est, et
    hunc Felicem unum ex episcopis auxiliaris Romæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,780,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino em duas colunas. Algumas linhas e palavras repetem-se parcialmente entre colunas devido à imagem recortada; mantida transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>