<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    265 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. V. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Romatiana civitas episcopalis, Niceam episcopum Aquileiensem nemo negare potest, etc. » Hæc Treus noster de Romatiana civitate, non ita procul ab Aquileia sita.
    Quidquid interim sit de nonnullis quæ hic audet Treus, ut de præsidibus Romanis qui modo Aquileiæ, modo Concordiæ residerent, ac de sancto Chromatio &amp; isoopo Aquileiensi qui seipsum appellaverit Romatianum episcopum; quæ omnia, utpote nullo auctore prolata, eidem relinquimus : Romanianus certe locus, &amp; Portu Romatino et flumine similiter Romatino, qui Plinii auctoritate fulcitur, et suscipi debet, et meretur expendi. Plinius itaque Historiæ Naturalis libro III, capite 18, ex editione Harduini ita habet : « Sequitur decima regio Italiæ, Adriatico mari apposita... Oppidum Altinum, flumen Liquentia ex montibus Opiterginis, et portus eodem nomine, colonia Concordia; flumina et portus Romatinum; Tilaventum majus minusque; Anassum, quo Varramus defluit; Alsa, Natiso cum Turro, præfluentes Aquileiam, etc. » Ita Plinius. Ad imum vero paginæ hoc annotavit editor. » Romanum. 90 Nunc Lemene : Concordiam : refluit; portum denique efficit, Porto Lematino. Hic quoque addendum, quoad vocem Romaninum hujus editionis, quod in rarissima Pliniana editione Veneta Joannis de Spira 1469, quam consului in instructissima bibliotheca præstantissimi viri omniqne eruditione præditi Philippi Florii Utinensis, qui mihi humanissime multorum librorum copiam fecit, legitur Romaninum; et in alia similiter Veneta apud eumdem Pauli Manutii 1539, cum emendationibus ipsius Manutii, et castigationibus Sigismundi Gelenii, legitur Romatinum. Allatum Plinii locum, quoad Portum Romatinum, seu Romatinum dicas, aut Romatinum, peculiari animadversione expendit etiam Philippus Cluverius Italiæ Antiquæ libro I, capite 18, ubi etiam Plinii verba ad Romatinum spectantia, et ab exscriptoribus, ut ipse suspicatur, tantisper inversa, in ordinem redigit. Ait itaque : « Flumen Concordiam perfluit, vulgari nunc vocabulo Leme et Lemene dictum : cujus ostium portum efficit apud Caprulas insulare oppidum, quo l vulgo vocatur Porto Lematino. Ex quo vocabulo clare liquet, Romaninum hunc esse amnem ac portum Plinii, loco proxime perscripto. Oppidum, inquit, Altinum; flumen Liquentia, et portus eodem nomine. Colonia Concordia; flumina et portus Romatinum; Tilaventum majus minusque; Anassum, quo Varramus defluit; Alsa, Natiso cum Turro, præfluentes Aquileiam. » Et post aliqua, ita sequitur : « Ego, si Plinio errores objicere piget, sic ab eo scriptum censeriem : Colonia Concordia, flumina et portus Romatinum, majus minusque; Tilaventum, quo Varramus defluit; Anassum, Alsa, Natiso. Quippe Romatinus major est is qui altius supra oppidum Valvaso em exortus, vulgo vocatur Lemene : Romaninus autem minor is dicendus est qui ab oppido Sancti Viti delabens, apud oppidum Portum Gruarum illi jungitur, vulgari vocabulo Lemetto : quod diminutivum est Italica lingua a Leme; ita uti recte id interpreteris Romatinum flumen minus » Hæc Cluverius.
    Audien li nunc geographi alii in hanc rem : et primum Hofmannus Joannes Jacobus in Lexico universali Historico-Geographico-Chronologico, etc., ubi ita scribit : « Romatiana, urbs Carnorum, Concordia Ortelio, seu Portus Romatinus, sic a fluvio dictus. » Item : « Romaninum, Carnorum fluvium Plinio, hodie Venetæ ditionis esse, et Limino dici, scribit Leander. » Fusius aliquanto in eamdem rem Baudrandus Geographicæ tomo II, ubi post recensatam Romaninam, seu Remisianam urbem Daciæ, ita de Romatino nostro fluvio et portu scribit : « Romatinum, fluvius Carnorum Plinio, Lemene nunc, teste Leandro cum aliis, ex Alpibus Carnicis inter Liquentiam et Tilaventum fluens, mareque Adriaticum ad Concordiam urbem subiens. » Idem sequitur : « Romatinus Portus, locus Carnorum Plinio, nunc Porto Lematino, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Forojuliensi provincia, Cluverio teste, aliis autem est Porto-Gruaro. » Item continenter : « Portus Romaninus; oppidum Carnorum in Italia Plinio, nunc Portus-Gruarii, il Porto-Gruaro, oppidum Italiæ in provincia Fori-Julii, ad Romatinum fluvium, in ditione Reipublicæ Venetæ, duobus milliaribus tantum distans in septentrionem a Concordia urbe excisa, ex cujus ruinis crevit, et in eo sedes est episcopi Concordiæ, a Venetiis 40 mill. passuum distans in ortum æstivum, Utinum versus 25, et ab Aquileia 25 in occasum. » Hæc ibi.
    Quod igitur ex allato Plinii textu, quod ex animadversionibus Cluverii 91 ad eumdem textum, quod tandem ex Hofmanni et Baudrandi geographicis scriptis inferre licet, hoc est : in episcopali Aquileiensi ditione antiqua, antequam ullum appareat recentioris Concordiensis episcopalis sedis sicut etiam et Caprulanæ vestigium, locum extitisse, Romatinum tunc, seu Romatinum, aut Romatinum dictum, 25 circiter milliaribus ab Aquileia distantem; qui locus etiam portus fuit, a Romatino, Romantino, seu Romatio flumine ita appellatus; qui nunc quoque exstare creditur in hodierno Portu-Gruario ab incolis ejusdem, qui propterea etiam Pliniana appellatione admodum gloriantur. Quidni itaque hæc ipsa fuerit illa Romatiana civitas, seu Romanicia, aut Romaniciana, aut Romathiciana, sive etiam Romana, quæ in editionibus et codicibus Gennadianis legitur? Certe a Romatio Plinii Manutianæ editionis, Romatiana, et Romaciana Gennadii civitas sponte fluit; a Romatino vero, seu Romantino, non ægre et idem Romaniana, et Romanicia et Romanciana, et etiam Romathiciana procedit. Ex dictis igitur, satis, ni fallor, constare videtur, et Romanianam civitatem a Gennadio memoratam, non esse in Dacia inquirendam, sed in diœcesi Aquileiensi; et probabiliter illam etiam esse posse quæ Portus Romanus, seu Romanus, aut Romatinus, non procul a Concordia, ex fluvio ejusdem nominis a Plinio appellata fuit.
    Sed aiebam quoque in hujus capitis lemmate, Romanianam Gennadii civitatem, eam esse posse quæ hodie Portus-Gruarius appellatur et ad eumdem Romatinum, seu Romatinum, aut Romatinum fluvium sita est, qui eam interfluit. Quærendum nunc igitur venit, num portus Romatus seu Romanus de quo Plinius loco supra citato, ac propterea num civitas etiam Romaniana de qua Gennadius in Niceta, iidem omnino sint cum hodierno Portu-Gruario ad Romatinum similiter seu Romatinum fluvium sito, sed citra Concordiam, a qua duobus circiter milliaribus distat, et ubi Concordiensis episcopi nunc sedes est? Certum est apud historicos, hodierni Portus-Gruarii locum ex ruinis Concordiensis civitatis crevisse post Attilanam cladem. Concordia itaque stante atque florente, Portus-Gruarii locus, aut pagi aut vici conditione, exstabat : at portum ipsum fuisse Romatinum a Plinio memoratum haudquaquam dixerim, cum Romanus Plinii portus probabilius steterit ad ostium Romatini fluminis trans Concordiam, cujus quodammodo civitatis portus erat ad æstuarium situs. Id certe indicare videntur Plinii verba superius allata : Colonia Concordia; flumina et portus Romaninum : id est Concordia primum, deinde flumen quod eam alluit, ac postea portus trans ipsam Concordiam ad fluminis ostium, sive ubi fluminis cursus desinit. Plinii verba ita etiam intellexerunt scriptores hujusmodi rerum peritissimi atque gravissimi. Jam superius annotatum vidimus ab Harduino ad locum Plinii allatum, quo l Romanus fluvius Concordiam præfluit, portum denique efficit; igitur post Concordiam secundo flumine Romanus portus, juxta Harduinum, situs erat; immo ad fluminis ostium, ubi portum ipsum flumen efficiebat. Præterea in Italia Antiqua Philippi Cluverii libro I, capite 17, exstat ejusdem tabula Venetiæ, Histriæ, et Carnici agri, in qua portus Romanus Plinii signatur post Concordiam...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação latina sobre geografia histórica (Romatiana civitas).
    Layout em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutier.
    Algumas abreviações ou erros de impressão originais mantidos (ex: "isoopo", "omniqne", "quo l").
  </notas>
</pagina>