<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    963 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,965">
    quamvis a Romana communione sejunctus, nihilo-
    minus priori titulo urbis Romæ episcopi voluerit ap-
    pellari.
    Patent itaqne auxiliares episcopi Romanorum pon-
    tificum, qui Roman eisdem præsito erant, et illicro
    Romæ, aut urbis Romæ episcopi dicebantur. Hanc
    vero denominationem episcopi urbis Romæ posterio-
    ribus seculis non iidem tributam deprehendimus
    auxiliarius Romanorum pontificium episcopis, qui
    apud eosdem Roman degerant. Res nihilo minus eadem
    semper fuit: atque he illustrationis gratia indicare
    lubet bullam Stephani II papæ anni 753, quæ exstat
    apud Ughellum Italiae Sactae editionis secundae cura
    Coleti, tomo II, col. 86, in qua apparet Anastasius
    quidam episcopus, qui dicitur primus episcopus dia-
    ce sanorum sanctae sedis apostolicae, nullo adlito pecu-
    liaris ac proprie seilis titulo. En, ni fallor, episcopos
    auxiliares octavo sæculo summi pontificis, ex eorum
    numero qui cum eodem Romæ commorabantur; et
    qui ideo, non quidem sicut prisci temporibus epi-
    scopi urbis Romæ, sed 99 diocesaní episcopi sanctae
    sedis apostolicae appellabantur. Hoc autem Anasta-
    sius, qui dicitur primus, forte inter hujusmodi auxi-
    liares episcopos senior erat ordinatione, aut etiam
    alia de causa omnium dignitate præcipuus.
    Sed et aliarum etiam per orbem majorum sedium
    exstant hujusce disciplinæ vestigia, quorum unum
    aut alterum exhibere sufficiet. In actione prima con-
    cilii Ephesini adversus Nestorium, apud Labbeum,
    tomo III Conciliorum editionis Venetae curis Coleti,
    col. 1090, legitur epistola sancti Cyrilli episcopi Ale-
    xandrini ad quondam de Clero Constantinopolitano
    super Depositiione de Nestorii; atque hæc Epistola in-
    scribitur Comario et Polamoni episcopis, et domino
    Dalmatio monasteriorum archimandrita, et Timotheo
    et Eulogio presbyteris. Ecclesia igitur Constantinop-
    litana, præter archipresulem, regie illius urbis an-
    tistitem, habebat in clero suo episcopos, quos certe
    credere fas est auxiliarios fuisse ejusdem Constanti-
    nopolitani antistitis; non enim alia de causa episcopi
    illi de clero Constantinopolitano esse poterant. In
    actione 4 ipsius concilii Ephesini tunc citato, col.
    1166 et 1174, bis legimus inter fautores Nestorii, et
    asesclas Joannis Antiocheni qui Nestorii partes tue-
    batur, et peculiarium conventum suorum in Nestorii
    gratia Ephesii egerat: bis legimus, inquam, fuisse
    etiam episcopos solius nominis, vpoté nullas civitates
    obtinentes: et hi actione 5, col. 1182, singillatim
    etiam nominantur cum aliis episcopis ejusdem faci-
    ni qui selem propriam habebant; et episcopi illi,
    solius nominlis et absque sede aut alia civitate, in-
    veniuntur fuisse sex. Hoc nimirum Joanni Antioche-
    no inter alia objiciebant Cyrillus Alexandrinus et
    Mennoon Ephesiorum episcopi, ut eo magis irritam
    obtenderent depositionis sententiam quam Joannes in
    eos ferre ausus fuerat; vpoté latam cum eo etiam ab
    hominibus, quorum exigua esset et parvipenlenda in
    Ecclesia auctoritas, quoniam solo nomine cum es-
    sent episcopi, nullam ex se jurisdictionem haberelt.
    Hi vero sex episcopi solo nomine tales et nullas civi-
    tates obtinentes, quinam esse poterant, nisi auxilia-
    res episcopi ejusdem Joannis Antiocheni, aut alicujus
    etiam ex aliis episcopis asesclas suis, quos ipsi secundum
    Ephesium duxerint ad facinus perpetrandum adversus
    sanctam synodum œcumenicum ibidem Cyrillo pru-
    sile congregantem Nestorii blasphemias proscribendis?
    Atque duo hæc Orientalis Ecclesiæ sunt exempla se-
    culi quinti.
    Cum vero aliud aliam proferram ejusdem sæculi in
    Ecclesia Occidentalí, et extra urbis Romæ atque Ita-
    liae fines, nolim vixeri inimis audacter agere, si erudi-
    tissimus Simonidis sententiae adversari audeo, cui ejus-
    modi episcopi auxiliares minus erant probati. Sido-
    nius Apollinaris hujus quinti sæculi scriptor in epita-
    phio Claudiani Mamerti, fratris sancti Mamerti epi-
    scopi Vienne nsis, quod exsistal libro rv epistolarum
    ejus, epistola 11, ita de eodem scripserat:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,965">
    Antistes fuit ordine in secundo,
    Fratrem facere le ans episcopali.
    Nam de pontificibis temore animul,
    Ille insignia sumpsit, illic laborom.
    Sub nomine antistitis in ordine secundo Simondus in
    notis ad hanc epistolam intelligit Claudianum fuisse
    presbyterum fratris sui Mamerti, episcopi, non autem
    episcopum; et acriter eox carpit, qui jam tunc primi
    et secundi ordinis episcopos distinguerent in ea tem-
    pore, hoc exi epi copos illius seriis proprios cujus ge-
    rela et titulum, et eorum episcopos arriiari scientes. Nimi-
    rum Siranondi alate nodandm de episcopis auxiliaris res
    erat satis in luce posita. Verum quis vetat Claudianum
    100 hunc, antistitem dictum in ordine secundo, intel-
    ligi osse episcopum auxiliarem fuisse sancti Mamerti
    fratris sui in Ecclesia Viennensi? Jam primùs erat in ea-
    dem, p' solita Sidoniius, Mamertum habuisse in Claudia-
    no frat re consiliarium in judiciis, vicarium in ecclesiis,
    procuratorem in negotiis, etc. Hic vero in epitaphio addit
    antistitem hunc ordine in secundo levasse fratrem suæ
    B episcopali, et sumpsisse laborem episcopatus fratris sui,
    qui ejusdem episcopatus habebat insigina. Quamvis et
    Claudiano presbytero hæc non prorsus disconveniant,
    qui tamen non videat melius in omnibus convenire
    Claudiano episcopo auxiliari fratris sui? Vox nunque
    antilstis etiam ad Claudianum deduta, episcopum
    illum indicat, non tantummodo presbyterum; sicut
    etiam officium levandi fratrem fubore suo in onere
    episcopali, quod spectat ad ea etiam munia obeunda
    quæ episcopalis characteris sunt propria. Praeterea
    cum presbyterum indicare voluit Sidonius epistolae
    25 ejusdem libri IV, non antislistem illum nominant in
    ordine secundo, sed appellat secundii ordinis sacrdo-
    tem. In eadem vero epistola, cum prius locutus fuis-
    set de episcopo diocesis Cabilloniensi qui ordinari
    delebat, cum lein summum antilistem dixit. Antistes
    igitur in ore Sidonii episcopus est, non simpliciter
    presbyter; summus antistes, qui prœerat diocesi;
    antistes in ordine secundo, qui opern ferebat antismi
    summo in gradu episcopali. Claudians itaque Ma-
    mertus, antistes dictus ordine in secundo apud fra-
    trern suum sanctum Mamertum episcop; un Viennensem,
    episcopus ejusdem auxiliarius fuisse videtur;
    quidquid in contrarium sentiat doctiissimus Sir-
    monidus, et præconcepta opinione adversus ejus-
    moli episcopos in una eademque diocesi, ac veluti
    in una cum majori episcopo sede consistent. Clau-
    dianus hic multom suis vocatur presbyter Viennensis
    Ecclesiae a Gennadio de Viris Illustribus capite 83.
    Sed iilem fortasse presbyter, quia non summus dio-
    ceesis antistes, et quia hujusmodi auxiliares episcopi,
    ut plurimum, a presbyteris non-distringuebantur.
    Sed iam ad aliud episcoporum auxilia:rum genus
    transeamus; eorum nimirum, qui in magis diocesa-
    bus ab episcopis veluti quadam stabildi sede colloca-
    bantur in districtis ac populo:ioribus episcoporum
    suorum locis, ubi fellelum necessitas postulat. De
    his, ni fallor, intelligemus ex canonì o concilii Sar-
    dicensi, Gentiloi, Ilvereto interprette, apud Lab-
    bei hum curis Coleti, tomo II, col. 662, ubi ita statuit:
    « Non licere simpliciter episcopum constituere in alio
    quo pagp, vel parva urbe, vel cu vno v presbyter vel
    fecit : non necesse est enim illic episcopum constitui,
    ne episcopi nomen et autoridades vilipendeatur. » Cor-
    rigit canon hic sextus abusum includem constituendi
    episcopos in pagris vel parvis urbibus, in quibus ed
    unus presbyter sufficeret. Abuvo autem non in eo,
    erat, ut in paglis ac parvis urbibus, per episcoporum
    ibidem collocandarum, vel aliquae dioeces erigere au-
    tur; cum dioceses tunc, ut plurimum, latius pene re-
    ferent, neque particulari quidem possit tanta tumpo-
    ris disciplina jaci ut, ut minima hujusmodi ac sibi-
    nis dioceses paucinn cum Ecclesia dedecore erigere
    rentur. Sed abusus in eo erat, ut loci presbyterorum,
    qui in his pagis pervique uribus sufficere potuis-
    sent, ad episcopus diocesan collocarentur episcopi
    in eorum potestate positi, id est simpliciter qpi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,965,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações latinas e formatação tipográfica antiga mantidas conforme imagem. Foram mantidos erros tipográficos originais como "v" por "u" em algumas ocorrências; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>