<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,960">
nem; quid, inquam, ibi;lem voces illic nobilium ma-
ronarum sacrarum virginum oscella petebant? Non
haec barbararum gentium, quæ vix ferinos mores
exuerint, sed Romani orbis vocabula suæ: et in nus
appo-ite has voces usurpasset Nicetas Dacus in re-
gionibus illis, trans Danubium positis, etiam si repissa
inter illas gentes aliqua exstitisset familiarum ordi-
numque discretio; quæ tamen, sicut semper a Roma-
nis moribus institutasque longe aliena, ita Romano
eloquio non fuerant inlancata.
Illuc mirumus nos doceri ad Nicetam Dacum mi-
nime pertimere posse opusculum seu libellum ad la-
pasam Virginem, e quo nunc agimus: atque hac ea lenm
sufficiensit ostendit ut opusculum illud esse profecto
Nicetæ 74 episcopi Aquileiensi, si is super recolam-
tur quo plura h antecessorum probavimus, opusculum scilicet
istud germanum esse alterius Explanationis Symboli
ad competentes, et illam Explanationem siceti ab
statu Nicet. Daci alienum, ita Nicet. Aquileiensis
etati consonam, et Ecclesiæ etiam Aquileiensis pecu-
liari charactere signatam. Verum qu. d. in hac inan-
tissa præcepit pauim nobis est, indicia illa sunt quæ ex
hoc eodem opusculo deprehendi possint, unde Aqui-
leiensis illius origo, etsi non clare pateat, saltem alia
quamuis dignoscatur. Et generalia quilen indicia
exstant amplissima; quis enim non intelligit et presen-
tem in hoc opusculo lapsam Virgi:nem obvug-atilem,
prefulisse Ecclesiæ jamdudum institutæ, quæque præde-
cessorum a.ti;itutu merito in tantum egregiæ formæ
splendorem adoleverit, ut insigniores orbis æquaret?
Quæ de monasterio virgin ui supra retulimus in civitate
silo, quæ de ritu et forma in virgibibus vel,ndis, quæ
de earum habitu et pro;essu, atque intra ecclesiam
loco, abunde probant quæ dicimus. Talec:autem fuisse
Nicetam nostri ætate Aquileien em in Ecclesiam, sancto-
rum Valeriani, Chrono:tii, aliorumque episcoporum
sollicitudine informatum, eorumque merito metropo-
leos honore actuam, quis ambiguat? Celeberrimum
sane in Aquileienii Ecclesia exsistisse jam quarto
seculo vel .quinto iuvente clericorum cœtum, qui me-
reuerit supra cœteros a divo Hieronymo orculato testè
laudari, et unde postea opinatissimis ac probatissimis
proliere episcopi aliis quoque regentis Ecclesiis dec-
stinati, ex ipso divo Hieronymo in Chironic o, neron
ex Rufino Apologia sue libro 1, num. 4, eleonum.
Mona-sterium quoque virorum eodem tempore lauda-
tissimum Apulæte floruistse, ubi aliqua,um tu Rufinus
ipse atque Hieronymus multas se officiis coluerunt, et
pietatis ac doctrinæ laude cernitur. Hic etiam aditi
spectatissimi viri enucleare a divo Hieronymo in suis
Epistolis memoratis, Chrysog.& nu et Heliodoru, quo-
rum alter episcopus postea ex-stitit Albiniani, iidem
ex ipso Hieronymo ac Rutilio intelligimus. Nec minor
in muliebrib sexu apud Aquileien ses ea leam ætate vir-
tus eminit, cuu non deessent quæ in propriis domibus
virginitatis propon-itum cuso,lierunt, et ita meliora
charismata eam denuuer; uti ex epistola divi Hiero-
nymi 7, ubi Chromatius et En etciti fratel es, una cum
Iovino amic o, et matre, ac sororibus virginibus in
eadem domo sancte viventibus signis lau labus exto-
luntur. Quidni igitur et monasterium re ginale in Aqui-
leiensi Eccles:â junc temporis exsiterit, recipienus illu-
am. lesque virginu lis ingtuturum, que ritu peculiani
ab episcopo sacro redeinme legerer? Jam si hoc
pateat in Aquileienis Ecclesia, saltern; Neccentempore,
exstitisse, a sumt lanlicia quc reperimus, et peculiar-
ria quicun, ut de opusculo ad laps am Virginem, etiam
ex illius intimo, ut ita dicam, ju licetur, et virginis
litem illam monasticam disciplinam, quam ex eodem
opusculo deprehendi limitt, disciplina sane sacrarum
virginum Aquileiensis Ecclesise tecnumus.
Non suspensum quippe in aperta ejusdem ævi monu-
menta, quæ de originali monasterio in Aquileiensi
Ecclesiâ sune stante nos doccarit: nihilominus non-
nulla habemus, quibus monumentorum inopi.am qua-
dumenti supplearus. Andreas Dandulus in Chronico,
J.b v, cap. 4, apud Muratorium, Scriptores Rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
Italianorum, tomo XII, col. 103, refert Heliam Aqui-
leiensem antistitem, qui sexto inclinante saeculo eam
regebat Ecclesiam, templum quoddam paganorum.....
in contiguo littore sitatum in monasterium puellarum,
transmutassc. Si sid.es habent la auctori sæculi xiv, de re
ad sextum a seculum 75 pertinene: (auctori cltærequuim
gravissimo, criticisique vries probato, et qui multa
prc oculis habere potuit vetera documenta, quæ ad
nos minuime pervenerunt); ecce monasterii virginalis
memntio in Ecclesia Aquileiensi altero post Nicetam
saeculo. Verum non haec prima monasterii virginalis
fundatio dici potest apud Aquileienses, sed m;ngs acce
cessio loci in commodum sacrarum virginum, quarum
numerus nuevas ades forlassse requieret. Et Dandu-
lus quidem in aliatis verbis videtur Holic merito tri-
buisse potest paganorum templi transmutationem ad
Christianæ religionis usum, quam monasterii puella-
rum erectionem; cujus si vere primus instituitor et
auctor hunc fuisset Helias in Ecclesia Aquileiensi, id
ipse eo loci indicare concepis verbis bon omnisset.
Sed aliter, et Aquileiensis quidem ejusdem Ecclesise
monumento certissimo, animum adj.ciam us.
Exstat concilium Forojuliense a sancto Paulino
patriarcha Aquileiensi celebratum anno 796, tertio
minutum post Nicetam Aquileienis in ætatem elapso saec-
culo, quod videre est in conciliorum collectionibus,
et inter O, jera ejusdem sancti presulis a clarissimo
nostro Joa:ne Francisco Madriso Neriani Oratori
presbytero edita pag. 63, ubi canone 11 hæc leg an-
tur: « Placuit de leninis cujuscumque conditi- nis,
puellis scilicet, vel vdiuis, quæ virginitatis, sive con-
tinentic prposesium spontanæ pollicent, Deo emam
cipate fuerint, et ob continentia signum nigrum re-
slem, quasi religiosa, sicut antiqua mos fuit in his
regionibus, indicta fuerint: licet non sint ac sacerdote
sacratae, in hoc tamen propositas eas perpeitim p. res-
verare mandamus. » Sequenti vero canone 12 hoc
etiam jubcibatur: « Hinc innovato stylo jussæ sa cire
proseximus, ut monasteria puellarum, quæ sub disci-
plinæ regulâ degunt, obstrictius munius clausiris,
nullo palæar. nisi forte summa complente necessi-
tate, adlitui virorum. Sei neque presbyter vel diaco-
nes, etc... Quin etiam nec episcopus asque sacerdota
tibus vel clericis suis, etc... Sed siue ipse, sive qua-
libet religiosa persona... aliquam fuerit ut ad eam lira
Deo dictata loca, non aliter, sed cum idoneis testibus
peragatur, ne prouer incautam presumptioneum san-
ctæ Ecclesiæ insimulatur angelicus ordo. » Quæ ex his
dubibus canonicus Aquileiensi Ecclesiæ, octavo la-
bente seculi elitatis, eo jucere possumus, hic sunt:
alli al si cictet fuisse in Aquileiensi Ecclesia simplex
virginitatis sive continentie propositum, quod sponta-
nee puellæ vel viduæ pollicebantur; et alli veluti so-
lenne illarum virginum, quæ a sacerdote, il est ab
episcopo, sararabantur. Quod vero asseritur, sicut an-
tiquus mos fuit in his regionibus, absque ulla vel referri
posse videtur ad utrumque institutum; ita nempe,
quod ab antiquo, id est ab aliquot ante ipsum Pauli-
num seculis, in Aquileiensi Ecclesia utrumque vi.
guerit; sicut etiam quod utriusque institutum fieri in
gram ves em in lucrere ob continentiae signum. Illud vero
quod dicitur, licet non sint a sacerdote sacrare illa
virgines: seu viduæ de quibus primus canon loquitur,
innocere velietur, ex more virginum sacrararum, etiam
aliis si nplics pro noslii jam ab antiquo nigrum vestem
sumi possit, licet sortase non illudum velut venerit,
quod proprie sacraturum virginum erat, qup in ipso
consecratione actu ab episcopo leged nur, quoqueque
erat consecrationis ipsarum veluti materia ac signum,
sicut etiam sub-ecluits temporibus semper fuit.
Sed quod ad monasterium preccipue pertit est, illud
est quod alero sacritur canone, ut nompe monasteria
puellarum quæ sub 76 disciplins regulâ degunt, obstru-
ctius muniris cluss:ris nulla pateant ullidu virotrum. Puel-
læs tucte, quas sub disciplina regula degunt, procul dubio
sunt virgines sacrae, distinctæ ab aliis, seu virginibua,
seu viduís, de quibus in canone precedenti, quæ similare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo latino impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; transcrição segue lineamento da imagem; algumas abreviaturas e quebras de linha preservadas fielmente; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>