<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    977 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    dum Nicetæ nostri proximum antecessorem. Ante annuum 444, Maximum obivisse, et ad annum saltem 447 Januarium vitam perdidisse ostendit De Rubeis in Monumentis Ecclesiæ Aquil. capite 15. Fuerintne Maximus hic atque Januarius iidem ipsi qui, inter episcopos absque sede, Aquileiensi concilio interfuerunt sub Valeriano; quique auxiliares tunc Valeriani episcopi in Ecclesiæ Aquileiensis administratione, dein post Chromatium, Augustinum, atque Adelphum, sedem ipsam tenuerint, alter post alterum proxime? Hoc etiam valde probabile puto: neque conjecturæ huic meæ officere posse arbitror utriusque ætatem. Si enim tum Maximi tum Januarii fuisse ponamus triginta annorum ætatem anno 381, quo concilium Aquileiense celebratum est, cunque ipsi interfuerint episcopali gradu donati, jam anno 443 Maximus, si tamdiu vixit, annum attingisset 92; et Januarius anno 447 annum et ipse complesset 96. Graviissima quidem, neque consueta, utroque fumisset ætas: verumtamen nullatenus improbabilis, neque facile rejicienda. Quam enim centenarium prope ætatem in aliis episcopis illius vel proximi ævi admirarum, puta in Hosio Cordubensi, in Remigio Rhemorum antistite, in Simpliciano sancti Ambrosii successore, in presbytero Salviano, et aliis, cur in duobus episcopis Aquileiensibus Maximo et Januario non æque suspiciamus? Adest nihilominus cur eandem in utroque nulla vi addibita, si inbeat, nimandamus. In re namque, quæ tota disputabilis est, patet conjecturis locus, ut difficilis, si fieri potest, quælibet auferatur. Ante annum 444 obisse Maximum diximus cum De Rubeis, quia eodem anno Aquileiensis episcopus erat Januarius, ad quem, ut probat idem erudittissimus vir, eodem ipso anno epistolam dederat sanctus Leo papa, quæ nunc est in editione Veneta Balleriniorum ordine prima, licet nomen Januarii expressum non habeat. Quis vero inde conjiciat Maximum obisse anno 443, et non potius anno 440, aut 435? Obisse vero Maximum aliquod annis ante indicatam illius epistolæ epocham anni 444, evincit, ni fallor, altera divi Leonis epistola ad eundem expresso nomine Januarium, data anno 447, quæ in editione citata est ordine 18, in qua ita eum alloquitur: «Lectis fraternitalis tuæ litteris vigorem fidei tuæ, quam olim noveramvs, agnovimus.» Omissa nunc criticorum lite super hac epistola, satis hic dixerim placere mihi clarissimi viri sententiam supraplicato capite 15 validissime, ut opinor, propugnatum, qua, alia rejecta ejusdem prorsus dictionis epistola, quæ secunda ibidem est, et ad Septimum, seu Septimum episcopum Altinensem 115 inscribitur, hanc ad Januarium solam admitti. Quid porro illud, olim noveramus, in hac epistola usurpato, respectu vigoris fidei episcopi Januarii, si non longe ante annum 447, et anno saltem 440, quo ipse Leo pontificatum Romanum inviit, etiam Januarius Aquileiensem sedem tenuisset? Relocredat igitur necesse est annus emorutalis Aquileiensis episcopi Maximi; qui propterea obierit octuagenario quidem major, sed certe aliquot annis nonagenario minor.
    
    Quid nunc vero de Januario, cujus ætas, etiamsi non excesserit annum datæ ad ipsum secundæ a Leone epistolæ 447, nonagesimum sextum annum attingisse dicenda est? Aliud hic proferendum, quod Januario æque ac Maximo bene cecedit; quodque quinquenio et ultra minuat utriusque ætatem si opus sit. Annum ætatis trigessimum ambobus dedimus anno 381, quo episcopi in Aquileiensi concilio sederunt; arbitrarantes nimirum eodem circiter anno utrumque ad episcopatus honorem assumptum; sufficiebat enim trigessimus annus, sicuti hodie, etiam ex eorum temporum communionri disciplina, ut quisque ad episcopalem ordinaretur, uti ex Neocasariensis concilii canone 41; licet per Siricum papam, non multo post Aquileiensi concilium, in epistola decretali ad Himerium episcopum Tarraconensem, cap. 9, apud Constantinum, quadragesimus quintus fuerit constitutus; et licet quinquagesimus statuatur in Constitutionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    apostolicis, libro 11, capite 1, quæ tamen Constitutiones tunc temporis, ut criticorum plerique animadverterunt, nondam fortasse in Ecclesia, generaliter saltem, innotuerant. Trigesimus vero annus pro episcopali consecratione non ita tunc erat in Ecclesiæ positus disciplina, ut sæpe etiam vel trigesimo juniore ad episcopale fastigium non elevarentur, si necessitas præsertim postularet, aut singulare vitæ meritum suffragaretur. In Ecclesiastica Historia abundant hujusmodi exceptionum exempla, quæ originem ducunt a divo Paulo apostolo, qui satis juvenem, immo adolescentem Timotheum episcopum ordinaverat; unde inter alia illum monebat ut ita in omnibus se gereret prudentia atque doctrina, quod nemo adolescentiam suam columenetret. Adhuc juvenes propterea, Eusebio teste Hist. Eccles. libro VI, capite 30, Ecclesiarum in Pontio episcopi ordinati fuerunt Origenis auditoræ Gregorius Thaumaturgus, ejusque frater Athenodorus. Similiter Acholius episcopus Thessalonicensium, teste Ambrosio epistola 16 ad Anysium. De Paulo quoque Constantinopolitano episcopo idem refert Socrates Hist. Eccles. libro 11, capite 6, ac de Athanasiõ Alexandrino Theodoretus libro 1, capite 25. Innaturaltatem ætatis, in qua coactus propemodum fuerat episcopatum accipere, vehementer accusabat Gaudentius etiam Brixiensis sermone 16 in Cominiana ejusdem Operum editione. Antonius ille, quem in Fussalensi Castello sua dioecesis episcopum constituerat Augustinus, et ipse juvenis erat, immo adolescens, ut idem testatur epistola 209 superius citata, qui in Ecclesia Hipponensi lectoris tantum officio functus fuerat. Scimus præterea ex Nicephoro, Hist. Eccles. libro 11, capite 29 Eleutherium, non amplius quam viginti annos natum, in Illyrico episcopumi delectum fuisse; ex Hincmaro, apud Baronium, ad annum 470, Remigium anno ætatis vigesimo secundo ad episcopatum Babenemsem veluti raptum fuisse; et ex Ennodiõ, in Vita Epiphanii Ticinensis, Epiphaniuim ipsum anno ætatis octavo et vigesimo episcopum ordinatum. Post exempla hujusmodi, tum Orientalis tum Occidentalis Ecclesiæ, quæ etiam aut non multum aut prope nihil ab ætate distant Valeriani 116 episcopi Aquileiensis, et concilii in Aquileiensi civitate celebrati anno 381; quis accusari umquam poterit critices laxioris, si alicujus difficultatis minuendæ gratia, cum pauca suppetat explora at a certa, cum multa aut dubia sint aut obscura, cumque ex alia parte nihil obstat, nullique fiat aut injuria aut vis; quis, iuuam, accusari poterit critices laxioris, si opinari velit ab eodem Valeriano episcopo ordinationem episcopalem accepisse Maximum et Januarium circa annum 381, et ejus essent auxiliares per diocesim episcopi, cum ipsi annum ætatis agerent non amplius quam vigesimum quartum, aut vigesimum quintum? Ita minimum Maximus vix octuagenarius in Aquileiensi sede obisset, et Januarius fortasse nonagenarium non excessisset annum; quod a communi vivendi ratione prope nihil abhorret.
    
    Tres igitur in Aquileiensi concilio anni 381 deprehendimus auxiliares episcopos, quos ad Aquileiensem Ecclesiam pertinuisse admodum credibile est, Jovinum, Maximum, Januarium. De sex aliis nihil auisim dicere; cum eorum nomina nihil mihi nunc suppetant. Conjectaverim nihilominus, generatim loquendo, præter tres nominatos, alios quoque ex eorum numero ad Aquileiensem Ecclesiam pertinuisse, cum longe lateque patuerit diocesis ipsa, sane amplissima, et inter Occidentis illustriores, atque tunc temporis maxime popujsa, nondum scilicet ad Italiæ perniciem ingensus per Aquileienses agrum agminibus Barbarorum; cumque probabile admodum sit Aquileienses præses pluribus in locis propriæ diocesis episcopos constituisse qui eorum vices gererent, et ibi potissimum, ubi postmodum decursus temporis nonnullæ cathedrales ecclesiæ surrexerunt, quæ suffraganeæ hujus primæ sedis dictæ fuerunt. En itaque novum quasi problema quoad Aquileiensem nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Texto em duas colunas; coluna esquerda bbox aproximada 30,80-490,950, coluna direita 500,80-970,950. Pequenas palavras ilegíveis marcadas manualmente como [ilegivel] não foram necessárias; preservada ortografia e sinais tipográficos originais.</notas>
</pagina>