<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    249 P. BRAIDAE DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. V. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    dit. En igitur Gennadii oscitantiam etiam in Maximo
    Taurinensi, quæ similiter exscriptorum arbitrio aut
    inscientiæ tribui non potest. Quod vero in aliquibus
    Gennadii codicibus legitur, Mortuus 53 anno ab orbe
    redempto 420, quod Gennadius profecto nunquam
    scripsisset; hoc inscientium additamentum est libra-
    riorum inferioris ævi. Neque illa prætereunda anno-
    tatio est, quam illius Vitæ auctor, ad Gennadii osci-
    tantiam validius comprobandam, subjecit paginæ 133:
    « Atque oscitantiæ quidem Gennadianæ ἀμαρτημάτων
    exempla haud pauca ex eodem Catalogo proferre
    possem; sed ea, ne nimius esse videar, prætermitto.
    Unum esto illud de Juliano Eclanensi episcopo, quem
    errans, episcopum fuisse Capuanum scribit. Alterum
    de Attico antistite Constantinopolitano, a quo impu-
    gnatum ait fuisse dogma Nestorianum, id quod con-
    cedendum non est, cum multo ante obierit Atticus,
    quam Nestorius perversum dogma suum spargere
    cœpisset. » Hæc ille.
    Operæ pretium autem duco et aliud Gennadianæ
    indiligentiæ specimen afferre ex dissertationibus cla-
    rissimi nostri Francisci Florii ad opuscula Bacharii
    monachi ab ipso Romæ edita anno 1748. Non unum,
    sed tria animadvertit eruditissimus vir Gennadii errata
    in unico Bacharii articulo, qui caput constituit 24
    sui de Viris Illustribus Catalogo: primum nempe ad-
    versus rationem temporis pagina 28, dum Bachiarium
    ante Augustinum et Orosium recenset, et Helvidium
    hæreticum post Bachiarium, licet hic junior fuerit, et
    Helvidiani erroris in suo Fidei libello diserte memi-
    nerit; ita ut accurate ex Gennadio conjicere non
    licuerit quo tempore Bachiarium ipse floruit, et aliunde
    propterea petenda essent lumina: alterum adversus
    rei substantiam pagina 47, dum Bacharii libri de
    Fide, quem a se lectum fatetur, argumentum refert
    quod toto cælo a vero Bacharii consilio et instituto
    aberrrat: tertium de:ique adversus rectam viri agni-
    tionem atque indicationem, cui libellus a Bachario
    inscribitur pagina 49 dum illum ait fuisse Urbis pon-
    tificem, id est pontificem Romanum; cum ex libelli
    ipsius lectione aperte colligi possit, non modo Urbis
    pontificem illum non fuisse, sed neque omnino epi-
    scopali dignitate insignitum. Post eas itaque Genna-
    diani operis maculas, quas hactenus notavimus ex
    eruditorum maxime virorum testimonio, cuinam suspi-
    cari non licuerit erratum abs Gennadio fuisse etiam in
    recensione Nicææ seu Nicetæ episcopi; quem per
    errorem appellaverit Romanæ civitatis episcopum,
    cum dicere debuisset episcopum Aquileiensem? Nobis
    profecto, qui tot tantaque pro episcopatu Aquileiensi
    hujus Nicetæ, Romanianæ a Gennadio dicti, in ante-
    cessum attulimus, liceret omnium maxime Genna-
    dium accusare erroris eidem consimilis, quem in
    Juliano Eclanensi admisit, dum illum Capuanum epi-
    scopum enuntiavit.
    Verum fortasse non erravit Gennadius: et errave-
    runt potius dupliciter illi qui Gennadii verbis vim in-
    tulerunt, ut, contra ipsius propositum ac sensum,
    Romanam illam civitatem, non modo extra Aqui-
    leiensem diœcesim et provinciam, sed etiam tam
    procul inquirerent in Dacia Cisdanubiana sub metro-
    poli Sardicensi, in Remisiana scilicet aut Remesiana
    seu Romessiana illa quæ a veteribus geographis aliis-
    que ibidem indicatur; et ita non de nomine tantum
    civitatis, sed etiam de persona episcopi quæstionem
    facerent, ut ille Gennadii idem omnino non esset qui
    Aquileiensis fuit tempore divi Leonis, et alter propter-
    ea medio circiter sæculo ab altero ætate distaret. At
    vero cum Nicetas ille Dacus, ipsis assentibus, flo-
    ruerit tempore Paulini Nolani episcopi, eidemque
    fuerit amicitia conjunctissimus; cumque a nobis
    ostensum sit capite secundo, Nicæam seu Nicetam
    sancti Paulini Nolani episcopi 84 amicitia clarum,
    non fuisse episcopum civitatis Romanianæ in Dacia
    cis Danubium constitutæ; quinimmo trans Danubium
    Nicetam hunc episcopatum gessisse in regionibus illis
    longe lateque patentibus, et inter barbaras gentes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    quæ Romanis legibus non parebant, ubi non liquet
    civitatem ullam exstitisse Romanianæ nomine, seu
    quocumque alio consimili, appellatam; jam de Ro-
    maniana civitate in Dacia cis Danubium constituta non
    est cur hic decertemus. Potius igitur videndum nunc
    est, quo in loco Aquileiensis diœcesis seu provinciæ
    hæc Romaniana civitas sita fuerit, cum jam, ex dictis
    capite tertio et quarto, in dubium revocari non possit
    Nicæam seu Nicetam episcopum civitatis Romanianæ
    a Gennadio nuncupatam, et non esse Nicæani seu
    Nicetam illum Dacum sancti Paulini Nolani amicum,
    et esse reipsa Nicæam seu Nicetam nostrum qui altera
    quinti sæculi parte Aquileiensem sedem obtinuit.
    Jam vero quis interea non miretur civitatem a Gen-
    nadio Romatiam am dictam, quæsitam fuisse in Dacia
    cis Danubium sita, ob quamdam vocis similitudinem
    cum ea quæ ibidem exstabat, et apud geographos
    aliosque auctores veteres nominatur? Ast civitas illa
    Daciæ in Tabula Peutingariana segmento 7, littera A,
    pulcherrimæ editionis Vindobonensis anni 1753, Ro-
    mesiana dicitur; in Itinerario vero Antonini pagina
    135 editionis Amstelodamensis Petri Wesselingii 1735,
    dicitur Remisiana. Ipse autem clarissimus Zabæus,
    dissertationis suæ parte 1, num. 18, asserit varietates
    veterum monumentorum in una eademque Daciæ
    Cisdanubianæ civitate designanda esse hujusmodi:
    nimirum Romissiana, Remissiana, Remessiana, Ro-
    mantiana, Romesiana, Romessiana; quas omnes, suis
    signatas locis unde erutæ fuerunt, exhibet clarissimus
    De Rubeis in dissertationibus Variæ Eruditionis, ca-
    pite 19, pagina 194. Ubinam igitur in tot hisce nomi-
    nibus, seu potius in tot ejusdem nominis inflexionibus
    apud veteres; ubinam, inquam, verum ac proprium
    Romanianæ nomen a Gennadio usurpatum? Quæ ita-
    que ratione, qua critices regula inferri potest Roma-
    tianam Gennadii esse civitatem illam in Dacia, quæ
    in veteribus monumentis appellata quidem diversi-
    mode cernitur, sed nunquam vere ac proprie Genna-
    diano vocabulo Romatiana dicta? Ipse clarissimus
    Wesselingius, in nota quam subjicit ad vocem Remi-
    siana præcitati Itinerarii Antonini, opinionem carpit
    Antonii Pagii, qui in sua Critica Baroniana, ad annum
    396, pro voce Remisiana quæ in eodem Itinerario
    legitur, videre voluisset vocem Romatiana a Gennadio
    adhibitam, ut Nicetam suum et ipse in Dacia collo-
    caret. Et merito quidem: hanc enim si semel admitti-
    mus regulam conciliandarum rerum, ut, propter unius
    vocis cum altera similitudinem, una eademque res
    intelligi possit; quot novis erroribus januam non ape-
    rimus, dum ad ambiguitates ac errores tollendos in-
    cumbimus? Sed hic animadvertendum maxime est,
    quod fortasse concedi aliquatenus posset, Romania-
    nam Gennadii, pro vocis similitudine, videri unam
    eamdemque cum ea quam geographi veteres in Dacia
    signant; si iidem ipsi constantes essent in una ejus-
    dem loci nominis pronuntiatione; aut saltem si inter
    varias, quas vidimus, exstaret etiam ipsa Gennadii
    propria Romatiana, aut Romaciana. Aut quodnam
    argumentum identitatis sumi potest, ubi tanta est
    varietas; et ubi in tanta varietate nusquam vox illa
    deprehenditur quæ præcipua est, et de cujus identitate
    quæritur?
    Sed jam propius ad rem propositam accedamus opor-
    tet; ut, quam Romanianam civitatem in Dacia Cisdanu-
    biana 85 frustra quæri diximus, in Aquileiensi diœ-
    cesi seu provincia an invenire possimus expendamus.
    Hic vero cardinalis Baronius in primis est audiendus,
    qui in Notationibus ad Martyrologium Romanum,
    ad diem 22 Junii, quæ sacra est Nicæo seu Nicetæ
    Romanianæ civitatis episcopo, ita scribit: « Quænam
    fuerit ista civitas, cujus Nicæas fuit episcopus, diu
    multumque, fateor, quærens laboravi: ac tandem, ni
    fallor, rem mihi videor assecutus. Censeo enim illam
    esse Aquileiam, Nicamquam, vel Nicetam esse hujus
    civitatis episcopum, ad quem exstat sancti Leonis
    papæ epistola, etc. » Et post aliqua ita sequitur:
    « Cur autem Aquileiensis episcopus, Romatianæ, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,790,510,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (249-250) com texto em duas colunas. Números em negrito (53, 84, 85) preservados. Termos em grego (ἀμαρτημάτων) transcritos. Notas marginais A, B, C, D localizadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>