<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    973 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,480,920">
    Ecclesia episcopatum gerentes; et causa nullà probabilior, nulla magis conformis eorum temporum disciplina, quam ita dictos, quia in amplissima Aquileiensi diœcesi una simul fuerint auxiliares episcopi illius qui tunc Aquileiensium summus esset antistes, quisquis demum ille fuerit. Hoc vero inde ipse confirmo, unde eos De Rubeis ab Aquileiensi Ecclesia excludere conabatur. Ait ipse, quod Theodoretus libro Hæreticarum Fabularum, capite 5 asserat, tres illos Novatiani ordinatores fuisse πολχνίων, scilicet oppidolorum, antistites. « Atqui non oppidulum, subdit vir clarissimus, non civitatulam, sed amplissimam civitatem exhibent, ac laudibus ornant Aquileiam uno consensu scriptores 110 ejus ætatis. » Optime quidem, ut Marcellus et Alexander ab episcoporum Aquileiensium catalogo arceantur : sed optime quoque, ac valde apposite, ut iidem intelligantur in Aquileiensi Ecclesia episcopi auxiliares a primario antistite hac illac per Diœcesem latissime patentem missi, et in oppidulis fortasse etiam siti; qui tamen non titulo oppidulorum horumce ignotorum nuncuparentur, sed amplissimæ ac celeberrimæ civitatis, cujus episcopo inserviebant. Christiana res profecto tunc temporis exigebat maxime ut episcoporum ministerium fidelibus frequenter in persecutione positis non deesset : et adhuc distabat Ecclesia ab illa pacis securitate, in qua postea constituta prospicere potuit decori episcopalis fastigii, decernens in synodo Sardicensi aliisque, ut non ita passim in pagis vel parvis urbibus, multoque minus in viculis et possessionibus, vel obscuris et solitariis municipiis episcopi collocarentur, uti antea vidimus.

    Pergit De Rubeis, et Cornelium papam inducit narrantem in epistola ad Fabium Antiochenum, apud Eusebium, Hist. Eccles. libro vi, capite 43, duos a Novatiano deploratæ salutis homines missos εἰς βραχύ τι μέρος, καὶ ἐλάχιστον τῆς ταλίας, quæ verba ipse interpretatur in angustam, et minimam Italiæ partem; ex qua Romam tres perducerentur episcopi, qui manus ipsi imponerent. « An vero, subdit Aquileiensium Monumentorum scriptor, an vero Aquileiæ et Tiburis loca, quæ tam longe lateque distant, intra partem Italiæ angustam et minimam contineri, quispiam dixerit qui sana mente polleat? » Non equidem dixerim Aquileiæ et Tiburis loca intra partem Italiæ angustam et minimam contineri, seu etiam, ut Vallesius ibi, et Constantius in Epistolis Romanorum pontificum interpretantur, exiguam ac vilissimam : dicam tamen veterem Eusebii Historiæ interpretem Rufinum, ab ipso Vallesio in notis etiam ad caput hoc laudatum ; Rufinum, inquam, ex editione Cacciarii, libro vi, capite 33, Cornelianæ epistolæ verba ita reddidisse, ut non angustam et minimam, neque exiguam ac vilissimam, sed potius remotam Italiæ partem diceret, ex qua acciti fuerunt tres illi episcopi Novatiani ordinatores. Dicam quoque verba illa Græca, quæ nunc in textu apparent Cornelianæ epistolæ, quæque De Rubeis ad litteram vertit in angustam et minimam Italiæ partem, accuratius fortasse, et magis ad auctoris mentem, versa fuisse apud Cacciarium ipsum in notis ad hunc locum, ut daretur intelligi ex minimis Italiæ angulis tres illos episcopos a Novatiano vocatos fuisse. Quis vero inficietur Aquileiam ac circumjacentem ditionem sitam esse in remotâ Italiæ parte, tum ratione habitâ ad Romanam urbem veluti in medio Italiæ positam, tum ex seipsa, quæ ad septentrionem, orientem versus, extremæ Italiæ est? Quoad angulos autem, quo nomine loca veniunt aut minora aut etiam minima in extremis plerumque provinciarum sita, quæ quidem in quacumque regione, etiam amplissima ac celeberrima, numquam desunt; angulos certe etiam Aquileiensium regio habuisse dicenda est; loca nempe, et ab Aquileiensi urbe dissita, et conditione situque humilia, et nullo nomine clara, ubi fortasse et tempore persecutionum Christiani facilius ac tutius delitescerent, et episcopi minores, ut ita dicam, consisterent, ut religionis fideique res apud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    Christianos ipsos procurandas, loco episcopi totius regionis, qui ubique præsto esse non poterat. Angulos igitur hujusmodi et ipsa Aquileiensis provincia habuerit, et Romæ finitimus Tiburtinus ager, unde episcopi illi tres a Novatiano fraudulenter acciti fuere. Quin etiam 111 et litteralem ipsam Græci textus, qui in omnibus editionibus circumfertur, interpretationem admittamus; et angustam et minimam Italiæ partem cum De Rubeis, immo exiguam ac vilissimam cum Vallesio atque Constantio proferamus, unde tres illi episcopi Romam deducti fuerunt : non inde sequitur quod Aquileiæ ac Tiburis dignitas hujusmodi sit vocabulis, contra rei veritatem, indignissime minuenda : sed quod et urbes illæ, quamvis celeberrimæ, habuerint in earum circumjacenti ditione angustas ac minimas partes, immo exiguas ac vilissimas, ubi episcopi eo tempore fuerint, quos simplices ac rerum ignaros, uti eos appellat Cornelius papa, facile potuerit per nuntios suos, perditos ac vaferrimos homines, decipere Novatianus. Quis, exempli gratia, non angustam ac minimam Italiæ partem, immo exiguam ac vilissimam, respectu Aquileiæ ejusque florentissimi agri, dixerit tunc temporis fuisse aut littoralia æstuariorum, aut in ipsis æstuariis insulas multas, nulla tunc certe celebritate donatas; quam tantummodo postea obtinuerunt, cum e Romani imperii ruinis res Veneta ex aquis quodammodo illorum æstuariorum emersit? Quis non eo nomine intelligat saltuosas etiam hinc inde, ac pene inaccessas regionis partes, quas etiam nunc Utinensis nostra diœcesis ex Aquileiensi conflata, Germaniam versus et Noricum, complectitur? Nulla igitur difficultas est, ratio nulla quæ obsit, quominus Marcellus et Alexander, Aquileienses episcopi appellati, reapse Aquileienses episcopi fuerint eodem tempore, nimirum auxiliares episcopi in Aquileiensis Ecclesiæ locis dissitis atque remotis constituti pro Aquileiensi episcopo, qui tunc universam regeret late patentem Aquileiensem regionem.

    Aiebam vero superius, quidquid sit de facti, seu factorum veritate, quæ in Commentariis illis enuntiantur. Convenit enim inter eruditos, non duos illos Aquileienses episcopos in Commentariis Novatianæ sectæ apud Photium memoratos, et fortasse neque Tiburtinum, sed alios tres, imposuisse Novatiano manus; quorum duos iidem eruditi nominant, Trophimum, atque Evaristum. Fortasse neque hi duo Aquileienses episcopi Marcellus et Alexander ex parte Novatiani umquam fuerint, neque conventus una cum illo Romæ celebraverint, uti Commentarii asserunt. Aquileienses hos duos cum Tiburtino Commentarii illi proculdubio adhibuerunt, ut ex amplissima et fere apostolica Aquileiensi Ecclesia, atque ex alia Romæ proximâ, Novatianæ sectæ honorem et auctoritatem quodammodo conciliarent, eo prorsus modo quo falso etiam ostentabant Novatianum veluti catholicum Romæ episcopum ab Alexandrina Ecclesia habitum fuisse, uti ex eodem Photio intelligimus. Præstat interim hanc labem ab Aquileiensi Ecclesia depulisse, ratione etiam ab ea diversa qua de Rubeis usus fuit; salvis scilicet Aquileiensis ejusdem Ecclesiæ episcopis Marcello et Alexandro, qui una simul ea ætate Auxiliares in eadem Ecclesia episcopi fuerint, quorumque munus inibi eodem tempore gestum, minime pugnat, uti vidimus, cum historicis monumentis illorum temporum, quinimmo cum arte falsariorum optime facit : et nunc ad alia procedendum.

    Inter præclariora Ecclesiæ Aquileiensis monumenta, exstat concilium Aquileiæ habitum anno 381, adversus Palladium et Secundianum in Dacia Cisdanubiana episcopos, Arianæ impietatis sectatores; quod videre est in Conciliis Labbei, curis Coleti, tomo II, col. 1165, et inter Opera sancti Ambrosii a Maurinis monachis adornata. Hujus concilii celebritas, non in numero quidem episcoporum, sed in eo maxime sita est, quod insigniores illius ætatis doctrina ac sanctitate 112 viri Occidentalis Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel da imagem, preservando ligaturas (æ, œ) e caracteres especiais.
    - Texto em grego transcrito conforme visível (πολχνίων, εἰς βραχύ τι μέρος, καὶ ἐλάχιστον τῆς Ἰταλίας).
    - Notas marginais A, B, C, D localizadas no gutter central.
    - Números em negrito no texto (110, 111, 112) mantidos como parte do fluxo.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>