<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,55">
    969          P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI.          970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,55,465,930">
ter aperiam, quin aliquid detractum velim auctoribus
seu propugnatoribus alterius, quos me fateor reve-
reri; neque illam episcoporum in Africanis provinciis
multiplicationem, fuisse dixerim tot novarum Eccle-
siarum erectionem intra dioeceseon antiquarum fines;
neque illos addititios novosque episcopos, saltem
quoad maximam eorum partem, ejusdem conditionis,
ejusdemque auctoritatis, cujus episcopi veterum ca-
thedrarum, quæ ante Donatiani schismatis propaga-
tionem in Africa exstabant. Petilianus ille, episcopus
Donatianæ partis, in collationis actione 1, num. 165,
catholicis exprobrabat quod, absentibus nobis, aut in
locis, aut in civitatibus, aut in dioecesibus passim mul-
tas imagines erigunt, ut numerosi esse videantur. Ut ut
volebant Petilani ille rabula pro more suo catholicis
insultare, numquam sane ausus esset tam procaciter
illis exprobrare multas imagines, seu dioeceses, seu
episcopos; si illæ novæ fuissent veræ dioeceses ve-
teribus comparandæ, et illi pleni juris episcopi sicut
cæteri qui longam antecesserunt seriem numerabant.
Præterea, num. 181, Alypius episcopus Ecclesiæ ca-
tholicæ, in eadem collatione, cum audisset recitata
nomina multorum episcoporum ex parte Donati cum
eorumdem plebibus, dixit: Scriptum sit istos omnes
(Donatianorum episcopos) in villis, vel in fundis esse
episcopos ordinatos, non in aliquibus civitatibus. Quid
vero ad hæc sequenti numero Petilianus? Sic etiam
tu, reposuit illico schismaticorum princeps, multos
habes per omnes agros dispersos. Immo crebros ubi
habes, sane et sine populis habes. Quis hic veras et
proprii nominis dioeceses ullo modo putaverit, sive in
catholicorum, sive in Donatistarum parte, ut illæ fun-
dorum vel villarum numero consenserunt, et ut earum
episcopi ex dioceses tenutiate veluti sine populis
esse?

Sed quænam horum episcoporum conditio, quanam
auctoritas? Iterum confidenter dicam, addititios no-
vosque hujusmodi episcopos in villis et fundis consti-
tutos, et per omnes agros dispersos, quoad maximam
saltem eorum partem, fuisse simplices auxiliares epi-
scopos quibusdam in locis ab episcopis primariis con-
stitutos, veluti presbyterorum loco, qui prius ibidem
fuissent, quique tunc necessitatibus populorum, schi-
smatis causa, non essent satis; ut officiosos videlicet
illi atque enixius, pro superioris ordinis dignitate,
rem catholicam procurarent. Alia præsto sunt ex ea-
dem 106 actione 1 Gestorum collationis, quæ hoc
mihi non obscure suadere videntur. Cum enim, num.
182, Rogatianus episcopus Idassensis Donatistæ par-
tis dixisset: Non habeo adversarium; scilicet, non
habeo in diocesi mea episcopum alium ex parte ca-
tholicorum; Aurelius episcopus catholicus Ecclesiæ
Macomadensis illico eidem reposuit: Habeo presby-
terum in Ecclesia Florentinum. Episcopi fuerunt tres
catholici, jam decesserunt: non potuimus adhuc ordi-
nare. Ecclesia igitur Idassensis, Rogatiani episcopi
Donatistæ, pars erat diocesis Macomadensis Aurelii
episcopi catholici; et quod ait: Habeo presbyterum in
Ecclesia Florentinum, satis ostendit, et Ecclesiam
illam ad se pertinere, et presbyterum hunc sibi sub-
esse, et a se illum missum fuisse, illamque auctori-
tate ipsius ibidem in Idassensi plebe præsidere. Quod
vero sequitur: Episcopi fuerunt tres catholici; illic
scilicet ante hunc presbyterum Florentinum: hoc
ostendit episcopos illos a se vel a prædecessoribus
suis fuisse ibidem positos, non ut dioeceseos episco-
pos, sed uti auxiliares Ecclesiæ suæ Macomadensis,
et loco presbyterorum qui ibidem in Idassensi plebe
fuissent ante illos tres, sicut post illos tres alius
presbyter, Florentinus prædictus, inibi missus fuerat,
qui illius locum teneret, ac plebem illam pro ipso re-
geret, donec episcopus alius ordinaretur, qui idcirco,
non minus ac ille presbyter, locum teneret ipsius Au-
relii episcopi, et illius auctoritatem, veluti non pro-
prius sed auxiliarius episcopus, ibidem exerceret.

Sed adest alter locus sub numeris 187 et 188. Vi-
ctor episcopus Rotariensis, partis Donati, similiter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,60,535,85">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,55,1000,930">
conclamavit: Adversarium non habeo. Responsum illi
fuit ab uno ex catholicis episcopis: Episcopum illic
habuimus. Occidistis illum, et invaesitis. Victor vero
alius, episcopus Azarensis catholicus, illico Donatistæ
reposuit: Dicit se non habere adversarium. Ego Ec-
clesiam illic habeo, quod te non fugit. Sed si Victor
Azarensis habebat Ecclesiam in asserta Rotariensi
diocesi alterius Victoris episcopi Donatistæ; ergo
episcopus ille catholicus qui illic præsidebat, et occi-
sus fuit a Donatistis, præsidebat in Ecclesia seu plebe
quæ ad Victorem Azarensem spectabat; et ideo epi-
scopus ille a Donatistis occisus, qui fortasse Rotariensis
dicebatur, nequaquam episcopus propriæ diocesis,
sed tantummodo auxiliaris episcopus fuerat ca-
tholici episcopi Azarensis Victoris.

Tertium adhuc affero locum ex numeris 203 et 204
ejusdem actionis prima, ubi recitatum fuit nomen
cujusdam Donati episcopi, ex parte schismaticorum,
qui se episcopum subscripserat a Medianis Zabunio-
rum, ubi nullus omnino exstabat Donatista; et ubi
episcopus ipse, ita ab eodem loco dictus, numquam
præsens affuerat. Responsum itaque primum illi fuit
a Victore episcopo catholico in hunc modum: Probet
se accessisse ad unam domum quam dixit. Deinde No-
vatus, episcopus et ipse catholicus Ecclesiæ Sitifensis,
continenter addidit: Scriptum sit Medianis Zabunio-
rum habere presbyterum. Ipse hodie tenet plebem
et basilicam. Unitatem habet. Nullus illic est Donati-
starum. Supra corpus episcopi catholici presbyterum
ordinavit, et Deo volente ordinabitur illic episcopus. Epi-
scopus autem Donatistarum in eodem loco non est. Quid
inde igitur inferendum? Quid est illud, quod ait epi-
scopus Sitifensis: Supra corpus episcopi catholici presby-
terum ordinavit, qui hodie tenet plebem et basilicam
in Medianis Zabuniorum, nisi aperte innuebat Medianas
Zabuniorum ad episcopum pertinuisse Ecclesiæ Siti-
fensis Novatum, qui propterea supra corpus episcopi
vita functi 107 qui ibidem præsidebat, id est illico
post mortem illius, auctoritate sua ordinaria illic
presbyterum ordinavit, qui tunc tenebat illam plebem
et basilicam? Si vero presbyterum Novatum hic ordi-
navit pro defuncto episcopo, utpote in loco sibi sub-
jecto; quid aliud esse poterat episcopus ille, nisi quod
erat etiam presbyter post ipsum et ipsius loco ordi-
natus, id est episcopus ordinis, minime vero jurisdi-
ctionis propriæ, ideoque simplex episcopus auxiliaris
Novati Sitifensis, qui et ipse nihilominus, sicut cæteri,
titulum habuerit illius loci quem rexisset? Satis huc-
usque, ni fallor, ad evincendum auxiliariorum epi-
scoporum disciplinam in Ecclesia Africana quarto et
quinto sæculo viguisse; eorum nimirum qui ab epi-
scopis in dioeceseon suarum locis collocabantur, et
locorum eorumdem nomine nuncupabantur non minus
ac primarum suarum sedium antistites.

Non negaverim tamen irrepsisse etiam abusus in
ipsa catholicorum Africana Ecclesia quoad hujusmodi
episcoporum institutiones, ita ut reapse et in mini-
mis ac exiguis locis, absque peculiari quodam dele-
ctu, episcopi passim, uti vidimus, contra disciplinam
canonum ordinarentur; atque etiam non semper pro
populorum aut necessitate aut utilitate, sed nonnum-
quam pro plebium poscentium ac pro quorumdam
presbyterorum seu ambitione seu importunitate: qui-
bus abusibus remedium ponere eadem Africana Ec-
clesia in pluribus conciliis, tum ante tum post colla-
tionem illam Carthaginensem habitis, satagebat, ut
constat præsertim ex canone 5 concilii Carthaginen-
sis anni 390, apud Labbeum, curis Coleti, tomo II,
col. 1245, necnon ex numeris 53, 56 et 98 Codicis
Canonum Ecclesiæ Africanæ, qui exstat Græce et
Latine apud eundem Labbeum, ibidem, col. 1251.
Neque diffitendum quoque decursu temporis aliquas
ex his dioeceseon antiquarum portionibus, quæ pecu-
liaribus auxiliaris episcopis conceditæ fuerant, in
dioeceses quasdam proprii nominis evasisse; in quas
postea, aut parvam, aut nullam demum auctoritatem
priores episcopi conservarint; ita ut qui eas regendas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,235,535,260">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,420,535,445">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,700,535,725">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    PATROL. LIL
    31
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do latim; identificadores de secção A–D no gutter mapeados como notas marginais separadas.</notas>
</pagina>