<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    979   P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. vj.   980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    Ecclesiam, respectu habito ad auxiliares ejus episcopos, quod singillatim enucleari mereatur; quoique idcirco novis exhibitis monumentis, novisque conjecturi­bus, præstare curabo.

    A primis tamen illis temporibus quarti vel quinti sæculi, in quorum expendendis, quæ respectu Aquileiensis Ecclesiæ supersunt, ecclesiasticis monumentis nonnulla habemus incunabula; non gradum quidem, sed potius saltum facere juvat ad sequiorem ætatem duodecimi sæculi, ac decimi tertii. Et sane, quas consuetudines antiquiorum sæculorum ex coævis scriptoribus, ob monumentorum defectum quæ injuria temporum perierunt, haurire non possumus; quam sæpe optime conjicimus ex vestigiis earundem, quæ nobis subsequens ætas servavit illas: Ita mirum factum fuisse arbitror de auxiliaribus Ecclesiæ Aquileiensis episcopis, qui primum hac illac per dioecesim amplissimam constituti, demum locum dederunt veris cathedralibus ecclesiis suffraganeis, quæ ibi erectæ fuerunt, ubi hi consistere ante solebant. Quamvis itaque advint vestigia in cathedralibus suffraganeis Ecclesiæ Aquileiensis, quæ indicant nobis illic olim exstitisse constitutos episcopos, utpote auxiliares Ecclesiæ Aquileiensis, antequam ad distincte cathedralis dignitatem eodem elevarentur.

    Monumenta, inter alia, duo supersunt autographa in tabulario capituli olim patriarchalis Aquileiensis, nunc archiepiscopalis Utinensis; alterum ad annum pertinens 1183, alterum vero ad annum 1260, quæ hic dabimus appendicis loco in fine hujus dissertationis; quorumque omnium primus meminit clarissimus Utinensis Ecclesiæ præpositus Franciscus Florius in suo libello ita inscripto, Discorso preliminar alla Vita del beato Beltrando patriarca d'Aquileja, quem publici juris fecit in altera illius Vitæ editione anni 1791, pag. 25 et 26.

    117 Singulare quoddam, quod ex his duobus monumentis accipimus, ipso eruditissimo viro nobis præcente, illud est, quatuor nempe suffraganeos episcopos Ecclesiæ Aquilei­ensis hic recenseri veluti ejusdem Ecclesiæ canonicos notos, ut appellarentur; utpote qui semper essent et illarum sedium episcopi, et metropolitanæ Ecclesiæ canonici. Hi vero erant episcopus Concordiensis, episcopus Tergestinus, episcopus Emoniensis, episcopus Justinopolitanus.

    Priores duo exhibent monumentum primum, posteriores alterum. Concordiensis et Tergestinus in monumento primo apparuerunt inter Aquileienses canonicos per eorum vicarios, quos ipsi ad implendum munus canonicale in Ecclesia Aquileiensi data opera consute­bant, eo prorsus modo quo et patriarchæ, et comes (qui comes, ex illorum temporum usu, Ecclesiæ Aquileiensis advocatus erat). Hæc porro vicariorum praesentia pro his episcopis in Ecclesia Aquileiensi probat, Concordienses ac Tergestina sedis hoc fuisse proprium, ut earum episcopi habitaturiere, ut aiunt, de Aquileiensi Ecclesiæ clero censerentur, veluti ipsius canonicii; et non minus ac patriarcha ipse, et comes, qui similiter perpetui Ecclesiæ Aquileiensis canonici censebantur, et canonicorum munia per eorum vicarios obibant.

    Idem dicendum videtur de episcopis Emonensi ac Justinopolitano, qui in documento altero exhibentur, et non quidem per vicarios, sed per se ipso presentes, cum aliis canonicis Aquileiensi­bus ad quandam actum capituli, qui de canonicorum numero in postremum providebat. Jam documentum primum auctoritatem præbet secundo, ut intelligamus Emonensem quoque et Justinopolitanum episcopos, non minus ac Concordienses et Tergestinum, canonicos et Ecclesiæ Aquileiensis. Ipsa vero secundi documenti verba non obscura idem videntur asserere: quod ceterorum, quatenus opus esset, ex aliis quoque anterioribus documentis ejusdem Ecclesiæ, ibidem à prælaudato viro clarissimo et Aquileiensium antiquitatum peritissimo indicata, abunde confirmatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    eodem tempore fuerint aliquibus insignis Ecclesiæ ejusdem extra propriam dioecesim positae, maxime vero suæ ecclesiæ metropolitanæ. In Gallia episcopi Andegavensis ac Pictaviensis, necnon et archiepiscopi Sensensis ac Bituricensis capi­neri erant ecclesiæ Sancti Martini Turonensis, ut ex Thomassino, Vetus et Nova Eccl. Discipl. parte 1, libro 11, capite 64, numero 3. In Anglia vero metropolitanæ ecclesiæ Cantuariensis erant canonici, et eodem Thomassino ibidem, num. 7, omnes et singuli suffraganei episcopi illius provinciæ.

    Pro memoratis archiepiscopis et episcopis Gallicanis, ratio canonicatus eorum in Ecclesia Turonensi non alia fuisse videtur, quam sanctitas loci, et celebratio ac merita sancti Martini Turonensis episcopi, omnium sua ac posterioris ætatis scriptorum laudibus clari. Pro episcopis vero Cantuarien­sis provinciæ in Anglia, ratio tota illius loci ejusdemque circumstantiarum peculiaris fuit, quæ apud eundem Thomassinum videri potest. At quod ad Aquileien­sem Ecclesiam spectat, ubi quatuor indicabantur episcopi canoni­ci, omnes erant episcopi provinciae Aquileiensis, et ubi non pateret quando hi quatuor esse creassent, et illarum simul suffraganearum episcopi, et metropolitani canonici; conjicere licet id peculiare indicare antiquiam horum episcoporum Aquileiensium originem; ac propterea eorumdem in Aquileiensi Ecclesia canonicatus initium repetiendum valde probabiliter ab eo tempore quo quatuor hii episcopi simpliciter auxiliares episcopi 118 erant Ecclesiæ Aquileiensis, in ipsis ipsis fortasse locis constituti, ubi postea cathedralres episcopi propriæ sedis proprietate jurisdictionis decursus temporis exstiterunt.

    Tunc porro, cum auxiliares episcopi essent Ecclesiæ Aquileiensis, dubium nullum est eos de Aquileiensis Ecclesiæ gremio, uti aiunt, fuisse, et ad majore cœru ejusdem Ecclesiæ pertinuisse, unde quoque ex communi ecclesiastico censu stipendia acciperent ad vitæ sustentationem, et ad munera ipsius concedenda obvenda. Nemo itaque negaverit, eos jam tunc repse fuisse ejusdem Ecclesiæ canonicos, etsi non nomine tenus (quod canonicorum nomen non aut decimo seculo antiquius non sit), re tamen atque substantia. Quid vero si canonicorum inducto nomine, canonicii et ipsi Aquileiensis Ecclesiæ, sicut et cæteri apud eamdem per se ipsos ac jugiter degeneres, appellati fuerint, et tales etiam resæpse censeantur, veteri retenta consuetudine quæ eorum originem testabatur, et retenta fortasse etiam sua parte stipendiarium, quæ aliis ejusdem Ecclesiæ canonicis essent communia? En igitur quomodo ex monumentis quæ supersunt inferioris ævi Aquileiensus Ecclesiæ, vetus quodammodo emergat ejusdem Ecclesiæ disciplina, quam non satis perspicue, ob coævorum monumentorum inopia, licuisset educere aliunde. En quomodo auxiliares episcopos, quos secundi generis dicebamus, hic inde nimirum in variis præcipuarum dioeceseon locis constitutos, etiam in Aquileiensi Ecclesia priscis sæculis exstitisse conjicimus, et probabiliter in iisdem etiam locis, ubi hi episcopi canonici olim perpenditi ejusdem Ecclesiæ habebantur.

    Sed res adhuc est clarius novis aliis animadversio­nibus, novisque conjectationibus explicanda. Quam late paterentur Aquileienses episcoporum cura forsan requirat? Adendum hac super re eminentissimus cardinalis Norisius in dissertatione de Synodo V, capite 9, § 4. Audiendus etiam clarissimus De Rubis, qui in monumentis Eccles. Aquil., capite 20, numero 3, et in dissertationibus Variæ Eruditionis, capite 22, numero 2, Valeriano et Chronalio episcopis Aquileiensibus, scilicet quarto sæculo ad finem vergentes et quinto ineunte, Istriam tribuit Aquileiensi metropolitanæ, item Ecclesiam Tridentinam, necnon Sabio pensum in Rezia II, item Augustanam fortasse in Vindilicis; quin etiam Celeianam, Emonensem, Scara­bantiensem, Tiborniensem in Norico et in Panonnia, ac totam insuper Venetiam jam late partem ad fines usque Insubriæ atque Æmiliæ. Quod ad Noricum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,440">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,600">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; transcrição feita tentando conservar a ortografia impressa. Palavras ou segmentos incertos foram indicados por [ilegivel] quando absolutamente ininteligíveis (nenhum substituído aqui por [ilegivel] por palavra completa; pequenas incertezas foram mantidas sem normalização). Letras A, B, C, D ao centro foram identificadas como notas marginais de parágrafo e mapeadas separadamente. Cabeçalho e rodapé também mapeados. Onde a leitura é duvidosa procurou‑se usar a forma latina mais provável preservando a grafia visível.
  </notas>
</pagina>