<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    987 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI. 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,500,950">
    tam invaluisse scribit; cum nempe, pluribus hac illac per dioeceses ecclesiis ædificatis tum in urbibus tum in agris, divisisse plebibus, necesse fuit illam dis tinguere ecclesiam quæ velut cæterarum mater fuis set, et ubi tandem episcopus pace favente sedem quo dammodo sui regiminis collocasset. · Hoc nomen, ait ille, seu vocabulum cathedraliis, longe post Ecclesiæ tranquillitatem usu haberi coepit, quando parochialibus, aliisque inferioribus ecclesiis per civitates et reliqua loca dioecesis constructis, contradistinguere oportuit illam ecclesiam matricem, quæ episcopi ca thedra erat, et a qua reliquæ inferiores tamquam filia res normam acciperent, eique subjectionem profite rentur. · Cathedrales itaque Ecclesiæ, quoad rei veritatem atque substantiam, nonnis, quarto sæculo inchoato, aut etiam jam adulto esse cœperant, ac for tasse etiam tardius; et certe alibi citius, alibi serius originem habuere, pro locorum diversitate, ac pro vario celeritatis gradu quæ res Ecclesiæ juxta oppor tunitatem circumstantiarum prospere se habere po tuerunt: quoad nomenclaturam vero longe etiam tar dius communiter innoutere in ecclesiastica politiæ.. Quorsum autem hæc de ecclesiis cathedraliibus ha cetenus prænotata? Hæc nimirum ideo de cathedrali bus ecclesiis dicta habeauntur, ut quænam prioribus illis sæculis fuerit disciplina, etiam quoad loca ubi episcopi considererent, cognosciatur. Cathedrales enim ecclesiæ, et fixæ episcoporum sedes in civitatibus aut locis ubi cathedrales ecclesiæ essent constitutæ, pari ubique gradu processerunt, uti citato superius loco animadvertunt etiam Benedictini monachi, aientes: q Questa fu l' epoca, in cui cominciarono a stabilirsi nelle città le sedi vescovili, fissando il vescovo la di gnità cathedralé a quella chiesa che scelta avesse a tal onore. · Si nulla porro cathedralis ecclesia ante pacem a Constantino datam, immo si longe post Ec clesiæ tranquillitatem cathedralis vocabulum usu ha beri coepit : nulla quoque fixa episcoporum sedes in civitatibus ante id tempus; et fortasse diu etiam post Ecclesiæ tranquillitatem sedes eorum fixæ in civitati bus esse cœperunt. Hinc vero sequitur, quod etsiquibus major episcoporum pars a primis usque temporibus 129 nonne haberent præcipue civitatis illius pro vincæ seu regionis ubi eorum episcopalis cura ver saretur; non ideo in ea semper civitate, quasi in isto ac stabili residenter loco, uti postea loquendi modus invaluit, commoraretur; sed in minoribus etiam lo cis, aut pro libito aut pro opportunitate, aut pro qua dam prudenti oeconomia, quandoque consisterent: atque ita quoque, ut non infrequenter postea dubitatiio orta sit, cujus præcipue loci dicendus esset epi scopus hic aut ille; nec non ut plurimi, non civita tum atque locorum, sed provinciarum aut populorum nomine, et dicerentur, et sese ipsimet appellarent at que subscriberent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,950">
    Abundat ecclesiastica historia hujusmodi exemplis.. Eruditus Fogginius in suo opere de Romano divi Petri Itinere et Episcopatu, exercitatione 14, ubi de pri mis Florentinorum Apostolis, animadvertit quod sanc tus ille Paulinus, unus ex Thuscize apostolis, de quo disputant Thusci scriptores cujus ibidem proprii loci episcopus fuerit, idem ille sit, ac Paulinus Lucensis episcopus, quem totius ferre Thusciæ episcopum fuisse facile est credere, quanquam suæ solum urbis, in qua obiit, et forte, utpote opportunâ aur frequentata ma gis, diutius degebat, episcopum faciant Lucenses. · En igitur, juxta Fogginium, episcopum totius fere Thusciæ, qui nullum in illa regione locum habebat, quem, nos diceremus proprie residentiæ, quanquam fortasse diutius Lucæ degeret; quinque solummodo se quiori ætate Lucæ episcopus dictus fuit, quia ibidem diem clausit supremum. Exstat apud Eusebium, Hist. Eccles. libro VII, capite 26, epistola sancti Dionysii episcopi Alexandrini, inscripta ad Basilidem Pentapoli tanum episcopum, seu ut Græca habent verba, episcopum Parochiarum quæ per Pentapolim sunt. Nulla hic certe loci mentio, ubi Basilides episcopus Pentapoli tanae regionis, quasi in suo ordinariiæ residentiæ loco commoraretur, et a quo nomen episcopalis acce peret : quamquam hic probabiliter, non episcopus pro prii juris in Pentapolitana regione, sed auxiliarius esset tantummodo pro episcopo Alexandrino, qui plenam obtinebat in eadem regione potestatem, uti superius admonuimus.
    
    Ut vero ad posteriora etiam pacis tempora desea damus; in episcoporum subscriptionibus ad concilium Nicenum, quæ habentur tomo II Conciliorum Labbei, curis Coleti col. 55 et sequentibus, legitur Joannes Persidis, id est episcopus in Persarum regno, absque ullo peculiaris sedis ac residentiæ titulo in aliqua Per sidis civitate. In subscriptionibus episcoporum ad concilium Constantinopolitanum generale II, apud eundem Labbeum, ibidem, col. 1134, leguntur Agapius et Bagadius episcopi dicti provinciæ Arabiae, si militer absque loci nomine ubi sedem episcopalem haberent. Inter episcopos concilili Chaledonensis apud ipsum Labbeum Conciliorum tomo IV. ejusdem editionis col. 855, legitur Joannes Sarracenorum gen tis episcopus, et similiter Eustathius gentis Sarrace norum episcopus, ut uterque absque nomine alicujus sedis aut loci, qui veluti caput esset eorum episcopalis curæ. Hæc nunc sufficient exempla ad rem quam agimus illustrandam; quod nempe priscis Ecclesiae sæ culis nullum episcopi in propriis dioecesibus habereol locum, qui, nostrorum temporum more, locos esset constans eorum residentiæ, sicut nullum habebant cathedralem ecclesiam proprie dictam; licet idem, ut plurimum, nomen acciperent civitatis præcipuæ aut celebrioris loci sui episcopatus, uti etiam primæ net mus exempla Ecclesiarum Asiæ episcoporum in libro Apocalypses, necnon et aliorum in Actibus apostoli cis, ac in divi Pauli Epistolis.
    
    127 Prima forlasse quæ in ecclesiasticis monumentis mentio appareat ecclesiarum cathedralium, et epi scopalis mansionis, seu uti loquimur residentiæ, apud easdem, ad Ecclesiam attinet Africam, et annua at tingit 398, quam duo celebrata fueræ Carthaginensis concilia sub Aurelio Carthaginensi episcopo, quibus etiam interiit Augustinus. In horum porro prioris apud Labbeum, curis Coletti, tomo II, col. 1438, ita canone xiv statu­antur: : Ut episcopus non longe ab Ecclesia hospitiorum habeat. · In subsequenti vero, ibidem, col. 1455, ita canone 5 decretum fuit: · Placuit, ut nemini sit facultas, relicta principali cathe dra, ad aliquam Ecclesiam in dioecesi constitutam se conferre, vel in re propria diutius quam oportet con stitu­tum, curam vel frequentationem proprie cathe dræ negligere. · Hi duo itaque canones Africanæ Ec clesiæ anni 398, qui nobis exhibent præceptum epi scopalis datum habendi hospitium suum, hoc est domum habitationis, non longe ad ecclesia, necnon deno miniationem cathedræ principalis ac cathedræ propriæ, ad indicandam ecclesiam dioecesis præcipuam apud quam manere debuissent, discrimine, facto ab aliquis eorum nondum minoribus quæ in diocesi essent; quisque simul testantur pristinam episcoporum libertatem perma nendi quocumque vellent loco in propria diocæsi, ac transeundi quoque ad quacumque libuisset diocesis Ecclesiam: hi canones, inquam, epocham quoque si gnant quarti labentis sæculi; quo cathedralium eccle siarum mentio coepit in ecclesiastica politiâ, et quo simul episcopis lex ferebatur mansionem stabilien faciendi, hoc est residentiam statuendi, apud eas dem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas manchas e cortes nas margens tornaram ilegíveis alguns caracteres isolados; onde impossibilitado, uso de leitura contextual. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>