» P. BRAIDJE DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI.

$94

incendia cito potuit ad dignitatem pristinam revocari. A Nicetam s:eculo, ut a propria sede, causis ita exigen-

Eusebius nempe sanctissimus tunc illius civitatis epi-
scopus, audita Aquileiensium clade, 13a et appro-
pi tem videns etiam Insubriz: seu. Ligurie supe-
rioris civitatibus Hunnorum exercitum, Mediolano
egressus cum clero ac populo, ad montana loca ho-
sibus aut. incognita aut impervia se recepit, ibique
substitit, donec barbarus dux eloquentia victus san-
eti Leonis papa, Italia relicta, ad patrias in Panno-
niam sedes remeavit. Videri potest hac super re cla-
rissimus Oltroechius in recenti opere, cui titulus :
Ecclesie Mediolanensis Historia. Ligustica, libro i,
capite 1 ; et digna sane est qux legatur Homilia quie-
dam sancti Maximi episcopi Taurinensis, quam ha-
buit Mediolani coram Eusebio ipso, occasione per-
sete reparationis illius templi, quod Attilano incen-
dio una cum aliis civium cedibus contlagraverat ;
que homilia integra primum prodiit in Romana san-
eti Maximi diperum splendidissima editione 1784, ubi
est ordine 94. Eusebius quidein Mediolanensis, licet
Mia ndo Mediolano profugus, numquam alio quam
Mediolanensis episcopi titulo appellatus fuit : verum
neque secus appellari poterat, qui jam ante Attila-
nam cladem Mediolanensium esset episcopus, qui
post brevem. emigrationem Mediolanum regressus
cun dero ac populo totus reparandz :edi sacre ac
urbi restituend:ze. ibidem incubuit; quique numquam
alio divertendi occasionem habuit aut necessitatem
adannum usque 462, quo ad superos evolavit, juxta
chronologicam synopsim episcoporum illius Ecclesia:
us? exstat in fine Oltrocchiani operis indicati. Ea-
sane, qua» episcopo Aquileiensi füit etiam
Mediolanensi occasio secedendi ab urbe suarum pro-
vinciarum principe: sed longe alia exstitit Aquileien-
sis civitatis conditio in eadem zrumna, ut propter-
ea episcopus Aquileiensis Nicetas, qui secundo suc-
t fere proxime post illius civitatis excidium,
alibi fortasse debuerit potius quam Aquileie episco-
patum auspicari, alibi etiam frequentius diversari , et
probabiliter ad novum portum Romatinum, unde,
*t diutino aut szpius repetito incolatu, appellatio-
mem episcopi Romatianze civitatis acciperet.
lpsa Mediolanensis Ecclesia aliud nobis erhibet
erenplum, et. singulare quidem ac valde allato in-
signius, quod attinet ad alteram sexti sxculi partem,
et Longobardorum respicit in Italiam irruptionem.
ikze siquidem gens, cum ad morum ac indolis nati-
vam feritatem adderet tum ethnic superstitionis la-
bem, tum Ariani erroris professionem (quz duo utra-
que vetus odium in Christianos et catholicos perur-
gebant), totam metu concussit Italiam, cum h:ec Al-
pibus appropinquantem intellexit, non tam eorum
erercitum, quam integram pene nationem, novarum
in sinu suo sedium appetendarum cupidam. Scribit
Paulus diaconus de Gestis Langobardorum, 1. u, c. 40,
quileiensem episcopum tunc temporis Paulum, seu
Paulinum, pavore perculsum, Aquileiensem civita-
lem deseruisse, et in Gradum insulam se recepisse
tum thesauris Ecclesi sue, ut novorum hospitum

tibus, longo tempore extorres, episcopi quidem es-
sent Mediolanensis Eeclesiz, sed Simul etam episco-
pi essent ac dicerentur Ecclesi: Genuensis, ubi se-
dem fixerant ; quid mirum factum fuisse etiam in Ni-
ceta, ut Aquileiensis, et ipse episcopus, rihilominus
nuncuparetur episcopus civitatis Romatianz, a loco
ubi fortasse post Aquileiensis civitatis jacturam epi-
scopatum fuerat auspicatus, et ubi sederit non infre-
ener t Hoc inter utrumque discrimen adest ; quod

ediolanensis episcopus Genus sedens, et Genuen-
sem etiam regens Ecclesiam, duarum distinctarum
Ecclesiarum episcopus erat, qux tunc propter rerum
adjuncta sub uno presule unite, cessante postea
vnionis eausa, proprium singuie episcopum uti an-
tea, receperunt : Aquileiensis vero episcopus Niceas
seu Nicelas, etiam in portu Romatino sive Gruario
non infrequenter degens, et inde Romatianz civitatis
episcopi nuncupationem obtinens, ejusdem proprie
Aquileiensis dicecesis unice erat episcopus, ad quam
etiam Romatinus portus tunc pertinebat, nondum
scilicet suffraganea Concordiensi peculiari Ecclesia
ac diecesi constituta ex parte avulsa ab Aquileiensi
Ecclesia matre.

Verum Concordiensis hujusce diccesis meminisse
non possumus, quin ex ea novum aliud exemplum
sumamus, et quidem nostro tempore vigens, et sub
omnium oculis atque auribus positum, ut magis ma-
gisque confirmetur quod de Niceta Aquileiensi con-
jectamus.  Concordiensis civitas, clarissima olim at-
que celebrata Romanorum colonia, paucis nunc zedi-
bus, paucisque babitatoribus constat, uti jam supra
monuimus : et quamvis cathedralem :dem habeat
multa ac venerabili antiquitate insignem, necnon ve-
tus episcopium prope eam situm, episcopum tamen
suum nonnisi statis paucisque per annum, non die-
bus quidem, sed horis tantummodo videt; qui pro-
pterea permanentem ac fixam sedem habet in proxi-
ma civitate Portus-Gruarii, ubi alia adest sacra sedes
quz cathedralis locum tenet, aliudque episcopium
cum curia episcopali ac seminario clericorum, et ubi
presbyterium episcopale consistit. Hujus dicecesis
episcopus, Concordiensis semper episcopus in Actis
publicis appellatur, prout reapse est ; at frequentior,
immo communis loquendi usus, tunm intra diccesim
ipsam, tum extra in finitimis populis eumdem semper

icit episcopum Portus-Gruarii, a loco nimirum ubi

pernanenter sedet, et unde in dicecesim universam
episcopalis illius cura dimanat. Simili prope modo
contingere potuit Nicet» nostro Aquileiensi, qui,
quamvis Aquileiensis sane episcopus, diceretur nihilo-
minus etiam episcopus civitatis Romatian:, a loco
nempe ubi non infrequenter sederit post Aquileiz
excidium ; el ita prorsus, ut velut episcopus civitatis
bujus Romatian:z innotuerit Gennadio, scriptori pro-
cul ab Aquilejensi provincia posito, qui propterea
multa scriberet etiam prout vulgi fama ferebat, ct
iunc maxime cum Áquileie antiqua celebritas de:
8iisset.

primos occursus, seu potius novorum hostium pri- D — Pr:ter allatum. autem Concordiense exemplum,

103 impetus declinaret : quod et ab aliis quoque epi-
icopis factitatum novimus, quibus evadendi opportu-
nitas non deesset. Singulare vero Mediolanensis tunc
episcopi sancti Honorati, in illis rerum angustiis illud
perhibetur; quod una cum clero majori Ecclesix suze
Mediolano discedens, totamque relinquens propriam
Mecesim, ad oram Li| rie maritimam, descendit,
»en ue ingressus, ibi sedem fixit, ubi non modo
edem vivente: sed etiam in aliquot successoribus
*u$ per annos 70 et amplius continenter perdu-
Tit; qui successores etiam, tum Mediolanensis,
lum simul ipsius Genuensis Ecclesix€ episcopi fuisse
creduntur, cum nullius peculiaris Genuensis epi-
Vopi 3 tunc temporis constituti exstet memoria,
Wem Ültrocchius citato opere ac loco rem totam ape-
"il, multa eruditionis ac diligente laude. Quod ita-
que episcopis Mediolanensibus contigit altero post

eadem ipsa Aquileiensis Ecclesia presto est consimili
facto, quod pr:eterire non licet. Constat Aquileienses
antistites, diu sedem stabilem in civitate Fori-Julii
tenuisse, octavo praertim sxculo atqne nono, prout
De Rubeis in Monumentis ostendit capite 36. Quid
vero si ex Forojuliensi Aquileiensium antistitum do-

-micilio, et ipsi quandoque episcopi Forojulienses,

potius quam 1 Aquileienses, dicti fuerint; et
Aquileiensis Ecclesia denominationem acceperit Ec-
clesie Forojuliensis ? Ita porro factum fuisse novi-
mus : nam Gregorius papa ll, in quadam sua epi-
$tola ad Donatum Gradensem antistitem, et Marcel-
lum ducem Venetiarum, quam refert Baronius ad
annum Christi 729, num. 4, licet aliquot annis ante -
rior esse debeat, ut idem De Rubeis citato loco evin-
cit ; Gregorius, inquam, papa Hl, Aquileiensem epi-
$copum, seu patriarcham, illius temporis , Serenum

Digitized by Google
