<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    943 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. --- CAP. IV. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    virginitatis seu continentiae propositum emiserant, A
    quisque ex ipsa distinctione horum canonum non vi-
    dentur sub aliquijs disciplinae peculiaris regula fuisse,
    sed libere in propriis domibus habitasse. Jam vero
    quod in altero hoc canone sancitur, ut hæc monaste-
    ria puellarum sub disciplinæ regula degentium obstruc-
    tus munitis claustris nullo pateant aditu virorum,
    evidenter ostendit monasteria hujusmodi in Aquileien-
    si Ecclesia jam pridem stetisse, quando nimirum non
    ita erant, uti decebat, omnibus clausa, minus vero
    ita obstructis munita earum claustra, ut nulli omnino
    paterentur. Quod autem a sæculis ante Paulinum hu-
    jusmodi exstiterint monasteria in Aquileensi Eccle-
    sia, ipsa hujus canonis providentia ostendit, quæ ex
    aliquo orto abusu procul dubio manavit: hæc namque
    abusuum generalis veluti indoles est, ut nonnisi longo
    temporis lapsu paulatim inducantur: quod longius
    etiam sit oportet in personis, coetibus, atque locis
    Deo dicatis; ibi etenim abusus ipsi ex locorum ac
    personarum instituto peculiarem quemdam renixum
    patiuntur, quem nonnisi diuturniori conatu et sensim
    tandem valeant superare. Quid igitur mirum, si ex
    hujusmodi canonibus Aquileiensis Ecclesiæ octavi la-
    bentis sæculi inferamus, in eadem Aquileiensi Eccle-
    sia sacratum virginum monasterium exstuisse etiam
    sæculo quinto sub Nicetæ episcopatu, ac propterea
    monasterium virginale in libello ad lapsam Virginem
    nominatum, monasterium esse virginium sacratum,
    quod in Aquileiensi Ecclesia Niceta episcopo stabat;
    ideoque libellum ipsum indicium hoc præseferre Aqui-
    leiensis originis, sicut alia sui generis exhibet indicia,
    quæ jam vidimus, etiam libellus alter Explanationis
    Symboli? Præterea sancti Paulini canon 12 addit
    etiam suæ peculiaris providentiae causam his verbis
    expressam: Ne propter incautam præsumptionem san-
    ctæ Ecclesiæ infametuer angelicus ordo. Quidni præ
    oculis sanctus antistes tunc habuerit et peculiarem
    lapsum illius virginis de qua Nicetas, et libellum
    ipsum objurgationis a prædecessore suo elocubratum,
    ubi auctor vehementer dolebat et illius lapsæ faci-
    more maculatus esse Ecclesiam, ac totam pene illius
    lucem obscuraram; et ipsa lapsa virgo ad loquendum
    inducita faldetabur, propter se confessionem factam esse
    omnibus famulis Dom. ni et eam digne colentibus?
    
    Verum non omnino desunt monumenta ipsius Ni-
    cetæ Aquileiensis ætatis, quæ sacratum virginum
    Aquileiensis Ecclesiæ, ac propterea, uti ex dictis
    conicere licet, in monasterio etiam virginali dege-
    nium, meminerint. Papyris, membranis et chartis de-
    ficientibus, superest lapis omni raro pretiosior, qui
    sepulcralem inscriptionem exhibet unus ex his sacra-
    tis virginibus, cui Columbae nomen, quæ etiam cultum
    immemorabilem in Aquileiensi provincia obtinet;
    maxime vero apud incolas Foroiulensis pagi. Osopum
    dicit, ubi cum ipsius reliquis stetit ad hæc usque
    tempora in superposita arce ædicula ejus nomine Deo
    dicata. Inscriptionem hanc vidit atque descripsit in
    eadem ædicula, anno 1717, clarissimus Fontanius,
    quam postea resculptam evulgavit, ac eruditissimo
    Romano edito Italica lingua Commentario, anno
    1726, illustravit. Hanc ipsam, et fortasse nonnihil
    accuratius post Fontanium celatam, videre est etiam
    apud Joannem Dominicum Bertoli, qui eamdem Fon-
    taniano teste iterato 77 inspexit, in suo Italico opere
    Antichità d'Aquileja, pag. 353. Ea autem, quæ salvifi-
    ca crucis signo incipit, superius quoque et inferius
    in medio Tabulæ repetito, ex ambabus simul collatis
    incisionibus est hujusmodi :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,740,470,900">
    † HIC IN PACE REQVI
    ESCIT COLVBA VIRGO
    SACRATA DI QVE VI
    XIT IN DNO ANNOS
    PI. M NONAGINTA
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,920">
    P SVB D• VIII IDVS
    AGVSTAS OPILIO
    NE V C CONS IN· SEC1
    †
    Hanc vero inscriptionem ita leg[itur] clarissimus præsul:
    Hic in pace requiescit Columba virgo sacrata Dei, quæ
    vixit in Domino annos plus minus nonaginta. Deposita
    sub die octavo idus Augustas, Opilione viro clarissimo
    consule. In sæcula.
    
    Ex consulatu Opilionis, qui hic notatur, et quem
    ad consulem hujus nominis primum, non vero ad se-
    cundum annis septuaginata et uno posteriorem, vir
    clarissimus pertinere probat, inferit ipse depositionem
    hujus sacratæ virginis ad annum Christi pertinere
    453, id est ad annum proxime sequentem Attilanum
    Aquileiensis urbis excidium, qui itidem proxime pra-
    cecessit Aquileiensem a Niceta capessitum episcopa-
    tum anno 454, uti superius innuimus. Popularis in-
    ter illos incolas fert traditio, ibidem repæsac sacra tam
    illam virginem nonagenariam suæ vitæ cursus con-
    summasse; et adhuc in illius arcis rupe inaccessibilis
    specus non tam ostenditur quam indicatur, ubi ipsa
    latuit, quædum eo loci in Domino vixit. Inferit igitur
    eruditissimus præsul sacratam hanc virginem ad coe-
    tum virginum pertinuisse Aquileiensis Ecclesiæ, quæ
    imminente Attilana irruptione ab Aquileiensi urbe
    aufugerit ad declinandam prævisam cladem, seque in
    hoc dissentio atque abditio loco cæverit, trigesimo
    quarto ab eadem urbe lapide ab occidente in septem-
    trionem sito. Quidni et hic forsasse habuerit hæc
    vixit natalie solum; et ideo in tanta potius neces-
    sitate ad loca non sibi penitus ignota, ubi etiam popu-
    larium suorum solatio uti posset, tutius confugerit?
    Ila quoque mihi, nec invict, ut opinor, liceat conjec-
    tare. Illustratus porro clarissimus Fontanius hujus
    lapidis inscriptionem, et probatorius hujusmodi sacra-
    tas virgines jam tunc consecrasse in monasteriis ha-
    bitare, plura profert de more suo ex ecclesiastica
    traditione monumenta, quæ hanc astrunt tunc vi-
    gentem tum in Oriente tum in Occidente discipli-
    nam; inter quæ primum locum obtinet libellus no-
    ster ad lapsam Virginem, seu uti ibidem notatur de
    lapsu Virginis consecratæ, quem Fontanius non du-
    bibat ad Nicetæ Romaniætanæ in Dacia civitatis epi-
    scopum vertinere, sicut eruditorum communis fere
    opinio, cum cætera omnia opuscula quæ Gennadius in
    Romaniâto Niceta commemorat penitus tale-
    rent.
    
    Diffendum hic tamen non est, allatum Fontanii
    interpretationem sepulcralis lapidis Foroiuliensis sa-
    cratæ virginis Columbae adversarios ilactam fuisse,
    qui aliiuncatum dicerent præsulem clarissimum, dum
    postrema inscriptionis signa IN· SECI· priam quandam
    acclamationem seu appreciationem ratus, voluit ea
    interpretari in sæcula, cum potius illa verba intelli-
    genda essent veluti compendiaria 78 temporis nota
    filius inscriptionis, quæ proinde non in sæcula legenda
    forent, sed indictione secunda; quæ iteret ut non an-
    nus quidem indicaretur consulatus Opilionis primi,
    sed potius Opilionis secundi, ac propterea non an-
    nus Christi 453, sed annus 524, qui annus reipubllicæ
    fuit consulatus Opilionis hujus secundi, et in
    quem secunda itidem indicio incidbat. Non hæc
    quidem mutatio tanta esset quæ nos opinione prae-
    ssumpta dejiceret, in eo quod ex alhata inscriptione
    ad rem nostram mutuamir. Si enim ad annum
    etiam 524 inscriptio illa pertineret, testimonium
    semper exhiberet sacratorm virginum institut in
    Aquileiensi Ecclesia non multo post Nicetæ Aqui-
    leiensis ætatem; atque esset proude quod non ægre
    concijceremus idem institutum viguisse etiam sub Ni-
    cetæ ipsius episcopatu, nec non et monasterium vir-
    ginale tunc exstitisse, licet nondum clausuris muni-
    rum, sicut octavo labente sæculo sanctus Paulinus
    præcepsibat; unde ex eodem tunc egredi forasse li-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="620,900,940,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Marginalia lettræ A–D in columna media sinalati sunt; a pagina imprimta typographica (modernus 'Digitized by Google') relatus ut outro. Pequenas lacunæ e ligaturis imprimendi conservatae; uso de [ilegivel] evitatus — transcrição feita directamente da imagem, mantendo ortographia e separação de linhas o mais fiel possível.</notas>
</pagina>