$15

P. BRAIDAE DISSERTATÍO IN S. NICETAM. — CAP. VI.

916

eonvenerint, quorum plerique in sanctorum album A rantio, Diogene, Maximo, Macedonio, Cassiaxo,

relati, publico in Ecclesia cultu potiuntur. Episcopi
illi fuerunt numero 22, et paucis exceptis, ex supe-
riori Italia pene omnes; quorum primus Valerianus
iscopus Aquileiensis, dein Ambrosius Mediolanen-
sis, qui totius concilii moderator, et episcoporum
omnium veluti anima ac lingua fuit. Quod vero in
hoc consilio apposite ad rem nostram animadverten-
dum venit, illud est, complures adfuisse episcopos,
i proculdubio aliorum episcoporum, aul presen-
tium aut absentium, auxiliares episcopi erant ; quo-
niam ubi alii cum proprix sedis nomine appellantur,
hi episcopi tantum dicuntur, absque ulla loci indica-
tione cui addicti fuissent. lorum episcoporum om-
nium, qui concilio interfuerunt, syllabum habetnus,
seu subscriptiones, in eodem concilio, sub numero
16, inter Opera divi Ambrosii, et in fronte ipsius
concilii in Labbeana Collectione citata; quem sylla-
bum, seu subscriptiones, pr: oculis habere praestat,
ut facta demum collatione cum aliis infra ponendis,
nulla de his episcopis, qui vere episcopi fuerint, licet
absque propria sede, dubitandi ratio relinquatur :
nonnulli enim allucinati sunt, episcopos hos pro pre-
sbyteris accipientes, ui videbimus. '
iscoporum et presbyterorum, qui concilio inter-
fuerunt. nomina : hlc est Syllabi titulus, seu Subscri-
tionum enuntiatio. Syllabus deinde sequitur, utro-
ique, paucis immutatis, hoc modo : « Valerianus
episcopus Aquileiensis, Ambrosius episcopus Medio-
lanensis, Eusebius episcopus Bononiensis , Limenius
episcopus Vercellensis, Anemius (al. Armenius) epi-
scopus Sirmiensis Illyrici, Sabinus episcopus Placen-
tinus, Abundantius episcopus Tridentinus, Philaster
episcopus Brixianus, Constantinus (ai. Constantius)
episcopus Árausicus, legatus Gallorum ; Theodorus
episcopus Octodorensis, Dominus (al. Domninus)
episcopus Gratianopolitanus, Amantius episcopus Ni-
ciensis, Maximus episcopus Emonensis , Bassianus
episcopus Laudensis, Proculus episcopus Massilien-
si$, legatus Gallorum; Heliodorus episcopus Alti-
niensis (al. Altinensis), Felix episcopus Jadertinus
bn Jadrensis), Eventius episcopus Ticiniensis (al.
itiniensis), Exsuperantius episcopus Dertonensis,
Diogenes episcopus Genuensis, Constantius episco-
us Seisciensis (al. Sciscianensis legatus Gallorum),
ustus episcopus Lugdunensis, alius legatus Gallo-
rum ; Felix legatus Afrorum, Numidius legatus Afro-
rum, Evagrius presbyter et lefatus, Artemius, Alma-
chius, Januarius, Jovinus, Macedonius, Cassianus,
Marcellus, Eustathius , Maximus, Chromatius presby-
ter. » En syllabum eorum qui Aquileiensi concilto
interfuerunt, episcoporum atque presbyterorum. Át
postremi illi, qui absque episcopi titulo indicantur,
quique cum duobus legatis Afrorum, similiter absque
episcopi titulo nominatis, undeni sunt, fueruntne
episcopi, an presbyteri? Ad titulum presbyter, qui in
syllabo datur Chromatio, tunc sane presbytero Áqui-
leiensi, ultimo loco posito, in citata editione Veneta
Conciliorum annotatum legimus, ab editore ut vide-

Marcello, et. Eustathio episcopis; Ambrosius epi-
scopus dixit, etc. » Ita concilii Gesta exordium ha-

.. bent. Non idem porro hic ordo nominum, ut in sylla-

bo, prout conferenti apparet; neque hic Biesbyteris
duobus in syllabo nominatis, Evagrio et Chromatio,
locus est. Cum episcopis vero propriz sedis in syllabo
enuntiatis includuntur etiam undecim alii,

propria tantum nomina ex syllabo deprehendimus :
et hi omnes, veluti episcopi proprie dicti, una cum
illis indiscriminatim et indistincte, non semel, sed
bis, in capite nempe et iu fine hujus exordii episcopi
appellantur. Preterea non ultimo hic loco omnes qui
sine sede erant, ut in syllabo, apponuntur, sed pet-
mixtim cum aliis qui propriam sedem habebant, uti
cuilibet [aree potest ex intuitu nominum alio cha-
ractere data opera signatorum. Hi omnes igitur, sci-
licet tum duo legati Áfrorum, tum alii novem, erant
episcopi, licet nullius essent proprie sedis. Accedit
quod aliquis eorum, cum sentenliam dicere in con-

B cilio aggressus est, a Gestorum exceptoribus epi.
elix legatus A-

nomine indicatus fuit, uti, ex. gr., -
frorum, de quo ita in Gestis numero 16: Feliz epi-
scopus et legatus dixit; necnon et Januarius unus ex
novem, de quo ibidem numero 61 : Januarius episco-
pus dixit. Presbyteri vero duo Evagrius et Chroma -
tius, cum aliquid in concilio effati sunt, semper pres-
byteri titulo ab exceptoribus ambo signati fuere, uti
ex. gr., numero 11 : Evagrius presbyter et egatws
dizit; et numero 45 et alibi quoque : Chromatius
resbyter dixit. lterum igitur concludendum, undecim
illos qui in, syllabo seu subscriptionibus posteriori
loco numerantur, duos scilicet legatos Afrorum Feli-
cem atque Numidium, et novem reliquos, Artemium,
Almachium, Januarium, Jovinum, Macedonium, Cas-
sianuin, Marcellum, Eustathium, Maximum, nequa-
quam simplices presbyteros, sed episcopos veri nomi-
nisexstitisse,licet nullius proprizx sedis essent episcopi.
Hi porro qui nullam sedem habebant, quinam
episcopi fuissent, nisi auxiliares aliorum episcopo-
rum propri» sedis, quibus aut difficilis esset, aut
late patens excolendus Dominicus ager? Missis duo-
bus legatis Afrorum, de quibus nunc nostra non
interest ; non immerito conjectaverim novem alios ad
episcopos pertinuisse majorum sedium, qui huic con-
cilio interfuerunt; ad Valerianum precipue Aqui-
leiensem, et ad Ambrosium Mediolanensem, qui primi
tunc in Italia metropolitico etiam jure gaudere
rant. Quod ad Aquileiensem Ecclesiam spectat, Jo-
vini certe nomen ad clerum hujus Ecclesi: specta-
tissimum pertinebat in archidiaconi munere, tum
anno 370, quo Rufinus in Ecclesia Aquileiensi baptis-
mum suscepit, uti ex ejusdem lib. 1 Invectivarum
num. $5; tum eliam anno 3735, quo Hieronymus ad
Chromatium et Eusebium fratres, necnon ad eorum-
dem amicum Jjovinum litteras ab Oriente. dedit, uti
ex ejusdem epistola 7 editionis Vallarsii. Anno vero
$99, quo Rufinus Invectivarum libris componendis
manum admovit, ut eruditi animadvertunt, Jovinum

tur : forte presbyteri; ita ut juxta illum intelligendum D ipsum, Chromatinm, atque Eusebium, 314 citato

sit una eum Chromatio presbyteros eos esse omnes qui
ante illum simplici nomine enuntiantur ; qui propter-
ea, una voce post omnes posita, presbyteri dicti
fuerint. Res tamen non ita se habet : et evidenter
constat episcopos omnes fuisse, solis exceptis Chro-
matio Aquileiensi et Evagrio legato , qui presbyteri
peculiariter in syllabo vocantur : constat vero ex
concili ipsius exordio, quod hujusmodi est. « Sya-
zrio 119 et Eucherio viris clarissimis consulibus,
iit. nonas Septembris (af. nonis Septembribus ) Áqui-
leie in Ecclesia considentibus, cum episcopis ( af.
considentibus episcopis) Aquileiensium civitatis Va-
leriano, Ambrosio, Eusebio, Limenio, Anemio, Sa-
bino, Abundantio, Ártemio, Constantio, Justo, Phila-
Strio, Constantio , Theodoro, Aímachio, Domnino,
Amantio, Maximo, Felice, Bassiano, N«midio, Janua-
rio, Proculo, Heliodoro, Jorvino, Felice, Exsupe-

num. 5, jam tuac opinatissimos et probatissimos Dei
episcopos appellabat. Jam pridem igitur archidiaco-
nus ille Jovinus episcopatus honore auctus fuerat,
qui jam cum aliis duobus probatissimus tunc. atque
opinatissimus in episcopali dignitate habebatur. Quid
mirum propterea, quod idem ipse Jovinus, qui prius
sub Valeriano anno 570 et 215 archidiaconus erat
Aquileiensis Ecclesi, jam anno 381 auxiliaris ipsius
Ccleske sub eodem Valeriano episcopus fuerit, et
concilio cum aliis episcopis presens astiterit ?

Inter episcopos absque sede, qui huic concilio in-
terfuerunt, pr:tter Jovinum, sunt etiam Januarius et
Maximus, prout ex adductis e concilio locis apparet.
Maximus vero quidam inter Aquileienses episcopos
in catalogis exhibetur post Valerianum, tium,
Augustinum, atque Adelphum ; et statim post eumdea
Maximum Januarius, qui successorem habuit Secun-

Digitized by Google

