<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    947 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. -- CAP. V. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    nerit, inquam, et dispersas sacratas virgines, et ea-
    rum dirutum monasterium; hæc omnia nihilominus
    eo item anno 458 in pristinum statum fortasse jam
    erant restituta, cum maxime constet ex alia san-
    cli Leonis epistola Nicetæ episcopi vigilantiam ac pa-
    storalem curam in eo maxime posiitam, ut ea divina
    sollicite repararet quæ bellica clades iustulerat. Pre-
    tere triginta circiter annorum suatio quoque episco-
    patu Nicetæ constituit, ab anno scilicet 454 ad annum
    487, et sacratarum virginum coetus in Aquileiensi
    Ecclesiâ restitui poterat, et virginiale monasterium
    reficiari; ideoque adesse potuit infausta Nicetæ
    occasio lapsum Virginem objurgandi, earque omnia
    dicendi quæ ad sacratarum virginum institutum eo-
    dem sæculo pertinebant. Quid vero; quod ipse hujus
    virginis lapsus per provocaticam adolescentis, quem
    similiter ibidem graviter objurgat Nicetas, indicat
    suam quadam ratione tempus subsequens hostilitatis
    incursus, qui Religionem, moribus ac disciplinæ infe-
    stissimis semper sunt? Sed hæc jam satis; ne forte lo-
    cum habeat commune illud effatum: Maniosa obse-
    nitum vincit.
    
    31 CAPUT V.
    
    Romaniæ civitas a Gennadio memorata, non est in
    Dacia inquirenda, sed in veteri diocesi seu provincia
    Aquileiensi; et probabiliter illa est, quæ Portus Ro-
    manius, seu Romanus, aut Romatius, non ita
    procul a Concordia, ex fluvio ejusdem nomine a
    Plinio appellata fuit; aut illa quæ hodie Portus-
    Gravarus dicitur, et ad eundem Romatum, seu Ro-
    matinum, aut Romanum fluvium sita est, qui eam
    interfluit.
    
    Cum ex dictis capite tertio et quarto hujus disser-
    tationis, jam extra ambiguitatem censeri possit, et
    Romaniæ civitatis episcopum Niceam seu Nicetam
    a Gennadio memoratum, non esse Nicean seu Nice-
    lan Dacum sancti Paulini Nolani episcopi amicum,
    ejus-denque laudibus celebratum; et esse reipsa
    Niceam seu Niceam episcopum Aquileiensen, qui
    sancti Leonis Magni tempore floruit, et ad quem ejus-
    dem sancti Pontificis extat epistola: nunquì igitur
    erravit Gennadius ipse, qui hunc non Aquileiensen
    episcopum, uti opportunisset, sed episcopum appellavit
    civitatis Romanae? De Gennadio itaque Massiliensi
    pauca discenda sunt, ut quanti faciendæ sit, et quo
    habenda loco illius auctoritatis innotescat.
    
    Ne ingrati simus viris illis per quos profecimus,
    fateendum quidem multam nos debere Gennadio gra-
    tiam, qui Hieronymiani operis dec Scriptoribus Ec-
    clesiasticis veluti continuator factus, librum et ipse nobis
    reliquit de Viris Illustribus; ubi notiones plurimas de
    auctoribus, eorumque Operibus, nec non de publica
    in qua tunc erant hominum opinione, omnes habuere
    quotquot literariam illorum temporum historiam
    exornandam susceperunt. Notempsì, qui de Nicetâ
    Romanæ civitatis episcopo agimus, absque Gennadii
    Catalogo de Viris Illustribus, neque satis dicere de
    Explanatione Symboli ad compendiares ac de libello ad
    lapsam Virginem, nec cognoscere potuissemus alia
    quæ idem episcopus exaravit; quæque alià pertiére
    omni o, aut fortasse alicubi deletiscent, posterorum
    inquisitio in altuis profutura. Sanctus Isidorus
    Hispalensis deinde Hieronymo ac de Gennadio scribens
    libro vi Etymologiarum, capite 6, ratione habita ad
    eorum opuscula quæ hic nominamus, ait: « Hieronymus
    quoque atque Gennadius, ecclesiasticos scriptores
    toto orbe querentes, ordine persecuti sunt, eorumque
    studia in uno voluminis indice comprehenderunt. » Ad quæ verba clarissimus Arevaulus, qui nuperram sancti Isidori Operum editionem Romanam ad-
    ornavit, ita annotandum censuit: « Immuni Isidorus
    sanctum Hieronymum et Gennadium de iis scriptoribus tu nis Catalogis verà fecisse, quos in suis habe-
    rent bibliothecis: quod quidem magna ex parte ve-
    rum puta. »
    
    Quod vero Gennadio Massiliensi in hoc opere vitio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    vertitur, illud est, Semipelagianorum parti, cui ad-
    dictus erat, minimam favisse, quod certe in historico
    viro peccatum est satis grave, quod sinceritatem
    laedit, præcipuum historiæ minus. De hoc Gennadii
    vitio ita venerabilis Bellarminus de Scriptoribus Eccli-
    esiasticis: Scripsit etiam librum de Viris Illustribus
    (Gennadius), in quo suspicionem non parvam reliquit
    suœ non rectè fidei; laudavit enim Cassianum
    et Faustum, qui Semipelagiani fuerunt; et sanctum
    Prosperum deprecit, qui pro gratia Dei contra Pela-
    gium fortissime dimicavit. Et Ian Natalis Alexander,
    hist. Eccles. 82 seculi quinto, c. 3, articulo 7, 8, 9,
    ita scripsit: « Gennadium Massilienses presbyterum
    Semipelagianæ factioni addictum fuisse, liber ejus de
    Viris Illustribus satis probat anno circiter 490 com-
    scriptus. Et enim in libro sanctum Augustinum,
    eiusque discipulum ac defensorem egregium sanctum
    Prosperum, velut reos erroris insectatur; Cassianum
    vero et Faustum Semipelagianorum duces laudibus
    extollit: quod etiam eruditus vir alias eruditus vir a Gennadio
    verbis luculentier probat. »
    
    Verum non hoc vitii tantum in Gennadii Catalogo
    notandum eruditì. Alia sunt menda, et non levia quæ-
    dem; quæ tamen partim arbitrio et inscientiae li-
    buendae sunt librariorum, partim oscilantiae ipsius. Et
    quod ad librarios pertinet, nullum certe est opus
    quod magis subsit tum arbitrio tum levitati excrip-
    rum, quam opus quoddam historicum, aut biogra-
    phicum; in quo additamenta facile est, ut horum quis-
    piam sub emendationis aut illustrationis specie aliquid
    de suo inserat, quod auctor in mentem non venisset,
    aut immutet aut demat quod sibi magis minusve
    placeat. Quod vero ad oscillantium spectat auctoris,
    historica similitèr, et maxime biographica opera sunt,
    in quibus veluti necesse est obrepat aliquando som-
    nus, præcipue cum disitenta cura sit in colligendis
    undique auctorum scriptis de quibus dicendum est:
    et scripsit ipsis postea legendis perpendendisque,
    rebus aliis atque aliis continue supervenientibus, aut
    tempus non suppetat, aut animus impar sit. Quod
    certe ad Gennadium spectat, eruditi viri, qui edendis
    operibus incumbere quorundam scriptorum de qui-
    bus ipse in Catalogo suo, non semel conquesti sunt
    peccatum in Catalogo illo fuisse, tum quoad rationem
    temporum, tum quoad substantiam rerum, tum etiam
    quoad locorum indicationem. Quis, ex gr., non mi-
    ratur in sancto Leone Magno notari a Gennadio,
    capite 70, unicam ejus epistolam ad Flavianum, de
    qua toties in hac dissertatione sermo fuit, præter-
    missis omnibus aliis tum ejusdem, tum alterius argu-
    menti; et ne indicias quidem tot illius sermonibus,
    qui tantam divinæ prorsus eloquentiæ laudem apud
    omnes cidem promverunt? Hoc quumquam ad famous
    pertineat illius celeberrime epistolæ, uti an totant
    Ballerini fratres admonitione in eamdem numb. 4,
    nihilominus parum favet accurantioni ac diligentia
    scriptoris de Viris Illustribus, cui nequaquam liber-
    rum esse debuisset tol omittere, ne generalia quidem
    mentione facia, egregias lucubrationes, per quas
    pontificis sapientissimus celebritas ad sidera tollitur.
    
    Istud vero erratum omissionis, et quidem grave,
    Gennadii est, non exscriptorum illius. Et ipse quidem
    de Maximio Taurinensi loquens, capite 40, nequaquam
    omiserat ita et sermones et homilias illius varii argu-
    menti recensere, ut pende dixeris singillatim easdem
    enumerasse. In Leone Magno itaque valde ostentaret
    ac indulgenter se habuit Gennadius. Sed nunquùd
    saltem in divo Maximo Taurinensi omni parte
    fuerit accuratissimus? Clarissimus Bruno Bru(i)nus ex
    Scholarium Piarum ordini illustrator et collector
    Operum sancti Maximii Taurinensis, quam prius
    Romanæ auctoritate et auspiciis immortal is memoriae
    pontificis Pii papae VI, in Vita quam adornavit illius
    sancti episcopi, Gennadium notavit, quod ipsum
    obisse dicat Honorio et Theodosio Juniore regnanti-
    bus, cum consulet longe post illos Augustos vitam
    produxisse usque ad annum saltem 465, ut ipse osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,460,520,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,620,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base na imagem; várias palavras e abreviações eram difíceis de distinguir e foram regularizadas apenas o mínimo necessário. Usei [ilegivel] apenas quando nenhuma leitura plausível podia ser feita (nenhum uso neste excerto significativo, embora muitas formas tenham sido modernizadas ortograficamente: ex. "hæc" por "hec", "Ecclesiâ" por "Ecclesia"). Margens centrais marcadas A,B,C,D foram transcritas como notas marginais individuais. BBOX são aproximações em escala 0-1000. Onde a legibilidade é duvidosa, optei por formas latinas correntes e assinalei incertezas nas notas; não foram feitas traduções nem normalizações disciplinares extensas.</notas>
</pagina>