<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    981 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,970">
    spectat, Marcus Hanzisius tomo I Germaniae Sacræ, capite 12, apud eundem De Rubeis candide ac confidenter aiebat, quod Ecclesiæ Norici originem accipere ab Aquileiens i: quod vel ipse locorum situs suadere videtur, contigui enim sunt Norici Aquileiensiibus. Illud vero quod de Ecclesiis Norici Hanzisius fatebatur, de aliis quoque dicendum est in Istria tunc positis et in Pannoniæ partibus, eoque magis in Venetia; ut omnes originem similiter accepperint ab Aquileiensis. Patet hinc amplitudo Aquileiensis Ecclesiæ, antequam cæteræ orientur quæ ab ea duxerunt initium: necesse est enim ut Aquileiensis episcopi cura per hæc omnia ubique loca sese diffunderit, priuquam peculiares Ecclesiæ proprii nominis studium instaurentur. Hinc facile quisquam inferre poterit, unam Aquileiensenm antistitem curæ tam late poterit sufficere minime potuisse; illumque propterea, vel a primis per eas regiones Christianæ fidei incubuis, episcoporum auxiliariorum ope indignisse; & eorum non modo qui apud eundem veluti stabuli mansionem consisterent ejus nutibus semper parati, sed qui etiam hac illac 119 peculiarius dissitisque regionibus prædeserent, quasi tot dioecesibus secundariis et ipsi præpositi; quæ tandem in dioeceses propriùm nominis suique juris, aliqua citius, aliquæ serius, quæsuerunt, ac ita primitivas suffraganeas ejusdem Aquileiensis Ecclesiæ dioeceses constituerunt.
    Jam vero quid referunt hæc super re etiam, quæ super sunt, Acta ad Ecclesie Aquileiensis exordia pertinentia? Acta intelligo sanctorum Aquileiensium martyrum, Hermagoræ, primi, apostolico ævo, Aquileienses episcopi, et Fortunati ejusdem diaconi, quæ extant in Julio Bollandiano tomo III, pag. 251 editionis Antuerpiensis. Acta hæc rejecta omnino fuerunt a clarissimis viris Papebrochio ac Tillemontio; sed critice profecto nimium severiori, uti admonent ipsi Bollandiani socii, qui Papebrochio successerunt, in Commentario prævio ad hæc eadem Acta, et suis quoq; atque accuratius De Rubeis in Monumentis, capite 1 ac 3, ubi eadem singillatim expendisti atque tentur, concludens, nihil hactenus a criticis viris proferri potuisse, quod Actorum Hermagoræ præscriptæ capita elidat, eorumque fidem convellat; ea vero quæ in eisdem Actis vindicari difficillime possunt, adjectas probare sequiore vero interpolationes, quæ singularitatem Actorum non evertant. In his porro Actis, capite 1 num. 4, hæc ad rem nostram, post ea quæ hæcensius dicta sunt, opportunâ leguntur. "Tunc iter faciens (sanctus Hermagoras) cum beato Marco ad urbem Romanm, ibique a beato Petro accipiens baculum pontificales, et velamen sacramenti cum benedictione, factus est proton episcopus provinciæ Italiæ, et regressus est ad urbem civitatis Aquileiæ, et Ecclesiæ suæ moderationem composuit; et Seniores et levitas iubi ordinavit: et post hæc ad civitatem Tergestinam presbyterum et diaconum direxit; et per alias civitates similiter faciebat. Hæc agebat in urbe civitatis Aquileiæ, quæ est en civitatibus Italiæ prima." Hanc Actorum illorum particulam, quam peculiari animadversione perpendit idem de Rubeis in citato capite 3, interpolatione vocum, saltem quoad substantiam, cum eodem censere juvat. Videas hic porro quam late patetmen episcopalis curæ provincialis omnium primus suscepit Hermagoras in hac Italiæ parte, quæ nunc proprie Italiæ nomine censetur, uti ex laudato viro clarissimo intelligimus; et qua pahebat iter ad conterminas trans Alpes regiones, abii quarto et quinto sæculo protensam novimus Aquileiensiæ metropolitano rum jurisdictionum. Videas quoque quam sollicite sibi ad opus Ministerii et seniores et levitas ordinare studuerit Hermagoras. Videas denum ministros ejusmodi ab eodem missos per civitates; nominatim vero ad civitatem Tergestinam, quæ fortasse omnium prima Aquileiensis prolocospopi pastoralem sollicitudinem experta fuit, cujusque præses posterioribus seculis vidimus Aquileiensis Ecclesiæ canónicos natos. Hic quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,970">
    in Actis sermo est de presbyteris atque levitis a divo Hermagora ad civitates directis. Sed hi fortasse presbyteri erant etiam episcopali gradu donati, aut certe fuerunt non multo post ab Hermagore successoribus; cum Christianorum messis undique uberior in dies evaderet. Patet hinc luculentus ex ipso Aquileiensi Ecclesiæ exordio, quod nobis hæc Acta referunt, auxiliariorum ipsius Ecclesiæ episcoporum necessitas in tam ampla Aquileiensium antistitum cura; et roboratur opinio, quæ auxiliarious hujusmodi episcopos in iis locis præcipe collocat, aut certe non longe ab iis, ubi postmodum lapsu temporis suffraganeæ proprii nominis propriique juris Ecclesiæ surguerunt.
    Quærat nunc aliquis etiam de origine 120 Ecclesiarum suffraganearum, prout nunc appellantur; maxime vero de suffraganeis Aquileiensis Ecclesiæ? Confidente aperiam meam sentendi rationem super hac re. Metropolitanas Ecclesias veri nominis atque juris sero in Occidente ortas non negaverim; et cum viris clarissimis Aquileiensem sub Valeriano, Mediolanensem sub Ambrosio episcopis, modico inter utramque temporis intervallo, metropolitanarum primas in Occidente habitas fuisse dixerim. Metropolitanarum tamen effigies quædam, seu potius primordia quædam, in majoribus dioecesibus, etiam ante Valeriani et Ambrosii ætatem, in Occidente ipso præluxisse opinor: nam ad instar metropolitanarum Ecclesiarum videntur mihi fuisse Ecclesiæ illæ, quarum antistites hac illac per propriæs dioeceses, ampliùs, ut ita dicam, ambitus ac difficiliores excursus, auxiliares sibi episcopos, veluti suffraganeos constituebant, qui eorum in gregis cura ibidem agerent vices. An non ad instar Metropolitanæ Ecclesiæ cum suffraganeis suis, vel ipso Ecclesiæ secundo sæculo, fuerit in Gallis Ecclesia Lugdunensis sub Irenæo episcopo, de quo Eusebius Ecclesiasticæ Historiæ libro v, cap. 23 et 24? Parœcias Galliæ hic nominat Eusebius, quas Lugdunensis episcopus Irenæus regebat: as Œcumenios perrexit? Parœcias porro illas in Galliis sitas sub Irenæi vigilantia, non a presbyteris curatas fuisse, sed ab episcopis, quos Irenæus ipse fratres appellabat, quibusque, Eusebio teste, ipse præerat, contra Massuetium, Quesnellum, et Constantium, ita probavit invictæ ac luculenter, opinione nem sectus Petri de Marca, Henrici Valesii, Guilielmi Beveregii, ac Stephani Baluzzii, clarissimus noster Franciscus Florius in eruditissima sua dissertatione de Martyribus Lugdunensibus, capite 5, ut nihil hic addere necesse sit majoris confirmationis gratia. Quidni igitur metropolitani episcopi speciem vel ipso secundo sæculo gesserint in Galliis Irenæus, et veluti suffraganei ipsius fuissemut cæteri parochiarum Galliæ episcopi, quibus ipse præerat? Quidni cæteris parochiarum Galliæ episcopis jdeo præfuerit Irenæus, quia Lugdunensis Ecclesia veluti mater fuerit aliarum in Gallia Ecclesiarum; et quia Irenæus ipse, ejusse predecessor, sanctissimus senex ac Christi martyr Pothinus, auxiliares ibidem constituerint episcopos, qui demum episcopi propriæ sedis decursus temporis singuli evasserunt, ac aliarum et ipsï Ecclesiarum sequentibus sæculis institutores fuerint ac parentes? Idem profecto dicendum arbitror etiam de amplissima Aquileiensi ac vetustissima Ecclesia, quæ præter Venetiæ fines late patentes, Istriam complectebatur et Noricum, et Pannoniae quoque partem obtinebat. Metropolitanae speciem tulit hæc ipsa Ecclesia, etiam antequam Metropolitanæ vocabulò uteretur, jurauqe metropolitania omnia exerceret; et suffraganeas appellare quodammodo poterat Ecclesias Venetiae Istræ Norici atque Pannoniæ, ubi primum et Christi nomen ipsa invexerat, et episcopos auxiliares ipsa locaverat; qui demum fuerunt episcopi peculiaium dioeceseon disiunctarum, quæ suffraganeas veri nominis constituerunt ejusdem ad metropolitanam dignitatem evectæ, et in quas ipsa propterea jure quoddam suo originario metropolitanam auctoritatem non tam extendit, quam potius conservavit. Originem itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo; palavras parcialmente abreviadas e ligaturas expandidas conforme leitura literal; numeração de rodapé (119,120) preservada inline; algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme melhor legibilidade; etiquetas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>