<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,948">
    Aquileiensem Nicetæ intelleſxit epifcopatum; licet forfaſse in hanc opinione decenderit ex praecon-
    cepto errore, quem alii quoque ipsum fecit ab eo-
    dem hauſere, quod minimun Nicetas ille, quem hy-
    podiaconom legimus Aquileienſis Eccleſiæ apud
    diuum Hieronymum, epiftola 8, in editione Vallarſii,
    quæ ad annum pertinet 374, ipſe poſtea Nicetas
    Aquileienſis epiſcopus fuerit, qui a Leone Magno
    Decretalem epiſtolam accepit anno 458, et qui vitam
    produxit ad annum uſque 485; quod rationi tempo-
    rum minime convenire jam antea monebamus. Ve-
    ritati itaque præluxſe Baronium puto, dum Niceam
    seu Nicetam Romaniæ civitatis epiſcopum a Gen-
    nadio appellatum, pro Nicea seu Niceta Aquileienſi
    epiſcopo habuit. Quam autem lucem detegendæ ve-
    ritati Baronins prætulit, quid mirum nubeculis cir-
    cumfaſum tunc fuifſe, quæ tandem novo accedente
    lumine depellerentur? Quid namque, si Romatiana
    civilas, quæ illa Daciæ Ciſdanuvianæ eſse non po-
    test, quæque nullatenus cum Baronio Aquileienſis
    urbs proprie dicta intelligentia eſt; quid, inquam, ſi
    alia optime intelligi poſſit in Aquileienſi illius tem-
    poris dioeceſi, et non ita longe ab Aquileienſi urbe
    ſita, cui hactenus tot eruditi viri ſuperius laudati,
    seu qui Baronium secuti sunt, ſeu qui Baronium op-
    pugnarunt, animum non intenderunt?
    
    Jam ad Gennadium iterum accedamus oporteſt; ut
    qui variantes inter antiquos geographos et ſcriptores
    ejusdem urbs Daciæ Ciſdanuvianæ nominis pronun-
    tiationes animadvertimus, variantes quoque intelligam-
    us inter Gennadianos codice Romaticana illius,
    quam Gennadius nominat, civitatis, ut inde facilius
    ad quam vere ipſe in Aquileienſi Eccleſia civitatem
    intendere potueri cognoscamus. Niceas Romaciancæ
    civitatis epiſcopus, etc. Ita legimus in Gen·adio
    ex editione Joannis Alberti Fabricii, qua ab initio
    usus sum, et inter Opera ſancti Hieronymi ex edi-
    tione Vallarſii 88 tomo II, pag. 962. Ad calcem vero
    paginæ ambo notant editores, loco Romacianæ seu
    Romaticanæ, reperiri alicubi Romanæ, et etiam ex
    Suffrido Petri Romaniciæ. Idem annotaverat etiam
    Baronius in Martyrologio Romano, ad diem 22 Junii
    dicens: : Diversa lectio item diuersorum codicum re-
    peritur de civitatis nomine, dum apud aliquos Ro-
    maniacæ, ut hic ponitur, apud aliquos autem Roma-
    næ, vel Romanciæ civitatis epiſcopus dicitur. In
    Codicem Gennadianum San-Germanenſem citat ac se-
    quitur Lequienus, uti capite ſecundo innuebamus, in
    ſuo Oriente Chriſtiano, tomo II, col. 306, ubi de
    epiſcopis Eccleſiæ Remesianæ in Ciſdanuviana pro-
    vincia Daciæ Mediterraneæ sub metropoli Sardicensi;
    qui codex in Niceta hic habet: » Nicetas Remesianæ
    civitatis epiſcopus, etc.;» ad quæ verba Lequienus
    hæc subdit: « Sic diſerte codex San-Germanenſis an-
    tiquiſimus, non Romaciancæ civitatis, ut antehac in
    editis: ; quæ dicendi ratione opinionem suam, quæ
    simul opinio fuit majoris eruditorum partis, confi-
    mare vult; quæ ſiclicet Gennadianus Nicetas epiſco-
    pus conſtituitur civitatis illius in Dacia Ciſdanuviana
    poſitæ, quæ reipſa ab antiquis geographis ac scripto-
    ribus et Remesianæ seu Remessianæ, ut ibi in citato
    codice, et Romiſsiana, et Remiſsiana, aut alia parum
    diſsimili voce dicta fuit, nunquam vero Romaticana,
    aut Romana, aut Romanciæna, prout in Gennadii
    jamdiu notis codicibus atque ejusdem editionibus.
    At videri Lequienus ipſe, num, juxta critices regu-
    las, unico codici, licet antiquiſſimo, ut ipſe ait, cuius
    tamen nec juſta ætas nec alia indican tur necessariæ
    notæ ad eidem concludendam auctoritatem; viderit,
    inquam, num huic unico codici ita fidelndum sit, ut
    anteferri abſolute poſsint aliis omnibus hactenus co-
    gnitis Gennadianis codicibus, eique maxime Valli-
    cellani primidem in Urbe cenobii poſtea Vaticanae
    bibliothecæ, quem ob admirandam velutatem tanto-
    pere celebrarum eruditorum viri Holſtenius atque
    Georgius, ubi de Niceta hoc ſermonem habent, alter
    die 22 Junii; alter eadem ipſa die in Martyrologium
    Adonis, necnon et Florentinius atque Pagius ibidem
    a Georgio citati; qui codices omnes nunquam vocem
    Remesianæ exhibent, aut aliam huic conſimilern
    juxta geographos ac ſcriptores veteres in notitiis
    Daciæ Ciſdanuvianæ. Viderit quoque num anteferri
    similiier poſsibt codex ille ſuus San-Germanenſis om-
    nibus simul Gennadii editionibus, quas viris erudi-
    tiſsimis debemus, quaſque pro inſtituto adornarunt
    inſpectis collationibus cunctis, quos undique invenire
    potuerunt, Gennadii codicibus. Nobis certe codicis
    hujus San-Germanenſis mentionem hoc loci feciſse
    ſat erit, quin ulla eiuſdem ratio hic ad rem noſtram
    habenda fit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,948">
    Novam vero Gennadii variantem circa epiſcopalem
    Nicetæ locum hic addere præſtati, quam nuper obti-
    nui a codice Gennadiano membranaceo in cricter
    aut in ſacculi ſatis bonoſe notæ, qui exſtat in tabu-
    lario capitulari insignis collegialæ eccleſiæ Civitatæn-
    sis, ope humanissimi viri et manuſcriptorum codi-
    cum ſolerisssimi exploratoris, Michaelis a Turre e
    comitibus olim Vallisaxinæ, illius Eccleſiæ canonici;
    quem hic honoris, meique grati animi cauſa nomi-
    natum volo. Gennadianus iſte codex, in hujus Nicetæ
    articulo, nonnullas exhibet a communi lectione va-
    rietates, et ſæne ſingulares, de quibus infra oppor-
    tunò loco: quod vero ad civitatem spectat epiſcopa-
    lem Nicetæ, ita habet: « Niceta Romathiancæ ci-
    vitatis epiſcopus, etc. » Hanc eandem lectionem
    Romathiancæ ipſe poſtea deprehendi in alio 89 co-
    dice chartaceo ſaeculi, ut videtur, xiv, aut deſi-
    nuncis XIII, ſignato L, qui exſtat inter Guarnerianos
    codices bibliothecæ oppidi Sancti Danielis, in quo
    etiam eodem ſingularas varietates apparent quæ in
    nunc citato codice Civitatenſi; ita ut non ægre con-
    jici possit, spectalo quoque amborum veluti domici-
    lio in eadem dioeceſi atque provincia, unum ex alſe-
    ro, et hunc promtere ex illo, eductum fuisſe. Habe-
    mus igitur vnius epiſcopalis loci Nicetæ seu Nicetæ
    epiſcopi in editionibus ac codicibus Gennadianis, uno
    excepto codice San-Germanenſis, has variantes le-
    ctio nes: Romaciancæ civitatis, Romatiancæ, Romanæ,
    Romanicæ, Romanicæ, ac demum Romathiancæ.
    Quis autem in Aquileienſi tunc temporis ampliſsima
    dioeceſi locus, qui hiſce appellationibus reſpondeat?
    Noſtrum Lucretium Treum hic audire non pigear, vi-
    rum ſane multa ac varia eruditione præditum, qui
    brevi ac ſimplici ſermone, ad inſtar Gennadiani Ca-
    talogi, anno 1724, Utinenſibus typis edidit Sacra Mo-
    numenta provincæ Fori-Julii; cujusque miror num-
    quam, aut ſere numquam, meminiffe ſcriptores no-
    ſtros poſteriorcs, et maxime ſuper hac re de qua agi-
    mus: virum certe meliori fato dignum, et qui non
    magnæ notis volumine multa complexus et dignisſi-
    ma ſcit; licet, pro illius temporis conditione quo
    ſcribebat, quædam etiam habeat cenſura notanda,
    quæ ipſemet evitasset ſi in ampliiori eruditionis luce
    vixifſet. Hic primus itaque fuit qui Romatiam.Gennadi
    di et Martyrologii Romani civitatem in Aquileien-
    si Eccleſia invenit; ita ſcribens in notis quas ap-
    fuit ad caput ſui operis 36, cui titulus De Sancto
    Nicea epiſcopo Aquileienſe. » Romatianæ civitatis
    epiſcopus forſitan dictus eſt ( Niceas seu Nicetas ),
    qui in provincia Fori-Julii illis temporibus ut plũ-
    rimum inſponit hæc vox, preſertim de Portu Roma-
    tino, nunc Portu-Gruario, prope Concordiam, et de
    flumine Romatino, modo Lemene dicto, ibidem ex-
    currente, teſte Plinio, libro m, capite 18. Praeſides
    Romani miſſi ab imperatoribus, modo Aquileie, mo-
    do Concordiæ reſidebant : ideo et epiſcopos Aqui-
    leienses ſimiliter feciſſe probable eſt. Immo Aqui-
    lea diruta, Niceas ad Portum Romanitum forſan
    confugit, ſicque hac de cauſa Romatiancus epiſcopus
    dictus eſt. Aliud inſuper favet argumentum : nonnul-
    li quoque epiſcopi Aquileienſes ſic nuncupati fuſe-
    runt, ut de ſeipso ſanctus Chromatius in ſuo Commen-
    tario de octo Beatitudinibus... Sit quidem alibi alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,948,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita inteiramente antes da direita. Uso de ligaduras e caracteres longſ (ſ) mantido conforme visível. Algumas palavras muito pequenas ou ligeiramente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto; onde incertas foram mantidas conforme forma mais provável. Não foram incluídas marcas tipográficas (números de página) além do cabeçalho reproduzido.</notas>
</pagina>