989 P. BRAIDAE DISSERTATIO

ingat que
non sese protendat ad szculum et :etatem que
proxime subsequuntur; atque error propterea pariter
€: aut certam Eoclesix disciplinam qux quodam
o aut quadam :etate przvaluit, cireumscribere
velle, eamque, veluti coarctare chronologicse dura-
tioni ejusdem sxculi sive ztatis; aut etiam nolle. ani-
madvertere, variationem disciplin:e quz tali, seculo
aut zetati tribuitur, alibi citius contigisse, alibi serius
sicut antea innuebamus, alibi integre pleneque, alibi
quoque non sine. aliqua exceptione qux disciplinam
quodammodo unius seculi aut zetatis cum altera re-
cens inducta componeret ac misceret. Hxc dixisse
juvet, ui pateat amplissimum esse conjecturis locum
ad ea qux diximus, seu de cathedralium institutione
post Ecclesise pacem, seu de more consequenter non
ante id temporis in esia inducto, ut apud cathe-
drales ecclesias, in primariis diceceseon civitatibus
plerumque constitutas, episcopi sedem suam stabilem
ponerent. Quid igitur si dicamus etiam Aquileienses
episcopos sero tandem in Aquileiensi civitate sedem
stabilem collocasse, ut ab eadem absque loci diver-
sitate universim nomen acciperent; et interim po-
tuisse quandoque ab aliquibus non improprie appel-
lari etiam Romatinz seu Romatianez civitatis episco-
pos, a loco ubi non infrequenter iidem consisterent,
cathedrali ecclesia vere ac proprie dicta nullibi adbuc
constitula ?

Non dixerim gane Aquileiensem civitatem, ampli-
tudine loci populique 38 frequentia illustrem, sa-
cra zde sub episcopis Nicetze antecessoribus caruisse;
sicuti neque domo aut domibus ecclesiasticis caruit,
ubi et episcopus degeret cum ibidem commoraretur,
et clericorum cetus, quem cum episcopo esse decet.
Que superius dicta sunt de monasterio virorum quod
Aquileiz erat, necnon de monasterio virginali, abunde
probant sacram zedem Aquilei:e jam pridem exstitisse,
in qua et «etus coiret Christianorum, et solemnia
ecclesiastica haberentur, et episcopus sacra laceret.
Preterea ex divo Athanasio in Apologia ad Constan-
tium imperatorem, num. $ ac 15, intelligimus, For-
tunatiani episcopi tempore, cujus ille hospes fuerat
Aquilete, adem sacram ibidem de novo exstrui ce-
ptam, et quidem, ut inde conjicimus, in alterius anti-
quioris locum, qu» jam tunc multitudini non suffice-
ret; atque in eadem, quamvis nondum absoluta, sed
quia forsitan diruta erat vetus ut nova amplior ibi-

em exsurgeret; in eadem, inquam, habitam fuisse
collectam, cui ipse quoque Athanasius interfuit, et
Augustus Constans predicti Constantii frater tunc
Aquileie et ipse degeus : quod ad annum pertinet
, uti apud De Rubeis in Monumentis, capite 6,
num. 5, In concilio quoque Aquileiz habito anno 281,
sub Valeriano episcopo, Fortuuatiani successore,
quod superius expendebamus, Ecclesia Aquileiensis
civitatis nominatur, in qua 32 episcopi ejusdem con-
cilii Patres consederunt; qui propterea eadem ipsa
censenda est, qux Fortunatiani tempore Athanasio
feste exstruebatur, queque unica fortasse in ea ci-
vitate tunc erat, quia nulla distinctionis nota ibidem
signatur. Digna sane illa sacra zedes fuit, quze princeps
baberetur in uuiversa Áquileiensi diccesi, tum ob
Qvitatis splendorem, tum etiam procul dubio ob
structure majestatem, qux amplitudini ac dignitati
urbis impar non fuerit, multoque magis ob concilii in
€a habiti praestaotiam, quod, etsi non generale, ge-
neralis certe lóco censeri potest, et celebritatem
maximam inde accepit, quod summi Occidentalis Ec-
clesie proceres eminentesque ium sanctitate tum

* doctrina viri in eo convenerint. Hoc tamen satis nou

est, ut Ecclesia illa, more nostrarum, cathedralis ba-
benda esset; neque ut civitas Aquileiensis ita stabilis
ea tempestate jam evaserit residentie locus Aqui-
léiensium episcoporum, ut liberum ipsis non foret,
abt pro libito, aut pro opportunitate, aut etiam pro
vicissitadinum ratione, alibi etiam libere commorari,
aliisque uti sacris edibus, qux jam tunc in minoribus

jam proxime przcesserunt, ac simul A etiam civitatibus, necnon in

s

990
iar à pagis ac villis populo-
sioribus, non infrequentes emp . .
.; Affuerunt vero Áquileiensibus episcopis, et quideng
sepe sepius, et plane dixerim plusquam czeteris epi ,
SCopis totius tale ; affuerunt, inquam, cause cur akt
Aquileiensi civitate sese subducerent, e£ pacatiora
securiora qu:xrerent alibi domicilia. in amplissima '
proprie diccesis finibus. Ut. n£ porro, concedamus

quileienges episcopos ad Yalerianum .usque, Aqui-
lei» potissimum consedisse; post Valerianum, dicere
ausim, Aquileienses episcopos Nicet»e nostri anteces-
sores, non Áquilei» potissimum, sed .alibi frequen-
tius quam Áquileiz, commoratos fuisse. Primus post
Valerianum Chromatius fuit; qui anno 388, eodem
ipso quo Valerianus decessit, ordinatus Aquileiz per-
hibetar a divo Ambrosio episcopo Mediolanensi, juxta
morem duarum illarum Ecclesiarum, ut sese invicem
earumdem antistites ordinarent, in civitate nimirum
et ecclesia illius qui esset ordinandus. Novimus vero
ex Historiis, ac Muratorius refert in Anualibus ltaliz,
eodem ipso anno Aquileiensem civitatem obsidionem
passam fuisse.ab exercitu Theodosii Magni Augusti,
eiam

IN 8. NICETAM. — CAP. VI.

B

qui tyrannum 1 99 Maximum insectabatur Aqui
ingressum cum copiis auis, ut ibi se tueretur post ac-
ceplas clades in preliis antea commissis. Incertum
quidem an ante vel post Cbromatii ordinationem bxc
Obsidio Aquileiz contigerit : certum tamen obsidio-
nem hanc brevem fuisse, Theodosium urbem ingres-
sum, captum Maximum, ac tertio ab urbe. lapide im-
peratoris sententia capite obtruncatum, mense Julio
aut Augusto ejusdem anni, ut varie tradunt historici.
Cum post Maximum, Valentiniano principe enecato,
tyrannidem arripuisset Eugenius, idein Theodosius
ex Oriente iterum per Illyricum anno $534 in Italiam
veniens cum magna militum copia, Juliarum Alpium
munitas ab hoste vias sibi aperuit, atque ad Aqui-
leiensem agrum perveni, ubi ingens Eugenii exerci-
tus situs erat. lbi igitur comroissum przlium fuit,
quod exilium et mortem' novo tyranno, novam ac
C plenam Theodosio victoriam attulit, qui. proximam
Aquileiensem urbem ingressus, ibi etiam a divo Am-
brosio, qui data opera Mediolano Aquileiam venit,
aalutatus fuit. En igitur Aquileiensem agrum, non
amplius quam sex annorum spatio, ingenti nulitum
copia bis exundantem ; bisque ibi ita pugnatum ad-
versis aciebus, ut non minus quam^de tali itm-
perio inter legitimum principem et usurpatores duos
actum fuerit. Yerum non ita multo post, anno scilicet
400, atque ab Eugenii internecione sexto, majoribus
iterum Aquileiensis regio infortumiis fuit obnoxia.
Quis enim ignorat primam illam Gothorum Álarico
uce Italie invasionem, tunc non fam dominii
acquirendi, quam abducendz przdz causa fapta fuit ?
Patuit vero omnium primus Aquileiensis ager Barba-
rorum faucibus voracjssimis, quos propí«rea nibil
Qmisisse credendum est, ui, cum Aq TSium re-
rum jactura, jamdiu conceptam rerum omninm, cupi-
ditatem explereot. Quid porro in his angustiis Chro-
TOatiys episcopus ? Nil certe mirum ab. Aqyileiensi
civitate et agro illum, et semel et bis etiaj segces-
sisse ; atque secunda precipue hac vice moram etiam
diuturnionem eo loci protraxisse, quem sibi pretule-
rit incolesdum ; ac ita etiam, ut ejus loci episcopus,
potius quam civitatis Aquileiensis, quodammodo vi-
retur. Romatium vero portum seu Romatinum ad
fluvium ejusdem nominis, locum reapse fuisse seces-
sioni Chromatii tunc temporis opportunum, sive illius
portus nomine locum intelligamus qui nunc Portus-
uarius supra Concordiam, sive alium post Concor-
diam, a Plinio memoratum, ad fluvii ejusdem ostium,
unde in zstuarium labitur, quod probabilius quoque
videtur; locum hunc, inquam, secéesioni Chromatii
opportunum fuisse, tum ad bellicas Romanorum tur-
bas vitandas, tum ad Barbarorum fugiendos incursus,
facile quisque, ni fallor, intellexerit, qui Romanas vias
tune celebres noverit, maxime vero illam, sive Fla-
minia dixeris, sive Postumiam, quz ab Aquileia pee

D

Digitized by Google
