<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    971 P. BRAIDÆ DISSERTATIO IN S. NICETAM. — CAP. VI. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    susciperent, non amplius auxiliares episcopi essent alio-
    rum episcoporum, sed episcopi jurisdictionis propriæ,
    ad instar illorum, a quibus primitus originem duxis-
    sent. Hoc non una de causa, et legitima quidem, evenire
    potuit; a qua tamen expendenda hic supersedeo, ne
    nimium evagari videar in argumento, de quo non-
    nulla fortasse inferius atque ad rem opportuniore loco.
    Interim non omittenda sancti Leonis Magni aucto-
    ritas in epistola quam direxit ad episcopos Africanos
    provinciæ Mauritanie Cæsariensis seu ut alibi ad uni-
    versos episcopos per Africam constitutos, quæ est 12,
    in editione Veneta Balleriniorum, et ad annum per-
    tinet 446. Excreverat fortasse supra modum abusus
    in Africa, post Carthaginensem collationem anni
    411, multiplicandorum episcoporum in parvis obscu-
    risque locis, non sine maxima episcopalis dignitatis
    jactura. Ipsi episcopi veterum aliquarum diœceseon
    querimonias super hac re ad apostolicam sedem tu-
    lerunt; et ipsi, ut videtur, ex iis erant quibus amplius
    liberum non fuisset proprio nutu ac voluntate
    ab ordinandis episcopis abstinere, qui jam in parvis
    illis locis prædecessores habentes, et sede propria
    constituta, neutiquam auxiliariam, sed diœcesanam
    auctoritatem exercebant. Quid igitur sanctus ponti-
    fex in citata epistola? «Illud sane, aiebat capite 10,
    quod ad sacerdotalem pertinet dignitatem, inter
    omnia volumus canonum statuta servari, ut non in
    quibuslibet locis, neque in quibuscumque castellis,
    et ubi ante non fuerunt, episcopi consecrentur: cum
    ubi minores sunt plebes, minoresque conventus,
    109 presbyterorum cura sufficiat; episcopalia au-
    tem gubernacula nonnisi majoribus populis, et fre-
    quentioribus civitatibus oporteat præsidere; ne,
    quod sanctorum Patrum divinitus inspirata decreta
    vetuerunt, viculis et possessionibus, vel obscuris et
    solitariis municipiis tribuatur sacerdotale fastigium;
    et honor cui debent excellentiora committi, ipsa sui
    numerositate vilescat. Quod nunc in sua diœcesi Re-
    stitutus episcopus factum esse causatus est, et ra-
    tionabiliter postulavit, ut si episcopi eorum locorum,
    in quibus non debuerant ordinari, humana conditione
    decesserint, loca ipsa ad jus ejusdem antistitis cui
    olim propria vel contigua fuerunt, revertantur. Et
    inutile est ut sacerdotalis dignitas inconsiderata or-
    dinantis facilitate superflua multiplicatione minua-
    tur.» Hæc sanctus pontifex ad episcopos Africanos.
    Quis porro non videat sanctum pontificem, sumptis
    in prima textus parte ex veteribus conciliis, et ma-
    xime ex Sardicensi canone 6 superius allato, tum
    sensibus, tum etiam verbis, cohibere voluisse ni-
    miam illam in Africanis Ecclesiis facilitatem ordinan-
    dorum episcoporum in locis tanto honore haudqua-
    quam dignis? Qui quidem episcopi cum a sancto
    pontifice veluti comparentur presbyteris in locis
    eisdem minoribus, in quibus ait presbyterorum curam
    sufficere; recte datur intelligi non aliam quam presby-
    terorum auctoritatem habuisse episcopos ipsos, qui
    ita abusive eligerentur pro minoribus locis, absque
    ullo scilicet detrimento auctoritatis episcoporum in
    quorum diœcesibus fuissent constituti; quod episcopo-
    rum mere auxiliariorum proprium est, potestatem
    ordinis habentium, minime vero jurisdictionis, nisi
    quam libuisset illis diœcesano episcopo impertiri.
    Quod vero de episcopo Restituto secundo loco loqui-
    tur, qui tunc apud illum conquestus fuerat hujusmodi
    episcopos etiam in sua diœcesi locum habuisse, et
    rationabiliter postulabat, tam pro se, ut videtur, quam
    pro aliis, ut illis decedentibus qui in locis erant in
    quibus non debuerant juxta canones ordinari, loca
    ipsa ad priorum episcoporum jus reverterentur, qui-
    bus olim propria fuerant vel contigua; jam videtur de
    iis locis dicere, qui decursu temporis, et quadam in
    eisdem locis episcoporum serie suffragante nec reni-
    tentibus fortasse iis quorum intererat, in peculiares
    demum novos episcopatus evaserant cum imminutio-
    ne veteris diœcesis; in quos propterea primævi epi-
    scopi jus veluti amisissent, ideoque superiori Romani
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    pontificis auctoritate indigerent, ut loca ipsa dece-
    dentibus illis, in antiquum jus proprium vindicarent.
    His itaque ita dictis de auxiliaribus episcopis utrius-
    que generis, qui priscis Ecclesiæ sæculis obtinue-
    runt, de iis scilicet qui nulli loco peculiari addicti,
    vel episcopi simpliciter appellabantur absque ulla
    loci additione, vel etiam episcopi loci illis ubi ad
    nutum episcopi principalis auxiliares erant, uti epi-
    scopi Romæ aut urbis Romæ, sicut vidimus; ac de
    iis quoque, qui ab episcopis diœcesanis peculiaribus
    quibusdam locis addicebantur, et eorumdem loco-
    rum nomine passim appellabantur: his, alebam, ita
    dictis, prima propositionis pars hoc capite enuntiata
    satis ex ecclesiastica disciplina priorum Ecclesiæ sæ-
    culorum fulcita videtur; quod nempe Niceas seu Ni-
    cetas episcopus Aquileiensis probabiliter dictus fuerit
    Romanæ civitatis episcopus, quia antequam epi-
    scopalem Aquileiensem sedem conscenderet, episco-
    pus auxiliaris fuerit Aquileiensis Ecclesiæ ad portum
    Romanum seu Romatinum sitas. Adhuc tamen pro-
    babilior conjectura nostra evadit, si quamnam auxi-
    liarium episcoporum in Ecclesia 109 pris-
    cis sæculis generalem hactenus hinc inde usum,
    eamdem in Aquileiensi quoque Ecclesia obtinuisse ex
    ipsis quæ supersunt, Aquileiensis Ecclesiæ monu-
    mentis ostendamus; quod nunc præcipue faciendum.
    Ad bibliothecam Photii iterum accedamus oportet,
    qui in superius citatis codicibus 182 et 280 Eulogii
    patriarchæ Alexandrini opus recenset in sex libros
    divisum adversus Novatianorum sectam, quæ suo ad-
    huc tempore, sexto nimirum cadente sæculo, Dei
    Ecclesiam non uno in loco divexabat. Dum Photius
    Eulogiani operis deperditi excerpta nobis servavit,
    notitiam quoque in eisdem excerptis reliquit Com-
    mentariorum quorumdam Novatianæ sectæ simili-
    ter deperditorum, quos Eulogius ipse, libro vi dicta
    opera confutaverat. Jam diximus, in his Commenta-
    riis Macedonium quemdam, urbis Romæ episcopum
    nuncupatum, a Novatianis traductum fuisse veluti fi-
    dei desertorem in certamine habito coram Ecclesiæ
    persecutoribus; dum e contrario Novatianus cum
    suis, Christiana fide fortiter asserta, victor evasisse
    perhibetur. Quinam vero ii, qui Novatiano adhære-
    bant, et cum eo fortiter in certamine se habuisse jac-
    tabantur? Commentarii illi nobis exhibent Novatiani
    socios episcopos tres, Marcellum nempe et Alexan-
    drum, quos vocant episcopos Aquileiæ ἐπισχόπους Ἀ-
    χυλείας, et Agamemnonem episcopum Thebæidis, aut
    Tiburis (vulgo Tivoli). Addebant iidem Commentarii,
    Photio referente, tres illos episcopos imposuisse No-
    vatiano manus, ut pontificatu Romæ perfungeretur
    adversus Cornelium papam; eosque una cum ipso ha-
    bitasse ædiculam ab ipsis exstructam; quod iis qui
    idolis immolassent uti, simulque sacris operari, recu-
    sarent. Habemus igitur hic duos una simul et eodem
    tempore episcopos, Marcellum et Alexandrum, qui
    Aquileiæ episcopi dicuntur, non secus ac Macedonius
    urbis Romæ. Quidquid sit de facti seu factorum veri-
    tate, uti antea in Macedonio notabamus; personæ
    quidem, earumque nomina ac loca, necnon et munera,
    etiam in figmentis, a confictione ut plurimum vacant,
    ut figmenta ipsa facilius credibilia reddantur.
    Clarissimus tamen de Rubeis in Monumentis Eccle-
    siæ Aquileiensis, capite 4, num. 7, totus est, ut a se-
    rie episcoporum Aquileiensium, quam ipse digessit,
    duos hos episcopos Marcellum et Alexandrum peni-
    tus excludat. Neque ipse contendam in seriem Aqui-
    leiensium episcoporum hos duos habendos; quam-
    quam admodum incerta ac perturbata sit, et non sine
    hiatibus ac lacunis, Aquileiensium episcoporum se-
    ries illis temporibus ad Theodorum usque, quem Are-
    latensi synodo contra Donatistas anno 314 subscrip-
    tum videmus, uti ipse scriptor eruditissimus animad-
    vertit. Nihilominus, non sint quidem de Aquileiensium
    episcoporum serie episcopi illi Marcellus et Alexan-
    der: non sine causa certe Aquileienses episcopi dicti
    fuere, atque veluti uno eodemque tempore in eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números marginais "109" inseridos no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Grego "ἐπισχόπους Ἀχυλείας" preservado. Abreviações como "diœceseon" mantidas com ligatura œ.</notas>
</pagina>