4189

mensam, ille non esset ia. tormentis, 66. Mensis sedere,
mortuo Dowino, noB est filium servorum, 85. Mensa regis.
Vid. Rex. Ad meusam divitis non admissus Lazarus, hee
ad sirztum erueiatus ejus admittitur, 123. Ad mensam du-
cendus est pauper debilis data unauu. Mensa pauperis et
divitis per co&trapositionem, 12&. Nostra ut. preeyaranda,
XI. Aute mepsam lavande manus, 171. Vid. Consivium,

'Sudiutu, Cibus, Vinure, Gloria, Beatitudo.

Mercevarius. Dura servitus weroenarii, 9. Qui siat, qui
Üuat dsemoals mercenarii, et qua agant. Cur. dieron suos
mercenarios mittat ad porcos. Mefceuario dobita pre la-
bore merces, S. Kid. Operarius. :

Merces qui» sb i pro pietate reeipiator, 137. Ope-
rarius recepturus mercedem optat adveutum patris funi-
in rz Serviendo Deo merces tuà si tibi in. pre-

m,

Mereirix. Pacia ost Synagoga, quomodo, $15. Quan
spem sslutis o( vit edt tk rmercenaria diaboli, et qus
wale sgst, 3. Vid. Maria Magdelena. t

 Meritai nest rem noD ssivat nos, sed divina misericor-
dia, 48 Joannes meritum eonquisivit, antequam
iliud sciret quzrore, 88. Merium hospitis innotescit ex
apparatu maosioeH, 93. Nemo de meritis, nec de operibus
glorietur, 119. Ex collectis manipulis meritorum ad cento-
Simi fructum pervenitur, 119.

Metator Doiniui fuit Joanues Baptista, 127, 91. Fuit an-
gekus ad Maris, 140. Deus metitur cunis, 48.

Metus suscitat sensus nostros, 115. Vid. Timer.

Mica. Aecipit totum, qui nicam dat. pauperi, 8. Tid.

Nommus

" .

Moles a tuba dueiter ad bellum, 6. Commilitandum hie
pauperi, 9. Presia«tes cantu iucitantur, 10. Miles iu vere
procedit 3d. eampare, 13. Miles peritus recipA dixiplinam
2 wuba, 14. Desidia militis quando sit, 17. Expeeitos $ curis
divitiatum Christo. militare potest, ut regnet, 23. Quam
retiotem reddat, 36. Miles Christi. Vid. Christianus, tüittit
2equisitum 3d paiciam, 55. Fidelis, qui regis Sui presen-
Uam sMit, 6B. Sperat honores in senectute, 71. Juventu-
tem ipi periculis ayit. Milites sepuleri Cbristi eur exterriti,
75. Miles Christianus orat ne in tentationem iuducarur, 68.
Miles rudis ad »ciem eurrit, veteranus sensim. incedit, 79.
Christus hortatue. suos. milites non timere interfectores
Corporis, 101. Penes militem quando. fuerit stipendium
gratie, 102. Non audet se nnliteur prof&eri, qui est sjne
Utulo miliari, 108. Christus diguatus. est nobi& mihtore,
155. Mies ue vulnera titheat, pradas persouat et trium-
phos, 118. Quid agst u4 salvetur, 157. Devotus tacet fugam
regis sui, et refert coustsulom, 150. Innocentes fitere
milites coztanei Christi, 152. Cur post victoriam optet
regis Hoseniam, 158. Militaus stipendlis suis derogat
eg 63. P«reipit stipendia, quando ciwis solvit eensum,
166. Differentia inter civem et wilitem. Militum cohors
sno regi gestit yrswiori, non coumori, 155. Vid. Ensidia-
tor, Fortis, Centurio.

Militia christiana quant virtulis sit, 58. Tenerm militi
est de omBibus erismiinbus solo amore reportare victorian,
94. Qualis sit cuim armis Chrisii, 144. Militis Christiane
invietus principatus est jejunium, 8 Tusigue vere est bal-
tewan easitatis, 33. Milia sine successore est jn reguo
Curieri, 144.

Minister es) homo quilibet bonorum suorum, non pos-
Sessor, quomodo, 125. Vid. Divitis.

Miracglum. Ejus viriwtes sunt a Deo, 48. Miraculum
singulare visa nou videre, scita nescire, credita non cre-
dere, 81. Imdficium credulitas ex. miraculis. discipulorum
Cliristi, 85. Ostendunt Christum esse Deum, 100. Miracula
lassant, uec proficiunt ia Judieis, 102. Quid fecerit mifacu-
Jum Christi, 10. Com miracula gerunt, consuetudo deficit,
135. Signa seu wiracula quibus presianda.11. Vid. Signum,

Misericordia Dei et hominum. Per eam ablata est aima-
TisS5imne mundi segtentia, 6. Dei misericordia non est sine
justitia. EL comes jejunii, per tot. Alis jejunii, 8. Per terre-
nwWn wiüisericerdiat pervenitur. ad divinam. Revocat sen-
tentiam condemnatoriam. Liberat peccatores, eL sanctos
restitui. Divina emittitur per misericordi s pauperum.
Eat veudunt, nen douaut. hypocrit», 9. Facienda omui
loco, et tempore quomodo. Testis, et. remunerator mise-
ricocdie Deus. Misericordia flentef petilur a isericorde,
14. Misericordiam volo, quomodo interpretetur, 28 Quo-
modo pros juncia jejunio, 4$. Est anima jejunii. En vult
Deus. Pro ea debit regnum. Sit cuu oratione jejun'oque,
Late. Qoi non dat alteri, sibi tollit : qui. pauperi. semiuat,
sibi metit, 43. Ipsa. arat cceli campos. Ést maxinia operum
Dei. Ni subvenisset misericordia, opus Dei periisset. Dif-
fert judicium ad mortem, ut penitentiam agamus, 42. Per
misericordiam reddit Deus, quod per judicium deperierat.
Iu judicio aute Christus de misericordia disputat, quam de
reatu 'sdicet. Nil nocet in terra, cum est ini coelis patrona

INDEX RERUM MEMORABILIUM IN SERMONES S. P£TRI CIIAYSOLOGI.

1190

misericordia. Faciends cum oretione et jejunio, late,
4$. Quomodo sit sibi forma misericordie bomo, 45. Mi-
serícors tot servos quot Burpmos habet, 54. Dum perduue
pax misericordie adest hellum intestinum, 101. Mis-ri-
tordizm lucem fugiens, se nianeipst tenebris avaritim, 104.
Cur Paulus obsecrst nos per Dei misericorcham, 108. Per
iliam crimen evadens Paulus factus est apostolus. Per eam

rogat Deus homines, ne vindieet vigorem. Ipss sssu-
menda, ut avaritia deleatur. Ab Dpuloue HN 131.
Non est pro éeo, qui accusatur ab ienocente, 133. Miscri-

cordia est pamiri membra propria. debilibus. Major dare
manus pauperi ad mensau qum nummurn, Frstri negata
8tulte petilur a paire, 134. Ad suffragium misericordie
recurrendum in viz exiremo, $25. Non serends erudeli-
bus, 131. Dulcis temperat siara owitepiie, 167. Ejus
bsjelos non lassescit, 170. Vid. Venia, ludulgentia, Pie«
las, Eleemosgna, Charitus. .

Misya. Vid. Euebarisila, Sseri&cium.

Misis. Plus est disceruere mista quam probibere mistu-

ram, 97.
pius aetribt causm, mos homini, quidquid

Moderstor
Baecidit, 48.
fÁcror. Somno moeroris eonsternati discipuli, 81. Sed
moror vertitor in fon, 84. Ex maerore lit sero. Cali-
gioi sacvoris uullistenebrge noctis coumpsreutur. In moore
8dest solatium, 96.

Monete malos, offeodere est, 137. Vid. Corrigere.

Mouumenia majorum solvuntur, se dissipantur a noxiis

e radicibus, quomodo, 1

Mors tristem fae. exsyectantem; at Food »romissio
elevat onus ex«pectationis, $4. Mors solveatis cómpeusa-
tur usura, 77, De mora exspectationis, 156.

Moralia inagis explicanda populis quam doetrinalia, $.

Morbus pe&eatorum quae msia fecerit bominibus, et quo-
modo sasuetur, 38. Morbo sanato tamen in cura permanen-
dum, 104. Vid. [nfrinitas, &gritudo, Medicus, Cura.

Mores jusiorem vcl seniorem faciunt, non aetates, 5.
Ex yristinis malis moribus si quera judieamus, horremus,
5. Mali huminum mores tempore Chrysolugi, 47. Diversi
sexus moribus redduntur in uuwn, orum imitatio
fait amicos, et conjungit, 101. Quot. mores homini, tot
Paulo fiere passiones. Mores argauuluf per Evange-

um, 125.

Mors vituli yia ni est, et totius familim sagins, $. Mors
ex diabolo, 1$. Áuctor mortis. incubat mortfs mansiones,
17. Mors pon accedit ubi. est Christus, 18. Mors animse est
discessus Dei ab ea, 19. Mors festi libens, injusti non, 22.
Voluntarte moriens non conqueritur, 23 Voluntaris mors
potestatis est, coacta necessitatis. Apud Deum mors som-
nus est, 35. Mors unius pro satute multorum, 5T. Mors
pastoris utrum cominoda gregi, 40. Quomodo innoceus mo-
Ti»tur, qui vix ia. erimine, £2. Mors moritur morte, 57.
Moruificata por Bynum, 00. Mors ad gloriam resuscitantis
non lameutanda, 65. Ad pienam peceátí data. à mu-
liere, a qua et vita, 64. Plus con urbat exemplo. De morte
non jotest non dolere mortalis. Est ex. delicto hominis.
Mors durs, sed durior jonua ejus, ete., 6&5 Mortis rapacitas
Bei plasina in speluncam includebat, 63. Mors quid perdi.
derit iu resurreetione Christi, 74 Quo pacto non tuissent
iieresmenta mortis, Qui dedeceat servus agere in morte
Doniini, 85. Secunda mors non est iu zeterna vita. Qui ex
morte vivit, Deus est, 8, Regnavit ex eulpa homiuis, 99.
Mors nata a discordia humausm sciudit. charitatem, 96.
Mors sanctorum somnus est, peccatorum mors est. Mors ad
omnes per Evam, 99. Despiciens mortem, fi! Dci amicu:
101. Mors sanctorum. Vid. Sancti, Martyres, Justi, Antiqu
«d bouo mortís scribentes scopum noji attigerubt, 181. Dia-

lus sortis auctor. Cur Deus mox. mortem cum auctore
pon exsinxerit. Moritur homo, ut quid fuerit, sic videat.
Mors corporum faeit vitam de temporali sempiterdam Mors
permissa 3 Deo, quia suscilare potest. Corpus nostrum ad
mortetu infirmator, 102. [In morte deponünus paleas vetu-
Statis, 108. Ea instàaute non. congregandu.o, 105. "Mors ex-
peuditur et punitnr in sacrificio reti, 108. Morte nsscun-
tur martyres. Non potest mori, qui vitsli gladio meretur
occidi, 108. Ex culp& Ads nos habet obnotios, 110. Mors

xPna peccati, ut iufulas amittat. Homo vix moritur pro
usto; ge sd |wortem nou iam voluntas quam necessitas
dueit. Fst volenti subjects, dominatur nolenti. Mors intet
hotsines reparatio er Cbristum commendatio
divinse cliaritatis. su natura, 1i1.
Quod moritur homo, id debet Ads, Homine est acqui-
sita posteris, non a beo facta, 112. Mors penes homines est
etiam criminum pena. Ex Root est hominis. Moriatur
homo peccato, non Deo, 115. Quo eausa mors moristur
morte, 114. Mors peccatorum vitam finit, iochoat penam.
Justorum non interit, sed perficit. Mors. per. Christum
moritur, 116. Mori numquam libet, 118. Formide morti

|y L]
rtem nolens

PL.

Digitized by Google
