<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1173 INDEX RERUM MEMORABILIUM IN SERMONES D. PETRI CHRYSOLOGI. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,920">
    juris Christi. Christum esse Deum credat, et qua ratione,
    88. Redeat ad Ecclesiam, 98. Cognoscat Dominum venisse
    ad servos. Periit Deum per naturam, inveniet per fidem.
    Currit pro corona gloriæ, sed eam non accipit, 119. Asser-
    tio fidei hæreticorum est venenata, jejunant, dant elee-
    mosynas, sed frustra. Hæreticus non credit post causam,
    142. Ubi generet perfidiæ suæ nebulas, 144. Quomodo in
    ira suat, cum Ecclesia est in pace, 149.
    Hebræus, seu Judæos Ejus invidia ostenditur in figura
    filii prodigi, 1; item, 4, per 10. Judæus fuit filius senior,
    5. Ejus portio substantiæ fuit lex divina, 5. Non ingreditur
    Ecclesiam ob invidiam. Gentilem judicans ex pristinis mo-
    ribus se privat gaudiis paternis, 5, 31. Loquitur, sed
    non facit. Est cum patre per sanctos Hebræos. Habet om-
    nia quæ patris sunt, etiam Christum. Sed per invidiam
    omnia perdit. Christus manibus Judaicæ gentis operatur
    salutem, 18. Ejus manos immunda a Christo mundatur.
    Miratur cur Jesus miscetur conviviis peccatorum, 29. Fi-
    guratur in paralytico, 30. Judæi sunt germen viperinum,
    51. Eorum insidiæ et doli erga Christum. Sunt utres vete-
    res. Vinum novum Evangelii non habebunt nisi Christiani
    fiant, 51. Hebræans recipit Christum Synagogam intran-
    tem, 52. Hebræus jungitur Herodianis, ut Christianos in-
    vadat. Error Hebræorum præstor fluctibus maris. Infamat
    Judæus resurrectionem Christi, 57. Ut quærat Christum.
    Condemnabitur a Ninivitis et regina Austri. Quomodo fa-
    ceret vindictam, 58. Sit utile exemplum Christianis, 46.
    Lex spiritualis Judæorum quomodo amissa, 44. De Christi
    natura et humiliatione, 48. Tentat obscurare virginitatem
    Mariæ. Nequitia Hebræorum contra Christum, late. 49. Pa-
    tetur veritatem invito. Quid dicat de Christo et discipulis
    ejus dæmoniacum curare non valentibus, 51. Diabolo ne-
    quiores. Conversi ex hominibus in canes, 55. Vid. m Chri-
    stum petram, serpentem, scorpionem. Ultra sepulturam
    nil aliud dant Christo, 62. Ad Lazari resuscitatum non
    conveniuntur, 64. Judæorum Pascha non conjungitur cum
    nostro, 75. Dies illis vertitur in noctem, 75. Cæcus pec-
    cata taxat pretio, emit sanguinem Redemptoris, et perdi-
    dam resurrectionem Christi, 76. At pecuniam perdidit, se
    et posteros occidit. Dolet Christum resurrexisse, non illum
    occidisse. 80. Emit, ut perdat. Vult Christi resurrectionem
    esse fictam. Discipulos perdere quærit. Quid causaverit
    in morte Christi, 81. Quære Christum scire miratur, cum
    non didicerit, 85. Hebræorum sanctitas usque ad tempus
    Herodis, 86. Cur illis a Christo in parabolis prædicatur,
    96. Laniat pastorem, 100. Rogant pro gentili, non pro se,
    ut pro Pilato, 102. Odit gentem suam. Judæus amatus,
    laudatus a Christianis, foal corpore, non mente cum Chri-
    sto. Hebræus quæstem se a Christo sejungebat, tantum
    Christus jungebatur gentili, 102. Inimicus Christiano. He-
    bræorum repulsa. In eis sigua et virtutes nil proficiunt.
    Cælestes sensus terrena infelicitate pervolvit, 108. Præ-
    ter rationem quærens Deum, amisit, 108. Excolens legem
    sine ratione, legis, auctorem legis interemit. Non debet
    excoli, per legem, 110. Perdidit templum, sacerdotium,
    sacrificium, incensum, purificationes, devotionem solem-
    nitatum, 114. Circumcicatur, quia præsentiis bonis abscisus
    est. Maledictus quia in omnibus offendit. Per legem cur-
    rit pro corona gloriæ, 119. Sed eam non accipit. Christo
    credere de bonis cœli et malis inferi noluit, 123. Interro-
    gatur a gentili facto Christiano, 126. Cur deberet centum
    cados olei. Relictus in filium sæculi, et est minus prudens
    gentili Christiano. Exasperatur videns Deum hominem,
    131. Hebræos omnes perfidia exæspit. Livor ejus et bla-
    sphemiæ erga Christum docentem Lapides tulerunt, ut
    se, non Deum, occiderent. Sordes illorum flumen lavare
    potest, 137. Nuncupatur gentiuma viperarum, 137. Judæi
    a diversoriis Dominum excluderunt, quem jumenta suis in
    præsepiis susceperunt, 141. Pavet Judæus, quod Christus
    nascatur, 146. Partus Virginis Judæo celatur, ne occida-
    tur. Venit Christus ut de contemptu legis veniret Ju-
    dæus, 151. Castigatur illorum perfidia fide gentium. Ju-
    dæus fugavit Dominum, Ægyptus recepit. Gentes antepo-
    nendæ Judæis in fide, 151. Turbatur infantia Christi, 153.
    De venia non sperant, nec de correctione. Nuntius salutis
    Judæo male audienti conversus in ruinam. Domino nascenti
    parat mortem. Hos Hebræus Dominum suum agnovit, quo-
    modo, 159. Crudelitas Judæorum notata ex fide magorum,
    160 Cæspes Judaicus pro tritico lolium, pro vitibus spinas
    dedit, 164. Ut dividatur pater in filium, et filius in patrem
    allegorice. Gloria Christi est illi pœna. Judæus pater Chri-
    sti a filio per invidiam separatur. Judææ prædicatur a
    Joanne, 167. Judaica domus cæca, 169. Fuit prius homicida
    legis quam Christi. Decalogi corpus retorsit in Christum.
    Judæi si Dominum Deum credidissent, ad ruinam barath-
    rum non venissent. Lavat ad purificationem vasa,
    non seipsum, 171. Deicidæ fuerunt ex invidia, non
    facto, sed voluntate, 172. Judæus est cæcus a Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,920">
    sanatus, quomodo, 176. Vid. Phariseus, Scriba, Lex.
    Herodes similis Vulpi, 19. Inimicus Christo. Mala quæ
    fecit Hebræis, 86. Sacram morem sacerdotii violavit, 93.
    Non est ausus in Zachariam Rex nefandus. Ejus opprobria
    viginti enuntiantur, 127. Sanguinem Joannis absorbuit. Ju-
    dex perversus, et quomodo. Fuit, quia arguitur. Ejus
    puella saltatrix, 5. Infra vid. Saltatrices. De natati suo
    mortuus est. Occidit infantes, 146. Per Herodem diabo-
    lus quærat Christum ad mortem, et cur, 150. Pro tem-
    porali regno quærit extinguere æternum, 152. Didet se
    illusum, innocentes necat. Ejus vitia. Fugitur a Christo.
    Mala in quæ cadit. Quærit Christum gladiis. Rector populi
    quid mali agat. Omnia paravit ad accusationem, et pœnam,
    nil ad excusationem Herodes tyrannus quid fecerit Ju-
    dæis, 156. Infantia Christi turbatus, descriptio, 158. Cur
    occulte vocat magos. Timet regnum, non Deum. Cur dicit
    renuntiate mihi. Erat locum tenens diaboli. Ad quid vellet
    ire ad puerum. Significat diabolum, 159. Ex invidia sævit
    in pueros. 112. L. norans conficitur, quia in Christo resur-
    rexit occisus, 175. Cur Joannem resurrectionem occidit?
    Testis criminis sui. Laudatur ironice. Cur tacet, quare de-
    collaverit Joannem? Herodes et Herodias nomine et vita
    consimiles. Quid illa fecerit et ob eam quid Herodes. Ju-
    dicat secundum crapulam. Herodianæ cœnæ cruentas epu-
    las terra et cœlum horruit, 174. Filius noctis, non diei.
    Vocat omnes potestates in socios convivii, in testes crimi-
    nis. Suam credit Herodes filiam salutarem cum impudicam
    vilit. Caro in Herode oppressa crapulis, quid promitteret,
    et cur. Ejus convivium quid causaverit. Dum honestatem
    abjurat, virtutem jurat. Interemit pœnitentiam in morte
    Joannis. Herodes et Herodias nomina sociata crimine, vo-
    cem occidere credunt: eorum contrapositiones cum Joanne.
    Herodiani juncti Hebræi, 53. Vid. Saltatrices, Ebrietas,
    Jejunium, Joan. Baptista, Historia. Relatio historica ad
    altiorem intelligentiam sublimanda est, 56. Qui puræ histo-
    riæ tantum adhæret, dictione Deum inhonorat, 95.
    Homicida nil habet amoris, 152. Homicidium damnavit
    Joannes occisus, 174.
    Homo. Vide licet bona hominis. Filius Dei appellatur,
    10. Quod nascitur, quod est, debet Deo totum, 6. Respon-
    deat generi, 10. Lapides ut convertantur in homines, 15.
    Ad Christi præsentiain liberatur a pœna, 16 et 17. Dio
    noctuque vigilat, et ad quid, 21. Sua in cœlo reponat, 22.
    Sibi parcat, 25. Obligatur exigua cartula, 25. Habet, quod
    det pauperi, 41. Ad Deum confugiat, 43. Ad vocem Dei
    convertatur, 46. Illi salus ab egressu et ingressu Domini,
    49. Per generationem nascitur, ut divinum agnoscat amo-
    rem, 55 Sæpe nascitur in septimo mense, 56. Habet ex
    Christo novum ortum, 57. Accessurus ad Deum mundetur,
    69. In obscuritate noctis lucernam Verbi Christi petat, 64.
    Quod homo detur cælo, terribilius est quam quod Deus
    detur terris, 67. Filius Dei per gratiam, et servus, 67.
    Omnia creata propter hominem, 69. Redeat ad Deum
    amissum, 70. Clamet ad Deum: Libera nos a mal. Deum
    vocat Patrem, postquam Deus jussit, 74. Vitam cœlestem
    ostendat. Filius Dei designatus in habitu servitutis. Quod
    homo Deus, creatura miretur, 72. De matris utero patrem
    fateatur in cœlis. Semper parcens crimina non timeat. Hu-
    manæ cogitationes. Vid. Cogitatio. Homo sibi est medicus
    per fidem, 85. Quantum debeat Deo, 91. Absolvitur amore.
    Homini comparatur regnum cœlorum, 96. Quæritur in vo-
    catione Dei, non persona discernitur, 99. Homo mundo
    fœcundius, sed non utilius, et quare, 101. Ut agere debeat
    gratias. Initio suscitatus ex lino, in fine resuscitabitur ex
    pulvere, 105. Omnes homines, ut sint hostia et sacerdo-
    tes, 106. Veniat ad placitum Deo sacrificium, 109. Placet
    Deo, ex eo quod bene vivit. Fit hostia, si sancte se offe-
    rat. Si dat, quod potest, acceptus est, 110. Moriatur pro
    Christo. Sit peccator, ut Deus sit justus, 112. Per gratiam
    conditoris redit ad vitam. In baptismate fit domicilium
    virtutum, 115. Homo novus commutet vitia in virtutes.
    Hominem Deus perquirit solo hominis amore, 114. Homo
    moritur legi, 115. Deo, non terræ, fructum deferat. Ut
    præveniat et concedet delicta, 116. Per Christum capit
    libertatem quærere. Doctus a lege, unde esset virtus ar-
    dua, etc., et delicta multiplicia. Duo homines, Adam, scil-
    icet, et Christus humano generi dedere principium, 117.
    Homo terrenus ut fiat cœlestis, imaginem Creatoris por-
    tet, 7. Homo justus major cœlo et angelis, 120. Si non
    habet nummum, det pauperi manum, 122. Accuset se de-
    bitorem Deo, et oret, ut dimittat, 126. Coram homine glo-
    riatur de justitia, etc., coram Deo non. Est villicus Christi
    ad colendum mundum, 128. Capit bona facere, quando
    mors tempus adimit faciendi. Homines se villices, non do-
    minos agnoscant. Sequatur Deum, non quærat præcedere,
    131. Deus in forma hominis demonstratur, ut possit videri.
    Hominis pietas et ars hominem perdicunt, 152. Ejus in-
    dustria ut honoretur a Deo. Eisdem curatibus redit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice em latim. Texto dividido em duas colunas. Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas ou mantidas conforme a leitura visual (ex: 'æ', 'œ'). Palavras como 'præsentiain', 'gentiuma', 'foal', 'Dio' foram transcritas literalmente conforme aparecem na imagem, mesmo que possam ser erros de impressão originais.
  </notas>
</pagina>