3165

et virtutes. Lege lotum serm. Episcopus ait, subditos esse
vitam, salntem, gloriam suam, et eos debet docere quae
scit, 147. Episcopus sponsus, et fllius sux Ecclesie sponse
el matris, quomodo, 175. Zachxus episcopus, $4. Corne-
Jivs, Projeetus, Marcellinus. Vid. suis locis.

Epistola. Dulcis usque dum veniat, qui misit, 63.

Epule diaboli, quse, 13. Numquid per se damnandse,
191. Epuls divitis ét jyauperis, 124. Epulis nostris inter
sit Chelstus, 147. Festà. sanotorum non solemnpizentur ig
$e. 129. Dantur. operario ad laborem levandum, 1170.

pue erienise Herodizug cous, 174. Vid. Convivium,
Ebreieias, Coa, Potus.

Kpulo dives. Ejus cum Lazaro stupenda vices, 68. Sur-
sum Lazarum gratis respicit. Pungüur a pena. Cur cla-
mot. Negstam misericordiam petit, Siti aquam. Cur magis
eruciatur in. livgua, 68 et 124. Pro malis a Deo recepit
bona, 66. At nuno pro bonis mala. Stultus putang apud ía-
feros mutare locum. Lszari felicitate torquebatur. Frustra
petebat milii ad suos. Ábraham dicilur suus non pater. Ia
tpulone petimus omnes, Oh! sl quis veuitek a. mortuis ;
sed id esset gratis. Dives ey.ulo ab iuferno deglutitur, 121.
Hiius more, et vita a vita et morte Lazari devicta. Funera
divitin et. Lxzari describuntur. Ejus culpa. Cur diviti
hune fecerumt criminosum. Divitiarum captivus. Ad (erreg
viscere ejus prejecit Deus coufiatorlum pauperis. Pauperis
vocem audire contemnit. Canes epulone mitiores, et alia
de hoe descriptive. Oculos sursum levat, sed conira $6,
122. Abrsham patrem. vocat, sed frustra, 4. Controversia
jütee eum et Laserum e diversis loeo. e&. situ. Quare noi
possit ex Abraham misericordiam consequi. Ádbuc crus
delis im Lazarum, et our, & et. 132. Lazapo invidet, 123.
Cur sd stratum ejus non mittatur Lagarus. Qua. torquere»
tur flamina. Nea erat damnatus novissimo judicio, Lingua
mo3gis uritur, quas insullavil pauperi, et hic gustum hahuiL.
Tenworatia iHi periere, non erinini. Guua et mica illum
reddidi míserioordem. Aquam putei sui Lazaro negavit.
Viurtas babet manus, De squam sumat, cur. [u Lazarum
imanitis, ip s6 magis erudelis fuit, 193. Cur lius dicitur
ab Abraham. Crimiuos s, quia recepit bona. Deum sibi de«
bitorem credidit. hnpius, quia pius non fuit jn alium. Pro
malis bona reoepit indiguus. Patrem vocat quem. amisit,
Wmentilur i& popa. Fratcribus suis non sulficeret Lazarus
ad profectu — Hi feeires. figuraot Hebraos.. Descriptiva
«ontrapoaitio divitis oum Lazaro, 131. Accepit ante. animas
Lee corporis sepulursm. Semper vivit paene. Ejus cum

azare immatatio. Stulte petit misericordiau a patre, quam
Begaverai frstri. Cur. pev Lozarum sitti. Putat sulla
exstiuguere igaem inferni, qui vinis mukis incen-Jia ebrie»
tatis nop exsiinyit. :

Kremus. Eremi eultorea Peirum episcopum videnlef
quid discant, 107. Kremi dicuntur squaleutes, 15.

Ere cui decrevit, audit semper quod vult, non. quod
es .

Érror. Erroris materia per Christum flt occasio salutis,
187. Errori succurritur » Deo judicio pietatis ab exemylis.

ksurieny. Esurientes vitia plus delioquunt, 2. Esuriem
sentire et vincere esi laboris humani, eam uon habere
divina vir(uiis est, 11. Esurieatem tentat diabolus.

Eucharisto curg humiliiate et. pavore sumenda, 15. Cur

uotidie sumptis nou sanel nos a peccatis, 33. Ut det me-

ici nm peveatis, S4. Indigne sunipta. dal. vuluus. De illa
[d bic ei in patria satielateu  copiemus, uam est prae-

batio menez beatas et viaticum, 68. Hic suwitur in altari,
et de ea ie glteruitate vivitur, 70. Est corporis mentisque
virtus. Eueharisticus panis ut fuerit factus, 71. Et effectus,
Dicitur panis quotidianus, quía. jugis, 72. P. rfecte peati-
tudinis paeis est. Si. Christus se manducandum dedit hic,
quid faciet in gloria ? O5. Ext viaticum, Est regale convi-
vium. Datur in Ecclesia ad salut«m. Quomodo caro Christi
mandueetgr, wii Christianus pius. Fuit preparata per
aposiolos Doinini super meusas Ecclesie, 161. Eam navit
tantu felis. Ut sumenda sit, 172. Mundities nostra ip
98 8unuenda iungitur, 01. Vid. Panis, Oratio Dominica.

Runucbos. voluntaria castitate trausfertur iu obsequium
Christi. et ssutat Palatii in.ulas, 56.

Euphemia plus solvit in fructu quas: promisit in. flore,
qua inauente virginitatis flore ad fructum. martyrii. peg-
veu, 97.

Eva scandelntm accepit ab oculo, 27. Melius illi sí. fuisset
sine oculo e& manu, quaga sine justitia originali. Item si
ie paradiso fuissgL impediti, 74. Quae vidit arborem seien-
tize, videat arborem sinapis, ut sanetur, 99. Mos ad om-
nes per eam. Eva waledicia fuit per paturam maler mo«
ririrangzlium dic poonus rud text

vangelium dicitur rudis, eL principium texture
ex vellere agai Dei, 31. Pannus tinctus sanguine Christi.
. Minc ponnus soo unmitttur Judaicz vetustatl, Evaugelice
]ectiones cominoda presentis futurzeque. viti. largiuntur,

INDEX RERUM MEMORADILIUM IN SERMONES D. PETRI CIIRYSOLOGI.

1166

34. A discipulis praedicandum omnibus, 83. Ejus aurora
quando, 86. Ejus lectiones sunt bonis intelligents saluta-
ris, t malis occasio erroris, 89. Ejus sensim promovet ad
altiora, 93. Quadriga Evangeliorum homines Ccausmittit ad
eelum. Evangelieam segetem cum haereticos zizania ini-
mieus eonfundit, 96. Ia. eo celatur sensus divinus, 99.
Quod Evaggelio cbediauus est ex vocante Deo, 114. Ser-
vius Evaugelii quid operetur in nobis. Mira pielas ex
evangelica doetrina, eL cur. Ejus melueuda priboipia iuto-
nantur ad suscitandos hominum sensus, 115. Illius auctori-
ias mentes reparat ed laborem, 115. Libeutius auditur,
Cum vario todo declaratur, 116. Djeclarandum cum mode-
Tato sensu, et eur, 125. Quid agat in honiiues Evangelium.
la eo plurima quastiones velantur, nec faciles, quz ab
lomine solvantur, 136. Ejus sauctio fuit Joannes, 127. Vilis
non habeatur evapgclious sermo sumplicitate sua, 132.
Gentibus preporatum a Joanne, 137. Kx eo corons ?ter-
ue, 144. kjus. ayiceg, lillerg, syllabag, verbum, nomina,
persone pleusm divinis figuris, 146. Qus» loquatur, ei non
oquatur, Evaegelium, 156. Mulieres typus evangelica
przedicationis. 76. Totum plenum wysticis sensibus, 169.
Evangelisue utuntur mystico segmone 79. Evangeliorum
profunditas nos. promovit in altum, tu 2.
ipsa foisanten pacem suut pedes Christ, 955, Ef vestigia.
, (6.

Evector pietatia nescit lassegcerg, 170.

.Exaetor. avidus de solutionis tarditate cagqueritar, 77.
Vid. Publicanus.
(xeelsa contueri ne pressumas, et cur, 16i.

Exeuhiz deputaug euaabulis Crist fuerunt Innocentes.
152. Vid. Vigilig.

Excusatio non est uhi usitata praecepta sunt pro maxi-
mis repensenda, 114. Excusatio dicentis in. princiriq ora-
tionis, 138. Excusatio non relicia Herodi, js. Ea caret,
qui (4cjnus ipso judice teste committit, 26.

Exempliun bouuim prodest, 34. Vernaculis exemplis Do-
minus uos informat ad capienda divina. 39 et 47. Christus
exemplo hominem reformat, 48. Exemplis insinuatur Dei
affectus, 55. Dat spem, 74. Exemplo donfirmamur, 108.

ingularit:s nog admittit exemplum, 153. Cur Deus det
exempla externa et vilia, 163. Cur Christus descendat. ah
exemplo foedissimae avis ad exeaiplum floris odorati, 163.
Exempla roborant praecepta, 166. Comprobaut factum, 175.
Judzus sit exemplum vtile Christiapis, 46. Exempla multa
generant fastidium, 29

Experientia vires uat'urze demonstrat etliominis, 90

xplerator. Exploratores terram quadraginta diebus
circumeuates quid signilaont mystice, 198.

Exponere facta Christi litteraliter et mystice dehemns, 95.

a? Et Pognator suus esse non potest cui est intus inioricus,

Exspecltare. Servus hic Dominum exspectans in gloria
talionem bahebit, 24. Longa exspeciaio magna promis-
&ionis fatigat entem, 150.

Exsultatía. Qui intrat exsullans ad Deum, est libera
realu, 6. Et cur id audeat, Qui possipt exsultare Domino,
46. EL quomodo. Exsultatio sit comrnunis in uatalitiis san-
ctorum, 129.

Extraneus. Éxiraneus non. intercedit apnd patrem, 2.
Qni s Degat patri, e& extraneo se committit, quid iuve-
viat, f.

Ezechiel eximius prophetarum, 40 diebos facens latere
Vno captivitatem futuram dug) pracfigurat, absolvit, et ra-

, . F

Faber. Fabri filius dicebatur Christus, cur, 48. Et cujus
fabri esset fllius, 48 et 49.

Facere debemus qu& a Domino jussa audivimus, 102.
Fecit Christus quz maudavit (31. Vid. Facta Christi.

Facies. Ex facie tantum non sunt. res. judicandze, 1&5.
Simulata facies exclusa in jejuuio a Deo, et cur, 7.

Facultates. Vid. Divitim.,

Falsiiss, Exemplum falsitatis in villico eur dicater plum,
128. luter nnniia falsit3tum julex animus non invenit ve-
Tum, 131. Falsitas ex obsuinatigne. Falsitas sola semper
veritatem impuguat, 169,

Fama, Pauito Christus non credit, sed inquirit, eum ter-
T2 accusat, 125. Sí fama verss substantiae nos precedst
ad Patrem rete tempus moriemur. Famse earpitur ob re-
cuniam, 128. Quis famam quzrat de hominis ruina *. (Tt.
Eleemosyna ad famam data est. hypoerisis, 9. Fama virtu-
fum respondet. ad nominis gloriam, 6T. Ex turpitudine et
infamia sepelitur fama, petit gloria, f.

Fames est tortor gule et luxurize, f. Kedocit. filium ad
patrem, 11 et 8. Simulacrum famis est jejanium sine mise-
ricordia, 8. Esuríem non habuit Christus per quadraginta
dies, 11. Esuriem vincere humanum est, non halere divi

Digitized by Google
