<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    INDEX RERUM MEMORABILIUM IN SERMONES S. PETRI CHRYSOLOGI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    quomodo. Eorum matrimonii virginitati comparatum. Chris-
    tus fugit, ut ille habeat, non Synagoga teneat. Ocelosi ob
    Christianitatem, 158.
    Innocentia nostra non ex nobis, sed ex patrès celestis
    venae, 4. Intromittit nos ad Dei conspectum, 6. Nunquam
    sauda. 73. De innocentia uiale se glorians homo docetur in
    debitum et poenam parentis, 112 Pro ea moriatur, qui
    blasphemus illam exstinguere molitus est, 113 Christi resur-
    gentius amplectenda. Unde esset innocentia difficilis, diu
    ignoravit homo, 116. Auferetur a peccata, 126. Ejus inimici-
    tis est odiosa libertas, 127. Innocentia prima felicitas, et
    quondam, 167. Qui credulum innocentiae servat, poenite-
    tiae non solvit usuram. Vid. Justus, Integritas.
    Insidiator latitat in noctibus, appetit dormientes, fugit
    vigilantes, 97.
    Insipientia interdum fallitur, sed affectus non deci-
    pitur, 25.
    Instrumentum quod fuit perditionis, potest esse occasio
    salutis, 126.
    Intelligentia est de oeculis, non de visis, 14. Ejus vis
    in video pauperis nubilitatem. Il paupere intellegitur
    adesse Christiuis. Minor intelligentia Scripturarum generat
    prucilem, 52. Hominius auditur ab obscuris Domini verbis,
    96. Est magna arbor, 88. Altitudine sensus tota levatur ad
    caelum. Huumananum et divinarum rerum non habetur per-
    fece in tota hominis vita, 112 Christianus esse intelligat,
    113 Intelligentia potest benignè relevare quos conarat se-
    vera discussio, 126. Humana non facile caput sensus evan-
    gelicos.
    Intentio. Ex ea judicet Deus, non ex orribus, 9.
    Interea peccata ut emundentur et propellantur, 171.
    Interpres illiterat quid agat, 32. Verbi Dei, Vid. Ver-
    bum Dei.
    Integritas est poena corruptis, 127. Integritas testis in-
    nocentiae fugit timorem, 144. Integritas Mariae V. Vid.
    Maria Virgo.
    Intercessio Ecclesiae. Vid. Ecclesia.
    Intrare possumus ad Dei conspectum, si non loco, vel
    corde, 6.
    Invenire. Qui quod amisit invenit, donat culpas, iram
    vertit in gaudium, dolorem mutat in gratiam, 168. Iucundi-
    dus oculis perdita invenisse non quam perdidisse servata.
    Magis delectant inventa quam subjecta, 96.
    Invidia Hebraeorum in Christianos, 4, per lot. Non ad-
    mittit pietatem nec charitatem. Dissipat rationem natu-
    rae; malum antiquum, et alia Malum aggi, et hominis,
    & Hebraei, arma contra Christum, quanti cor et anima.
    Vitanda. Pellit gaudium. Non patitur socium. Simulat;
    mentitur. Dolet de bono alterius, non de proprio dolore et
    damno. Invidus est avarus, invidia perdit omnia bona, 5.
    Invidet sibi, qui elevatus ad summa, se ad humilia dejecit,
    25. Ut jungat, consuecta disjungere, 31. Coecat et tenebrat
    mentem, 48. Mala illius ab exemplis, 48 Malum incurra-
    bile. Et alia multa de ea. Fuga vitatur. Invidia Hebraeorum in Christum, 49. Diabolis invidae spiritus quid agat,
    97. Invidia Judaeorum privavit illos lege et gratia, 102. In-
    vidia epulonis in Lazarum, 122. Grave est malis, eos vi-
    dere felices, quos aliquando habuere contemptu. Invidia
    claudit oculos, 151. Quo feratur, apparet ex inhumanitate
    Herodis, 153. Invidiosus quid mali agat, 168. De caelestibus
    cum diabolus fugata, 168. Invidia Plarisernomi, 172. Invi-
    dia cariteles suorum quid mali agat. Qui hanc recipit, sua
    subit infelicitatem. Bonum alterius invidet et poenam; est
    malum multiplex; statim fugienda. Est morbus. Qui sua-
    eret peritis in lege. Mala quae sunt invidia, sunt ex exem-
    plis. Spoliant a Christo suum commodis. In Pharisaicis quid
    egenti, Invidia cum hypocristis sui proprius. Pax invidiae.
    Vid. Livor, Zelus. Est oculus nequam, 139.
    Ira extenguenda in ipsis scillis, 88. Alius sanguine
    non sedatur. Ut vincatur. Quomodo sit in Deo, 45. Cur
    David petat argui a Deo, sed non in ira. Ira ventura est
    aeterna damnatio ubi intrata, 137. Ira imperantus subdito
    jus est, 161. Nutrivit se quomodo, quomodo, 16.
    Isaac gaudet cum fribis, 85.
    Isaias evangelista non minus quam propheta, 57. Tactus
    dolore, quia quod sensit de Deo non potest annuntiari.
    Purgatur a seraphim. Cur Deum habuit regno viderit, 131.
    Praedicti virginem Deum paritura, 146.
    Iter ad Deum fit non pervium grese, sed mentis iuccessi,
    3. Iter ad Deum Patrem est compendium viæ salutaris.
    Iter gentium a Deo ad diabolum fuit anima, non loco, 5.
    Iter Jejunii ingrediens caeteras causas deponat, 8. Iter
    Christi ad mortem et gloriam, 19. Itineris terreni homo
    incursus diu sudores peritui et labores, 175. Iter pau-
    perie pauperi plus est quam panis debuisse fragmen-
    tum, 176.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    Jacere. Hominium servi jacent, et cur, 15. Jacemus in
    vitulis, et jacemus operans, 51.
    Jacob plus mysticus quam dolosus, nos figurabat sub
    pellibus harcorum, 73. Ei vanit occurrit Deus convincator,
    et luctus cum eo, 131. Quid agat Deus cum eo, at miser,
    non timeretur, 147. Cur illi mutuam nomen, 154. Jacob
    ante triumphi quam vivat, 70.
    Jacobo apostolo quare non commendata beata Virgo, 49.
    Jana clausu non denegat ingressum egressumque suo
    creatori, 84. Januu mortis fuit homo, per quem peccatum
    intravit, 111. Januia inferni. Vita. Inferius. Januas inlieret
    confusae sunt arier crucis Domini, 125.
    Jejunium quid possit facere, ostenditur et sane pro-
    digii, 2. Et ex aliis. Est paria virtus nobis, 7. In jejunio
    quid sit urgere caput, lavare faciem. Jejunium sine carie
    recordia surit, algesi, 8. Misericordia est ver tere jejunii,
    et alia. Varie d'iquiniones, seu euethia jejunii, 8. Vocit
    duce misericordia. Ejus alea sunt misericordia et pies.
    Sine misericordia est simulacrum famis, et avaritia, et hy-
    pocrisis. Jejunium sublevatur caelestia symphonia, 10. Anna
    jejuni sumunda circa diaboliim, 11. Temperare jejunii qui
    agendum, 12, per lot. Jejunium nostrum est esuries dei
    belli. Essentia et virtus. Vniut dubium, 12 et 13. Jeju-
    nius creditur Deus, 13. Cunios virtutibus anteporetur.
    Timetur a diabolo. Diaboli tentationes tempore jejunii
    quae. Hostia jejunii quomodo Deo offerenda. Si voluntas
    sit, 31. Est atratum sacititatis. Cur desuit, ulli Christi su
    jejunant, etc., labe per lot., 31. Jejunium per quod por-
    ta suoiolare carnalium delectorum, 31. Verum jejunum non
    admiscetur fraudulentum. Jejunium Christi præceptio. Et
    sit cum misericordia. Et ita nullus habebit virtutes. Fuit
    jejunium sine pietate jejunat, 42. Sine misericordia est
    fames avaritiae, et alia, 1. Semina jejunii jacundata in pas-
    perum lacrymas, 42. Vacillat sine misericordia. Sit cum
    misericordia et oratione, 43, per lot. Jejunium habet fooa-
    ludinem. Deo offerendum, utr horactis cesset, 108. Quae-
    dragesimale cur deinstitutum, et ut debeat fieri, labe, 166.
    Vid. Abstinentia, Quadragesima.
    Jephtha filia suorum gaudens, 33.
    Jericho. Cur per eam ambulat Christus, 54.
    Jeroboam scandalum fecit in populo, 27.
    Jerosolyma egrue turbatum Christo ualo, 158.
    Jesus fuit sibi et Mariae filius appellatus, 48. Dicitur
    Jesus a salute, 37 et 59. Filius unicus per salutarem Jesum
    Hebraice, Salvator Latine, 60. De Maria natus Dei Filius
    est. Nomen Jesu coeruln et infernum submisce obtinetur,
    si. Dicitur Salvator, 148 et 144. In eo nomine tota istaesta
    Deiatis adorantur, et in omnibus, 144. Virtus et potestas.
    Quis sit Jesus natus ex Virgine, 143. Jacet in stabula, 122.
    Natalis Jesus quis, et quid, 156
    Joannes Baptista, quid egit virtute jejunii et orationis,
    43. Ejus Epitheta, 86. Erit lucerna sexum demonstrsare
    Dominium, 87. Dicitur angelus, quando. Exsultat in aure,
    in urere prophetia. Filius sacramento, et alia ejus epitheta,
    88. Gaudium coniunctum, magnus coram Domino. Cur sua
    sit rotuarius virum. Ejus privilegia. Precursor Christi. Ha-
    buit spiritum Elise. Helix est Christianus vertitas prae-
    sensat. Ascrius vicuulis, exstinctus adulterius, 89. Cur
    non moritur communi morte. Angelus in terra lude dona-
    quum praesit. Laudatus ab originali gloria parentum.
    Est lucus sanctitas, 89. Omnia prima debantur ei, eius
    primogenito. Ut Angelus nascantur, quid faciant essit. Ejus
    nexus er ex angelo, 90. Quid fecerit Christi, et cur, 90.
    Nascitur ex sterili, cur, 90. Prius dedit pariti veniam, quaer-
    diturque peccata popuorum. Dixit filius ex singularitate,
    91. Major hominum, par angelis, et alia, 91. Lucifier, prece,
    thiba, angelus; et alias quae antecueras lecti, 91, cptione.
    Miratur se peregrinus in utero, 92. Vox, lula, preses nar-
    ratur ex silentio, 92. Ejus enconia, 127. Traditur sub-
    terra. Alligatur, ut venit locus non sui. Herodem corrupit,
    ne periurit. Defendit, quasi arguet. Ejus occurrit optime
    descriptia. De morte sua narres est, 127. Gentibus prae-
    parad novalia Evangelii, 157. Quare verbun Domini super
    Iosuem, non ad Joannan. Quare vox, non verbum. Cur
    venit ad Jordanem. Ejus baptisma quale. Corripit exem-
    plo, ut inhores naturaque possit innaturare. Appellat He-
    braeus genuinum imperatorem. Christus in Jordanen tenet,
    veniam accepturus, 160. Irrepitibus inter ccelesta. Nasus
    ad Dei amorem, 42. Doctor et magister poenientiae, 167.
    Penitentiam suadet. Per qua deserita precipcaret. Accepti
    vestimentem de pilis camelorum. Cum exovere est locus.
    et melie. Lucerna aeris Christianus dracnamus invenit,
    169. Quomodo ex dicto Herodis resurrexerit, 175. Veniit
    ad omnium maledictim. Etioseia sui sanguinis exstintis
    germina tota serpentis antiquii. Ejus opus in disco pre-
    cioso factur, 174. Est, ut lucerna super candelabrum, ut
  </bloco>
  <notas>Página digitalizada. Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Algumas palavras fragmentárias reproduzidas tal como visíveis; marcas de cortes de impressão mantidas.</notas>
</pagina>