1191

resurrectione calcatur, Mors desperationis Domina, mater
Íncredulitatis, germana corruptionis, inferni parens, dia-
boli coujux, omnium malorum regina, impugnans omne

enus hominum, et quo ordine, fuse. Ejus bella, optime
pss invincibilis. [nflexibilis. Cur scribentes de bono mor-
tis erraverint. Mors provehit ad vitam, 124. Ejus tempore
apparitio suprema constringit, judicium vocat, 125. [In morte
benefacere cupit homo. Quos praoccupet, 125. 1mmatura
ex quo procedat. [n periculo mortis ad poenitentiam con-
vertamur. De morte sua nascitur martyr, 127. Semel mori
pro rege, quid, 128. Mors ex demonis suasione, 131. Omnis,
quí nascitur de conditione mortali, moritur. Per mortem
vult Deus hominem transire ob suam ingratitudinem. Mors
occiss a bellatore ccelestis militie, 153. Mortem non mere-
tur illa qu'e vitam parturit, 145. Mors abstulisset nóbis bo-
num, sí Christus occisus fuisset in utero, 146. Mors ipsa
De levior, 147. Mortem sentiunt innocentes ante vitam,

53. Vid. Innocentes. Mortis causa facta est per Christum
€3usa vite, 157. Morte non separatur charitas, sed crescit,
164. Cui Deus vita est, mori non potest, 166. In ejus arti-
culo etiam locus penitentie, 167. Justorum est coram Do-
mino pretioss, 174. Eorum mors est vita. Mors nutu Dei
finitur, 176. Mors philosophanda, 5.

Mortalis. Cur vita nostra mortalis dicatur, 1.—

Mortui plangendi, non cantaudi, 19. Mortui quomodo
mortuos sepeliant. Mortuus citius resuscitatur a Deo quam
dormiens ab homine, 34. Mortui judicandi resurgent, 62.
Mortui non plangendi cum gentibus, 65. Habent vitam a
Deo. Mortui resurgendo peccatoribus non prodessent, 66.
Resuscitati a Christo sunt argumentum resurrectíonis ejus,
81. Plangit mortuos qui nescit illos creatos ex pulvere,
101. Cur a Christo in vita non omnes resuscitati, 102. Quo-
modo símus mortui peccato, non peccatum mortuum sit,
113. [u. mortuos sxvit corvus crudelior ferro, 165. Cur
Christus discipulo non permiserit sepelire mortuos, 19.
Gentes cibos apponebaut defunctis, 17. .

Moyses Gt Deus suffragio orationis, eleemosyas et je-
jun. t qui mirabilia faciat, 43. [terum ejus mirabi-
ia, 60.

Moysi se communicat Deus, 69. Honor funeris iilius, 85.
Cur uon faciem, sed posteriora Dei tantum videat, 131.
Occurrit in moute, ut promissum conspiciat Christum. Ut
zmet Deum, et alios doceat amare, quid a Deo recipiat,
147. Jejunio quadraginta dierum totus mutatur in ülcriam
divinitatis, 126. Meruit sancire legem, cir. Jejunium Moysem
divini fervoris fecit lumine perlucere, 12,

Mulier. Taceat in Ecclesia, domi discat a viro, 26. Lasci-
vie mulieres quod bellum egerint, 27. Molier dedit formam
delendi peccatum tacita confessione, 54. Consilium imyie-
tatis qualem ponam dedit mulieri, 4&. Si mulier non fuis-
tet in paradiso, non moreretur Lazarus, 65. Lacrymas quse-
sivit, et pretjo gulze mortem comparavit. Currit pro morte
quz cucurrerat ad mortem, 64. Quis prima peccaverst,
prima curatur. Mater viventium per Deutn, mater mortuo-
rum per diabolum. Periisset mulier, si ante Christus ad
virum pervenisset, el quomodo, 64. Suscitat virum de se-
pulero ventis sui. Increpatur a Christo. Fraus mulieris
collocavit virum in speluncam, 65. Mulier ad sepulerum
fetorem sentit, cur. Sero currit ad veniam, quz? mature
cucurrerat ad culpam, 74. Vespere quzrit Christum, quze
perdiderat Adam in matutinis. E paradiso perfidiam sum-
pserat, (klem vero de sepulcro sumit: rapuit de morte
vitam. quie de vita rapuerat mortem. Ut fiat mater viven-
tium, T4. Est resurrectionis nuntia, quz fuerat ruine. De-
Cepta ex visione arboris, reparatut videndo sepulcrum.
Utinam impedimentum peccat habuisset in paradiso. Vitale
colloquium babet cum angelo. Venit ad sepulcrum; sed
redit Maria, quare, 71. Adam duxít ad inferos, Christum
recepit ab inferis. Sepulerum est mulieris opprobrium, 11.
Ex eo llJem recepit. Prima ad J'eridiam, ad mortis aucto-
rem, ad diabolum; et prima ad fidem, ad Salvatorem, ad
angelum, 77. Sepulerum Christi ingreditur, ut consurgat
ad fidem. Mala, qu& ex muliere fuerunt, et cur ad lacry-
mas paraue, optime, 79. Cur ad sepulcrum lacrymantes.
Ferunt pro Cristo lacrymas. Quoniodo non deroga apo-
stolis precurrens ad resurrectionem, 80. In sepulcro vident
effectum peccati. Absolvitur a reati. Non preponitur apo-
Stolis. Fit socia passionis, et fide resurgit. Timet, et &u-
det. Mulieres salutantur a Christo, tenent pedes ejus. Mu-
lier est in pedibus Christi. Sequitur, non praiit virum. De-
vota erga mortuos, 82. Dubiam lucem corporis et animi
sustinent. Cur fugiant de monumento. Tacent, quia audire,
non loqui, discere, non docere, datum est eis, et quando
loquitur mulier Ecclesiam reprseseniat, 82. Tactus male
mulieris urit male conscium, paren poltuit, suspectum no-
tat, hominem mal», voluntatis infamat, 94. Mulier pecca-
trix flt bona, si Dominuni tangat. Neque mulier sine viro,
neque vir sine muliere in Domino, 99. Mulierem domc-

INDEX RERUM MEMORABILIUM IN SERMONES S. PETRI CHRYSOLOGI. .

iig

8tica cura domi constringit, 99. Accipit a Deo ferment
fidei, quie a diabolo acceperat perfidise; et cur absenodit
in faring satis tribus. Mulier quie fermentum accepit, ex
Ecclesia. Describitur mulier, quze spiritum babebat ise
mitatis, 105. Figura est Eeclesis, Cur iacnrva it. yj.
gogs». Ejus malitia quz, et mala qus fecit Adz et post.
ris, 127. Abstulit vitam. mundo ob uuius arboris pomum;
fogieud ab Elie exemplo. Mulier nova bellua, ut capet
Joanuis truncat. Reddat ad se virum, quem idit per
se, 142. Mulier habens drachmas decem declaratur, 169,
per tot. Vid. Fewina, Sepolcrum, H.: .

Mundus. Ejus latitudo tota ex livore est duobus fratribe
angusta, 4. Est belli campus eum diabolo et vitiis, 14. Ejus
naufragiuni, quando, 20. Conversus ad obedieatiam Chrisii,
20. Finis illius, 47. Peccatores nollent mundum transire,
60. Fabrica mundi elewenti: dissonis consonat, 68. In ata
Noe fuit semen mundi, 69. Vespere mundi. Vid. Vespere.
Mundus contendit vitare necem sui Domini, 78. Tots mondi
compago se devolutam credebat ad primum chaos io morte
Christi, 78. Sed Dominus suscitat ad gloriam, 79. Dici
poti mittuntur ía mundum ad Evangelium licandom,

. Credidit auditui tantum. Quem Deus (faciens vocirit
mundum, inimicus inficiens reddit immundur, 96. Sterilis
fecundatus, 99. Jussione factus, jussione solvetur, 101.
Mundo presente luctari difficilius est; sed gloriosius, 107.
Ejus tigura et reformatio, late, 120. Mundus pribcipum es
ludus, 124. Mundus est ager hominis, 125. In meundo petit
Deus rationem à nobis, ne petat in judicio. Mundo domi-
natur pecunia, 126. Gloriosum est mundum cum suo principe
contemnere, ias. Septem accipit dies, 154. Erit vere mas-
dus, quando mors non erit, 159. Ia mondo psrantur, qva
in collis babere debemus. 144. Christum nasci triste mn-
danis est, 146. Perire maluit quam timere, 147. Vanis er-
roribus occupatus ex limore. Amore reducitur. Pro ho-
mine factus, 14$. Quod de mundo non est, non potest seh-
jacere mundano intellectui, 153. Columba in Jordsne iodi-
cat mundi naufragium cessasse, 160. Sordescens squalore
vitiorum lavatur diluvio, 166. Moritur diluvio, et uli re-
nascitur baptismate. Totus aperitur fonte baptismatis pen-
tibus innovandis numero quadragenario. Jam puer »o
Senex, et interitui proximus, 10v. Cbristiani sequuntur
mundum fugientem. Ejus superbis inclinatur a máusuelo
victore, 170. In secundo adventu Christi. semper visionem
sui auctoris habebit, 83.

Munera probant amorem, 10. Qui Patrem muneribes
non honorat, ei est ingratus. Divina hominem exparest,
pro quibus cautior esse debet, 68. Zacharias munera se-
Spiciens divina, condemnatur, 83. Divina qui reddit, soe
amittit, 59.

Murmuratio Pharissorum et Seribarum su; abe
mino compressa, ex quibus vitiis augeatur, 168.

Musica ad (unera nou conducenda, 19.

Mutatio in hac vita potest esse de lizeretico in fidelem,
de peccatore in justum, et e contra, 97. Lamentanda is
divite et paupere, 121. Epulonis et Lazari, 124. Moule
officiorum Dei (it ad mutandum hominem in imnelius, 170.

Myrrha morituro offertur, 157. . .

Mysterium coeleste non semper debet publicari cum s-
tur, 86. Pretiosum iu vilitate jacet, 99. Érangelice lecti-
nes sunt divinis mysteriis obscuraue, 126. Cur divinum ar
Steriuin occultatur in humano, 152, Ejus magnitudo el 1-
titudo cogit comperendinare, 144. Quse humaois ocuis
clara videntur in ccelo, sunt profundis obscurata mysteris,
160. Mysteria Cbristiang &üdei scienter investigala, quid
prosiut, 166. Crlestis mysterii declaratio a Deo orand» et

: quomodo lacienda, 64.

Mystica dicla, et facts Christi quare sint talia, 96. li-
Slica expositio divinse Scripturae facienda, 05.

Natalis dies hominis lacrymis et querelis abundat, 8.
Sanctorum dies natalis est , cnm de terra transferumur ia
eclum, 129. Iste dies nou celebratur epulis, sed imitr-
tione. Celebratur quot annis ad nostram r
Natalis sanctorum est. ex martrrio vel morte, 155. Nar
lium solemnitas teneat in exsuftatione mensuram, i.

Nationes ferze a Christo pastore ad lenitatem reduce, 6.

Nativitas regis festivitate et symphonia honorata, 9!.
Àb ortu Joannis ad ortum. Salvatoris accedimas ex Evae
gelio, 92, 88. lid. Christi nativitas, Maria Virgo. lo b3l-
vitate Christi eur auctor taceat, 146. Nasciur ad dolores
€um dolore, etc., 87. Vid. Filius. .

Natus. Quomodo nondum natus vocat patrem, 67. FA.
Catechumenus, Natus lserymatur ex natura, 89. Nati es
terreno Adam, ut fant collestes, 117. Nati de comcepe
scentia, ut per Christum renascamur. Natus de carne exo,
de spirilu spiritus cst, 142. Cur Joannes major in natis pt-
lierum, 171. Nati in diversis mensibus, 56.

Natura, Poriio naturalis, et lex naturse data homisia
Deo, quz et qualis, 5. Miratur de. partu Virgiuis, 57. Mr

Digitized by Google

