<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1187 INDEX RERUM MEMORABILIUM IN SERMONES S. PETRI CHRYSOLOGI. 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    vocata? 93. Jussa a Domino venit. Venit retro pro venia.
    Mensam pœnitentiæ cum symphoniis parat, quomodo. In
    ea reatus magnus, et indulgentia magna. Erat peccatum
    civitatis et mala fama. Cur ad decumbentem accedat. Cre-
    dit sibi Christum propitium, quia cum Pharisæo manducat.
    Oleum portat, quia medicinam requirit. Cur stetit secus
    pedes. Illos lacrymis rigat. Suis lacrymis baptizata, quo-
    modo, et capillis siccificat. Lacrymæ illiæ suæ documen-
    tum satisfactionis. Ungit ex sacramento humanitatis. Pro-
    prium vulnus agnoscens medicum perquirebat. Cur Christus
    ad Magdalenam conversus Simoni loquatur, 94. Imitanda
    Magdalena a peccatore in pœnitentia. Magdalena est figura
    Ecclesiæ, 95
    Maria Virgo. Ejus virginitas et Judæo obscurata; sed de-
    claratur quos fratres habuerit Christus, 48 et 49. Si Maria
    filios habuisset, non fuisset a Christo commendata Joanni;
    et cur ei, et non Jacobo. Maria stupuit, ut vir repararetur
    ex Virgine, 58. Virgo, et mater non potuit esse, nisi per
    Deum, 58. Deum virgineo portabat in templo, 59. Virgo
    genuit, 60. Salus mulierum, quia prima recepit Christum,
    64. Maria salve per gratiam a Christo suscepta, quam homo
    liberatus a peccato. Anhelat viro referre vitam. Suæ Ma-
    riæ mors non fugatur, nec vita rogatur, 64. Uterus Vir-
    giniæ habitavit Christus, ut mortui resurgant, quomodo.
    Concepit integra virginitate, 84. Ut partus ex virgine cre-
    datur, conceptus sterilis præmittitur, 87. Ut ad Virginis
    conceptum et partum perveniamus, removeretur carnis in-
    telligentia, 92. Per Mariam rediit omnibus vita, 99. Fer-
    menti evangelici implet typum. Mariæ virginis conceptus
    et partus non exæquandi mulierum partubus, cur, 117.
    Virgo ante, in, et post partum, quomodo. Ejus uterum Spi-
    ritus sanctus arcana luminis sui admonitione fœcundat. Cur
    salvatur ab angelo eligero, 140. In salutatione offertur et
    plenitudo gratiæ. In ea Dominus est. Mater viventium per
    gratiam. Turbatur de sermone, non de aspectu angeli. Co-
    gitat ex prudentia. Quam pensionem domus, et uteri mer-
    cedem exigat a Deo iura se suscepio. Aninuus Mariæ mi-
    rabilis. Quæ homini sunt necessaria ad Mariæ secretum
    pectus penetrandum, 141. In ejus pectore tota Divinitatis
    requiescit majestas. Conceptus Virginis credendus, non di-
    squirendus. Angelus Mariæ fugat metum duabus ex causis
    ortum, 142. Mariæ Hebraicæ, Latinæ Dominæ, et cur. Fuit
    gratia plena, ut largo imbre totam infundat creaturam. An-
    gelus miratur, et timet, cur. Christum genuit præter fœ-
    tidia materni doloris. Virgo concipit et pariturit. Ejus vir-
    ginitas solidata in conceptu et partu. Genuit Salvatorem
    Cur interrogando non incurrit, uti Zacharias. Ex ea factus
    est vir. Virginitatem vovit, in not. cur Dei virtus illam
    obumbret. Quem sanctum sit paritura. Mittitur ad Elisa-
    beth. Se confitetur ancillam. Credit verbo, et concipit Ver-
    bum. Quia mittitur ad illam angelus, homo aliud non quæ-
    rat, 145. Virginitas quanta. Gratia qualis. Plenitudo gra-
    tiæ. Verbum descendit, sicut pluvia in vellus. Ante præ-
    cursorem Dominus erat cum ea. Benedicta, quia virgo, et
    mater. Major cælo, fortior terra, orbe latior. Turbatur,
    quia sensit Deitatis ingressum. Deus iniquusæ non afficitur
    in incarnatione, et quomodo. Concipiendo juvenili gratiam,
    et pariendo non amisit virginitatem, 144. Cur timere non
    debeat. Reperit intra se Verbum. Magnum erat templum
    Deitatis. Concepit in utero, ut conceptus sit veritas, non fi-
    gura. Eisalva omnia, quia omnium genuit Salvatorem. Virgo
    concipit et parit cæleste germen. Christus vocatur Mariani
    uteri fructus ob illius virginitatem perpetuam, 145. Dicit-
    ur mater virginitate manente, et conjux permanente pu-
    dore. Parit hominem, Christum Deum. Concipit de spiritu,
    pariturit Emmanuel. Ex ejus utero Christus non suscepit,
    146. Virginitate sponsa, fœcunditate mater. Mater ante
    conceptum, post partum virgo mater. Quid fecerit, cum
    sit virgo. Cur Christus nascitur ex desponsata. Maria figu-
    rat Ecclesiam sponsam. Cur nascitur Christus ex matre
    Maria. Maria semper mater, et prævia salutis humanæ quo-
    modo. Mariæ nomen quid sit, fusæ. Quid sit : Virgo conci-
    pit, pariturit, etc., 148. Ut Christus nascatur ex Virgine.
    Quia ex Virgine est conceptus, cessat humanus pudor. Cur
    angelus ad Mariam mittitur. Mysterium virginei partus
    aperire non est humani sensus, 153. Quod Virgo concipiat,
    pariatque divinum est. In utero Mariano Christus ovem
    amissam invenit, 168. Ut pareret primogenitum totius
    creaturæ viam totius patriæ percurrit, 175. Vid. Partus,
    Christi nativitas, Christi incarnatio, Virginitas.
    Martha. Quid dixerit Christo in morte Lazari, et ejus re-
    sponsio, 63, 64. Quam utile fuerit Marthæ occurrere Chri-
    sto, culpas faceret, et ab eo exspectaret, 64. Cur dixit : La-
    zarus fœtet, 65.
    Martyres. Voluntarie mortem obeunt. 23. Sanant mor-
    bos peccatorum, 38. Quid patiatur pro Christo, 79. Mar-
    tyres pandi in persecutione, 97. Eorum gloria conquiriur
    effusione sanguinis, 98. Sunt rosæ. Scripti in catalogo uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    corum Dei, 101. Morte nascuntur, fine inchoant, et in cœ-
    lis lucent, 108. In agone certaminis vita mortemque rico-
    rum, 119. Eorum felicitas ex sævitia persecutoris, 137. De
    morte nascuntur. Non tam mors quam fides et devotio fa-
    cit martyrem, 138. In morte martyris astat turba, sicut et
    in annua festivitate; sed modo diverso, 139. Natales mar-
    tyrum annua lætitia celebratur ad memoriam fœci. Nata-
    lis illi est dies, cum pro rege fundit sanguinem, 133. Cru-
    delitas persecutoris illusa multiplices martyrum cumulavit
    triumphos. 134. Eorum merita sunt Dei dona, 133. Festa
    illorum celebrentur oratione ferventi, et imitantur. Mar-
    tyr comprehensus teneat constantiam, non comparehendus
    fugiat persequentem, et cur, 131. De patientia subeat pal-
    mam, non de temeritate discrimen. Martyres fugientes
    Paulum martyrem Paulum fecerunt. Vere vivunt, qui pro
    Christo merentur occidi, 132. Martyrium venit per gra-
    tiam, non ex merito. Est munus divinum. Non habet coro-
    nam per Christum, qui sua virtute currit ad martyrium. In-
    nocentes martyres gratiæ, 133. Ex fuga Christi. Martyr
    inchoat vivere, cum pro Christo meretur occidi, 174. Mar-
    tyres diaboli in Africa qui, 15.
    Mater laborat in vanum, cum non adest in germine su-
    æ soritas Conditoris, 6. Currit præceps post filium, 54. Data
    matris disquirere non licet, 55. Vera non est, quæ filios
    amare nescit, ut fecit supra Felicitas, 134. Maria semper
    mater, quomodo, 146. Casura ad sinus matrum; ferrum du-
    tatum in uberibus; lac fusus ante sanguinem, 152. Matres
    innocentium baptizatæ in lacrymis suis. Passa in martyrio
    filiorum deb et esse consortes præmii. Vid. Innocentes,
    Pater, Filius.
    Matrimonium. Ejus dignitas est procreatio filiorum, alias
    grave carere virginitate et filiis : onera matrimonii susti-
    nere, et ad fructum ejus non venire, 92.
    Matthæus. Quomodo vocatus a Domino in discipulum.
    Cur vocatus, cum esset dives, ad fin Quare sedebat, 29.
    Non relinquit, sed mutat telonium. Usurarius per ignoran-
    tiam. Mirabilis illius conversio, 30. Comparatur paralytico.
    Figura gentium.
    Medicina. Vigor medicinæ pro magnitudine vulneris,
    113. Medicina pauperis est dives, et e converso, 121. Sera
    non est sine dolore, 131. Sit pro modo vulneris, 167. Me-
    dicina pœnitentiæ succurrit ægris.
    Medicus. Ex tactu vulnerum non computat injuriam, sed
    honorem, 33. Ejus cura circa phreneticum, 38 Corporali
    et spirituali medico parendum, 41. Cura medici in sanando
    ægrum, 44. Medicus qui non affert sanitatem, et cum in-
    firmo non infirmatur, nescit curare, 50. Vadit ad ægrum,
    54. Sine medico poculum vite fit lethale, 60. Homo est sibi
    medicus per fidem, 83. Tangens vulnera non polluitur a
    putredine, 91. Rogat, non compellit ægros austera reci-
    pere remedia, 108. Non vulneri, sed curæ proficit et saluti,
    115. Congaudet sanitati, non putredini. Medico ingratus,
    qui semper curari assuat, nec sanari. Non exspectat in
    cura arbitrium infirmi, 114. Anticipat. Gratiose medicus, qui
    morbos quam qui morbis ingerit seram medicinam, 121.
    Non fit ingratus, qui per dolorem revocat ad salutem, 167.
    Vid. Ægrotus, Morbus, Vulnus.
    Membra non separantur a capite, 57. Quæ sertierunt
    dæmoni, serviant Deo, 93. Infirma vario passionum genere
    vexantur, 116. Invicem coæsentiant, nec unum occupet
    alterius officium, 120. Omnia membra credant suum esse
    quod fecerit unum. Membra vitiorum et virtutum ab Apo-
    stolo declarantur. Homo sua membra debilibus imperi-
    tur, 122. Si gula membra habent proprium officium, 132.
    In eorum separatione pernicies, in unitate species. Illo-
    rum pœna ad dolorem injuriamque capitis redundat, 173
    Vid. Corpus.
    Mendaces. Quo casu repellantur a Christo, 28, 29. Ne
    queunt cognoscere veritatem, 131.
    Mendicitas. Fit humana, ut prodatur inhumana cupiditas,
    quomodo, 121. Dives in tempore, mendicus sempiternæ
    est miser, 123.
    Mens nostra quomodo fiat amæna, 12. Imbecillis nescit
    dispensare mysteria corporis Domini, 49. Mentem tollit
    peccatum, 78. Mentis auditus lætior sit post mœrorem, 79.
    Migrat a se nimio pavoris excessu, 89. Mens una in duo-
    bus, quando, 89. Acuitur ex verbis obscuris, 96 Describit
    mentis intelligentia, 98. Ad Deum pervenimus mente, non
    corpore, 97. Mente eumdem cum Jesu, 102 Mentibus ini
    qui dominatur pecunia, 126. Fatigatur a longa exspecta-
    tione magnæ promissionis, 130. Mens simulata palmam nil
    audet, 158. Jaculo peccati configitur, 167. Hominem corri
    pitur a malo fulgoris, 131. Mens ebria, ut male judicet, 173.
    In mentis domo familia cogitationum incondita versatur,
    18. Nihil est præsentiæ corporalis, ubi est mentis separatio,
    32. Vid. Animus, Sensus.
    Mensa. Ad mensam nostram sedeat Christus, 31. Mensa
    acquirit nobis debitorem. Si Lazarus fuisset ad Epulon
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Index Rerum Memorabilium).
    Algumas abreviações e ligaduras foram transcritas literalmente (ex: pœnitentiæ, fœcundat, iniquusæ).
    Palavras hifenizadas no final da linha foram mantidas com hífen (ex: du-tatum, imperi-tur).
    Erros de impressão aparentes no original foram mantidos (ex: conquiriur, ricorum, soritas).
  </notas>
</pagina>