Febr] INDEX RERUM MENORABILIUM IN

invenit, 55. Passionum particepe, erit. et glorise, 40. Pas-
sionis procella tidem mulierom turbaverat, 77. Tot passio-
nes recepit Paulus docens, quet homini sunt mores, 1914.
Dejiciunt corpus, 109. Peccatorum dominantur membris
buinanis, quomodo, 115. Ut urgeant homines in quavis
2tate, et lex faciat illas notiores. Resecate per legem
magis pullulant. Legem vitz instrumentum, facient osse
mortis instrumentum. Ut triumphemos de passionibus,
quas extrinsecus excluss tentant, 115. Ess ampatere ba
potest, qui non compatitur, 151. Nostras pertolit Christus,
Uttolleret. In. passione tacet Christus, 104. Passionibus
probatus Mw amor, 1&. Centurio non videbat in Christo
passiones, 15.
Pastor. Pastoris personam induit Deus ad variam ovium
vilitatem, 6. Christus psstot snimarom quaerit socios.
Oves committit Petro. Pastor portet agnos tenues. Scit
fecundittem gregis sui, et oves, e&t fetus commendat. E
ecelis pro salute ovium descendit, 6. In oves affectio, 25.
Fetus ovium colligit, et ad caulas perducit, 40. Mors Christi
pastoris utrum conmoda ovibus suis , late, 40. Mavuit mo-
qi quam de suis ovibus mala videre, Pastor Christus mo-
riendo viam viacendze mortis aperaK ovibus suis. Ut gre-
gem poscat, 46. Officium in plebe, t5. Auhelus it ad ovem
rditam, 5&. Oves a Deo voeantur per ora pastorom, 63.
Pogitar ex officio prtedicare, 77. Est mfsticus canis, 100.
Sancti pastores etiam post mortem suo gregi assistunt ia
iritu, 128. Animarum pastor ut vocet suas oves, 147.
Rjs doce quz ipse scit, Pastor animarum beatus, qui se
lens saluti aliens providet, 155. Pastores isrsel. ab
angelis cognoscunt. Domionm patum, 159. Ad eos sieples
missi sunt etse. Pastor ovis perdite non est terrenus,
sed cadlestis, 168. Cur ex ceutenario numero onam atni-
serit, et alia. Christos ut nos in montibus requirat, et sui&
humeris perducat ad ceulas e«lestes, 170. Pastor bonus ut
gregi pervigilet, 176. Pastor animarum duobus ex locis
pesedicare potest. Pastoralis baculas arripitur eontra foren-
lem lupum. Pastor vigilat, cur, 24.
. Pater celestis et terrenus. Colesti non elau-
ditur, nec solvitar morte, 1. Tebet filiorum substastiam
€x vi amoris et providentise. Filio convivens bona affert.
Non eget intercessore ad dandam veniam filio, $. Cooperit
filii reatum. Filium cupit redire, non perire. Pastor ccsle-
stis est, cui in celo peccator, 2. Videt longinqua. Filio
Occuerens veniam largitur, 5. Divinus pater fide queesitus
statim adest, Hiuminat filium peccatorem, Misericordia mo-
etur, qui loco non movetur. Ex misericordia super nos
Vadit. Cadens jacentes erigit. Tollit ones peccatorum. Pec-
£2nti filio dat oscula. Curst vulnera filiorum, $. Putrie
s$pectus quid agat in filium. Filii nuditate Bon eustinet,
licet crimius sustineat. Plus de vobia quam de justitia
gsudet. Cito misericors. Kestituit. innocentiam et hono-
Tem. Charitas ejos in filium redeuntem, Moribus filiorum
turbatoe, 4. Stultus, qui judicat pietatem patris. Charitas
tegit filii delicta. Patri non gratus. filius qui invidet fratri.
Patris substantia est Hlius. Filium licet contumacem reco-
Ooscit, Solus pater quzrendus. Nova et futura quaerit,
peuperi. Pater ccelestis duos babet filios, gentilem et
, 5. Occurrit nobis in incarnatione filii, et ceci
dit, ete., 5. Oscolatur nes. Dedit stolam gloriam immorta-
litatis. Qualis annolus eo jubente datus est. Caleiamopta
dedit in praedicatione Evangelii. Vitulum id est filium occi-
dit, Pater terrenus sine Deo in generatione nihil operatur,
6. Positi in. donto. patris conl symphoniam assumant.
Servat nostra bona in ccelis, 7. Patri non eredens nescit
quid sit, nescit se filium. Sentit amorem ex donis ecele-
stis Pater, 10. Ei afferendi fllii arietam, id est homines.
Terreno ccelestis presponendus, 19. Regnum servis suis
promittit, $5. Ditare vult servos, non nadare. Pater dat
salutaris poeris sub specie noxiorum. Parentum paesiones
ex affectibus et amore filiorum, 355. Deus compensat opera
Direntum in &lios. Reatus Patris oggravat filium, 51. Peena
lii redundat in patrem. Dum vult misereri filio, affectum
*ogitat, nop delietum, 54. Amat filium, dat. illi bong, 55.
Mortesn non refugit pro filiis. Deus voluit bominem esse
prem, et divinum amorem a ret, 55. Quod a Deo
Patre, licet durum veniebat, libenter recipiebant antiqui.
Pater dat filio breviter petenti, 71. Sponte praestat. Culpas
non videt, cum (lium recipit, 81. Ejus laus redundat in
Bloriam ülii, R9. Amore, non potestate trahit Blium ad di-
sciplinam, 108. Pater vult esse Dominus. Filium a peccatis
sbstrabat, 155. Dita fllios, dum plenissimam charitatem
relinquit, 162. Da filiis panem, 165. Est nobis Deus. Ut
dividatur in filium, et e contra, mystice, 164,
Paterfamilios quid agere debeat, et quam rationem
Deo reddat, 20. Caveamus nc ad patrem nos fama precedat
acr tm
ati digaum duxi inus, ergo servum poti uon est
um, 58. Patiende Christus remisit quod ipse inia-

SRRMONES S. PETRI CHRYSOLOGI. uos
lerat imperando, 125. Patitor Christus in suis, 175. Patitur
crum

, 68.
entia malis est brevis; ultio tarda bouis, 16. Christi
erga peocstores, 10. Prexnia patienti, 358. tur in
petendo bona a Deo, 39 Dei en 5. Noll patientiam
exspectamus ea quie spei sunt, 71. Dei subvenit peocato-
ribus, et quas alia bona veniant ex ea, 97. Probat juvenem
pu virtutibus, 110. Ipsa curat. liedentem, 129. De pa-
à venit palma, 151. .
Patria. Cur propheta est in ea, e& in domo sus sine ho-
hh e Redditur Ades quam perdiderat, 49, Eam Chri-
Stus habebst ut homo. Nostra. coelum est, a quo per Adam
Maius. Misericordia patFoua im Judicio quid
atronus. rico in icio quid eperetur,
8. Vd. Advocatus à aov peret
ulus spostolus collega Petri ge pascendo, 6.
Notitiam Christi per orbem diffudit, 54. Quomodo fuit abor-
Uvus et maturus, 56, 58. Subita conversio ejus, 61. Spiri-
Ualis notritor parvulorum, 63. Vidit invisibiliter areanum
Dei, et prodidit non prodendo, 72. Paulum eredicare vole-
bet Ananios, 97. Cur vapulando docuit, 101. Medicus et
pater quid egerit, 108. Crimen evadens effectus est À
stolus. nobis

Quomodo imperitis se particlpet, 115. Quid
jos sua doctrina rigo 115. Ejus sesmo commuhbiter
us quid operetur, 120. Cur tertium coelum conscendit.

Martyres fugiendo Saulum fecerunt illum esse Paulusa,
ibt. De persecutore pradicator factus er pietate per
zelum legis legem impugnabat, et in Deum Dei amore pec-
eabat, 157. Curse verberaret, 161. Missus persecator, rediit
priedicstor, 168. Judseus cecidit, ut resurgeret

cmoatus ia lege ut videret in gratia, 176.

Pevor. Vid. Timor.

Pauper bona nostre t ad colum, de hoc habet
Deum fidejossorem, 7. at nobis quod venter disper-
disset, 8. Est sinus Abrahse, est thesaurus caeli, gasophila-
cium Chrisu, 16. Misericordia pauperis emit diviaam inise-

. Pauperi datum nostrum est, non datum ei aite-
rius est, 16, 9, 25, 5. Verecunda paupertas iu pavore, 9.
Auxilium in eonfiicto " paupere cibaio, a est E
bescen uperis, Dei gloria est, 14. pauperis
natur Deus. Peocatà pauper excusat. Fert nostra in coelum
libens, quía non deprim&ur pondere, sed levatur, 255. Pr«
Uno pauperi dato, Deus dat tibi centum, 25. Pauper quid
&gere debeat, 96. Peuperiori det; at sí non babet, sit illi
animus dandi. Pauper terra dives in corio, 28. Pauperi qoi
fenerari nescit, sanari nescit, 52. Prendium nostrom sit
n ris coena, Qui dat pauperi segetem colligit.in colo.

. Manducat Deus panem datam pauperi. Quid prosit dare

pauperi 43. Stridebit in alio sseculo, qui nunc gaudet. de
peuperum, 47. Non fraudandus, nec de fraude alicu-

jus danda est eleemosyna, 54. In pauperis hospitio invepé-
tur similitudo "n Dei, 99. De eo quod hsbét faciat elee«
Anosynam, 105. Kjus sepultura, late, 131. Cura. suscipitue
et boepitatur, quz bons. Ia paupere Deus querit panem.
Ejus caro composita in scenam pietatis, quando. Pauperum
oppresssores ut sibi obsint, 191. Ejus victus ei vita in
Suits et mica consistit, 139, 34. Debili danda manus ad
taeasam, 133. Pauperis et divitis conflictus. 124. Divitem
videat, at videatur, ac vicissim curetur. Gutta negata pau
peri frustea. petitur ad. refri, . Perit, pauperi
Begatum spargitor ad pompam. Tlie dandus thesaurus no»
ster, ut coelestia cogitemus, 129. Dives qui apud pauperem
Süversstnr, ante humanitatis debitor est. quam largitor,
136. Pauperi danda vestis et esca, 157. Pauper communis
est semper, patet omnibus solitarius, 164. pauperum
fenis eleel is redimit, a Domino non reqoiritue
ius gemitus, 166. Ei danda manus ab homine, 176. Pau-

egenus describitur, 14. Vid. Eleemosyna,

jetas.

Pau ta virtutibus; ex eat. athlets,
nauta pelles, hil us, 28. Temporalis vix fertur,
quanto magis seterna , 54. Vacat ab exeusstione in divine
obsequio, 95. Christi appetends, quas divitias sempiternss
possidet in celestibus, 117. Ejus finis, 121, per t9. Pro-
vehit pauperem ad philosophiam, 124. Ad regnum, Non
paupertas, sed animus ducit gratos ad m, aut ad
ponam deducit ingratos. Divina sufücit, 170. Est amplum

abitaculum Deo, 14.

Pax Christisna facit nos appellari filios Dei, 55. Quid st,
et effectus pacis. Omnia a obtinet. Conservanda ex
Picir ester, Cusdietda, quare, P Amanda. Par oh

toris. enda, , 55. , Pax u
plores pm voluntate concordes, 68. Terris ablata, quando,

1. Cur repetita discipulis, 81. Ejus bone interna et extere
na. Divina reddidit nobis vitam , 110. Quomodo pacem ha»
beamus per Deum. Pax mundi quzritut pro coumodig,
vel servatur pro timore, 158. Pax Christi oranda, et qus

. &it. Orstur a Deo. Fulgor. pacis fituminat, 149.

Digitized by Google
