| . VITA S. PETRO CITRYSOLOCT PEN D. MITAM. 4^
ejes patrócinio suggesta; illius Vita. ipso juvante col- A me lector, a Patre misericordie erraterem. venia. est

leeia.. Üuamobrem si. quid insit Beo ac. divo gratum,
vé) iilo Ecclesie, Altissimo tribuenda. est. wniversa
fexus. ek gloria, B. Petro Chrysologo veneratie et honor;
mibi autem mil aliud, niei pro tna pietate, humarissi-

exoranda. Vale.

Datum ez cde sacra. paracim S. Agnetis. Ugutio-

nelli v kal. Aprilis MDCXLIII.

VITA
S. PETRI CHAYSOLOGI

BAVENNATUM ARCHIEPISCOPI,

Ez ipsius Homiliis,et variis Scriptorum monumentis, tum impressis, (um manuscriptis, ac-
eurate conquisita, studiose collecta, et hic ordinatim digesta,

PER DOMINICUM MITAM SACERDOTEM PAROCHUM.
ANNO DOMINI MDCXLII.

Memoria justi com londibns.
Prov., x, T.

4. Vitam scripturus viri sanctimonia seque ac eru-
ditione clarissimi, Petri Ratennatis Eccles: archie-
piscopi , eui cognomen pestes, Chrysologi, ex elo-
quentia fuit; priusquam hujusce rei initium expe-
diam, res ipsa hortari videtur, pauca de Forocornelio,
ejus patria, supra repetere, quo dicenda emnia il-
lustria magis, magisque in aperto siut. Bio igitur a
Graecis capto, ferro flammaque everso, mutti nobiles
ex Trojanis (sicuti nostri putant) (a) qui Antenore
duce profugi in Italiam venerunt, eum aliquando per-
venissent in Emiliam, qu: preclara est ejusdem Hta-
lie regio, apud Vatrennum amnem, ae secius viam
Flaminiam considentes, lbi loci pulchritudiue ac soli

B rocernettum xdificiis ac populi multitudine ita celebre

reddiderunt, ut brevi 1n amplam atque munitissi-
mam coaluerit urbem, qux non solum Octaviani €x-
saris flrmos exercitus capere ac retinere potis es-
set (c), verum etiam post aliqua sxeula Athaulpho
maximo Gothorum regi, ex celeberrima Balthorum
gente orto, (d) sic probaretur, ut nuptias cum Galla
Placidia, patre ac fratribus Angustis clarissima,
summo apparatu ibidem concelebrare, et ultra an-
num cum proceribus, et maximo exercitu considere
ex cunctis banc unam deligeret.

9. Hxc initio, sicuti finitims gentilium civitates
cum semper idola coluissent, tandem Evangelicam
fidem a divo (e) Apoltinare primo Ravenuatum an-
tistite per universam /Emiliam przdicatam susce-

fertilitate capti, eppidum llium nuncupatum condidere (C. pisse, et paucis post annis episcopo donatam fuisse,

atque habuere. Sed posteaquam Lucios Sylla e Cor-
nelia gente, maxima omnium qux Rom:e fuerint opu-
lenta atque patricia, oriundus, de Africa atque Asia
subactis et domitis triumphavit, devictoque Mario ad
imperii summum pervenit; oppidum hujusmodi (si-
cuti ex multis ego percepi) (b) emeritis militibus suis
una cam incolis habitandum concessit ; ibique forum,
ubi jus diceretur. nurdinsque agerentur, instituit.
Utque posteri banc Romanorum coloniam, et a quo
institutam scirent, oppidum posthac a proprio sux
gentis cognomine Forum Coruelii cunctis nuncupan-
dum prescripsisse ferunt. Hi milites postquam pau-
latim per eonnubia nostras sibi miscuere gentes, Fo.

(a) Annales Imol. ms. Joan. Baptiste Florii, alias D

Florentini, penes nobilem familiam de Quanis, seu

magis Annalium fragimenta. Chronicon Imol. quod

eireumfertor sub nomine Philippi Saxi M. S. Jacobi.
i Bergem. iu supplem. Chron.

(b) Annales [mol. qui super Prudent. poeta in D.
Caec. Hyma. Sigonius de Antique jure Italice lib. u,
Joannes Andr. Palatius in Oratione de Foro Cornelii
edita Bononiz anno 1575. Aliorum est opinio hoc
warmen Fero Cornelium ab ipsis accolis sponte su-

uo gratiam dictatoris inirent.

(c) Gic. lib. xn, ad Caium Cassium epist. S.

traditum est. Verum labentihus annis, cum szpius
fuerit hostilia passa, et a barbaris nationibus, quie
diis gentium litabant, promiscue cum nostris babi-
tata, dum alius alio more viveret, et vires prevale-
rent gentilium, facile et animarum pastore caruisse,
et Christi nomen diuturnitate temporis apud nostra-
tes pene oblitteratum remansisse , majorum semper
fuit gravis opinio. Ceterum Deus omnipotens ubi
Forocornelien: ium misertus , Cassianum, virum do-
etrina et sanctitate iflustrem, (f) qui Sabione in Ger-
manis episcopus erat, tamquam novum apostolum e
partibus illis ad urbem nostram transmisit, qul do-
cendo eL. prxdicando incolas in flde Christiana diu

(d) Hieronym. Robeus in secunda editione Hist.
Bavenns lib. i sub ann. Dom. 43 Chorum ad. Peu-
tinger. in Epitom. de l: clinatione imp. BKom.; Vola-
tera . lib. 1 Geogr.; Baren. in Annal. Eccl. tom. v,
ann. 411; Jordanus Ravennas in Cbron. Gothorum ;
Fiorius et Sáxue, qui sup. ms.

(e) Annal. Im. qui sup. illustriss. D. meue D. Fes-
dinandus Millinus in Catalogo episcoporum Eccl. Imo-
len. in ejus prima synodo dioecesana perseripto. Rub.
Wo. 1 Hist. et lib. v an. Domini 1040.

(f) Florius, Saxus et reliqui scriptores Vite 8.
Cassiani vel impressi vél manuscripti.

Digitized by Google

-
