Lu IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA. 36
trus Bavennas Ravennz; natus, et Ravenn:e antistes, A ore, more dicebant, atque timebant Plauti in Milite

in numero vigesimus quartus, qui etiam fuit priesul
Forocorneliensis, et interfuit concilio Romano sub
Symmacbo, vixitque multum post nostrum Chrysolo-
gum, circa annum Domini quingentesimun secundum.
Sive enim Petrus iste Ravennas, a patria, et a prz-
sulatu sic dictus, cognominatus fuerit Altinas, qui a
Theodorico Gothorum rege Romam missus fuit, ob
summam, qua pollebat, theologiam (de qua multa
scripsit), sive non, parum refert. Noster enin etiamsi
a multis, et ab ordinaria Glossa Petrus Ravennas nun-
cupetur, hoc non est quia Ravenn:? natus; cum noa
nisi Forum Cornelii patriam aguoverit, sed quia Ra-
venne celeberrimus fuit antistes et doctor.

8. Vix Chrysologus noster archiprzsulatum obti-

nuerat Bavennz, cum illico se totum consecravit suo- p

rum proventui, grana a paleis separando et gentili-
tios superstitiososque ritus radicitus evellendo. Ob-
servatores kalendarum Januarii, in gratiam novi an-
nualis gyri nimis superstitiosos aut relegavit, aut ad
bonos et orthodoxos mores convertit, uti liquet eli-
cere ex sermone 155 auctoris. Sic etiam Ravennatum
vitiosa, et nimis adulterata compescuit jejunia ; nam
Quadragesimales hebdomadas, modo valde rigidas
amplectebantur cives, modo nümnis indulgentes, et
laxas diligebant. Videsis de boc totum sermonem
166. Sed et catechumenos sacrum in longum tenipus
differentes lavacrum, et reduxit, et ex toto emendavit,
ut constat ex sermouibus 10 et 59. Qui. etiam ethni-
cos innumeros, causa negotiorum ad Valentinianum

Cesarem e variis venientes plagis, sacro lavit fonte C

baptismatis liquore; sacr: doctriuz pabulo imbutos,
jmmo et materiali annona satiatos dimittebat, ut ex
sermone 63 catechumenos, nou per coadjutores, seu
ministros, sed per se ipsum iu orationis Dominicae et
apostolorum Symboli insiruebat fide; quod ex ser-
monibus 40 et 56 usque ad 62 inclusive, et 67 usque
2d 72 inclusive, depromere fas erit. Sed ut € morte
vanitatum pueros suscitaret (ut Eliseus alter in mo-
ribus), se attemperabat juvenibus, ut eorum subtilis-
siina refrenaret ingenia : eorum enim noxias argulias
compescebat, quorum sublimes vans philosophix co-
gitaliones ad veranr semitam orthodoxz veritatis re-
duxit. Hoc in Chrysologo resplenduit, quod S. Adel-
phus Metensis episcopus, qui causa invisendi Cwsa-
rem e Galliis perrexerat Ravennam, in quadam con-
cione (qux in ordine sermonum Auctoris est 107)
tangens sacros Chrysologi mores, ita publice perora-
bat : Est etiam ipse beatissimus, et apostolicus auceps,
qui animas juvenum. volantes calamo divini sermonis
A attingit Juvenes enim vane philosophantes , si non

* eausa Symmachi PP. anno 500 et 504. Sexaginta cir-
citer aànis Ravenns sedisse scribunt. Sed ex epi-
stola S. Leonis ad Neonem Ravennatem antistitem,
data anno vel 451, vel 458, et ex altera Simplicii PP.
Joanni itidem illius se.lis antistiti, recte eruitur, Pe-
trum ilum, qui anno circiter 448 vel 449 vivebat,
jain diem obiisse suum. Vide S. Leonem epistol. 135

ag. 716, et Conciliorum tom. IV pag. 1068 et 1062.
uccessit Joanni Il, juxta Ughellium, anno 494, vel, ut
correctius habet Bacchinius, 496. Unde autem hause-

verbis :
Circumspicito, dum nequis nostro auceps sermoni flat.

At coelitus datus est eis apostolicus auceps Cbrysolo-
gus, qui eos ut malas per aera volitantes oceuparet
aves, et in caveain jnderet Ecclesiz.

9. Nec casu ab Adelpho appellatur Chrysologus
vir beatissimus et apostolicus : sic enim apostolicam
adamabal vitam, ut alter appareret apostolus. Hinc
clero suo communem, apostolicamque vivendi in-
duxit formam, quem assidue regularibus ministeriis
inservire docebat, ut innuit citatus Adelphus eodem
sermone, ubi ait: Quemadmodum igitur sanctitalis
regulum disciplinis monasterialibus imbutus. exer-
cet, etc. Qnod et ipsemet satis indigitat Chrysologus
sermone 59, per totum , ubi de canonicis boris qu»
recitantur diluculo memoriam facit. Yerum ut hoc
totum commodius sacer nancisceretur aiitistes, juxta
Ursinam, Ravenn:e zdem, ingens marmoratuin erexit
opus, quod deinceps Tricolem appellavere concives,
eo quod ^ ad specimen collium trium affabre foret
constructum. Hujus sacra structura dis, vulgata voce
Canonica Chrysologi dicta est; nam qui in metropo-
lJitana degebant, et serviebant clerici, in canonica di-
sciplin:ze regulari invigilabant, et veluti in commuui-
tate conventualiter viventes, et Deo famulabantur, et
morabantur sponte. Sic ante Chrysologum fecerat
meus D. Martinus, circa annum 270, de quo Brevia-
rium Romanum die Novembris 41 refert : Facius epi-
scopus. Turonensis , mouasterium. e dificavit, ubi cum
octoginta monachis sanctissime aliquandiu vizit. Simi-
liter et Hippon:e fecit Aurelius Augustinus ante an-
num Domini 540, uti referunt. ejus historiographi.
Dicavit etiam Chrysologus sacruni templum divo Àn-
drex apostolo, quod a fundamentis juxta predictam
vem Ursinam erexit : jn cujus fronte fornicis deli-
neata Chrysologi videhatur imago, testante Ravennz
annalista Rubeo lib. n Historiz, pro anno 449. Morte
proeoccupatus Noster, ultimam manum non dedit ba-
silice D. Petri apostolorum principis, quam affectuose
inchoarat, eique ex animo et voto jam dicarat. Et as-
sistentia, et expensis non parum contulit erectioni
ecclesi Sanct: Crucis, sicut et sacello sanctorum
Nazarii et Celsi, ubi metorata Cesaris pare. s et in -

p perauix Augusta mausoleum sibi erexerat et sarco-

phagum.

10. Etenim qui baptismalem cisternam tot aperuit
gentilibus, qui sacri fontis aquam ita studiose, et
anxie infidelibus propinabat, ipse etiam curavit, quo
bonus pastor, non solum doctrinz lymphis suum ad-

rit Castillo, Petram hunc Forocorneliensem sedem
occupasse, mihi ignotuin adhuc.

» Nugx. Tricoli, inquit Agnellus, quod tria cola
contineret, quia videlicel in tria insignia membra
distinguebatur : quie Greci c& xóa dixere. Át hic
Petro Chrysologo tribui, quod Petro hujus nominis
111 tribuendum est, observare licet ex Baccbinio su-
Mm quem consulas velim cima alia :dilicie qux

hrysologo nostro ascribuntur,

204 PO n ,

Digitized by Google

