45 IN 3. PETRUM CllA Y30LOGUM PROLECOMENA. 4
appositos pro nihilo habendos este. (uit. experimento A quorumcumque locupletissimum syllabum tum ex litte-

compertum. ()ua de re ncs. semel conquestus. cum do-
ctis probatisque viris, amice, hortatus sum ut pro genio
Gc viribus experirer, num possem huic morbo mederi.
Sed insite imbecillitatis conscius, quid  valerem ego
it arduo hoc opere , nbi interdum solius. litterule, vel
interpunctionis mutatio totum potis est auctoris inver-
fere sensum, dien. tanti ordinis rector ín. multis defe-
cisse noecilur, noh. salis. percipiebam. Laetus interim
audio eruditise. et óMirirm precontis celebrandum an-
Sstitem Peirmn Rodulphum  Tussiqnanensem,. olim
Senegallie presalein, fosce Sermones ex quibusdam
manuscriptis. Romi» itvéntis emendasse, et suo marte
scholiis illustratos senatmi nostro transmisisse, ut ede-
rentur. Ceterum. nec. editio prodiit, nec tanti viri la-

ra, tum aliquando ex sensu deductum. apposui, qui
adhuc uberior prodiisset, nisi obstaculo fuisset illud de
sale ab ipso D. Chrgsologo usurpatum : Àmarat. ni-
mietas, quod poterat condire mensura (Ser. 125).
Siquidem et sententiarum. profunditas, et singularitas
verborum doctissimi hujusce viri aptius concordantias
requirebant quam elenchum. Utque facile indicata re-
perias, in margine sermonum numeros scripsi, ut in-
vento sermone pars etiam ipsius, ubi sententia pracise
notatur, mox queat reperiri.

Tautologia indicibus w:io esse non solet, quod varia
cum sint lectorum. ingenia, nec idem verbum cunctis
semper occurfat, el ad diversa quilibet ex voto senten-
lias in illis perscrutetur, idipsum pluribus in locis collo-

bor, ei stilum. tota. diligentia. perquisitum. usquam gj candumputantut citius quod requiritur, quisque inveniat.

gentium. apparuit; forle. enim. invida aliquorum calli-
ditate celatur, «t privatis wsibus tantummodo inserviat.
Verumtamen quoniam. ingenium. hominis trahitur. in
vetitum, expelitque negata, ulteritts perquirendo, didici
hujus operis adhuc quatuor superesse manuscripta
exemplaria, sempe «uo Home parum. ab impressis
discrepantia : Urbini unum in. Boveriena, Cesene at-
terum in. Franciscana bibliotheca, que inter se cun-
c&is pene cónveniutt, at ia quamplurinis a vulgatis dis-
«ordani. Quare adito ed manwséripta viz patefacto,
ea ipsa partim per amicos, pari. per tte ipnmm pet-
volulavi, et adhibito sodali semel ac iterum a capite ad
calcem cum exemplari primum. Bononie impresso con-
tuli, aique errata quacumQmo, ut licuit, calamo cortezi ;

Elenchum juxia ritum Evangeliorum, que in. sacre
pro tempore leguntur, neotericis ad conciones usurpa-
fum, ceu supervacaneum in. hoc opere nom requiras,
quia ex compositis indicibus poterit orator, que. velit,
sibi gratius sua disquisitione parare.

Vitam tamen hujus sauctiss. viri stylo mediocri sen-
tentias quam aperlissime exprimenti uberrime descri-
ptam offendes, ut purior veritas quam antea a nonnalt-
li sit explicata demonstretur, ac qualis quantusque
sit D. Petrus noster per eam. innotescat. Opus elabo-
ratum pellerit ad. inscribendum : Sermones maxima
ex parte illustrati, qued eorum codex Viteque indez ,
tenebris erutus, et a sordibus vindicatus, magis guam
antea sit. legentibus enucleatus. ac. declaratus. Nitore

variusque mec inmWles lectiones. im margine. ascripsi, (insuper atque splendore longe. omnibus. exemplaribus

mendosis, quibus wus. exuberant, rejectis, et si quid
er illi omni ex perte emendari nequirit, &trdei id
qentis speculatione supplere; tametsi hoc raro facti
&si, quod hec ratio maximis difficultatibus obstructa
lubrica sit et fallax. Quamobrem, B. Petro. modera-
tore, germana lectio, ni fallor, ita commode per me
restituta est operi, x poethac ex is que iveniti po-
tuerant, perum in €o ait enplies desiderandum. Abso-
ntis emendationibus supererat accuratissima obscurio-
TUm locorum interpretatio, atque restitutae correcttonis
ralio; sed namquid ex penu meo opimis poterat dapi-
bue wtensa parari, vi is sum ego qui non. prius sacras
attigi filtetas, quam in legalibus studiis, forensibusque
negoliis dimidiam transegerim. etatem? Fisus tamen

hac opera prastet. In que (aciundo ques sump:us, la-
bores et pericula. subierim, quam egra sepius veletu-
dine prostratus jacuerim, quosque adversarios ac. de-
seriores domi forisque [uerim perpessus, scit ipse qui
tandem e celo protexit, Chrysolegus sanctus; scitint
multi docti prebatique Patres , qui me etiam inter sil-
vas ad animarum curam longe a sapientum. congressu
residentem , librorum et. bene valetudinis. expertem
adversa prope omnia superasse, el opus propositum
aliqua demum ex parte absolvisse, mirantur. Quod
adhuc in tenebris delitesceret, nisi illorum sincero ju-

- dicio nunc edere (uissem compulsus.

In eo componendo juxta Senece (Epist. 16) moni-
ta, magit qí&sivi quid scriberem, quam quemadmodum

DB. antistitis. patrocinio. cujus causa agebatur, hec D scribere; prepterea. etylus. multorum, et ex multis

qualiacumque sint scholia meis lucubrationibus corsar-
cinata libuit apponere, saltem ineruditis non nihil pro
futura, vel literatorum mentes. stimulatura, quo pre-
&iantiera scrutentur ; etenim tetti jum. eapimgato, et
aure a sceria vindicato, (acie a doctoribus vigilentiori
anime meni theologi et aurei conctonatoris, wberims cfa-
' viusque abditi sensus enucteabuntur et explancbrntar.
|! Qeterum wt hi Sermones tibi. commodo essent , ín-
dieulum corum alphubetice ordine distinctum, et ad
waterias in quelibet sermone primario exaratas accom-
modatam adjeci. Postmodnm Scripture verba littera-
rio ordine librerum diecreta, miki. inrentu. faciliora
slterum in. indicem extrati. Ac. tandem. motabilium

^

cónstans non idem semper habetur, quia. aliorum sen-
tentias re(erons propriis verbit: traseribendas censui,
ut sua aucteritate (ulgerent. Facile tamen tam in com-
ponende quem in transcribendo exciderint. mulia quae
vel oscitanter vel. minus. apte posita [uerint; sed hoc
Dei permissu factum. arbitrare, ut. tandem. Sciant
gentes quoniam homines sunt. (Psahn. x). Et harc
satis tibi sint de meo. hoc opere monita, lector amice.
Sed quid dixi meum? Immo jure non meum, cum, prar-
fer errata, et si. quid ineptius ac. pingui. Minerva de-
scriptum est, hic aliwd de meo agnoscere nequeam. Ser-
mones namque divi sunt Chrysologi; Indices ab eisdesm
desurhpi: : Correciones , Observationes, et. Scholia

Digitized by Google

