$9 VITÀ S. PETRI CHRYSÜLOGÍ EX CASTILLO.

sanctitate Forum Cornelii spiritualiter instauravit, Á tensis episcopus, sermone in nuxiero 407, sic pér«

firmavit et stabilivit in fide; quin etiam anno Dominí
recentesimo sexagesimo secundo, idibus Augusti, sub
uliani Apostat:? dominatu, martyrio, suoque sacro
consecravit cruore. .
2. Bellis concussa civitas, modo ab hzereticis, mo-
do a gentilibus occupata, fidem per tempora aniisit.
Ái Deus eam ut planiarium íot rosarum virginum,
liliorum confessorum, inter qu: candidum pr:ecel-
luit Chrysologi lilium , violarumque martyrum tot
eustodiens atque reservans, non semel reduxit ad
gremium. Post quadraginta et tres annos a D. Cassiani
martyrio Forocorneliensis Ecclesi: instauratz sedem
obtinuit Cornelius, natione Romanus, vita conspi-
cuus, moribus ornatissimus, utpote qui post obitum

orat : Petrum enim vocuri in. aliis appellatio nomintg
est, in hoc ( scilicet Petro Chrysologó) prerogativa
virtutum, Sed et ipse Noster sermone 154 ita fatur :
Nomina ipsa sepe sanctorum merita indicant. Sicul
Petrus a petra nomen adeptus. est, quia primus me-
ruit Ecclesiam fidei firmitate fundare. Etenim cum a
pueritia Petrus prosstantia ingenii puerulos ceteros
antecelleret, et adultus Jam Latina Grecaque elo- ;
quentia majores natu, et alios superaret doctores, &
Grecis qui e Byzantio gratia Csesaris Ravennam pe- '
tebant cognominatus est Chrysologos, seu Chrysolo-
gus : a Chrysos, aureus, et logos, sermo; qnasi aureus
sermo, seu aureus sermocinans. Sic etiawm ipsimet
Grxci Byzantini, uon ante annos plurimos temporis

meruit concionatorie laudari a Chrysologo, sermone B natalis Chrysologi, suum presulem Joannem Atticis

centesimo sexagesimo quinto. Vix Ecclesix Forocor-
neliensis cathedram episcopalem * occuparat Cornelius
anno Doinini quadringentesimo quinto, velsexto, cum
jam * e nobili prosapia Forocorneliensium virorum,
nova lux Chrysologi oriri visa est, cum Ecclesi: illi
nove pelrz in pelra. fulcrum nascitur solidissimum.
Nostro enim viro in sacro baptismatis fonte, in novo
regenerationis lavacro, nomen imponitur Petrus, ut
tantí antistitis futurarum virtutum cumulum pr:zesa-
giret. Hinc de nostro Chrysologo * S. Adelphus Me-

Forocorneliensem fuisse episcopum perperam tradit.
Ferrarius et Mila in Vita Chrysologi Sabionensem a
Fortunato Aquileiensi ordinalum; quem tamen sci-
mus vixisse terporibus Constantii Augusti, et Ariana
labe infectum fuisse, Sed Martyrologium Romanum
parvun, Richenoviense ad diein 14 Augusti, Augusta-
num ad diem 13 ejusdem imensis, el hac ipsa die
reginz Suecorum, Ottobonianum, Antisiodorense
apud Martene tom.VI Collect. Anecdot., Stabulense
Adonis Florentinii ad dien 11 Augusti, Prudentius
hymno iz, libellus Bede, ejusdem tamquam martyris
tantum, numquam veluti episcopi meminere. Consule
Bollandianos ad diem 15. Augusti. Anonymus Imo-
lensis, in Chronica apud Ughellium tom. ÍI pag. 619,
eum Brixiz, seu Brixinz, qu:e clim Sales dicta est,
in Germania, in provincia Tirolensi, cujus episcopa-
hen Salisburgensi metropolite subest, christiana pro-

ijtate conspicuum vixisse scribit, indeque ab hostibus
ejectum 1Imolam venisse. Sed de ejus episcopatu nec
vola quidem. Quo anno passus fuerit incertum. Pa-
etritius, de patena S. Petri Chrysologi, passionem
ejus ad annum 562 consignat. Nam Julianus, sub quo

assian passum dicunt, adeptus est imperium
anno 361, m non. Octobris, sequenti anno tenuit,
et anno 365, 26 Junii ex Fastis Idacii fulmine ictus
interiit. Joannes Malela notat Julianum obiisse hora
quinta noctis die 27 Junii, id est noctis diem hunc
pr»cedentis; et cum nox illa intermedia ad utrumque

iem referatur, binc factum quod alii scriptores diem
ejus emortualem die 26 statuant. De mortis genere
varixw admodum sententiz , ut ostendit Gothofredus
jn dissert. in lib. vu. Philistorgii, cap. 15. Sed hzc
exwa semitam. Áddam tantum Pastritium non ex
illimi fonte hausisse eum fulnine ictum occubuisse.
Constat enim haste mucrone transíixum divina
Numinis ulüone, impios dies impiissima morte
elausisse. .

* Nec uuum quidem reperies ex Chrysologi vitze
scriptoribus, qui vel minima hzsitatione hujusmodi
Cornelium lmolensem [fuisse episcopum anibigat.
Omnes constantissime asserunt ; eumque apud Ug-
hellium primo loco positum, et ab Colestino papa

facundissimum elementis, Clirysostomum appellavere,
nempe aureum os. Apud omnes igitur tum sui tem-
poris, tum nostri talem Chirysologi perpetuo meruit
retinere nomenclaturam Petrus, ut étiam ejus homi-
lie, sive sermones aurei a doctis commüniter voci-
tentur.

$ Ij. Chrysologi educatio, ad episcopatum Ravenna
electio, et ejusdem consecratio referuntur.

5$. Ab incunabilis se totum Chrysologus orationi
primum, e& bonarum sacrarumque litterarum conse-

anno 400 consecratum habes. Mirum autem quod
Chrysologus in consecratione episcopi Projecti,
serm. 465, in ejus laudes non nihil excurrens, lo-
quendi de hujusmodi dignitate occasionem sibi sponte
obviam non arripuerit. Sed tantum dicit, amari ab
eo urbem que Cornelii, a quo ipse sacris fuerat ini-
Viatus, nomen obtinuerat. Unde Tillemontius, tom.V,
pe 865 Venet. edit, Cornelium, de quo Chryso-
ogus, cujusvis alterius civitatis episcopatum te-
nuisse, opinabatur.

* Vide notam 2. b col. 27.

* Antistitem illum a quo sermo 107 inter Chryso-
logianos fuit concinnatus, Metensem fuisse episco-
pm. ex Mita in observat. ad hunc sermonem, eruit

astillo. Mite autem facem prebuit Baronius, qui in
notis ad Martyrolog. dic 29 Augusti, hxc habet : A-
delphus episcopus ponitur hic decimus in ordine in
serie episcoporum.  Metensium. apud. Democh. de Sa-
crif. Miss. Agit de translatione ejusdem hac die No-
lanus in Addition. ad Usuardum. Est sermo S. Petri
Chrysologi 156 in Natali S. Adelphi : ew autem sit
ille de quo agitur, non. audeo affirmare. Baronio au-
tem, opinatur Mita, aquam hierere fecisse Paulum
Diaconum, in Historia de episcopis Metensis Eccle-
sie, in Bibliotheca Patrum, tom. VIII quarte edit.,
scribentem, Adelphum sedisse decimum in ordine,
at quonam anno non indicasse. Eo magis, quod in
tabella nominum episcoporum ad calcem Historie,
ex annorum supputatione colligitur, :ztate Chryso-
logi Adelpbum illum vivere desiisse. Sed ad Baronii
sententiam firmandam, ejusque dubietatem elimi-
nandam, tabelle hujusmodi fidem inanibus argumen-
tis conatur labefactare. Chrysologus laudato serm.
136 vocat eum loco primum." At antequam Ravenna
metropolitico jure donaretur, nullum alium sui su-
periorem agnovit, nisi Romanum pontificem, et Me-

iolanensem, vel fortasse Aquileiensem antistitem.
Nullus ea tempestate in kis sedibus Adelphus. Ad-
berendum igitur Tillemontio tom. V, pag. 189.
Adelphum scilicet hunc, incerte sedis episcopum,
slate tantum Chrysologum anteisse, quod et alibi
repetendum, Vide serm. 1956, not. 9$.

Digitized by Google
