<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    31 IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,500">
    cravit studio, ædes cursabat sacras, et metropolim A
    invisebat, ubi ad martyris Cassiani suæ patriæ pa-
    troni aras provolutus diem integrum cum noctis parte
    non minima transigebat. Hæc mira Petri nostri pie-
    tas, hæc devotio S. Cornelii, tunc præfati Forocor-
    neliensis oppidi præsulís, sic rapuit animum, sic at-
    traxit affectum, ut advocando ad se Petrum, eum
    sub pastorali clientela reciperet et educaret, quem
    satis in Dei servitute præfatus pontifex erudivit. Do
    testem eumdem Chrysologum, sermone centesimo
    sexagesimo quinto, ubi ait : Cornelius namque me-
    moriæ beatissimæ vita clarus, cunctis virtutum titulis
    ubique fulgens, operum magnitudine notus universis,
    pater mihi fuit : ipse me per Evangelium genuit; ipse
    me pius piissime nutrivit; ipse sanctus sancta instituit
    servitute. Adultum jam Petrum Cornelius sanctus sibi
    creavit diaconum, quem cum agnovisset ille in pau-
    perum ardentissima dilectione flagrare, sibi dispen-
    satorem, sacrumque elegit œconomum; ei (ut alter
    Sixtus papa Laurentio) Ecclesiæ facultates, et opes
    tribuens, ut e penario sacro fidelissima sua distribu-
    tione suppetias ferret egenis, succenturiaretur et mi-
    seris. Nec minus excordabant Cornelium arguta
    Chrysologi eloquentia, philosophia, theologia, et sa-
    crarum litterarum peritia, in quibus omnibus, tan-
    quam lucerna ardens in templo Dei, mirifice reful-
    gebat.
    4. Elapsis aliquibus annis a Ravennæ, quæ est
    urbs Sabinorum in octava Italiæ regione, in ora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,500">
    Adriatici litoris fundata, et sita inter duos non admo-
    dum divites fluvios, nuncupatos Sabio et Roneo, mu-
    ros ejus isto lambente, respicitque Imolam, Faven-
    tiam, Cæsenam, et Forum Livii, adeo perantiqua, ut
    post confusionem linguarum sua viderit fundamenta.
    Ex ea orti sunt Cassiodorus senator, beatus Apol-
    linaris primus ejus episcopus, S. Vitalis, Gervasius,
    et Protasius, atque Petrus Ravennas Foricornelii
    episcopus, de quo infra. Non est illa Ravenna villa
    Faustinæ in agro Tarracinensi xx ab Urbe lapide.
    De nostra enim vide Plinium lib. III, n. 4-13, et
    Martialem lib. III, epigramm. 56. Obdormivit in Do-
    mino ejus antistes Joannes hujus nominis primus, vi-
    gesimus tamen Ravennatum præsul, qui Græce a
    Græcis ob sanctitatem, puritatem, et innocentiam
    suam dicebatur b Angeloptos. Causa novi præsulís
    eligendi, ex usitato more, venerunt Ravennam, suf-
    fraganei, et episcopi Arimini, Cæsenæ, Fori Livii,
    Faventiæ, Brinii, Bononiæ, Mutinæ, Rhegii, Parmæ,
    Placentiæ, et Fori Cornelii, qui tunc erat dictus
    S. Cornelius. Hic venit una simul cum suo diacono
    Chrysologo, c ut metropolitanus sui Ravennatum archie-
    piscopi assisteret electioni : ad quam tunc etiam ci-
    ves concurrebant per puncta, sive suffragia. Dissen-
    tientibus igitur episcopis in comitiis, post varias quæ-
    stiones inter eligendum habitas; unus ex Ravenna-
    tum civibus seligitur in episcopatum. Legatos suos
    cives mittit Romam Ravenna, ut a summo Christi
    Vicario Sixto III sui antistitis electi d obtineat be-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,520,480,950">
    a Celebris urbis dignitas commendatione non in-
    diget. Augustis in Occidentem sedem eligentibus,
    Ravennæ primum regnatum est, et exinde, tanquam
    a metropoli, per Africam, Hispaniam, et Germaniam
    jura derivata, legesque præscriptæ. Gothorum re-
    gum majestas ex ea refulsit; hisque per Constanti-
    nopolitanos Cæsares exactis, receptaque Italia, exar-
    chorum sedes fuit; et tantis licet sequiorum secu-
    lorum calamitatibus vexata, nominis celebritatem
    auxit potius quam minuit.
    b Id ex continua, vel frequenti angelorum consue-
    tudine, scribit Ferrarius pag. 721, 722, ejusque fe-
    stum ad diem 21 Novembris consignat. Eum primum
    Ravennatem archiepiscopum credunt nonnulli, ve-
    teri cuidam documento innixi, cui Baronius ann. 432
    falsitatis notam perquam merito inurit. An autem
    fuerit Chrysologi immediate antecessor, vide Tille-
    montium pag. 181; et not. 5, pag. 866; et Ughel-
    lium tom. XI, pag. 351.
    c Ravenna vel ad anno 408 erat ad minus metro-
    polis provinciæ Flaminiae, cui ascribitur. Sed hæc
    dignitas in ea civilia tantum jura spectabat. Verum
    ejus episcopus, una cum aliis Flaminiae, metropoli-
    tano Mediolanensi suberat. Flaminia enim Galliæ Ci-
    salpinæ, quam vicariatum Italiæ nuncupant, finibus
    definebatur. Ignotum hucusque cur labentibus annis
    metropolitico jure meruerit insigniri. Fallor autem,
    nisi hoc ascribendum sit imperialis dignitatis præ-
    sentiæ, qua ab anno 402 decorabatur, cum Honorius
    imperator, Mediolano digressus, Ravennæque per
    aliquot menses moratus, ibidem eodem anno sedem
    fixit, et Valentinianus III ab anno 426; unde in eam
    quædam effluxit prærogativa, ut metropolis declarari
    mereretur, decreto pontificis et imperatoris : cui
    decreto alii nisi sunt contraire, et fortasse Mediola-
    nensis, cujus jura imminebantur. Hoc fere modo
    causa vicariatum Italiæ, qui Mediolani degebant,
    munere cœpit ejus urbis antistes, cui ordinandorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,520,950,950">
    C episcoporum cogendæque synodi per Italiam, contra-
    dictori acceptione sic dictam, onus incumberet. Du-
    bitari autem posse arbitrantur nonnulli, Ecclesiam
    Ravennatem honore metropolitico auctam fuisse
    postremis Joannis Angelopti temporibus, opera Va-
    lentiniani junioris, et Gallæ Placidiæ piissimæ Au-
    gustæ; et Petrum Chrysologum tantum ob turbas et
    tricas excitatas hujusmodi munus exercuisse, Vico-
    haventinum episcopum ordinando. Quamvis Hen-
    schenius, tom. XI Maii, pag. 154, eo propendere vi-
    deatur, ut credat Chrysologum ipsum sub S. Leone
    Magno et Valentiniano circa annum Domini 450 hu-
    jusmodi dignitate fuisse condecoratum, qui antea ab
    Leonis decessore Sixto III simplicem episcopi titu-
    lum et potestatem acceperat. Consule quæ edidi ex
    Pastritio in sermonum notis. Dum autem hæc scri-
    bo, audio Ravennæ doctissimos esse viros quibus,
    expilatis archivoram forulis, id bonis avibus evenit,
    ut in vetustiora quædam monumenta inciderent,
    nulli usque dum cognita, quorum ope ita Ravennæ
    metropolitana dignitas veluti antiquissima asseri po-
    test, ut in hac re omne dubium exhauriatur, et lites
    dirimantur. Doleo ab me quamvis per litteras et of-
    ficia clar. doctis. viri P. Paciaudi Cler. Reg. com-
    pellatos nil rescripsisse. Unde mihi extero ho-
    mini nil aliud datum, nisi ea proferre quæ ab accu-
    ratioribus scriptoribus tradita sunt. Serior fortasse
    dies meliora pariet.
    d Quæ de ordinatione Chrysologi, ex Agnelli Pon-
    tificali, tradunt Mita, Castillo et alii subacti ingenii
    viri, ad fabulas amandanda esse contendunt. Ut mi-
    rari subit, inquit Bacchinius, Observat. in Agnellum
    supra pag. 11, n. 2, homines plures ita comparatos,
    ut facile nimis omnia credant; alios autem e con-
    tra, ut omnia in dubium vertant. At falsitatis notam
    in his narrationibus incubantem sensit etiam Til-
    lemontius : ex eo præcipue quod Ravennatum præ-
    sulum ordinatio Mediolanensis metropolitæ, non
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim com duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico/notas no rodapé.
    A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda parece ser um marcador marginal inline.
    A letra 'C' no início da coluna direita do aparato crítico é a continuação da nota 'c' da coluna esquerda ("ordinandorum C episcoporum").
    Algumas palavras estão hifenizadas no final das linhas (ex: "reful- gebat", "Vico- haventinum").
  </notas>
</pagina>