4$ IN 8. PETRUM CURYSOLOCUM PROLEGOMENA

£

(licens : Tu dedisti, Deus, animam in corpore isto : À est : Non repellet Dominus plebem suam in finem, et

tu iterum misericors suscipe eam, quia tua sum
creatura. Non occurrat 1nihi |Vallic. occurret ei]
Iniquissimus diabolus, sed angelus tuus [ Deest in Voll.
tuus] sanctus suscipiat [Vall. suscipiet] eam, et col-
locare jubeas in sinibus patriarcharum, ubi lux pet-
manet, et gaudium irumensum est. Et nunc, Domine,
te confiteor labiis corde (Vall. et corde|. Tu qui
cuncta patrasti ex nihilo, qui solus nosti prisca, et
presentia, et futura, da populo huic cor docibile, ut
timeant te, et agnoscant, quia es Deus in ccelo sur-
sum, et in terra deorsum, qui per sanctum Filium
tuum totius generis humani salutem recuperasti, in
quem credimus Deuin et Dominum angelorum, qui
es benedictus in secula seculorum. Mitte illis, Do-

hereditatem suam. non derelinquet. Wle docebit vos.

le vas per amana pascua ducet, ille sui verbi pà-
bulo vos reficiet : ipsum audite, non coniurbemini.
Et vos víscera mea, hon contra eum in tumorem
cordis elevetis, non cum tumultu, et jurgio pastorem
eligatis. Non patrem hujus patrie pro [Vallic. cui]
pecunia hane obtineat sedem, sed hoc [Vallic. hunc]
diligite quem Dominus elegerit. Estote perfecti lilii :
ab omni heresi servate vos. Cavete ab Ariano do-
gmate. Sanctam, incontaminatam catholicam [Deest
in ms. catholicam] fidem tenete. Corpora vestra ser-
vate sine pollutione, quia templa Dei animata sunt.
Hxc custodite, et agite : ut mereatis vos cum vestro
pastore in universorum placitorum [Vattic. in ovium

mine, verum pastorem, qui tuas congreget oves non B sanctarum placitarum] coelesti Domino viam parare.

disperdenJo, sed ad caulas ecclesi: revocando. Non
sopiat [Vallic. surripiat| ut mercenarius, non sit
alieup ( Vatlic. alienus] ovis custos, sed verus pastor,
qui oves cum agnis commissas (Vallic. commissis]
immaculatas tuo aspectui reprzsentet; ne ille ferox
immauissimus lupus, qui predam rapere querit a
te, pastoris | Vallic. pastore] corda excita, rapida
voluptas depellatur, vellera fidelium ovium non di-
ripiat, ne sancta Ecclesia vocis balatibus gemet. Tu
bonum pastorem tribue [Vatlic. Tu bonus pastor
pastorem tribue] buic populo, mitte (Vallic. mitem]
pastorem, non percussorem, sed nutritorem : non
ut allidat, sed defendat : non spernentem , sed
revocantem : non raptorem, sed largitorem. Non

Procepta ejus satis custodite : obedite ei, ut ille pro
vobis oret : quia omnipotens Deus non vult hilarem,
sed cor contritum suscipit, et humiliatum spiritum.
Sit benedictio Domini Dei omnipotentis super vos,
et super filios vestros in generatione, et progenie,
nunc et semper in secula szeculorum. Cumque om-
nes respondissent Amen, conversus ad aram B. Cas-
siani ait : Deprecor te, beate Cassiane, intercede
pro me. Tu:e doni quasi vernaculus fui a Cornelio
istius sedis in ecclesie gremio [Vallic. Cornelio in
hujus Ecclesie gremio] nutritus : iterum ad te re-
versus animam nunc Deo omnipotenti trado, corpus
autem meum tibi commendo. Hzc et his similia cum
diceret, quasi qui eructans, ovans, et exsultans,

ut..... |Vailic. laceret], sed compescat; non cupidum, C flentibus cunctis qui aderant, reddidit Spiritum 11

sed tributorem: non elatum, sed humilem: non sx»-
vum, sed blandum. Custodi eos : populus tuus est,
et opus manuum tuarum qui es benedictus in secula.
Ad lugentem populum ait : Filii ebarissimi, audite
me. Ego vado, et ingredior viam univers: carnis,
ubi constituta est domus omnis viventis. Nunc, filii,
conlortamini, et estote viri prudentes. Dabit vobis
Dominus Deus pastorem et rectorem sicut scriptum

non. Decembris. Comentarii vero post sedem ipsius
ecclesi» paraverunt celeriter sepulcrum in loco abi
ipse przcepit : et ibidem sanctum corpus receptum
est, et permanet usque in hunc diem. Sedit autem
annos...... IDenses...... dies... [Pro Sedit, etc.,
ms., Regnante vero Domino nostro Jesu Christo, qui
eum Patre, Filio et Spiritu sancto vivit et regnat in
secula seculorum. Amen. |

OBSERVATIONES

D. BzxzpicrI Baccuin abbatis, etc., ad Vitam S. PerRI CuRrsoLoot ex AcvgLLI Pontificali
tom. 1, pag. 335.

Petri etas expensa. Narratio de ejusdem electione divino impulsu facta contra Dupinium as-
seritur. Agnellus Racennatem Ecclesiam Romane subditam agnoscit. Petri epistola ad Eu-
ehem An aliam scripserit. An scripserit postremas illius periodos. JEdes Tricoli an ab

hrysologo excitata. Petriana ecclesia. Sacellum S. Andree an ab Chrysologo constructum

sit. Munera Corneliensi ecclesie tribua.

1. Divi Petri Chrysologi :etatem in postrema dis- J) dis annus prior erat, sed precedenti anno 451 cc-

sertalione indicavimus, quantum quidem sufficere
poterat ad tollendam temporum confusionem ; nunc
expresse, quantum licuerit, de ea decernendum est.
Et pro episcopatus ejusdem initiis, in ea sententia
yersevero, ut vel anno 440, qui Sixti llisummipon-
tilicis postremus fuit, vel pr:cedenti 439, ordina-
tum credam. Annus ejusdem emortualis, nec ante
annum 448 collocari, nec post 451 deferri potest.
Posterioris asserti veritas ex eo patet, quod /Emiliz
civitatibus clades, et. direptio, Attila late furente,
&nno 452 est illata; eoque Ravennam properaute,
Joannes sedebat episcopus : nec fortassis is ejus se-

perat. Prior autem aseertio ex Actis S. Germani,
Antisiodorensis a Constantio fdeliter et accurate
descriptis evincitur, cum ex iisdem certa demon-
stratione elicuerit eminentiss. card. Norisius Ger-
manum Ravennz obiisse, anno eodem 448, die 31
Julii, Hist. Pelag. lib. n cap. 12. Constat autem Pe-
trum Cbrysologum ejusdem sancti funus curasse.
Idem eminentiss. et eruditiss. cardinalis de Petri
Chrysologi emortuali anno hic babet: Eo anno
(490) vel superiori forte decessisse 9. Decembris, qua
die ejus memoria recolitur, patet ex epistola. Leonis

35, 8d Leonem Ravennatem, data die 2& Octobris,

Digitized by Google

