«u VITA S. PETRI CHRYSOLOCI.

Merciono €0$., hoc. est anno 451 : nam. anno 448, & cum eo Romam properasse ad Sixtum sanctum apo-

Ó Chrysologus litteras ad. Eutychetem male. jom
4 heresim audientem dedit ; Eutyches vero in lielia

eo ipsa anno ad kal. Junias inter catholicos habebatur,
ez litteris Leonis ad ipsum eadem die d«tis, in quibus
Kutycheiis zelum laudat, quo contra. Nestorianos de-
pugnabat : ea est. epistola sexta. Heec. inserenda pu-
tari, ut eos corrigerem qui Petrum Cheysologum circa
eunum 440 obiisse scribunt, qua (uit Hieronymi Ru-
bei et communis scriptorum  Ravennatum sententia :
& 8i vera esset, sane ante. annum. A40 Germanus
isiodorensis. favenne Chrysologo praesule diem
ekiisset, Rubeus Petri Chrysologi obitum non. anno
440, sed 450, consignat Histor. Ravenn. lib. n; un-
de immerito refelliiur, Porro cum ad kal. Janias
anni 448 Eutyches in ltalia beie audiret, non potuit
440 anno a Peto epistola quie. exstat. conscribi ;
am enim conscripta est, Eutyches in ltalia male
jebat, ut ex ejusdem epistoke tenore constat:
fare epistola Chryselogi non potuit ante annum
9 conscribi. Episiola S. Leonis, que Leoni, seu
Neoni, dicitur scri;ta ex dictis supra in dissertatior.e,
non probat intentum , licet cum Pagio coatra Ques-
nellum, ad annum Asi reiràhatur, ac propter con-
jectaram quam in dissertatione exhibui de Ravennii
Bemine, iu inscriptionis ejus mendo forte cubante,
adjicere placuit Joanni lortasse scripta fuisse, qui
exscriptorum vitio in Leonem inutatus sit. Id tamen
8j admittatur, nil argumentum juvat, cum Quesnelli
argumenta cogant eamdem epistolam ad annum 458
transferre : et in primis questio. de redeuntibus a
Barbarorum captivitate, qu;e referri nequit ad. ex-
torres illos qui ob Genserici persecutionem solum
re eoacti suat, quandoquidem illi non redibant

8 Barbaris, quod qu:stio ipsa supponit. Quod pro-
bat Joannem ante annum 452 sedisse, est Attike in-
f£ursie, qux anno eodem evenit, cui Joannes ipse
Ogeurrit, ut uarrat Noster. His omnibus perspectis,
efficitur Peirum. Chrysologum anno 450 vel 451 ob-

stolic:& sedis papam «t eorum ordinaret electum; qui-
que in subsequentibus adjicit, dissilleiite et tumultum
agente Ravennatum plebe, Sixtum visione narrata
dixisse : Et si istum non cultis patrem, a me recedite, et
a sancta catholica Ecclesia alienati voa omnes ; quare
€uncti una voce. clamaverunt :. Ordinetur; et con-
scripto celeriter decreto per impositionem mans re-
cepit Petrus. Spiritum. sanctum, ordinatusque est. in
ontificem ; manifesto ostendit Valentinianum privi-
egium dedisse, si quod umquam dedit; potuit erim
nobis ignotum dedisse, quod nullo modo S. sedis
jura violaret; nec inde factum ut Ravennatum epi-
$copi antonomi quodammodo essent. llc et similia,
qe suis locis pro opportunitate observabimus ab
gnello narrata, efficiunt ut. satis mirari nequeam
quid rei fuerit ut ipse qui alicubi Pontificale suum
Scribens erga Roman: sedis primatum se rite re-
cteque affectum ostendit, alibi, et hic putido com-
B mento prowfixo, schismaticarum parlium sectatorem
se prodat. At ea mendaciis et male cause conditio
est, ut suo se gladio perimat.

4. Regrediendum modo ad ea que Agnellus de
sareto Petro priori loco narrat, licet postremis ejus-
dem annis evenerint, quzeque pertinent ad Eutyche-
tis abbatis Constantinopolitani heresim. Ea vero
tanta sermonis stribiligine rerumque confusione in-
fecit Noster, ut divinandum sit quid mente tenuerit.
Actorum in causa Eutychetis hic ratio habenda est,
ut suis apte temporibus restituantur vera, si qu» ex
Agnelli historia elici poterunt ; id etiam ei quod nu-
mero primo diximus ad postremos Chrysologi annos
spectanti, lucem affundet. Dawnata itaque Nestorii
hxresi in Ephesina generali synodo, partim studia
effecere ut qui quam maxime ab ea recedere volue-
re, in oppositam atque impiam dilaberentur. Euty-
ches omnium absurdius peecavit, qui in Christo na-
turarum dístinctionem pertinax negavit; et opposi-
tum sentientes Nestorianismi accusavit, datis Leoni

lisse, eodemque Joannem suffectum, nec Neoni Ínter C summo pontifici litteris, quibus Leo ipse respondit

esse, qui ob inulta przeclare gesta, quie in
ejus Vita narrantur, pluribus annis sederit oportet
.'5, Ut autem ordo temporis servetur ab Águello
peglectus, observanda est Petri. lectio. ad episco-
patum, Numinis nutu, et sa:.ctorum Petri et Ápolli-
maris apparitione peracta. Rem omnium primus ex
Nostro in lugem produxit Ferretu$ : inde diserte, ut
olet in sua Historia, narravit Rubeus, ex eo Daro-
nins, ezeterique. Verum quod fluminum aquis acci-
dit, qu:e pro soli unde fluunt natura vario imbuun-
tur sapore, ita quod demum non sint quales a fonte
manarunt ; id narrationi huic accidisse facile depre-
bendet, qui Agnelli fontes gustaverit, quamvis rei
substantia servata sit. Verum mirari subit hominum
plures ita comparatos, ut facile nimis omnia credant,
alios autem e contra ut omaia in dubium vertant.
Dupinius in Bibliotheca Scriptorum Ecclesiasticorum
de hacée historia, hzc ex Gallico in. Latinum versa
habet : Àt nequit historice hxjusmodinarraüoni credi ;
etenim illam nullus fide dignus auctor exlibet, Agnellus
tandem in lucem prodiens, an Dupinio auctor fide
dignus futurus sit ignoro. lllud aio, hincagnosci hu-
jus historie traditionem prout ab Agnello narratur
anüiquitate eximie commendari.
$. Notari merentur privilegia ab Valentiniano Ra-
Jennat Ecclesie tributa, si qua fuere, qu: quidem
oannes Petri immediatus pr:decessor mactus sit,
Agnello ipso teste, licet alias primatus Romani im-
patiente, nullo modo episcopos ipsos a Romani pon-
tificis sjure exemisse : etenim si quando id exemptio-
nis efficere valuissent, tum idipsum fleri debebat,
cum ipso Valentiniano imperante, qui privilegium
paulo ante tribuerat, novum episcopuin ordinandum
esse, mors illius cui privilegium tributum fuerat e[-
t. Qui itaque narrat. populum et sacerdotes
(quorum nomine intelligendos etiam puto episcopos
provinciales), facto de certi viri electione decreto,

prima Julii, anno 448. Auno eodem in concilio Con-
stantinopolitano, Novembri mense habito ad Flaviano
ejusdem urbis episcopo, accusante Eusebio Dori-
leense, Eutyches s:epe citatus, ac tandem comparens,
asserensque proterve hxresim, damnatur. Hinc e
vestigio Leoni denuo scribit, seque per nefas dam-
natum lamentatur, agiujue apud imperatorem ut
concilium generale cogatur, qui interim, conventu
Constantinopoli triginta episcoporum habito prima
Aprilis die anni 449, rem majoribus tricis implicit,
Leo die 18 Febr. Flaviano scripserat, ac Theodosio
inquirens causas ob quas Eutyches damnatus fuerat,
quibus ab Flaviano intellectis, ejusdem zelum pieta-
temque commendavit epistola data die 21 Maii anni
gus em. Ante hanc diem non potuit ab Chrysologo

utycheti epistola scribi, in qua disertis verbis b:e-
resim suggillat; alias quod sunimus pontifex nesci-
verat, ipse agnovisset. Ephesi inde coacta nova sy-

D nodo, Leo ipse S. sedis legatos misit, eosdemque

litteris datis munivit : inter quas omnium laudibus
communique Ecclesiz consensu ea laudatur, qu: in
editione Quesnelliana est num. 24 data. die 15 Ju-
nii, in qua Incarnationis mysterium ea elegantia,
puritate ac claritate explicatur, ut vix in tota arti-

uitate monumentum illustrius ad rectum dogma

rmandum invenire sit. Synodus Ephesi ccpta est
die 8 Augusti ejusdem anni 449, quie ob in ea per
nefas gesta pradatoria postmodum dicta est, catho-
licamque fidem in summum discrimen conjecit, Eu-
tychete absoluto, et Flaviano damnato : qui paulo
post zerumnis injuriisque affectus, dum in exsilium
duceretur, e vivis excessit. Ob hxc Leo pontifex
pluribus epistolis egit apud Theodosium, ut concilio
generali res eatbolica restitueretur. Exstant episto-
le ad Augustum bin:e, sub die 13 et 19 Octobris, et
aliz ad alios. Egit etiam ea de recum Valentiniano,
Placidia, Eudoxiaque, et legatos Constantinopoliu

Digitized by Google
