VITA S. PETRI CHRYSOLOGI EX CASTILLO.

55

nedictionem. Eo tempore, fertur Cornelium episco- A gubernium suarum ovium anxie patrocinum exoptat,

pum cum Chrysologo diacono suo adventasse Ro-
mam, aut causa predictze electionis episcopi Raven-
natis confirmand», aut pro sue Forocorneliensis
Ecclesiz peragendis negotiis. Pontifex igitur summus
Sixtus Hi tunc temporis e coelis visionem intuetur
delapsam per somnium : nempe Petrum apostolo-
rum |rincipem, et sanctum ÁApollinarem, ejusdem
D. Petri discipulum, atque primum Ravennz pri-
sulem. Hi speciem diaconi Chrysologi reprzsentant
Sixto, innuentes eum (alio quem obtulerant Raven-
nates reprobato) debere eligi in episcopum, eumque
creari Ravennatum antistitem | gratius esse Deo
Optimo Maximo. Adeunt Ravennates pontificium tri-
bunal, et quem ipsi civem elegerant in episcopum, of-

egenis totius domus suz temporales distribuit opes :
et delicta Foricornelii salutota patria, eum comitatu
familiari pergit, et revertitur in Ravennam.

6. Creditur, simul cum Chrysologo adventasse Ra-
vennam Cornelium, quos sanctissimos viros festiva
pompa, et hilari applausu, ad port:e introitum exee-
perunt Valentinianus Czsar, hujus nominis HI, et
* Galla Placidia ejus mater : qui tunc clavum tenebant
imperii et sedem Ravennz, uli in ea urbe, que post
Romam tunc primum in Italia locum sibi vindicabat.
Populi Ravennatis concursum et occursum superest
enarrare. Anno Domini quadringentesimo vigesimo
tertio, quadam ante consecrationem solemni die, e S.
Cornelii manu sacerdotium recipit Chrysologus, vim

ferunt Sixto, flexo poplite deprecantes, suo viv: vo- B lacrymarum vix comprimere valens. Ad sacram igitur

cis oraculo obfirmare electionem. At Ecclesi: Caput
jom satis illuminatum e superis, celeste facessit ne-
gotium, obiatum repudians, et ceteros Ravennates
presto esse jubens. Adest Cornelius episcopus Fo-
rocorneliensis, cui Sixtus precipit suos comites, et
sodales ad consistorium trahere. Obtemperans tanto
jussui Cornelius una cum pueris suis, atque mini-
stris, diaconum adducit Chrysologum.

9. Hunc cum vidisset Sixtus, illico didicit, ipsum
esse sibi celitus demonstratum, et a supremo numine
episcopum jam designatum Ravennz. Unde innume-
ris tum e Forocornelio, tum e Ravenna astantibus
et auscultantibus, vivx vocis oraculo proclamavit :
non alium quam virum hunc, archiepiscopum Eccle-

consecrationis functionem dies Dominicus desigiatur,
et publice evulgatur, ne humilis in conspectu Dei et
hominum, exaltationem ab ipso Deo promissam, amit-
teret apud suos. Conveniunt czeteri provinciales prse-
sules, et in magna Ravenne basilica, astantibus prin-
cipibus Christianis C:esare et ejus matre cum nobili-
bus populi, vetusto illo more, a sancto Cornelio in
episcopum Chrysologus consecratur. Unde ipse Chry-
sologus sermone 165 ita habet loquens de Cornelio :
]pse pontifex sacris me obtulit, et consecravit altaribus :
et ideo mihi charum colendum, mirabile Cornelii no-
men. Creatus episcopus Chrysologus celeberrimam
brevemque habuit ad populum concionem in qua
boni presulis debita et munera sublimi delineavit

ske Ravennati pr:ficimus. Quibus perspectis cuncti C spiritu, gratias obtenti muneris, et festivalis pom-

Ravennates morore occupati, eventum veluti sibi
ominosum deplorarunt, eo quod contra avitum mo-
rem non civis, episcopus crearetur, electus, sed ex-
traneus Forocorneliensis eligeretur ad munus. Hxc
bene callens dynasta summus, ut conturbatos civium
Bavennz animos pacaret, coram Chrysologo renuente
archiepiscopalem infulam acceptare; ne illi cum isto
divin: resisterent voluntati, revelationem sibi ccelitus
factam tali eloquentia, spirito, et verborum aperuit
energia , ut non modo Ravennates evinceret , sed et
cogeret Chrysologum abdicatam ut admitteret digni-
tatem. Post pedum osculum, post invisa limina apo-
stolorum, novus Ravennw episcopus Chrysologus,
cum tutelari suo Cornelio, cumque non minimo ci-
vium Ravenn:e comitatu, revertitur in patriam Foro-
cornelium ; non solum ut pia urbanitate comitaretur
Corneliun Forocorneliensem episcopum; sed ut D.
Cassiani martyris salutaret aras. Ibi sancti martyris
sarcophago adh:rens, magna lacrymarum copia ad

Romani pontificis jura spectabat. Et hujusmodi con-
Suetudo praesulum, Romanum pontificem accersen-
di, nt ab eo consecrationem acciperent, jam inde ab
Leonis pontificis temporibus  entiqua dicebatur.
Hujus temporibus, inquit Anastasius in Leone VI,
restituta est. Ecclesia. Ravennatensis sub. ordinatione
sedis apostolice, ut defuncto archiepiscopo, qui electus
Gi, juxta amliquam consuetudinem, in. civitatem
nam veniret ordinandus. Et id in poenam for-
tasse tentat:xe olim autocephali:e. Quod autem sequio-
fibus temporibus in usum venerat, hoc et Chryso-

pe egit, deditque vicinis, Cesaris et matris ejus
Galle Placidis assistentiam et christanam pleta-
tem collaudans. Totum liquet ex sermone Chryso-
logi * centesimo trigesimo. Videsis ibi. Novo prosule,
novoque patre et magistro, provincia tota exsultavit
AEmiliz, sive Imolz, in qua erat Ravenna amplissima
civitas et Occideatalis imperii augusta sedes. Jam an-
tea circa annum Domini trecentesimum nonagesimum,
Mediolano concesserat Deus Ambrosium. Sic etiam
paulo anie tempora nostra, ad annum quadringente-
simum trigesimum Hipponensi Ecclesi dederat Àu-
gustinum : jam vero /Emili» non oblitus Dominus,
ad annum quadringentesimum trigesimum tertium ci
probuit Chrysologum , ut sanctitate sua Ravennatum

D obüirmaret fidem, et facundia sua mirabilique do-

etrina cunctas milis horeses exstirparet.

8 HI. Varia Chrysologi archiepiscopi! Ravennatis
gesta , virtutesque recensentur.

7. Non fuit noster Petrus Chrysologus ille * Pe--

logi :etati convenire, parvo negotio crediderunt re-
centiores scriptores. .

* Theodosii imp. (ilia, soror Arcadii et Honorii
Augg. anno 4114, nupsit invita Gotborum regi Ataul-
pho. Postea in libertatem vindicata; Gothorum enim
captiva fuit, occisoque ab eis Ataulpho, Honorii fratris
auctoritate, ad secunda vota transivit, cum Constantio
Cesari : ex quo Ravennz peperit Valentiniapum lll.

b Vide qu: annotata sunt in notis ad serm. 130.

* Celebris hic temporibus Theodorici regis, quique
non leves partes perfunctus est in conciliis habitis ig

Digitized by Google
