a

IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.

misit. Nil tamen in ea re gravissima ab Theodosio A alias Leonis epistolas ob impetrandum Augustorum

obtinuit. At eo defuncto, substitutoque Martiano, Pul-
Cheria ejus uxore agente, concilium primo Constan-
tinopoli ab Anatolio habitum est, cui interfuere apo-
stolicz sedis legati, in quo lecta. Leonis epistola ad
Flavianum, et episcoporum subscriptionibus firmata,
Nestorius :eque ac Eutyches damnati sunt; deinde
in concilio, cepto celebrari die octava e, usdem anni,
epistola eadem Magni Leonis regula fuit, qua für-
matum est dogma de duabus iu Christo naturis, con-
tra Eutychetis hxresim, illique actionibus secunda
et quarta lecte concilium suhscripsit. —

- His ex Eutychiane h:eresis historia delibatis, ad
Agnelli tricas revertamur. Primo itaque ait, Eutyche-
teni a sanctissimo Leone per epistolam monitum mi-
nime resipuisse ; ait epistolam in conventu multorum
episcoporum lectam. Leonis epistola nulla ad Euty-
€hetem data in concilio ullo lecta est; quinimnio in
nullo ex precedentibus Constantinopolitanum sub

Anatolio lecta est epistola celeberrima ad Flavianum, p

de qua in superioribus. De hac igitur ut loquatur reli-
quum est : at illi concilio Eutyches non affuit, nec res
&mplius integra erat. Suhjicit paragraphum omnium
implicatissimum. Sanctus igitur, inquit, Leo ad bea-
tum Petrum hujus Ravennatis wrbis. pontificem res no-
tas celeriter fecit ; qui scribens epistolam ad ipsum he-
reticum direzit, per quam in Chalcedonense synodo non
consensi, demersus est. Ex his, ut puto, argumentum
nonnulli habere crediderunt, quo dicerent B. Cheyso-
logi epis:olam in Chalcedonensi synodo lectam fuisse,
quod tamen repugnat actibus ejusdem concilii, in qui-
bus nil de ea re ; nec potuit tieri, ut. episcopi Raven-
natis pro regula fidei epistola legeretur apud eos qui
primum sentiebant solummodo insistendum symbolis
conciliorum Nicxui, Constantinopolitani et Ephesini :
admissis secunda Cyrilli ad Nestorium epistola, et
altera ejusdem ad Joannem Antiochenum, et eo. no-
mine laudatam S. Leonis epistolam ad Flavianum re-

auxilium, quo res catholica in pseudo -sytiodo Ni-
c:ena male habita novo generali concilio restitueretur.
Foe labitur, nisi exscriptorum vitio Augustorum
et Augustarum nomina sint mutata, Honorium me-
morans, ac Gratianum , qui e vivis dudum ante Eu-
lychianze hizresis tempora abierant. Honorii loco

itaveram an Honoria substitui posset : at cum
nulla exstet Leonis epistola ad eamdem, pessima
etiam ob stuprum fama laborantem , emendatio em
hujusmodi sustineri non posse cognosco. Martiani
etiam loco facili lapsu Gratianuin intrusum suspica-
bar : at illud obstat, quod eadem periodo rem usque
ad Martianum prolatam dicit. Theodorum insuper,
quem in sacro concilio ait cum Eutychete certasse,
et ostensis sacra Scripture voluminibus, sancto-
rumque Patrum testimoniis catholicam fidem de
Quabus naturis stabilivisse, tota veterum actorum
concilii a Flaviano coacti (iu quo tantum Eutyches
auditus est, Eusebio Dorileense, et Flaviano ipso
hxreticum urgente) series ignorat. Omnia itaque
hic apud Nostrum ab veritate abeunt.

T. lllud e re esse inficiabitur nemo, quod ad epi-
&toke de qua in superioribus sermo fuit integritatem
perine,, quam ex Agnelli loco uberrime probatam

bemus contra nonnulles, qui contendunt postre-
ma verba ad summi pontificis in fidei dogmatibus
supremam auctoritatem spectantia Chrysolosi non
esse, sed recentius addita a foman:e sedis studioso,
eique addicto. Gerardi Vossii hi auctotitate uitun-
tur, qui epistolam Chrysologi Graco - Lotinam edi-
dit cum aliis nonnullis, subjunctis Gregori Thauma-
turgi operibus impressis Moguntixe anno 1604, mo-
nuilque in duplici Vaticano codice postrema illa
verba deesse. Inde Dupinius prxlaudatus in Biblio-
theca hiec qu» Latine exhibeo habet: porro littera
finiri videtur ante ea verba ; et quod sequitur additum
est ad sancte sedis auctoritatem commen . At

cepere, quod ab dictorum sensu minime abluderet, — Ágnello, ut annotavimus, et suis locis constat, erga
enplicarcique dilucide, quid de Eutychetis h:eresi sen- C S. sedem non beue affecto, et nihilominus verba ex

tiendum. Dominicus Mita rem in hunc modum dirimi
Dose. censet, in. Responsionibus ad opposita Vite
hrysologi ab se conscripte num. 5, 6, 7 et 8, ut S.
Leo intellecta a Flaviano Eutychetis lxzresi, et causa,
omam vocaverit Petrum, qui, pontiflce jubente, epi-
&tolam illam omnium celeberrimam conscripserit,
pontificis ipsius nomine ad Flavianum, quie primum
Constantinopolitana sub Anatolio , deinde in gene-
rali Chalcedonense synodo credendorum regula, con-
tra Nestorium, aque ac Eutychetem lecta fuit. Ut au-
tem effugiat, quod contra regeri ex styli diversitate ab
aliis Petri monumentis potest, conjecturam ita cir-
cumscribit, ut sentiat Leonem, conscriptam a Petro
epistolam proprio transcripsisse stylo, et aliqua suo
marte ascripsisse. ld omne ex sermone 5 Chryso-
logi confirmare nititur, ubi se ex itinere Ravennam
quadragesimali tempore reversum, ac propterea fes-
sum admodum dicit. Conjectura se veritatem asse-

e€utum fortassis credidisset Mita, si Nostrum legisset, D

€um ex allato loco astrui videatur, Petrum ab Leo-
ne vocatum epistolam scripsisse, qux in Chalcedo-
nensi concilio Eutychetis heresim Jugulaverit. At ex
subsequentibus -agnoscitur, Agnellum de epistola
omnibus consentientibus scripta locutum ; ait enim
ostensam B. Petri Chrysologi epistolam, cujus etiam
partem exhibet, de qua statim. Mite itaque conje-
ctura hinc nullo modo fulciri potest, qu: aliunde de-
hiscit ruitque. Etenim post Quadragesimam anni
419 scripta est epistola Leonis, de qua fit qu:stio,
die videlicet 13 Junii, cum pr:ecedens ad eumdem
Flavianum data fuerit etiam post Quadragesimam, die
videlicet 21 Maii. At quis de ea re dubitari possit,
«um stylus ac verba ipsa Leonem sonent ?

6. Sequuntur apud Angelum qui spectant ad

" (s) Agnelli paraphrasis : Humane leges intra. xxx
eme in nos omnesditigiosas interimunt questiones ; et

epistola seu sensum eorumdeu referenti, nullus
sane crisis studiosus refragabitur. Constat profectu
usque ad Agnelli tempora in Ravennatis Ecclesie,
licet longo schismate aflicte, codicibus integra m

rysologi exstasse epistolam, quam postnodum
decartaverint qui S. sedis auctoritatem in rebus fidei
difüniendis impugnavere : idque potissimum impu-
tandum iis qui Grzeca fide in Grecam linguam Lati-
nain epistolam transtulere. Hic oper: pretium esse
cogitavi Latinam ipsam vulgatam apud Baronium
aliosque, et e regione textum ejusdem , qualem in
codice Estensi reperi, describere, adjectis suo loco
periodis Agnello relatis, ut lector quid in bac re sen-
tiendum sit dijudicet.

LATINA EPISTOLA D. PETRI CHRYSOLOGI

VULGATA EX CODICE ESTENSI

Dilectissimo, et merito Dilectissimo, et merito

honorabili fllio Eurv- — honorabili filio Eurv-

CHETI presbylero Pr- — cnem) presbytero Pe-
' ThUsepiscopus Raven- ^ rRUS episcopus.

n.

Tristis legi tristes litte- — Tristis legi tristes litte-

ras (uas, et scripta maesta
maerore debito percurri :
quia sicut nos pax Eccle-
siarum, sacerdotum con-
cordia, tranquillitas plebis
gaudere facit gaudio cele-
sti, ita nos afligit et deji-
cit fraterna dissensio, pra--
terea cum talibus oriatur
ex causis. (a) Triginta an-

ras, scripta masto mero-
re, et luctu percurri, quia
sicut nos pax sacerdotum,
tranquillitas plebis gaude-
re facit gaudio celesti, ita
nos affligit et dejicit fra-
terna dissensio, prasertiw.
cum talibus oriatur ex cau-
sis. Triginta annis lme-
ne leges humanas adi-

iu circa quingentos annos cur tanto presumis. in
Ghristum. conviciare sermone?

Digitized by Google
