adumnEMMMEMMREEMEEEEMEMMMEEEEEEMEMEMEMLMEMMEMEMMEMMMPICMNMEEMEELIMEEEMAS
SEB. PAULI

PR/JEFATIO

IN NOVAM HANC EDITIONEM D. PETRI CHRYSOLOGI.

Sancti Petri Ravennatis archiepiscopi, cui ob auream dicendi facundiam Chrysologi nomen
adhzsil, Sermones, quos vocant, duobus superioribus steculis, ecclesiasticis tractatoribus,
verhique Dei preeconibus deliciarum loco fuisse, neminem arbitror esse quem lateat. Fa-
tenlür hoc frequentes editiones, qua nec vel unius anni intercapedine prodierunt Mogun-
lie, Colonias, Parisiis, Veneliis, el alibi : ita ut typograpbis illorum temporum precipua
tura faisse viderelur, in edendis Chrysologi Sermonibus, sibi invicem manus eripere, et
lucri occasionem anleverlere. Nostra vero &lale, in qua bona despiciuntur, et qut meliora
sunt, egre tamen probantur, minoris censeri ceperunt : causantibus nonnullis enervem
in eo esse eloquentiam : fluxam dicendi vim : orationem frigidiusculis sententiis plus equo
eunspersam, et licel brevem, diffusam tamen : et in qua, si non vividum, solidum tamen
ingenium desideres : stylum compressiorem, unde ei quandoque obscuritas emergit : et in
quo facilitas naturalis, nec fucata puritas non semel frustra requiratur.

Fateor omnia bec non falso, nec ingraliis asseri. JEquioris vero animi in Chrysologum
argomentum esset, mitius secum egisse : el horum criminum nonnulla in Ravennatum,
Grecorumque, apud eos degentium, mores refundere : qui tum corporis, tum ingenii viri-
bus enervatis, firmiorem eloquen(iam aspernati, hujusmodi tantum verborum lenociniis
alficiebantur. Sapientis autem sacrique oratoris preecipuum munus est, sese vulgi auribus
atrommodare, ut populus veritatem audiat, nil pensi faciens, si ea aureis, vel fictilibus,
luteisque vasculis propinetur. Quam profecto curam, solertiamque merito laudat in divo
Bosilio Gregorius Nyssenus sub initium sus in Hexameronem explicationis ad Petrum Fra-
trem : eaque pre omnibus aliis sanctis Patribus abunde elucet in divo Chrysostomo, qui
sop oralionis mensuram auditorum aures esse arbitratus, ut de eo Ferrarius de Concion.
lib. xx, pag. 985, se ad illorum captum et utilitatem accommodabat. Enim vero, si eorum
plerique ab puriori ac elegantiori recedentes sermone, demissidri quanduque oratione usi
sunt, non tamen 8iue consilio totius literature elegantiseque expertes censendi. Quadam
enim affectatione, vulgarem sermonem sepius pre ferebant culliori, ut ad eorum captua,
quus Christian religionis praeceptis imbuere volebant, orationes soas componerent. Pro-
pterea non continuo abjiciendi, si qui eorum aliqua negligentie labe apparent inspersi :
maxime si quid in se contineant ad nostri instituti nostreeque religionis momenta firmanda,
sire ad mores instituendos : cum presertim illorum studium fuerit, ut iis tantummodo pla-
terent, quos juvare susceperant.

Ea autem omnia, ut unde paulum recesserat, redeat oratio, que in divo Cbrysologo red-
arguuntur, non esse hujusmodi, fidenter dicam, quse alias tantum habitum opus nostro te-
neriori palato sordescere faciant. Ponderosiora sunt quee in eo commendari queunt. In iis
merito recensendus est frequens ille sacrarum Scripturarum usus : quo Divini oris verba
ad omnia quae vult, non violenlis interpretationibus extorquet, sed veluli sponte fluentibus
accommodat. Continua item sermonis elegantia, audientium animos dulce cadentium ver-
borum $0no, venustisque dictionis flosculis permulcens et alliciens : jucunda item oratio,
qubusdam commatibus, et validis affectibus, tragicis quandoque verbis expressis ; ea de-
mum qua siyli candore, et dicendi alfluentia tunc temporis auctori nostro Chrysologi
nomen obtinuit. Scilicet hac &elale, hiec potissimum erant in moribus : iisque adhzsecat
audientium genius: ut optime norunt ii quorum manibus scriptores huic nostro comvi
leruntür.

Sermones quos edimus, ut plurimum, circa sacram Scripturam versantur : cujus sensus

Detcires an majori gratia et lepore quam puritate explanaverit. Litteralem primum exhibet,
inde allegoricum : quem stepius moralis qusedam consideratio, vel sacre ethices preceptum
stbsequitur : nec fastidiosa sunt prolixitate graves, sed pro temporum usu infra, vel haud
integre hora spatio coercili, quos etiam, ne teedium auditoribus gignerent, dividebat in plu-
tes : ut evenit in sermonibus de Symbolo : et id vel in fine unius, vel in principio alterius
prémnonebat, ut in fine serm. 22, Differamus hodie: quod el alibilegas. Dubium si eos eodem,
vel in diversis diebus pronuntiaverit. Sed licet videatur suffecisse populum semel in die

eonvocasse ad concionem, in serm. 22 et 23 innuere videlur id egisse eadein die : nam ho-;

TUm postremum incipit : Audistis hodie, elc. ; quod non semel occurrit, Frequens etiam in

eis jejunii, orationis, eleemosyna, fideique symboli mentio est : quandoque etiam sanctorum.
festa, alieque Ecclesie solemnitates celebrari susceptae. Hereses iterum, iterumque brevi
nidem, sed valida robustaque manu vellicale : haereticorum primipilares lacessiti : vel qui
rislum 3oxmee, sive specie tantum, vel phantastice venisse effutiebant : vel resurrectionem
hostrib carnis; vel B. Virginem, contra Ephesini concilii statuta, 6«ocóxo», vel Deiparam dici
posse negabant : seu ab Ecclesia Dei remittendi iterato peccata. auctoritatem eliminabant x

Paso: EH. 1

Digitized by Google

-

