49 . VITA 8. PETRI CHRYSOLOGI PER D. MITÀM. — 50
mates pro confirmatione pontificiam aulam ingressos A vennam profecturus iter arripiens, ubi ad Forum

sibi astare videret, rejecto primum ab eis electo,
imde ad se omnes qui illic essent accedere jussit,
Ceterum cum inter Ravennates prz::monstratam. Ju-
4 venis speciem animo alte impressam nondum cesset
conspicatus, Cornelio episcopo jussit, uti et suos in

conspectum proferret ; quod ubi factum est, vix dum '

pontifex mar. venerabilem Petrum Cornelii diaconum
intuitus est, eum ipsum esse qui calitus sibi demon-
stratus fuerat, agnovit, et leto animo cunctis au-
dientibus dixit: Hunc quidem divina providentia
electum Bavennatensi Ecclesiz archiepiscopum prx-
ficimus, non alium.

10. Cxterum pontificis inopinata sententia non
leviter et animos Ravennatum perculit, quod cive

Cornelii pervenit, singulari devotione divi Cassiani
martyris dilectum templum ingressus, fusis lacrymis
ac humili oratione sanctum patronum iteratis vicib'is
precatus est, ut in tanta necessitate sese deserere
nollet, quinimmo per divinam illuminationem favere,
quatenus suscepto pontificatus muneri digne valeret
inservire per Deum. Moxque re familiari sancte dis-
posita Ravennam a przíatis deductus est, ubi a Va-
lentiniano Cxsare et Galla Placidia ejus matre, Au-
gustis (d) primum, inde ab Ravennatibus omnibus
summo desiderio ac ketitia exceptus fuit, quibus id
unum ab eis petere se dixit, ut quoniam tantum one-
ris pro salute ipsorum subire non renuit, studerent
et ipsi monitis suis obtemperare, divinisque praeceptis

ipsorum rejecto contra avitum morem exterus elige- B non obsistere.

retor, et mentem Petri gravi po-dere concussit ,
visceraque turbavit, quod onus angelicis humeris for-
midandum exemplo summa auctoritate sibi imponi
conspiceret. Quare ab Ravennatum querelis mutuata
exeusalionis opportunitate, cum alioquin ex reve-
rentia et humilitate sibi jus magni contradictionis
non esset, ad pedes pontificis niax. provolutus sup-
plex precabatur, maximum hujusmodi munus, valde
a sua mente et conditione alienum ut averteret.

41. Quapropter beatiss. Sixtus ad pacandos Ra-
vennatum animos, et vires humilis Petri sublevandas,
rem omnem coitus praemonstratam satis luculenter
aperit, validisque rationibus utrisque suadet, diviux
ut acqniescant voluntati : tantumque pontificis vel

15. Demum proximo die dominico, presentibus
Christianis principibus, et populo universo incredi-
bili apparatu et exsultatione inenarrabili summo in
templo a sancto Cornelio, vt credimus, et aliis co-
episcopis vetusto more (e) archiepiscopus consecra-
tus est Ravennatis Ecclesi: post Romanam secundo
loco tunc in italia (f) habitz, quod ipse Petrus aureo
sermone mox habito in quadam parte testatur dicens :
Hodie Ecclesie Havennati. pro patre natus est. filius ,
qui eum non pondere inclinet, non. auctoritate deter-
reat, non commotione sollicitet , non asperitate con-
turbet ; sed fideli sustentet. obsequio; cura pervigili
faciat persecuram ; familiam blanda institutione com-
ponat; hospitibus occurrat ; parentibus. serviat ; regi-

auctoritas, vel sacra eloquentia poluit, ut Petrus C bus obtemperet ; potestatibus. collaboret ; Dei senibus

licet invitus et tremefactus pontificium Ravennatis
Eccleske munus divine voluntatis signiflcalione et
apostolica institutione delatum ulterius respuere non
sit ausus ; itaque imposito oneri humeros submittens,
ne munus a Deo assignatum refugisse diceretur, mox
se totum divine voluntati addictum consecravit.
Ravennates vero. Petrum, licet a Columba , ut. alii
multi przcedentes antistites (a) haud premonstra-
tum, celitus tamen miro modo indicatum , et eorum
Ecciesiz opere tot Dei electorum przepositum novum
antistitem venerabundi susceperunt, et consalutatum
summo in honore quasi angelum Dei jugiter habue-
runt.

12. Petrus itaque archiepiscopus vigesimus primus

reverentiam, pueris gratiam, fratribus amorem, parvu-
lis impendat affectum, liberam. per Christum | cunctis
exhibeat servitutem. Qux omnia, hisque majora ex-
acte, ut pollicitus est, ab eodem observata fuisse rerum
quam optime probavit eventus.

14. Siquidem, ut salutari remedio paulo ante in
Liguria Mediolanensis Ecclesi: languoribus subvene-
rat mellifiua divi Ambrosii eloquentia et Hipponensis
Ecclesix necessitatibus in Africa doctissimum sancti
Augustini eloquium ; sic ut Ravennatis Eeclesie pri-
mogenite Romane in /Emilia, ubi tunc. proprie Oc-
cidentalis imperii sedes Augusta fulgebat, :egritudo
preclare repelleretur, donavit Omnipotens auream
beato Chrysologo nostro eloquentiam, et summum

Ravennatis Ecclesi€ designatus anno a Dominica D magisterium, ut principes et populum ipsius imperii

Nativitate trigesimo tertio supra quadringentesimum,
(&) postquam sacerdos ordinatus limina apostolorum
veteri ritu invisit, et reliqua Urbis loca summa reli-
gione referta pie demisseque perlustravit, (c) Altissi-
mum sanctis intercedentibus exorans, ut quemadmo-
dum Mioisi olim fecit, ita sibi nunc vires ad tanti
muneris onus apte sustinendum impertiri dignaretur;
tandem cum sancto Cornelio , et Ravennatibus Ra-

(«) Horum postremus fuit S. Severus Xll in ordine
archiepis. Raven. Rub. 1 Hist.

b) Rub. Roduiph. Baron.

c) Rub. Hodnlph. qui supra.

Rub. Breviarium antedictum. An. Imolens.
Rodulph. et alii. :

sibi ccelitus concreditum, qux. salutis essent, lingua
manibusque perdocere valeret. Quare Petrus antistes
immobile salutis fundamentum, intrepidus ad peri-
cula, et ad laborem indefessus, qui unam commissi
gregis salutem sibi propositam habebat, nec verbo,
nec opere pastorali munere fugandis vitiis , virtuti-
busque inserendis, vel ad horam defuisse visus est.
15. Quod presertim clare enituit, dum kalendis
(e) Idem Chrysol. serm. 150. Rodulph. Rub. sub
ann. M9, et plurima vetustis mss. vitam ipsius descri-
ntia.
(f) Luityrand. Eccleske Ticinen. Diacon. Rub.
lib. v aun. 925. Idem Chrysol. serm. 130.

Digitized by Google
