<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    universo clero, et prætoris civitatis assistentia. Corpus sancti viri in urna conditum juxta D. Cassiani (ubi ipse selegerat) aram tumulatur. Non post multos dies (negotio bene perspecto) universus populus cum Projecto episcopo conveniens in templum, acclamatione et communi omnium suffragio, auctoritate episcopi Projecti, inter divos annumeravit Chrysologum. Olim enim canonizare servos Dei, canonizatione particulari, pro una scilicet provincia, natione, vel regno, consentiente populo, ac episcopos spectabat, uti satis clare elicitur ex verbis D. Cypriani martyris et episcopi Carthaginensis, qui lib. III ep. 6, post medium, ita habet, loquendo de martyribus : Denique, et dies eorum quibus excedunt annotate, ut commemorationes eorum inter memorias martyrum celebrare possimus. Ad summi Ecclesiæ pastores, ut nonnullis occurrerent impedimentis quæ ex præcitato et usitato oriebantur more, decreverunt, hoc canonizationis negotium solummodo ad supremum Ecclesiæ spectare caput. Ita etiam habetur ex Alexandro III in cap. Audivimus, et Innocentio III cap. Cum ex eo, de relig. et vener. sanct. Ita Felix Contelorius de Canoniz. Sanct. n. 17, Troilus Malvetius dub. 2 a num 1, Augustinus Triumphus de Potest. Ecclesiæ quæstione 14 num. 2, et alii, communiter.
    a Vexabat tunc Attilas sævissime Italiam, cum Chrysologus migravit in cælum : idcirco sumptuosa ejus corporis elevatio, seu collocatio dilata fuit ad annum Domini quadringentesimum quinquagesimum quintum, in quo sepelcrum gloriosum Chrysologi, gloriose, sumptuoseque, expensis Forocorneliensis ecclesiæ, condecoratum fuit, et ejus corporis jaspidea urna in sublime erecta, magna cum veneratione exornata fuit. Successit Chrysologo in episcopatu Ravennæ vir modestissimus et b eruditissimus Neon sub eodem Leone papa I, ad quem ipse pontifex quamdam scripsit epistolam, quæ inter Leonis epistolas trigesimum septimum sibi vindicat locum.
    13. Brachium S. Petri Chrysologi, auro ornatum et gemmis, integrum et illæsum usque hodie videtur, et veneratur in Ursina sede Ravennæ. Similiter habetur inibi ejus argentea c patina, quæ sic cunctis tam ægris quam valetudinariis proflua est, ut aqua per eam demissa et a fidelibus potata, et a pestilentiis præservet, et canis rabidi morsum sanet, aliosque varios mediceatur morbos. Hinc venit, ut omnes qui prædictis tenentur febribus, ad tumulum accurrant Chrysologi, qui sanitatem illico consequuntur. Corpus S. Chrysologi post 1042 annos, incorruptum et illæsum inventum legitur ab episcopo et clero Forocorneliensis ecclesiæ. Postea enim, anno videlicet Domini 1497, die 29 Augusti, sub Alexandro papa VI, per episcopum Ravennæ Simonem et cathedrais ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    clesiæ Imolensis præpositum Mattæzum a Phæello corpus D. Chrysologi denuo legimus collocatum. Diximus post annos 1042, quia cum dicit Phæellus in sua epistola : Fide profiteor, a quadringentesimo quinquagesimo quinto anno concivis nostri Chrysologi corpus honorifice sepultum, propriis manibus attrectasse, etc., non vult dicere, tot tantummodo intercessisse annos 455 a sepultura Chrysologi usque ad suum tempus; cum ab anno 450, quo Chrysologus vita fuit functus, usque ad Phæelli tempus decurrerint mille quadraginta duo anni : vult enim memorari annum 455, in quo post Attilæ flagellum corpus D. Chrysologi fuit sepultum, et ad sublime elevatum, uti diximus supra § 4, num. 12.
    § V. De Scriptis divi Petri Chrysologi.
    14. Sermones D. Petri Chrysologi, qui modo ejus nomine volitant, et assidue citantur in pergulis, in numero sunt CLXXVI. Incipiunt a sermone de Filio prodigo, his verbis : Hodie nobis Dominus, etc., et finiunt sermone de Cæco, hisce verbis : Surget in gloria. Sed ex his 176 homiliis, sive sermonibus, sex non sunt D. Chrysologi, juxta probabiliorem peritorum opinionem : nam sermo 53 a S. Barbatiano, Placidiæ imperatricis a consiliis, conscriptus creditur. Sermo autem 107 S. Adelphi episcopi Metensis opus est, et ab altero illius temporis sacerdote sermo 129 et scriptus et concionatus fuit. S. Germanus episcopus Antisiodorensis sermonem 138 confecit : sicut etiam dictavit sermonem 149 D. Severianus episcopus Gabalensis. E contra vero eidem Severiano tribuitur sermo 152, cum vere Chrysologi sit, ut stylus et ipsa doctrina satis comprobant. Sermones 50 et 127 nonnulli attribuunt D. Joanni Chrysostomo, cum sint vere a Chrysologo concionati. Videsis circa dicta tomum quintum Bibliothecæ veterum Patrum, quartæ editionis, in principio : ubi reperies nonnullos sermones falso tribui Chrysologo, qui non sunt ejus; et aliqui e contra qui sunt Chrysologi, modo D. Hieronymo, modo D. Chrysostomo injungi.
    15. Præter supradictos sermones, multa alia scripsit Chrysologus, quæ temporis vetustate periere. Scripsit quædam commentaria, et nonnullas epistolas contra Arianos, quæ una cum sermonibus 171 a viro d nobili Balthassare de Prosapia Chrysologi, Imolæ servata, et ad purum fuere redacta. At cum vir iste in obsidione, et tyranni Theodorici Ostrogothorum regis persecutione, carceri mancipatus ob defensionem fidei, inibi inedia consumptus finiret; Opera omnia Chrysologi ab eodem viro custodita, igne combusta periere in conflagratione illa quæ sævus ille tyrannus Ravennam et Forocornelium immaniter devastavit circa annum Domini 524. Sed quia alia originalia ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    a Direptio Italiæ per Attilam inccpit anno 452, et dum properabat, Ravennæ sedebat Joannes episcopus. Ex quo ponderosius eruitur argumentum, Chrysologi mortem post annum 451 retrahi non posse.
    b Conjecturam ex qua desumpsere auctores, Neonem fuisse Chrysologi successorem, abunde Bacchi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    nius expungit.
    c De hac dissertationem adornavit abbas Joannes Pastritius, eamque edidit Romæ typis Antonii de Rubeis anno 1706. Ego etiam nonnihil de ea commentatus sum in opusculo Pubaci Juris facto Neapoli anno 1746.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Página 49 (esquerda) e 50 (direita) dos Prolegômenos sobre São Pedro Crisólogo.
    Notas de rodapé identificadas como a, b, c. A nota 'b' continua da coluna esquerda para a direita ("abunde Bacchi- | nius expungit").
    Marcas de coluna A, B, C, D visíveis nas margens (não transcritas como texto principal, mas presentes visualmente).
    A nota 'c' no rodapé parece corresponder à marca 'd' no texto ou há uma inconsistência na numeração original, mas transcrevi o caractere visível 'c'.
  </notas>
</pagina>