5i IN $. PETRUM CHRYSOLOCUM PROLEGOMENA. E
Jemuaris homines men tastum pagamica superai- A — 16. Scd adhuc in paucis eecrammr ; exjers ennt

tione obvelutos, eed etiam Christianos ipses paganis
adherentes vidit, qui gentilitie more sene idolorum
simulacra efüngehaut (a) et per Augustam urbem
vitia et crimina, qus olim ipsos conmsnisiese derunt ,
repreeentenies, cunctis feda specula prebebant,
seseque et proximos anisera peccalerum mancipia
reddentes, hmc veta esse jocorum, movitaüs ioli-
iiam, anni principáman predicare neg vereboalur.
Quod B. Petrus pro munere pastorali ferre &on va-
leas virtuteplusquam bumana in coscionem accendit,
et diabeli porteata oum primum damaare £cpisset ,
plebemque aversam et infensam mira demieritale
placare, adeo sacrilegium illud fugiendum acerrima
suasione demoasiravit, ut poet alla£is excusalionibus

qax noster am&sbes per en tempera goes, cm
maare Ssc8M, at ipsomet ánqwi, (e) enmt tumens
pompa, elatum vertioe, andes secta, inanitis diu-
ciuana, clamesun libus, furens ie, sxvem perfidia,
poocatis naufragam, umpieiate deanercum ; ande Bo-
ica navis exérinsecus ab undis gentem, intrin-
secus à tumidis bhxweticemm duotübas jugiter qua- —
Aebotur. (/) At Pets navigationis per&es ciavum
secundum ioneas, malto acniwe vigilare ad salutem
«uum (ota ipferni caterva ad amarus penueiem '
ceuspiciebatur. Propieren avem, at civientibos
procellis mergeretur, tutans, meruit, et nautz Ghristi,
eL apostolici piscaleris privilegium , quemacmedum
infans sertitus fuerat e£ vocabulmn : cumque éerhas

populus resipuerit, et a talibus de cxtero libectes gy errerum fluctibus mersas ad semet bome camctéatis

propter Deum abetigere non recusaverit.

46. Novitates praterea circa quadragesimae je-
junium contra divinum mandatum superstiose qui-
dem (b) inducias, quod ex hebdomadibus in sacra
inedia alix essent immoderate rigidz, alie nimium
remiss, et separatim callida a frigidis, separatim
ealita ab iasipidis propris usibus jejunantes depu-
tarent, et totum vite negligerent cendiforem, cobi-
buit et abolevit, utque jejunium xquale, sicuí tma-
ditum e&t a Deo ei ab Ecclesia, servaretur ad cor-
poris et anim disciplinam, indixit el obtinuit.

17. Morem ea temnpestale apud plerosque iniro-
ductum maxime perniciosum, (c) Deo odibilem, ac
münime fereidum, ut, qui «atecbwmeni essent,

Suaysiter traberet, dootrinz puse retübue Christiessem
coachulebat ad fdem hominum awlitadimem co-
piosam.

19. Eteaun placuit Doe, 4 innumeros Com. ex ip-
sis Ravenaatibas, ium ex diversis dale urbibus,
Axuditeque magis ex barbaris astianibus orbe jam dere
loto diffusis qua vi, qua epente Raveune babitanti-
bas, seu ad Valeniiaciwm lil, tuuc. Occidentis impe-
rat. Aug. cesíugientàbus, nut bello captis ibidors ser-
vienlibus, vel alio quovis titulo apud Ravenyates di-
versantibus, Pewus cuetes &dei ex barianios cbee ct
psganica iudidelitate ad &dem oi vitam chnistiaumm
evangelioa docináma evocalos sacri uda baptismatis
ezpurgaret. ()uod tauta animi prepensiene peragebat,

sacrum regeuerationis lavacrum ad longum tempus, (* ut esancipiis e£ simplicitate pueris, men quadrane ,

declinantemque vitam differre consnescerent, inte-
rünque spe venie peccata peccalis cumularent, s$-
pius summa anümi pietate vitari monuit, et Christi
fideles per Deum obiestatus eet, ut Christo ipsi
baptizandos afferrent, et eos quos sponte accedere
aut uecessitas velaret, vel :tas impediret, retardaret
ignorantia, tenerent vitia, spectatio deciperet, aut
falleret confusione paupertas, a£traherent, et opper-
funo tempore sabbati eonci, et Pasche , quande
divinum boe episcoporum anamibas «coenferebatur
sacramenüuum, diligenter ievitamde adduceret, ut,
quoniam de vita semper sunt bouises incerti, agen-
dum curaret dipebat, ne. servi, ae li, se conjuges,
ne parentes nondum baptizati prxvepti morte, et

prasenti vila carereut, et ad futuram baud perveuire f) sore dienisoo,

possent; sed potius in viaea Domini sedulo labo-
rantes et vite meroedem, et summam  glerie pore-
nam percipere mererentur. Qua vero doctrina et
charitate Petrus noster, qui sapienlie oraamentüs
non minus quam pontificio fulgebat, perdisos ac de-
pravaios precerum, (d) heroum, e£ aulicorum mores
Corripuerit, nemo bene novit, nisi «qmi alenlissume
aureas illius coneioyes meditatus.

(a) Rub. Rodelpb. Sar. see. et alii. iem Chryool.
serm. 155

. 40, per «oL, et eerm. 59.
Lege serm. 80, 21 et 427 Auctoris.

b Lege serm. 166 Auctoris, una cum not.
$ 59
e) Serm. 46

(9) sed liquare sermones, et temenis (aucibas im qnodam
lacüs iufuademe videretur : aeque totem. imbaendis
terim 4 prudeatibus inpetrata, proliteretmr.

20. Quare ex ipse Christi doctrina, et Dessinica
eralione quid eredere ac spename coteeckamenos, qua-
Awerque vivere debenent, ot per fidom gratie, que
per Jilec&enem operatur, ad viéam penpetem aamani
posse arbitrarentur, tania diviti Spirktas et eloquen-
Aie ubertate janMor hie coli pendncebot, ut cum il-
lua alto silentio audisseut, vel ante sbeslutum eate-
Chismam (^) baptiemate expiari gostulament; et. june
optimo, ac celeri etiam per aliquot dies ab ipse im

gesimoali abstinontia eb id praedicationis tu-
vt maximás leboribus gravato conseque-
rentar. Quare vitam, satutem, ac glorizm suam nun-
cupabat eos, quos haud patiebatur nescire, quod
Deus sibi donaverat scire (i). Etenim qux a Deo ac-
ceperat, libere in Dei gratiam erogabat, àt homines
captivos mortis, mancipia daemonum, ádolorum wer-
nulas, criminibus compeditos lumine veriietis dientzra-
ret, ei a voalis dominis liberséos, sacraque unda albie-

f) Serm. 21.
Hi Serm. 62.

Lege serm. 40, et ommes aectm. in symbolum et
orationem Dominicam.
() Serm. 147.

Digitized by Google
