1s

IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.

emanabat ; unde pro suis eum eloquiis Chrysologum À nium Christianorum Deo immensas gratias agentes,

vocavit [ Vallic. vocavere ), id est aureus sermocina-
tor [Vallic. aureum sermocinatorem]. Natus est Cor-
neliense territorio ; nutritus et doctus [ Vallic. edo-
etus] a Cornelio illius sedis antistite, et pro sui nu-
tritoris amore Petrus iste beatus, qui dudum molas
predictum vocabat territorium [ Vallic. quod dudum
Imolas prodictum vocabatur territorium], ab illo jam
tempore Corneliense nominavit. Sel aiunt alii ideo
Corneliense, quod Cornelii forum fuisset. Isto primi
Leonis sanctissimi pap: Ravennatis Ecclesixs cathe-
dram regebat. [n ipsis diebus sxvissimus Eutyches
presbyter maligno spiritu instigatur et circa sanctam
et individuam fidem catholicam suis pessimis cogi-
tationibus malignam coepit hxresim excitare. Quem

et maximas laudes imperatoris catholicam et certam
fidem observantis [ Vallic. et maximas laudes in-
ferentes catholicam et rectam fidem observanti-
bus, etc.], valedicentes abierunt.

CAPUT 1i.
Petri Chrysologi ordinatio celitus imperata.
Igitur, charissimi, quod residuum est de Chrysologi
vita in medium proferamus, et inquiramus quomodo
aut qualiter in tali orthodoxa sede non ex propriis
ovibus, sed ab subjecta Corneliense Ecclesia Raven-
nenses cives ( Vallic. Ravennates] pontificem ordi-
naverunt. Tempore namque illo postquain defunctus
est beatissimus ante nominatus ( Vallic. non habet

sanctissimus Leo per suam epistolam in conspectum B ante nom. | prxsul Joannes, convenerunt universus

sanctorum multorum Dei episcoporum admonivit | V al-
lic. aámonuit]. Numquam potuit [ Vatlic. Et numquam
potuit] ejus superstitiosam credulitatem ad bonum
revocare propositum. Sanctus igitur Leo ad beatum
Petrum hujus Ravennatis urbis pontiücem [ Vallic.
non habet hujus, etc.], res notas celeriter fecit; qui
scribens epistolam ad ipsum h:reticum direxit, per
quam in Cbalcedonensi synodo non consensit | Vallic.
non consentiens ]; demersus est. Sed ipse sanctissi-
mus Leo multas vices per aua epigrammata in Con-
stantinopolitanam urbem misit non solum ad Gallani
Placidiam, verum etiam ad Valeutinianum et Hono-
rium [ Vallic. add. imperatores] et. ad c:eteros alios
fidei robustos, simulque ad divum Gratianum

catus populi una cum sacerdotibus, sicut mos est in
Ecclesi: ritu, et elegerunt sibi pastorem, cunique eo
properantes Romam veserunt [ Vallic. cumque om-
nes cum eo... venissent] ad sanctum papam aposto-
lice sedis, ot eorum ordi:.2ret electum, ne talis Ec-
clesia viduata esset pontifice tantis diebus. Die vero
crastina erant omnes parati ut eum [Vallic. eum
virum] quem elegerant sanctis [Deest in Va:!. sanctis]
apostolicis przsentarent aspectibus. Igitur nocte ea-
dem apparuit ad sanctum Sixtum urbis Rom: epi-
scopum [Vatlic. 8. Sixto... episcopo] per visionem
B. apostolus Christi claviger Petrus, una cum Ápol-
linare discipulo suo, et inter ambo stans B. Petrus
Chrysologus; et param B. Petrus apostolus pedem

[ Valiic.: Reponendum Martianum] et Eudoxiam se- QC, tigens dixit ad S. papam Sixtum : Vide hunc virum,

questratim [ Vallic. sequestratim autem] contra pre-
dictum Eutychen presbyterum diversas, ut diximus,
epistolas, et tanto tempore prolata fuit [Vallic. pro-
telatum fuit], usque ad tempora Martiani imperato-
ris. Igitur, ut diximus, cum multa altercatio de san-
eta intemerata fide catholica facta fuisset multis die-
bus, contigit ut cum episcoporum consilio fuisset
allatus przedictus hzereticus coram omnibus sacerdo-
tibus, Theodorus episcopus cum eo certare copit,
ostendens singula volumina de sanctis Scripturis , et
diversa testimonia , quod sancta et indivisa sit Tri-
nitas et Pater, et Filius, et Spiritus sanctus unus
esset Deus co:xqualis ex duabus manens naturis [Val-
lic. : Hec de Christo Domino apte intelligenda ], Dei

quem elegimus nos, qui stat in medium nostrorum
[ Desunt in Vall. qui stat, etc.], ipsum cousecra, non
alium. Idcirco expergefactus papa, jussit valde intro-
duci diluculo plebem universam, et virum qui ordi-
nandus erat. Intuitus est eum diutissime S. papa et
ait : Ite, tollite eum de medio, hunc non agnosco.
Nisi adduxeritis mihi qui ostensus est, alium non
ordinabo. At illi ceperunt inquirere inter se mutuo
que esset hujusmodi res, ejectisque omnibus foras
contristati sunt. Alia vero die jussit [ Vallic. add.
papa] ut populus cum omnibus electis [ Vallic. cle-
ricis ] maximis, et mediocribus, et pusillis ante se
introducti fuissent, et cum non vidisset formam viri
que illi ostensa fuerat, ait : Requirite ex vobis, for-

et hominis. Non consensit. Tunc auctoritate aposto- [) sitan non omnes venistis, et complures [ Vallic.

lica demonstrata non resipuit. Ostensaque est B. Pe-
trí Chrysologi epistola in qua ex parte continebatur
ita : Humane leges intra xxx annos inter nos [ Vallic.
non habet inter nos] omnes litigiosas interimunt que-
sliones, et (u circa quingentos annos cur lanto prasu-
mis in Christo. conviciare sermone? vere oportet te
humiliari ad. sanctum. Romanum pontificem, et dili-
genter ejus precepta custedire, et non. aliter extimes
nisi quod B. Petrus apostolus vivus sit, et apostolatus
eathedre Romana sedis in carne teneat. principatum.
Post hec. autem ipse Eutyches sevissimus in ipso
cecidit concilio ( Vallic. cousilio]. Sacerdotum vero
€&tus post solutum concilium una eum plebe om-

utrum plures] estis. At illi dixerunt : Non ex nobis
( Vallic. novis] quempiam invenies, domine papa
[Vallic. add. At ille dixit]. Ite et egredimini foras,
nondum electum video. Tertia die [Vallic. nocte]
denique iterum apparuit ad eumdem papam, nec vi-
gilans pleniter, nec pleniter dormien: (Vall. eidem
papz... vigilanti... dormienti, apostolorum princeps
cum discipulo suo sicut et prius et sanctissimus Petrus
Chrysologus [ Vallic. S. Petrum Chrvsologum] inter se
tenentes, dicentes illi : Diximus jam tibi nesuper alium
manus iniponas nisi super hunc virum, quia in illis
temporibus Ravennz Ecclesia, ut pinguedo olei lu-
ceruz illuminans, si ab igne [Vallic, cum igni] fuerit

Digitized by Google
