45 VITA S. PETRI CHRYSOLOGI. u

nignitate rescirem. Sed frustra cecidisse conatus, meque hianti adhuc ore destitutum dole-
müs adhue. Tantum edi(lones nonnull$ eriehidatiores, si quie sunt, àb me collates fücrunt :
et com typographorum sphalmatis confligens, qute res incredibilis est molestit pleha, im-
probo-labore id egi, ut non parum in hac restituenda et emaculanda profecerim : hísi mihi
plus auo vanus adulator obblandiar. Si aliquid e proprio penu protuli, et si quid aliod meo
arbitralu immutatum e«t, quod perquam raríssime contigit, non tamen nisi previa dili-
geutia el morosa consideratione faclum, lectoremque monitum volui, ne méa pro alienis
obtrudererm. Loca S. Scripture que ab auctore laudantur, queque in editionibüs corrupte
annoltabantur, suis quibusque locis restitui. In iis autem exscribendis usus füisse videtur
Chrysologus versione illa qua ex Graeco LXX Interpretum in. Latinum versa, quamque
Jtalam vocat Augustinus, aliis fere innameris preeferebatur : eodem monenle Augustino in
cap. XIV et XLIX Isai : In ipsis autem cersionibus Itala preferatur : nam est verborum te-
tiacior cum perspicultate sententie. Hujusautemet auctor iguoratur, et tempus. Constat tantum,
postquam vulgata Hieronymiana apparere ceperit, eam vocgri iuceptam Antiquam: quo
Domine audit penes D. Gregorium praefat. in lib. Jobi, Cassianum, Eucheriuimn, aliosque.
Vide qui observata sunt in notis ad serm. 20. Loca item quaedam S. Scripture meliorum
interpretum fide ausus sum explanare : sed in. iis tanfum rerum articulis, quando lux eis
addita, in ea eliam qui Chrysologus scripsit, refundebatur. Notas insuper addere placuit :
non diffusas quidem, el que fastidium molestiamque lectoribus facerent; sed breviores, et
qu& res observatu dignas potius innuerent, quam longis verborum involueris, et multorum
locorum exscriptionibus involverent, et libellum in ampliorem formam adaugerent. Cum
aulem hs notula variis temporibus, et prout se offerebat occasio, scriptae fuerint; inde
factum quod nonnulla in superioribus sermonibus annotanda, in posterioribus, el contra,
rejeeta sint. Longior potius ín laudandis auctoribus fui : ut lectoribus essem veluti pro in-
diculo, quo duce Ipsi pr&notatos scriptores adirent et consulerent. Ratus item de concio-
patoribus aliquid promereri posse, si alia sanctorum Patrum loca indicarem, ubi vcl cadem
qu& Chrysologus, illustrarunt sacri Scripture verba, vel in non absimiles corruptos, depra-
vatosque hominum mores insurrexerunt. In omnibus editionibus varias reperies Sermonum
inscriptiones, seu mavis dicere, ut forensi utar vocabulo, intitulationes : ac si in variis et
sanctorum et B. Virginis festivitatibus pronuntiati fuissent. Has utpote spurias, et adulte-
rinas, et que per latus in impressionibus irrepserunt Dominicus Mita rejecit ; et corum loco
alia quasdam submisit, Ego, mss. fidem secutus, utrasque censui eradetdas (a).

Cmelerum sancti hujus antistitis Sermones hos, primus omniuni e privatip bibliotheca plu-
teis eruit Felix, et ipse episcopus Ravennas XL; qui sedem obtinuit suh initium seculi
oclavi, circa annum 707, usque ad annum 717 (Vitam dedit Agnellus in Pontificali Bacchinii).
Indeque anno 1535 typographica artis ope in vulgus prodiere Bononit, curante P. D. Aga-
pito Vincentino Lateranensis ordinis canonico. Unde apparet, quam perperam ab nonnullis
editio Parisiensis anni 1554 venditetur ut prima. Nou autem juramentum préestare vellem,
omnes hos genuinos Chrysologi felus esse : nam nonnuflos reperies obscuros, intricatos
eloquio, et nostro haud dignos auctore. Et cum preier hoc observassem, stylum non undi-
que parem sibique constantem esse ; argumenta non una, sed pluries in iisdeni festivitatibus
repetita, in eam suspicionem facillime prolapsus sum, opus hoc fuisse compactum variis
Jucubrationibus sanctorum praesulum, qui fortasse post Chrysologuu in Ecclesia Ravennati
docuerunt, et àb studioso quopiam viro iu hujusmodi fascem collectum, ut exemplo succes-
soribus esset. Non autem ea, qute sublestam esse fidei suspicabar, expungere àusus sum. In-
dicavi tantum, religionis inde ducens privato judicio sacros vetustosque codices Imminuere,
et temerarias in eos manus injicere. .

Ne vero ingratissimis quibusque videar accensendus, antequam primam hujns preefationis
partem expediam, illaudatum iri non patiar cl. et doctissimum P. D. Jacobum Mariam Paito-
pum Congregationis de Somasca, virum juvandis natum amicis, mihique pre ceteris reco-
lendum, quique nullam non adhibuit diligentiam solerliamque, ut editio hec nilidior et
castigatiór prodiret. EE

(a) Etsi V. C. Sebastianus Pauli inscriptiones a Dominico Mita singulis Sermopibug praemissas, mss, eodicum aucto-
rit2teu secutus, rejecerit; Bibllopolze tamen, babita legentium et concionatorum cominodi ratione, eas denuo novissi-
se buic editioni apponendas esse censuerunt.

VITA
S. PETRI CHRYSOLOGI

RAVENNATIS ARCHIEPISCOPI
Ex Libro Pontificali AewEtzs, qui et AxpnzAs, edito ab Cl. BAcemrwto tom. I, pag. 821.
Additis nunc Variis Lectionibus ms. VALLICELLANI.

CAPUT PRIMUM. A bus] sapientia similis illi, et post eum nen surrerit.
Petrus XXI, pulcher aspectu, delectabilis forma; ^ Multorum librorum et voluminum conditer , et velot
pnte eum nullus pontifex [ Cod. Vallic. ex pontifici- —irriguus fons ila in eum divina sapientia quotidie

Digitized by Google
