wis kumancg leges huma-
mes adimunt questiones,
et. Ckristi. generatio que
dirina lege scribitur. in-
marrabilis post tot secula
disputatione temeraria ven-
tilatur ? Quid Origenes
principiorum scrutator in-
eurrerit, quomodo Nesto-
ius lapsus sii disputans
natxris , non latet pru-
dentiam tuam. Magi Deum
in. cunabulis mysticis mu-
meritus confitentur, et sa-
cerdotes , quis sit qui virgi
nali pari de Spiritu suh-
€to natus est dolenda inter-
rogatione disquirunt? Cum
vagitus daret Jesus in cu-
mis, gloriam in excelsis
Deo cetestis clamat exer-
citus, et modo quando in
momine Jesu. omne genu-
flectitur. celestium, terre-
strium et infernorum, ori-
ginis ejus questio commo-
tetur ? Nos, frater charis-
sime, una cum Apostolo
dicimus : Et sí novimus Je-
sum secundum carnem, sed
func jam non novimus, nec
possumus curiose perscru-
tari, qui jubemur honorem
dare, et timorem reddére,
el ezspeciare, non discu-
tere quem judicem confite-
mur. Hac breviter respon-

VITA S. PETRI CHRYSOLOGI. 96
munt quastiones; etChri- A et circa Adventus Domini festa anni HI, attente ta-

sti generatio quad divina
lege scribitur inenarrabilis
t tot secula. disputa-
tione temeraria ventilatur?
quid Origenes priucipio-
rum scrutator. incurrerit,
quomodo Nestorius lapsus
sit disputans. de naturis,
nion latet prudentiam tuam.
Magi Jesum in. cunabulis
Deum mysticis muneribus
confitentur, et sacerdotes,
quid sit qui virginali partu
de Spiritu sancto. naivs
est, dolenda interrogatione
discurrunt? Cum vagitum
daret Jesus in cunis, glo-
ria in excelsis Deo clamat
celestis exercitus, et modo
quando in momine Jesu
omne genuflectitur cele-
sium, terrestrium et in-
[ernorumoriginis ejus qua»-
$tio commovelur? Nos,
fratres , cum. Paulo. dici-
mus : Et si novimus Je-
sum secundum carnem, sed
nunc jam non novimus,
mec possumus curiose re-
plicare, qui jubemur ho-
norem dare, et timorem
reddere, et exspectare, non
discutere quem — judicem
confitemur. His omnibus
respondi, frater, literis
tuis. Cetera desunt.

di litteris tuis, plura re-
scripturus, si ad me [rater et coepiscopus noster Fla-
vianus aliqua
tibi displicet, quod quidem scribis , tibi ipsi electum
gudicium, nos quomodo de his judicare poterimus ,
. quos neque vidimus propter absentiam, et quod intelle-
aerunt eorum taciturnitate nescimus? Justus mediator
wen est qui sic unam partem audit, ut. nihil alteri
parti reservet. (a). In. omnibus. autem. hortamur te,
frater honorabilis, ut his qur a beatissimo papa
omandc civitatis scripta sunt, obedienter attendas :
iam B. Petrus, qui in propria sede vivit, et pra-
sidet, prestat entibus fidei veritatem. Nos enim
pro studio pacis el fidei extra. conseusum. Itomana:
civitatis episcopi causas audire non possumus. Inco-
iumem tuam. dilectionem Dominus tempore longissimo
conservare dignetur, wharissime, et honoratissime

8. Cum diversissimis verbis iidem sensus expli-
centur in vulgatis et apud Agnellum in his qux» ipsi
referre placuit, argumento, id est illum ex Chryso-
ogi epistola sensum sumpsisse, non verba, que
etiam Agnelliana stribiligine vitiata nemo non videt.
Quod spectat ad priora, ubi ex prescriptione anno-
rum triginta ab humana lege inducta argumentum
desumitur contra Eutychetem , accepta ea sunt , vel
ab eodem Chrysologo utrobique dicta, a sermone
145: Humane leges intra triginta annos litigiosas
omnes interimunt sucstiones, et Christus circa quin-
gentos annos nativitatis sud causas prasiat, ortus sui
lites patitur, stafus sui sustinet questiones? Heretice,
desine judicare judicem tuum, et adera in celis Deum,
quem. Deum...... adoravit in terris. Licet autem
post legem a Valentiniano latam, Arcturo et Proto-
gene coss., xv kal. Julii, de triginta annorum prze-
scriptione, sermo ille ab Chrysologo sit recitatus,

(a) Aguelli paraphrasis: Vere oportet te. 'tumiliari
ad sanctum. Romanum pontificem, et. diligenter ejus
pracepta custodire, et non aliter cestimes, ac si quod

de hac causa scripta misisset; si enim C

men legenti apparet Nestorii bxresim ibi przecipue
impugnari, illosque qui Greco turbine Latinam nu-
bilare nisi sunt puritatem ; àvÜpemoxóxov, Xpurcocóxoy,
ut &roróxov tollerent blasphemantes. Ex quo argumen-
tum minime leve desumitur productt post annum
predictum vite, et epistole ab Chrysologo scripte
serius quam putatur.

9. Inter opera magnifico sumptu Chrysologo cu-
rante excitata secundo loco recensetur domus intra
episcopium Ravennatis ecclesi» , quam dixere Tri-
€eli, eo quod, inquit Noster, tria colu contineret, quia
videlicet in tria insignia membra distiuguebatur :
que Grxci «& xàX« dixere. Audiri ergo non meren-
tur qui ideo zdem illam Tricoli dictam volunt, quod
ad speciem trium collium repr:zesentandam accede-
ret. At Angellum Chrysologo Petro tribuisse quod
Petro ejus nominis tertio tribuerdum erat, eviden-
ter agnoscitur ex versibus quos Agnellus ipse testa-
iur lectos in :xde Tricoli, a Maximiano episcopo
consummata, in quibus pontificum Ravennatum se-
ries exponitur qui Tricoli construendo operam im-
penderunt, et Petrus cognomento Junior, 1t distin-
guatur ab Seniori, et ab Chrysologo, fundator dicitur
ejus :edis, quos juvat ex parte'a suo in presentem
locum transferre.

Hic Petrus junior Christi concepta secutus
Ut docuit, sacris moribus exposuit,

Hauc quoque fundavit mirandis molibus arcem,
Nominis ipse sui hsec monumenta dedit.

Hujus po»t obitum Aurelianis fen lionores,
Post huuc Anüstes exstitit Keclesius.

Petrus itaque qui Tricoli fundamenta jecit, is fuit
ui Aurelianum pr:cessit; non Crysologus eui
oannes alter successit: ae Agnellus ita Ágnellum

emendat, qui fortassis hinc errandi ansam habuit,
et Petrum cognomento Chrysologum ponendi imme-
diate ante Aurelianum, quamvis dimidio quasi sz-
culo ille hunc przecesserit.

10. Primo tamen loco bene Chrysologo inter c-
teras xdes tribuitur fons baptismalis, mirz magni-
tudinis, duplicibus et altis muris conclusus. Cum
autem Agnellus diserte tradat fontem hune juxta
ecclesiam. qua vocatur Petriana, quam Petrus An-
tistes fundavit, constructum, nec hujus operis noti-
tiam Rubeus aliunde haurire potuerit quam ex hoc
Agnelli loco, mirum est Chrysologo quidem tribuisse
fontis structuram pag. 103, at deleto ex Ravennati-
bus diptychis priori Petro, Petrianam basilicam Pe
tro illi tribuisse qui Symmachi pontificis tempore
floruit, et Aurelianum in Ravennati sede pr:ecessit.
Ex hoc itaque loco aperte constat ante Petrum
Chrysologum, alium Petrum sedisse, quandoquidem
fontem qui eidem Chrysologo tribuitur, cogimur ba-
silice Petrianw additum agnoscere, cui primitus
fons erat adjunctus cum exiguo sacello S. Jacobi
Agnelli :etate superstite, in quo Petri episcopi cor-
pus repertum, quod senioris esse idem Agnellus cen-
suit. Altera :edes, Chrysologo tributa, est monaste-
rium, sive sacellum S. Andree apostoli, non longe a
domo Tricoli, in qua S. Petri effigiem et versus
conscriptos fuisse Agnellus asserit. Hec autem sub-
dubito Chrysologum ne an Petro juniori sit ascri-
benda, cum videatur domus ipsius Tricoli commodo
:edificata, et versus ipsi nec Chrysologi stylum ac
ejusdem :tatem sapere videantur, sed recentius
quid sonent. Vox postrema secundi versus rà mo-

rnum Cassiodori xtatem sapit, et phrasis ipsa ab

Cassiodori phrasi minime abludit. Rubeus loco su-

pracitato sacellum boc elegans quidem dicit, sed
igneis columnis suffultum. Versus ascripti nil tale

astruunt, sed breve quidem sacellum describunt ex
fenestris angustis diei lumine minime pervium, aed

ipse B. Petrus. apostolus vivus sit, ac apostolatus
cathedre Romane sedis in carne teneat principatum.

Digitized by Google
