& PRAEFATIO DOMINICI MIT E. i2
nuseripta, e quibus forsan Balthasar ille sua de- À jissime fili. Habetur haec epistola iu Vaticano n.9574

prompserat exemplaria, nescio quo abdita in Theo-
dorici invasione , illasa reperta sunt: postea anno
Domini 700, tempore Damiani episcopi Ravennatis
XXXIX, flammis casu tota archiepiscopali bibliotheca
devorata, iterum opera Chrysologi passa sunt ignem.
Inventi sunt hoc anno in domo cnjusdam doctissimi
sacerdotis Sermones Chrysologi 176, qui nunc ex-
stant, cum Epistola ad Eutychen.

16. Accidit itaque nostri Chrysologi tempore, ut
Eutyches Byzantinus abbas ponentum przesidio adju-
tms et suffultus juvamine malignantium , prztextu fi-
dei, confidens et promittens se contra Nestorium scri-
bere (qui docebat duas in Christo fuisse personas), per
omne imperium h:ereticam falsamque seminaret do-

et 2580, et tom. Il Conciliorum in preambulis ad
Chalcedonense in principio, ex impress. Colonix an-
no Domini 1644. Adducit etiam Dominicus Mita Fic-
chius in principio Sermonum D. Petri Chrysologi :-
quam citat ex Rodulpho in Vita Chrysologi, et ex
archivio senatus Imolensis.

17. Post citatum Damianum Ravennz episcopum,
successor ejus B. Felix quadragesimus Ravennatum
archiepiscopus, circa annum Domini 7415 , sermones
Chrysologi recollegit, et selecta scripsit serie : qui
manuscripti nunc exstant in nostra Seraphica Czesenze
conventus bibliotheca. Post prodierunt primo , opera
et labore Agapiti Vicentini rectoris canonicorum La-
teranensium, anno 1554. Eos emendavit postea in

ctrinam , edocens divinam Christi naturam cum hu- B multis F. Petrus Rodulphus episcopus Senogalliessis,

mana in idem recidisse. Hanc h»resim Flavianus '

episcopus Byzantinus in synodo contra Eutychetem
congregata damnavit : et ad Leonem ponticem hu-
jus nominis primum , in concilio acta remitti jussit.
Sanctus igitur pontifex Leo, de facundia , subtilitate
et doctrina D. Chrysologi bene conscius', eum ad se
vocavit, et post varia resoluta dubia, encyclicam epi-
stolam (nempe circularem, eo quod ad plures eisdem
fuisset scripta verbis) dictare et scribere jussit Chry-
sologo : quam uti dignam tanto nomine, ipse Leo
pontifex proprio uomine decoratam remisit Flaviano
Constantinopolitano episcopo. Incipit epistola : Lectis
dilectionis tue litteris ; et finit ( sex divisa capitibus):
Asterio et Protogene viris clarissimis consulibus. ra

anno Domini 1594. Sed opus istud hodie non ezstat ,
nec reperitur. Demum illustris dominus Dominicus
Mita Fiechius a Ceronio Imolensis sacerdos, et paro-
chus S. Agnetis, anno Domini 1642, sermones Chry-
sologi denuo emendavit, correxit , et auxit scholiis et
notis, licet brevissimis; sed indiculis altissimis : pro-
dierunt Bononi: anno Domini 1645, cuin exemplari
patin argentex D. Chrysologi (de qua dictum est
supra $ 4, n. 11) et cum effigie D. Chrysologi, cor-
poris medietate, juxta exemplar quod depictum est
iu coronide chori ecclesix metropolitan: Ravennz.

Nota pro scriptis Chrysologi id quod supra pra-
figimus. Nam multoties reperies ad verbum integras
sententias, immo et sermones Chrysologi apud D.

486. Est epistola 10 in ordine Decretalium S. Leonis C Mieronymum, Cbrysostomum, immo et apud Augu-

pape, recepta in concilio Chalcedonensi per sexcen-
tos et triginta Patres. Habetur in council. Chalced. 1v
act. 2, et a Gelasio papa sub pena anathematis jussa
est venerari et observari. Atqui Eutyches iniquus ab-
bas, epistole Chbrysologi sub nomine Leonis pr:esen-
tiens eflicaciam et pungentia verba, arripiens furio.us
calamum, denuo aliam scripsit contra Flavianum epi-
stolam et ad Occidentales episcopos, ut veluti letha-
lis basiliscus halitu suo, eos ad suum attraheret erro-
rem. Sed Chrysologus, amore fidei incensus, Euty-
chetis non valens sustinere insolentiam, proprio no-
mine aliam Eutycheti rescripsit epistolam, qux: inci-
pit : Tristis legi tristes litteras tuas; et finit : honora-

sStipum; sed tunc predicti sermones, aut falso tri-
buunutur Chrysologo , aut perperam predictis Patri-
bus, ut loco supra citato annotavi. Sententias autem
integras Chrysologi, cirea B. Matthzi Evangelium ,
v. g. in sermonibus de Centurione, de Socru. Petri, de
Kjectione daemonum, de Tempestate sedata , etc., in-
venies in Paschasio Rathberto abbate Corbeiensi, in
libris sup. Matibxeum tom. IX. szeeulo ix Bibliothec.
Veter. Patrum. Sed noster Chrysologus autiquior fuit
Rathberto; nam iste vixit cirea ann. Domini 900,
temporibus Ludovici Pii imperatoris, et Caroli Calvi
Galliarum regis ; Chrysologus vero anuo Domini 450,
in s;culo quinto. Et h:ec de Chrysologi vita sufficiant.

mated — — € — À— À——  ———X————————

DOMINICI MIT/£ PRJEFATIO,
Editionibus ejusdem apposita, quam hic recudere non abs re visum est.

Aurei Sermones B. Petri Chrysologi opera R. D. D mazimo mendorum numero. sunt, utpote qui ez prima

Agapiti Vicentini, canonicorum Lateranen. ordinis:

vectoris, e tenebris manuscriptorum exemplarium erui,
prodiere in vulgus primo ex. Bononiensi typographia
Joan. Baptiste Phaelli anno. Domini 1534. Exinde
recusi sunt. Colonie Agrippine anno 1544 et 1618;
Parisiis anno 1515, 4585, 1614. et 1651; Antuerp.
1517; Venet. 1588 et 1656; Mogunt. 1607 et 1615;
Lugd. 1622, 4625, 1627, 1654. et 1630, sicuti eodem
enno 1656 iterum Bonon e. At omnes codices non sine
PATROL. Lil.

Phaelli editione non. integre, wt asseruit Agapitus ,
emendata descendentes, et originalibus et subsequenii-
bus quorumlibet impressorum peculiaribus erratis exie-
re deturpati. Mira tamen de habita correctione in illorum
exemplaribus predicata leguntur, sed, singulorum col-
latione facia, thypographos ac bibliopolas ex propria
magis utilitale, quam ex veritate id temere asseverasse
deprehendi. Quemadmodum Indices sacre Sceripiuree
rerum notabilium, et ad concionatoris weum novissime

2

Digitized by Google
