A
instruxit, ac proprio demum córroboravit marty-
rio (a), universi Cornelienses Evangelicam fidem toto
animo suscepere; et ut. perennem liaberent, a bea-
tissimo Christi vieario in terris firmissimo animarum
pastore sunt fulti.

$. Atque iuter alios prosules, quorum memoria
temporum injuriis apud nos delata non fuit, eminens
erat Coruelius natione Romanus, (b) vitze sanctitate
conspicuus, cunctisque virtutum titulis ubique ful-
geus. Per cujus tempora, antequam B. Joannes Chry-
sostomus Byzantii episcopus migravit ad Deum, a
Virgineo partu quadri: gentesimo sexto, ex honesta et
Christiani nominis religiosa Forocorneliensium fami-
lia natus est ii.fans, (c) cui parentes in sacro rege-
nerationis lavacro ob honorem principis apostolo-
rum Petri nomen inponi jusserunt, quasi jam futura
pueri merita prznoscentes, divino judicio cunctis
prz Jicerent, Petrum vocari in eu nedum nominis ap-
pellationem fore, sed et przrogativam virtutis.

4. Hic igitur puer pulcher aspectu et. delectabilis
forma cum (d) mirificam virtutis indolem prz se lerre
videretur; ut primum per ipsius :etatem licuit, opera
genitorum schol:e ascribiwr, ubi in primis littera-
rum rudimentis Christianisque moribus ac divino tl-
more ita saae proficiebat, ut coztaneos longe supe-
raret, et virilem in puerili corpore animum gerens
levia quxecumque ac infirma aspernaretur; quare vel
ipsa relaxationis tempora ad sancti Cassiani marty-
ris ac patroni aram (e) humili, ad Deum oratione
frequeatissime transigebat; seque ipsius B. Cassiani

IN 8. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.

A 6. Erat tunc temporis diaconorum munus mensis
ministrare , hoc est (g) sacerdoti sacra facienti astare :
eo impedimentis detento sanctorum Patrum homilias
populo recitare : Ecclesiarum bona (^) penes ipses
conservata in pauperes erogare : ac quibuscumque
perlusiratis, omnia quie opus essent, episcopo re-
ferre, ut stantes confirmaret, sustineret collabentes,
lapsos erigeret. Quod munus non nisi probitate (i) et
doctrina pollentes obibant, qui episcoporum quasi
oculi (j) ac tabellarii, imo verius angeli (k) et pro-
phetze vocitabantur.

1. Petrus itaque in hoc levitarum numero consti-
tutus, ut erat idea virtutum, et summus theologus,
ita prudentia, castimonia, et insigii erga. Deum et
proximum charitate eminens, se verum sectatorcm,

B quinimmo filium ne in minimo quidem a sacro prz-
ceptore degenerem civibus juxta et exteris deinon-
Strabat. (/) Veruntamen quia przclarum hoc lumen
virtutum non patrie tantum urbi, sed universo orbi
ut pelluceret, divinitus statutum erat, quod tunc
temporis quasi sub modio absconditum existimaba-
tur, inde ex obscura latebra in eminens ec: lesiasticz
dignitatis fastigium attolli debebat, velut jubar Ec-
clesi:e in domo Dei effulgens, ut sua claritate erro-
rum cabginem longe lateque profligaret : efferato-
rum hominum vitia, qux tempora illa tristia mise-
raque reddiderant, e medio tolleret ac deleret.

$. Accidit propterea, ut, elato ad Creatorem Joanne
hujus nominis primo , quem grx$ca voce Ayyslórruy
appellabant , (m) et vigesimo corum qui Ravennatis

veraulam iusig.i quadam diiectione et esse, et ab C Ecclesie gubernacula teuuerant, vit» sanctimonia

aliis libere vocari piissime gloriabatur.

$. Quod cum crebro venerabili pastori sancto
Cornelio admirabundo conspicere contigisset , ex
prosentibus futura pr:enoscens D. antistes, humilem
scilicet adolescentem iagnum in Ecclesia Dei ali-
quando futurum, si magis studiose institutus divino
cultui consecraretur, illum tandem hoc ipsum per-
optantem suorum Ecclesie familiarium numero
ascripsit, (f) exindeque humanas et divinas litteras
ipsum adeo scite perdocuit, ut, qua erat ingenii do-
cilitate et lingux celeritate, celeriter omni przclaro
erudilionis genere imbutus sit, ac eam vite sancti-
moniam adeptus, ut a prudentissimo episcopo sacro
etiam levitarum ordine rite initiatus, et Cornelien-
sis Ecclesie, quasi Stephanus alter Jerosolymitanz,
seu Laurentius Romanx Ecclesix primarius diaconus
fuerit constitutus.

(a) An. Dom. 362, idibus Aug. D. Cassian. martyrio
coronatur. Vid. nostras not. in serm. 165 Auctoris.

(6) D. Chrysol. in d. serm. 165. Petr. Rodulphus
Tussignanensis in Vita S. Chrysologi penes me ms.
ac in archivo senatus Imolz in fine cod. Commentar.
ipsius senatus anni 1595 relata.

(c) Annal. Imol., Baron., Natalis, Rodulph. et in
mss. omnia, Adelphus episcopus serm. 107 inter
serm. Auctoris, et nostr: in eum observat.

d) Florius ac Rodulphus qui supra.
e) Rodulphus miss. multa a me visa.
Chrysol. serm. N65, de S. Projecto episcopo
Coraeliano, et nostr: ibi notat.
(g) Act. vi, 2; concil. Vasente jy cap. 2; Baron.

Claro, prosinciales episcopi pro consueta temporum
illorum metropolitani antistitis electione Ravernam
diverterent, quos inter affuerit et sanctus Cornelius
cum suo diacono Petro, ubi post varias frequen-
tesque populi ac cleri in comitiis dissensiones, unus
tandem ex Ravennatibus deligitur, qui properauter
ad Urbem cum legatis Ravennatibus, et sancto Cor-
nelio episcopo, divino afflatu comitem itineris S. le-
vilam Petrum ducente, ad canouicam summi pon-
lilicis confirmationem obtinendam contendit.

9. Clavum ecclesiasticx navis teuebat tunc san-
ctus Sixtus bujus nominis HI, cui per «uietem aposto-
lus Petrus et martyr Apollinaris medium inter sese ve-
nerabilem adolescentem habentes oblati sunt, (2) quem

Dut in archiepiscopum Ravernatem , quocumque
postposito, crearet, pontifici edixerunt. Sixtus divina
revelatione commonefactas cum postera die Raven-
tom. I Annal. Eccles. an. 54.

h) Baron. t. V an 402 innuit Chrysol. serm. 135.
i) Act. vi, €. 9; Baron. Vlil.
j) 95 dist. ca. Diaconi quasi oculi.

J Clemens Const. Apostol. lih. n, c. 50.

) Rodulph. ubi. sup. et Chrysol. ipse serm. 165.
m) Rub. sup. lib. n ann. 455, Rodulph., Florius,

et alii; licet Baron. tom. V, cod. ann. 455, dicat
sanct. Cornelium casu affiisse Romx cum S. Petro

Chrys., nihilominus Rubeo se remittit.

(n) Petrus de Natalibus in Vita Chrys. Rodulp.

Rub. Annal. Im. et Breviar. S. Petri Chrvs. de quo

infr. in observ. In Vitam Chrys. n. 9, et Baron. Án.
Domini. 453.

Digitized by Google
