g VITA S. PETRI CHRYSOLOGI EX CASTILLO. E:
aquare gregem, sed et ovibus suis materialem aperire A munere, sacris noverat addictum aris. Introeunted

foritém. [n oppidulo enim vicino Ravenn:e dulcissimze
aqua Scaturiginem indagatus Chrysologus, fontanam
erexit, et duplici muro sive turri munivit, ut non mo-
do Ravenn:x populo inserviret, sed etiam pateret et
gregibus in ipsa ebullitione securior. Id de Ozia tam-
quam laude dignum divinum cominendat oraculum
Il Paralip. cap. xxvi, vers. 10, de quo adhue Domi-
num requirente habetur : Exstruxit turres in. sollici-
tudine , et effodit cisternas plurimas , eo quod haberet
multa pecora. Sic etiam inter celebratissima quie
sanctissimus pontifex Innocentius X elapsis annis
opera fecit, quibus illustravit Urbem, fons, sive fon-
tana est qux» dicitur Innocentii : quam etiam turri
duplici et statuis variis decoravit onychinis, Omitti-

Ravennatem episcopum Chrysologum excipiunt tus»
£no cum gaudio, et hilari plausu conterranei Foro-
cornelienses una cum suo episcopo Projecto; gratu-
lantur omnes Cbrysologo sua auctoritate et presentia
patriam decorasse. Benigne exceptis a patre filiis al-
tera die ad D. Cassiani martyris pergit templum, ut
publice inibi eucharisticum immolet sacrificium. Suum
devotun- Cassianum salutat, anxieque exorat apud
Deum hora mortis patronum, utpote qui jam sibi vi-
te finem noverat adfuturum. luxta sacri martyris
Cassiani aras episcopo et clericis, amore Dei sepul-
erum expostulat, offerendo martyri sacro provulutus
in terram mitratam cidarim auro variegatam et geuxf-
mis, cum poculo aureo, et argentea patella, quibus

mus permul(as variasque eleemosynas, quibus aper- p ipse sepe fuerat usus in sacris. Sed inter aha quz

ta mauu pauperum et egenorum sublevabat angu-
stias, redimebat miseriam : quod non subobscure po-
test colligi ex sermone centesimo tertio Auctoris. In
jejuniis, orationibus et ciliciis ita fuit penitens et
austerus, ut adhuc vivens ex ore concionantis Adel-
phi episcopi meruerit audire epitheta illa : sanctus ac
beatissimus, ut ex sermone 107 liquet. Ali» Chryso-
logi laudes desumi possunt ex Natali, Trithemio ,
Baronio tom. V Annal. aun. 455, et ex S. Felice ar-
chiepiscopo Ravennate in profatione ad Homilias
Chrysologi, ex Mita et aliis. Quoad pontificalia, duos
episcopos * consecravit Chrysologus, nempe Proje-
etum Forocorneliensem episcopum, saucti Cornelii
Romani successorem , ut constat ex sermone 165, et

alta voce direxerat in patronum Cassianum, subdit -
Deprecor te, beate Cassiane martgr, intercede pro me,
tue domus quasi veruaculus fui, a. Cornelio hujus se-
dis antistite, in. hoc templo nutritus : iterum ad te re-
versus, animam nunc omnipotenti Deo reddo; corpas
autem meum tibi commendo. His et aliis similibus per-
oratis, episcopalem in signo crucis benedictionem
dat populo, et quiete, nimisque tranquille iuibi juxta
altare prope meridiem obdormivit in Domino die se-
cunda Decembris anno Dowini 5 quadringentesimo
quadragesimo , sub Leone ] pontifice maximo, sub
consulatu Marciani Augusti , imperante in Occidente
Valentiniano IE et Theodosio Juniore im Oriente,
t$etatis sue auno. quadragesinio quarto, ui colligitur

Marcellinum Vicohaventinum episcopum, quem in (; ex epistola 37 Leenis pap: ] sub consulatu predicti

die natali Domini anno 449 vel ad iuitiun 450 Chry-

$ologus consecravit Ravenn:z : nam Vicobaventia

(ex qua erat oriundus Marcellinus ) urbs erat Ami-

lix subjacens Ravenu: ditioni et archiepiscopatui,

modo enim pagus ditionis Ferrariensis existit.

$ 1V. Je pretiosa Chrysologi morte, ejusque sepulcro
glorioso.

41. Octodecim annos suo in munere pontificio fe-
liciter jam egerat Chrysologus, dum circa ann. Do-
mini quadringentesimum quinquagesimum Forocor-
eliam, propriam petit patriam sux» mortis przesagus,
ibi cupiens dissolvi, et esse cum Christo, ubi primam
viderat mundi lucem et ubi primum se diaconatus

Marciani Augusti, directa ad Neopem episcopum Ita-
vennatein successorem Chrysologi. Inter vestes Chry-
sologi inventa sunt ceuculla et cilicium * sancti. Ger-
mani Antisiodorensis episcopi, qui eum Ravenme
mortem, a se etiam przevisai, eum eolesti commu-
tasset vita, cadaver ejus a Ghryeologo conditum,
transmissum in Galliam fuit; et sanctissind viri sam-
tus hzres factus cucullam atque cilicium induerat,
quod post mortem Chrysologi totam revelatum fuit.

19. Tertio nonas Decembris omni populo copve-
niente pomeridiana hora, funus Chrysologi celebra-
tur ab episcopo Forocorneliensi Projecto, et sancte
Donato ejusdem civitatis et Ecclesiz diacono, cum

^ Adi qux disseruimus in notis ad serm. 165 et D tus S. Germanus Antisiodorensis presul, vix se de-

475.
b Annum emortualem Chrysologi, nec ante annum

- 448 collocari posse, nec post annum 451 differri,
diserte t Bacchinius. Pastritius de Patena, etc.,
opinatur Chrysologum se Romam contulisse anno

449, reversumque Ravennam anno 450 in Pascliate.
Ex Epistola item S. Leonis Neoni Ravennati
data an. 454, infert Chrysologum jam ab anuo 450
ad TOS commigrasse.

e "Krmo..iaci ann. 448 jam secundo ab Valen-
tiniauo defecissent, ut se in libertatein vindicarent,
Aetius , qui unc temporis Occidentis imperium vice
impergtorie moderabatur, Eocarieum , seu quovis

r Domine, principem viruin religione et mori-
barbarum, validissimis instructum copiis, con-
tra eos immisit. Quam facem dilectissimis populis
bmminentem ut averteret, per eoruin legatos exora-

dit, Ravennamque ad imperatorem pervenit, veniam
expostulaturus. Ürbeni ingressus apud Chrysologum
hospitatus fuit : ibique ab iinperatrice Placjdia mu-
neribus auctus, magnoque honore habitus; nonnulla
edidit miracula : donec morbo correptus occubuit,
septimo post decubitum die, mensis autem Julii tri-
gesiino primo aun. 448, sub qua die e plurimis pro-
vinciarum Gallie kaleudariis, effluxit in Parisiense.
De eu aguut Martyrologium Adonis ab cl. Georgle
editum pag. 366, Hieronyntianum, Gellomense, Ha-
banus, et Notkerus Rabanum ezscribens. Initio Mis-
salis Gallicani veteris apud Thomasium, habetur
Missa S. Germani, sed niliil de die in quz ejus fe-
stum celebrabatur. Ex nonnullis Martyrologiis ap-
aret kalend. Octobris ejusdem) ftanslationem. 9o-
emniter habitan. Certe in Galliis seculo rx kalend,
Octobris Remigio et Germano' efant sacre,

Digitized by Google
