A3
applicata, ita illius pinguescet etl illuminabitur do-
etrina. Altera die introducuntur omnes, et nop inve-
nitur. Tunc sanctus papa sedis Roman: [ Desunt in
sms. sedis Romane ] dixit ad Corneliensem episeopus
qui illo tempore cum Ravennensibus civibus Romam
ierat : Introduce omnes sacerdotes et clericos tuos,
forte ibi inveniam virum qui mihi ostensus est. Cui
ille cum supplicatione respondit dicens : Non habeo
talem virum, nisi unum diaconum, qui prxest omni-
bus rebus meis, super cujus manus ego servus tuus
incumbo. Si jubes ut in medium veniat, deferatur.

C»i beatissimus papa : Veniat, non solum ille, sed et

esteri omnes : si videro quem cupio, gratanter susci-

pio. A£ ubi ingressi sunt omnes, stalum ut vidit S.

papa virum quem sibi per visionem ostensum [ Vallic.

qui... osteusus ] fuerat, conspexit eum ut gemmam
fulgentem, et hinc atqueillinc per spiritum cognoscens
vultum B. apostoli Petri, et. Apollinaris pontificis,

Chrysologi Petri [ Deest in ms. Petri ] dextram sini-

stramque tenentes; et ut h:ec. omnia sanctus papa

conspexit, statim de sede surgens, et obviam illi quasi
medium atrium ivit; et libenti animo alterutrum se
salutaverunt, usque ad genua. At ubi subtrahere se

Petrus Chrysologus pap:s voluit, beatissimus papa

non sinivit [ Vallic. sivit]. Statin coepit fremitum dare

populus inter se et maximur clamorem ad celum.

Alii dicebant quia neophytum non recipimus, non ex

nostro fuit ovile, sed subito invadit cathedram episco-

palem, quasi latro. Tollite, tollite eum de medio, non
recipimus, quia de subjecta Ecclesia non licet in majo-
rem transferre. Alii contra aiebant [ Vallic. dicebant
coram) : Justus est hic homo, non recte dicitis : sus-
cipiamus eum, ut bene sit nostre civitati; quia pru-
dentissimus est, et castissimus, et doctor bonus, om-
uique gloria dignus; ex nostra cognatione est, nihil in
eum mali sentimus, timore Domini plenus; sine causa
euin perdere vultis. Sanctus vero Xistus III [ Deest in

ms. lil] in tali altercatione populum huc illucque di-

visum conspiciens, palam omnibus retulit visum , ut

supra diximus, quomodo [ Vallic. quoniam] per admo-
hitionem apostolicam eum consecrare debuisset. Et
siistum non vultis patrem, a me recedite, et a sancta

Ecclesia catholica alienati | Vallic. Romana alienate|

vos omnes. Tunc illi, quasi una voce, ceperunt cla-

mare : Ordinetur, ordinetur. Conscripserunt celeriter
decretum : et per impositionem manus recepit Spiri-
tam sanctum, ordinatusque est in pontificem cum
gloria, e& Ravennam ( Vallic. Ravennatem ] sedem
reversus est. Ex illo jam die cceperunt omnes [Vallic.
add. eum ] venerari tamquam angelum Dei.

CAPUT 1H.

JEdes. Petro curante constructe.. Ejusdem. cum. Pro-
jecto. Corneliense. Synchronologia. S. Barbatiani
funus.

AJificavit hic Beatissimus fontem in civitate juxta
ecclesiam qux vocatur Petriana , quam Petrus an-
tistes fundavit. Qui fons mir» magnitudinis duplici-
bus muris, et altis moenibus structus arithinetic:e,
iVallic. architectonice] artis. lterumque domum

VITA S. PETRI CHRYSOLOGI

18

À infra episcopium (Vallic. domus in archiepiscopatu]
Ravennz2 [Vallic. Ravennatis] sedis, qu: dicitur Tri-
colis, eo quod tria cola contineat : qux zdificia
[Sic ma. Bachin. legend. putat edes] nimis ingeniosa
inferius structa est. Fecitque non longe ab eadem
domo monasterium S. Andres apostoli, suaque ef-
figies supra valvas ejusdem monasterii est inferius
tessellis depicta [Vatlic. suamque efligiem.... depi-
ctam]: totas vero parietes proconnissis [Vallic. per-
commissis] marmoribus decoravit et in ingressu
januwe extrinsecus super liminare versus metricos
continentes ita [Vall. fecit contineri ita] :

Aut lux hic nata est, sut capta hic libera regnat.

Lux est aute venit cceli decus unde moderpum.

Aut privata diem pepererunt tecta nitentem,

Tuciusumque jubar secluso fulyet Olympo.

Mariora cum radiis vernantia cerne serenis,

Cunclaque sereuo (Vall. sidereo] percussa in murice
(saxa

Auctoris pretio splendescunt munera Petri.
Huic honor huic meritum tribuit sic comere [Vall.
(condere] parva ;
Ut valeant spatium amplum superare coactis.
Nil mudi« um Christo egi. Arctas beue possidet zedes,
Cujus :n humano consistunt pectore templa (Vall.
(vonsístit... templcu.
Fundamen Petrus, Petrus fundator e! Aula. [Fall.
(fundavit ct auisuf].
Quod Domus hoc Dominus quod factio Factor, et idem
Moribus atque opere. Christus possessor habetur
Qui duo cousucians mediator reddit. (Fail. reddidit] et
unum.
Huc veniens fundat parituros gaudia fletus f
Coutritatu solidans percusso in pectore mentem.
Ne jaceat, se sternat huwi, morbosque latentes
Ante pedes Medici cura projeraute recludat;
Sepe metus mortis, vitz fit causa beats.

( Multa condidit volumina, et valde sapientissimus
fuit. Iste una cum Projecto a B. Cornelio Imolensis
ecclesix una hora in diaconos ambo consecrati sunt.
Post vero divina providentia, ambo solium episco-
pale tenuerunt. Petrus Ravennz ecclesim, Projectus
servatus est Imolensi [Vallic. Ravennatem eccle-
siam, Projectus sortitus est Imolensem]. Postquam
hic pontifex ordinatus est, postmodum ab ipso iste
alter episcopus ecclesix Corneliensis consecratus est,
temporibus Gall: Placidix: Augustze, sicut scriptum
reperimus [Vallic scriptum est]. Corpus B. Barba-
tiani idem Petrus Chrysologus cum pr:dicta Àu
gesta aromatibus condiderunt, et cum magno honore
sepelierunt, non longe ad Posterulam (Vallic. Puste-
rula) Ovilionis, consecravitque ecclesiam S. Joannis

p Baptiste, quam Boudarius | Vallic. Baduarius] :edi-

ficavit.
CAPUT IV.

Petrus mortem. suam. previdet, predicique. Forum
Cornelii pergit, ibique decedit. Locus Sepulcri.
Cognovit autem post hxc beatissimus Petrus per
Spiritum finem vite sux. Ivit ad Corneliensem ec-
clesiam, et ingressus infra basilicam B. Cassiani
obtulit munera : id est craterem aureum unum, et
pateram argenteam alteram, et diademata aurea
magna pretiosissimis gemmis ornata. H:ec omnia ad
S. Cassiani corpus imbuit, positaque [Vailic. po-
suitque] super aram illius ecclesiz, et stans super
crepidinem juxta altare expansis manibus, benedixit
cunctam plebem , sacerdotes , ac populum, et oravij

Digitized by Google

te
