91 IN S. PETRUM CHRYSOLOCUM PROLECOMENA.

pretiosis marmoribus murice comptis splendidum,
excluso externo lumine, suoque lucens, ut sonant
priores versüs: ait luz mata est, aut capta hic libera
regnat, cum cxteris qu:e sequuntur. Postremi ver-
sus expiationém peccatorum per secretam exomo-
logesim factam ostendunt, quod merito annotavit
Rubeus. Cum vero scripti sint hi versus post Ne-
etarii patriarch:e Constantinopolitani tempora , evi-
dens est nil a celebri controversoque in Historiis
ejis patriarchze facto haberé heterodoxos, quo sub-
látam auricularem confessionem existiment, quiu-
immo praxim et post Nectarium perseverasse ma-
nifestum hinc efficitur. Effigiem etiam, quam super
valvas tessellis expressam Agnellus Chrysologi fuissé
éredidit, existimo juniori Petro potius, sicut et sa-
€ellur, attribuendam esse.

A4. bus sequuntur de sancto Projecto Corneliensé
perspicua sunt, sicuti et illa de ecclesia S. Joannis,

uam S. Barbatianus Placidie charus tenuit, et Ba-

uarius zdificaverat, ex S. Barbatiani actis lumen

À C€hrysologi tradit Noster, nec quidquam hahent quod
ex

legentem remorentur. lllud addendum videtar,
muneribus qux: Chrysologus ad ecclesiam asccedens
obtulit, patenam argenteam summa veneratione ser-
vari, eujus exemplum zre sculptum tradidit Domi-
nicus Mita ante suatn Sermonum D. Petri editi
ad cujus oram versus recentioris modi sunt seulpti,
quos ascribendos puto, et sunt qui sequuntur:

Quam plebs tinc eliora crucis agnus fixit fo ara

Hostia flt gentis primi pro labe parentis, . .
Idem Mita veram, ut sibi suadet, Petri Chrysologi
effigiem libro prefixit, et quam opere musivo elabo-
ratam exstare ait Ravenne in testudine chori metro-
politanz ecclesiz. llla tamen, nonnisi post undeci-
fnum a Christo nato s:eculum fieri potuit; ut et post
itlud tempus templi pars illa restitata est, sed et pallii
forma recentior est. De patena pr:edicfa exspectari
ab erudito viro D. abbate Pastrizio doctam lucu-
brationem audio. Eam fortassis legere dabitur, ante-
quam h:ec mea in lucem edantur. At hxec ad Chry-

inutnaatur. Clara etam sunt, quae de obitu S. Petri B sologi vitam sulficiant.

VITA
S. PETRI CHRYSOLOGI

ARCHIEPISCOPI RAYENNATIS
EX CASTILLO.

[Rn Patria, ortus, et Chrysologi nomen proponuntur. (t totiusque Amiliz (qu: jam éxinde incepit 4 Imola

4 Estinltalia, notissima regione Europ», quzedam
e sexdecim provinciis ejus, non minus celebris portio,
satis jucundissima, amcenissima, et fausta, Emilia
nuncupata quondam, nunc vero Flaminia, sive Ro-
máadiola dicta , fertilis adeo, et feracissima, utpote
qux» a Vatreno cireumalluitur amne. Effugatis ab Ilio
"Troadis flammeo gladio Grxcorum Trojanis, avolan-
tes hi i Italiam, oppidum in perpulchra JEmilis
regione, Ilium etiam nomine, condidere. Non semel
repetito seculo, cum Lucius Cornelius Sylla Roma-
nus, nobilis ex Corneliorum progenie qu:estor, postea-
que dictator, relegato Mario majori Romano (jam
vii consule), totam subegisset ditioni su Asiam,
Romanis suis Cornelianis Zmiliam tradidit pro colo-

nuncupari) in sui Lucii Cornelii obsequium, oppi-
dum illud Forum Sylle, communius autem Forum
Cornelii, vocitarunt. Plinius autem lib. mr Histor.
cap. 16, post medium, Imole situm Forocorneliensem
agrum appellat. Hxc igitur Flaminix provincia, hxc
Romandiolz regio, hxc Amilixe, sive [molze, terrse
Ttalic:e portio, patria communis nostri fuit prsulis
Chrysologi : peculiare autem solum Forum Cornelii
fuit, tanto felicissimum, quanto sanctissimi viri 5 na-
tali condecoratum, faustissimum. ^ * Apollinaris
S. Petri apostoli discipulus, et primus Ravennatum
antistes Forum Cornelii, sanctissimo exemplo et
predicatione in Christi Domini roboravit fide. Verum
gentium spurcissimis civitas maculata moribus, in

nia, Ilium designans forum, ubi jus diceretur, libe- D idololatriam lapsa, denuo indiguit! Cassiani Sabionze

reque agerentur novendins. Hinc habitatores llii

3 Quisquiliarum loco habenda sunt qu:e de ejus ori-
gine ab Trojanis fabulantur. Neque urbs alioquin
antiqua, et celebris, satisque elegantia zedificiurum,
aeris salubritate, ubertate agri, populorum frequentia
commendata, et celebriorum virorum mater, his
commentitiis subülibusque invenlis indiget, ut prx
mulis laudetur. Scipio Claromontanus in Historia
Cxseng lib. v pag. 95, Imolam dictasn scribit post-
quam Cleophis Alboini successor Foruin Cornelium
ab Narsete dirutum restauravit. Quod ei nomen alii
effluxisse dicunt, vel ab corrupto Emilie vocabulo,
ie ab arce ab Antiocho Narsetis duce in ea :edi-

cata.

b Eriens vel Ercius monachus, qui labente szculo
Ix scribebat in Galliis, in Vita S. Germani episcopi
Aatisiodorensis, Chrysologum antiquo et nobilissimo
sanguine ortum testatur.

Principis Ecclesi; meritoque ac nomine pollens
Petrus, apostolica dicta servabat in urbe

Forte gregem, vir prscelso splendoris aviti
Stemmate conspicuus, multa et probitate coruscans

in Germania episcopi auxiliu, qui sua doctriua et

* Ejusdem vitam ex antiquo ms. erutai retulit
Surius; et ex eo Petrus in Catalogo lib, v1 cap. 198;
S. Gregorius in Heg. lib. v c 33; Beda, Usuardus,
Martyrologium Rom. et alii. Sub Vespasiano, anno-
que mortem ejus pr:ecedenti, scilicet anno sz vul-
garis 78, illustriori martyrio, illustrem vitam absol-
vit. Vide qu de eo disseruunus in nolis ad serm.
Chrysologi 128.

3 Cujus Vite laciniam profert Ughellus in episco-
pis Imolensibus, pag. 620 recent. edit. , ex clironica
antiqua; ejus passionis acta sincera, ex libro n«pi
Zrtoévoy Prudentii, habes apud Ruinartium, pag. 552.
Cetera qu:e circumferuntur sublestz. sunt fidel; nec
melioris not», que Baronius ad Martyrologium ,
Rome se invenisse professus est, et in quibus Cas-
sianum Brixiensem tenuisse sedem scribitur. Sed
fortasse errore scriptoris pro Brixina Brixia in Ba-
ronio legebatur, ut advertitur in Annotationibus
Ferrarii, pag. 508, et in quam, eversa Sabiona, sedes
episcopalis translata fuit. Florentinius noster in

artyrologio, ad diem 11 Augusti, pag. 747, eum

Digitized by Google
