<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,900">
    seu denique alia hujusmodi falsitatis, mendaciorumque commata propagabant. Circum-
    celliones itaens aggregaes est, vel Aroniſticos, vel cum Romanis Montenſes dicta, eo quod in
    montibus habitaret, hominum genus ferox et audax : et prae aliis potissimum Eutychelis
    hæresim : ut nullam eam internecione bello aggrediendi occasionem pratermitteret : utpote
    quæ tunc primum in Ecclesiam irrepserat, viruſque suum recens emovere coeperat. Contra
    eum diſertisſimis verbis naturas in Chriſto impermixtas prædicat, dum eundem verum
    Deum et hominem fateſtur, divina et humana operantem : et una cum Neſtorio eum com-
    pellat, cum serm. 84, Veniant nunc, dicit, hæretici; unde elui poſest nota Sabellianiſmi,
    quam nonnulli falso inuerunt Chryſolog; quasi loquens de filio prodigo serm. 1, Patris et
    Filii perſonam confundisſet. At doloſſimius præſul illis verbis, sub nomine Patris Chriſtiſim
    quidem intelligit : Patris tamen nomine, non Patriem æternum, verum eundem Chriſtum,
    seu Deum incarnatum. Loquitur enim de homine qui habuit duos filios : si habet filios, ergo
    paler. Jam filios, quos labet Deus incarnatus, seu Chriſtus, dicit esse humanitatem et di-
    vinitatem, distinctas naturas, ſicut duo filii distincti sunt, tamen in eodem supposito per-
    mixti, id est uniti, quod Eutychianismo adversatur.
    
    Mores etiam suorum temporum corrupti et in malum delapsi declamantq; Chryſologum
    senſere : vel illorum perditorurn hominum fuerint qui genefim obſerabant : vel eorum
    qui ligaminibus, veneficiis, poculisque medicatis operam locabant suam : vel in kalendis
    januarii sese fecitabilis, et circulatoris obscenitatibus ad ravim usque commadabant.
    Nec inemendatos reliquit optimatum faſtum, veſtium cultum, mensarum apparatum, para-
    sitorum agmina, ingentem familiarium comitatum, aliaque id genus : quæ omnia valida
    eloquentia et apostoIico zelo peſtringit.
    
    Dolebant igitur cordatiores viri, Sermones hos, veluti sub infelici ſidere natos, ab typo-
    graphorum præſis nunquam non nisi corruptos, innumerisque erroribus mire ſedos pro-
    diſse : licet de eorum emendatione multa in multis editionibus ſplendide prædicentur : nec
    huucusque fuisse ullum qui in eis emaculandis, pristinæque puritati reſtituendis inſudasset.
    Si duos tantum excipias Mariinum Caſtillo, et Dominicum Mila : quorum poſterinos ope
    mss. Caſſeanſensis, et Urbinatensis non parvam nec levem ad id ſti pem addidit. At neſcio
    quoſtalo factum, ut hæ quoque editiones innumeris ſcaterent mendis, et non uno in loco
    medicis manibus indugerent. Nam nec Caſtillo datum fuit omnes Chryſologi ſermones recen-
    ſere, longiſſimique, quibus illos obruere incoeperat, commentariis illuſtrare. Cum enim ad
    vigefimum quartum peruenisſet, nec mediocris molis volumen compeſcil, eum manu
    de tabula tollere, subita moleſtæque oculorum lipitudo coegit.
    
    Hanc modo spartam ego valcumque adornandam ſuscepi, et licet invitum ad ſacra
    hæc expolaturi permisi, nonnullis motus cauſis, quas hic retexere, nec lectorem inter-
    eſt, el non nisi levioris operæ prelium eſset. Poſtſimum mihi ſtudium fuit in redintegrando
    texu, ex cujus depravatione non levis obſcuritas quandquque legentibus creabatur. Id pro
    viribus praeſiliturus, mss. quæ,nam hujus S. Patris adivi : primumque Caſſeanſense, in Bi-
    blio theca Palrurn S. Francisci, quod illius Bibliothecæ inſtructor, princeps Novellus Mala-
    teſta, circa annum 1450 tranſcribendum curauit. Dubium autem, cujus nouæ fuerit exem-
    plar illud, a quo copia hæc deſumpta fuit : certe nec melioris, nec emendatoris. Antiquo-
    rem ſtatem præſe fert Romae Vallicellanum, ab Baroni o landtandum; ſed et ipſum ocſtentialer
    ſcriptum, et plurium in locis huiclum. Præmittitur in eo Vita S. Petri Chryſologi ab Agnello
    ſcripta : et ex ejusdem Pon ſtificali, ope codicis Eſtenſis, publica a ab cl. viro D. Benedicto
    Bacchino ordinis S. Benedicti. Non autem Vallicellanum in capita diſperitur, addita cujus-
    quæ capitis ſynopſi, ut apud Bacchinium : ſed appoſitis ad oram paginarum Romanis nu-
    meris, quibus fortasse innuitur, novem olim ex hac vita conlatas fuit Lectiones naturi-
    nales. Ægre enim cum doctissimo viro conveniam, qui in sua de Patena Forocorrenſieni
    diſſertatione, ex illis verbis, charissimi, arbitraus et ſcriptionem hanc nonniſi ſermonem
    eſse ab Agnello, quodam preſbytero Ravennati, in honorem Chryſologi pronuntiatum :
    licet hoc idem ſuadere videatur ſolennis illa abſolvendarum Concionum formula : qui cum
    Patre, et Filio, et Spiritu ſancto, vivis et regnas, etc. Aliud ms., quod occurrit in bibliotheca
    Vaticana sub numero 4952, quadringenorum circiter annorum ætatis, primum extitit
    Ravennae in Monasterio S. Mariæ de Portu, inde in bibliothecam cardinalis Sireli, et ex ea
    in Vaticana commigravit ; illudque plurimis in locis, in quibus de editorum fide dubitavi,
    per cl. virum D. Teoli, non semel, iterumque conſului. Et res pro illius comitate feliciter
    utique, et supra votum cecidisset, nisi codex et ipſe depravatus, conceptam quandquoe
    ſpem feſcisset irritam. Nec mihi illau adatum præſerire licet admodum Rev. P. D. Aloyſium
    Mignanelli, qui ab Rev. D. Franciſco Maria Mancurti Imolensis Ecclesiæ canonicò, et de
    illeris et amicis optime merito, meis preciobus expouſtulus, necires an majori comitate
    vel diligentia sex Chryſologi Sermones recensuit, qui mss. in collegio Hiſpanico Bononiæ
    aſſervantur. Inter eos unius alteriusve sermonis interrupta dicto, et interpolata occurrit.
    Nam in serm. 71, poſt illa verba : et alteram Maria videre ſepulcrum, tranſit anauemſis ad
    lineam 19 (juxta editionem Milæ) serm. 75, ubi habentur illa eadem verba. In ſerm. autem
    75, lin.29, poſt illa: ad vitam redderet ſempernam, revertit adum amanuensibus ad geſu, 74;
    et poſt verba lin. 6 : lapſus extiterat et ruinae, subdit : venit Maria Magdalene videre ce-
    pulcrum : et quam deceperat arboris interdicti visus, emendem repararet vioſo ſepulcri.
    
    Secundum hæc nihil non egi, ut si quæ in aliis Bibliothecis delitescerent, quorum ope
    partium lectum opus dare poſsem, ac largiori imbre areolam meam irrigare, quocircoqun be-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente por leitura tipográfica; palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme o original. Usado [ilegivel] não foi necessário. Algumas letras difíceis (ſ = s longo) mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>