315

S. PETRI CHAYSOLOGI

$16

corpore a te ab initio diligi perquisivit. Qui sub A quam facti talis altitudinem penetremus , resurve-

Pontio Pilato crucifixus est et sepultus. * Hucusque
Judeus, sequitur hxreticus; exspectet : ad priora
illorum nullus accedat, quí Christi pascuntur, et sa-
ginantur injuriis. Sed vos, filioli, audite, ut post
passionem mortis , sepulturz: moerorem resurrectio-
nis gaudiis effugetis. Tertia die resurrexit. Ut esset
nostri corporis resurrectio, virtus, gratia, beneficium
"Trinitatis. Ascendit in. celis. Per me, qui per se
numquam defuit ccelo. Sedet ad dezteram Patris.
Divise virtutis ordine, non honoris humani. Dixi-
mus, sic Filius a dextris sedet, ut numquam Pater
sedeat a sinistris. Inde venturus est judicare vivos et
mortuos. Et quid debet judici mors? hinc est quod
resurgit, ut debeat. Credo in Spiritum sanctum. Hunc
ín quem credit, negat, qui Spiritum sanctum negat.
In sanctam. | Ecclesiam. Quia Ecclesia in Christo, et
in Ecclesia Christus est; qui ergo Ecclesiam fatetur,
in Ecclesiam se confessus est credidisse, Hemissio-
nem peccatorum. Da tibi, homo, veniam tu creden-
do, qui ad omnia peccata dilapsus es desperando.
Carnis resurrectionem. Hoc est totum fidei documen-
tum : sí carnem, qux corrupta est, qux putrefacta
est, quz periit, per Deum resurgere , ^ repaginari,
redire posse credas, quem posse omnia, quando
omnipotentem confessus es, tunc jurasti. Vitam eter-
nam. Bene addidit vitam cxeternam, ut se resurrectu-
rum crederet, qui resurget per ipsum, * qui cum
Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat, nunc et
semper, et per immortalia secula seculorum. Amen.

SERMO LII
De Lazaro a mortuis suscitato.

Post apostolicam lectionem cupientibus nobis ad
evangelicas redire virtutes, 4 mox Lazarus ab infe-
ris reversus occurrit apportans vincend:e mortis for-
mam , deferens resurrectionis exemplum. Si ergo
placet, priusquam ingrediamur pelagus lectionis,
priusquam aggrediamur questionum fluctus, ante-

^ Observat Mita verba hzc desiderari in mss. Cxe-
sen: et Urbini : exstant antem in Vatic. et Vallicel-
lano, ubi non variant ab impressis. Sensum tamen
Auctoris eruit Mita, aitque hic eum agere contra Ju-
deos et hereticos. Judwus etenim , etsi fateatur
Christi mortem et sepulturam , ultra non progreditur
in fide ; immo ipsius Christi resurrectionem negat.
Hzreticus item carnis futuram resurrectionem nega-
bat. Contra hos insurgit Auctor, ut Christianos au-
ditores confirmet in fide resurrectionis carnis huma-
n2. Ex Mita.

5 Denuo sociari, compingi. Hujus vocis unum tan-
tum ex Chrysologo exemplum profert Du Cangius.

* Conciones veterum Patrum sub divine ac san-
ctissimx Trinitatis invocatione et gloriücatione fre-

uentissime conclusas ostendit Ferrarius lib. 1 de

it. Sacr. Eccles. Conc. 152.

4 [dem ac Eleazarus, ex vocis Hebraicz contra-
ctione. Grotius ex Tertulliano ac Prudentio. Lazarus
autem juxta Bedam apud D. Thomam in Cate a in-
terpretatur adjutus. Chrysost. homil. in cap. xvi
Luce, tom. ll, pag. 1471.

* Augustin. tract. 49 in Joan., Oper. tom. Ill, p. x,
pag. 449 edit. Antuerp. : Inter omnia miracula que

ctionis contemplemur aspectum : quia hoc * signum
videmus esse signorum, virtutum cernimus esse vir-
tutem , mirabilium esse mirificentiam pervidemus
Suscitaverat Dominus filiam Jairi principis synago-
£s, sed adhuc funere calente, sed adbuc mediante

. morte, corpore adhuc prazsente, adhuc inter homi-

C

D

nes homine morante, adbuc f viante spiritu, adbuc
anima claustra tartari nesciente, ac ne multis, sic
mortu:e vitam reddidit , ut jus maneret inferni. Su-
scitavit et unicum matris; sed sic, ut retineret phe-
retrum , ut anticiparet sepulcrum , ut corruptionem
suspenderet et przveniret fetorem, ut ante mortuo
vitam redderet, quam tota mortuus jura inortis in-
traret. Circa Lazarum vero quod geritur, totum
singulare est , cujus mors, cujus resurrectio com-
mune nil habet cum predictis; quem circa et vis
tota mortis impleta est, et forma resurrectionis plena
resplendet. Audeo, et dico $ totum rapuisse resur-
rectiopis Doininice sacramentum triduanus ab in-
feris Lazarus si rediisset: nam Christus rediit tri-
duanus ut Dominus, Lazarus revocatur quatridua-
nus ut servus. Sed ad probanda qu: diximus, jai
prelibemus aliqua lectionis. Miserunt, inquit, soro-
res ejus ad. Dominum dicentes, Domine, ecce quem
amas infirmatur. * Sic dicentes affectum pulsant,
i interpellant amorem, conveniunt charitatem, ne-
cessitudinem necessitudine gestiunt j submovere :
sed Christus cui plus est mortem vincere quam re-
movere languorem, cujus amare illud est, non ut
dilectum allevet, sed ab inferis ut reducat, dilecto
non languoris medicinam, sed resurrectionis glo-
riam mox paravit. Denique, Ut audivit infirmari La-
zarum, sicut dicit Evangelista, mansit in eodem loco
duobus diebus. "Videtis quemadmodum dat locum
morti, licentiam dat sepulcro, corruptioni posse
permittit, negat nil putredini, nil fetori; atque ut
tartarus rapiat, trahat, habeat, admittit; atque agit
ut humana spes tota pereat, et tota vis mundanz
desperationis accedat, quatenus quod facturus est

fecit. Dominus | noster,
praedicetur.

f Omnia metaphorice dicta, et rhetoricis coloribus
adornata. Voce viare pro iter facere alii utuntur. scri-
ptores hujus :evi. Sidonius lib. tv, epist. 5; Fortuna-
ius lib. ix poem.; Ambrosius, lib. v liexam! cap. 10:
Quis tribuit dispositionem viandi.

5 Cum triduana Christi resurrectio plurimis abun-
det mysteriis et. sacramentis. Si Lazarus triduanus
surrexisset, id quod Dominice resurrectioni serva-
tum erat sibi assumpsisset, et repra»sentasset in se
quod mehercleservum dedecebat. Resuscitatur itaque
ante Domini resurrectionem ; sed quatriduanus jam
fetens, ne Dominic» resurrectionis sacramento pre-
judicium inferret, simulque ne discipulorum tidem ra-
peret, ut hic infra, et serm. 81. Mira.

hà. At per nuntios ad Jesum missos : qui absens erat
et trans Jorda em.

t Sorores Lazari non sua, non fratris merita de-
proedicant, sed solum amorem Jesu erga ipsum, ut
observat hic Brugensis. Sufficit ut noveris, i quit Àu-
gustinus lococit. pag. 451, non enim amas, el deseris

|. Latinius legit submonere,

Lazari resurrectio praecipue

Digitized by Google

