SERMO LXI.

$10

conversio ( Actor. 1x ), vix crederem tam facile vos A contradicit Deo. Servire. uni libertas est, captivitas

de terrena labe in coelestem posse gloriam commutari.
filum namque de persecutore mox apostolum pre-
stitit repentina confessio, et Ecclesie dedit insignem
magistrum, quem furentem Christiani nominis in-
venerat vastalorem. Nec minus aniniat me * illius
spadonis exemplum, quem fides ante rapuit ad gra-
tiam, quam currus ^ ad ludiam domumque revocaret
( Actor. vm). Acceditillud etiam latronis mirabile
documentum, qui tunc rapuit paradisum, quando Ja-
trocinii sui peenas est appeusus, ut solveret ( Luc.
xum ). Unde nos, filioli, quia sic tempns vestre rege-
neralionis aptastis, ut neque ! os possimus dicere
quod necesse est, neque vos possitis quod oportet

audire, fidem fidei conunittentes, tradimus breviter

quod * latius commendare non possumus. Nam quem-
admodum exponentibus nobis potestis cognoscere
symboli sacramentum, qui ipsum symbolum memo-
ria capere vix valetis ? Hoc monemus solum, ne quis
committat litteris, quod est cordi mandaturus ut cre-
dat, Apostolo sic monente : Corde creditur ad justitiam,
ere eutem confessio fit ad salutem (Rem. x). Audituri
formam fidei, credulitatis normam, confessionis or-
dinem, parate simul corporis et cordis auditum. Sicut
fons ore angusto manans magnis fluviorum laticibus
ampliatur, sic fides symboli breviato sermone credu-
litatis latissimos dat meatus. Et sicut radix alte fixa
in excelsum germen se protendit, fides sic radicata
pectoris inprofundo in excelsum credulitatis cacumen
attollitur. Ergo de cordibus vestris expurgate perfidi:

enum, ut pura per vos fidei fluen a percurrant ; C

inredulitatis fruteta in vobis radicitus amputate,
ui excrescant ad alta credulitatis. vestre. robusta
plantaria. Et quia, auctore Apostolo, corde creditur
ad justitiam, ore con[essio fit ad salutem ( Rom. x ),
in confessionis vocem modo date quod jam corde
ereditis. Credo in. Deum. Patrem omnipotentem. Qui
cedit in Deum, Deum discutere non presumat;
Deus quod sit, sufficit scire; qui requirit unde sit,
quantus sit Deus, Deus quid sit, hic nescit ; sol im-
portunum tenebrat aspectum, ad Deum inconces-
sus ccatur accessus; Deum qui vult videre, vi-
sionis ejus discat tenere mensuram; Deum suum
qui vult scíre, nesciat gentium deos ; qui deos dicit,

multis. Quem Deum confessus es, crede Patrem ; ut
credens Patrem, esse Filium discas ; dicens Filium,
genitum cognoscas esse de Patre; cognoscens de
Patre genitum, quoniodo sit. genitus non requiras,
quia dixisti, Credo in Deum Patrem omnipotentem.
Omnipotens potest omnia, et si omnia potest quod
in se, ex se, et semper secum habeat Filium quis
negabit ? Generatio Dei initium non habet, nescit fi-
nem, non admittit excessum, quando in Genitore Ge-
Bilus permanere persistit, dicente ipso Domino. Ego
in. Patre, et Pater in. me est (Joan. x). Ego et Pater
unum sumus (Joan. x). Confessus es Patrem , confessus
es Filium, confessus es divinitatis arcanum, confitere
incarnationis Dominicze sacramentum. Et ín Christum
Jesum Filium ejus. Christus a superno vocatur un-
guento, est enim tota plenitudine divinitatis infusus ;
Jesus nomen est a salute, quod nomen omne quod
in colo, quod in inferno est, tremens, genuflexum,
summisso vertice confitetur (Philip. m). Et in Chri-
stum Jesum Filium ejus unicum Dominum nostrum. Ut
Patris et Filii est nobis una deitas, ita 4 dominatio
una sit nobis. Qui natus est de Spiritu sancto ez Ma-
ría virgine. Spiritus et virgo copula terrena non est,
celeste sed est. secretum : hinc est, quod nascitur
est divinum. Ergo quod natus est confitendum est,
quomodo natus est tacendum est; quia quod secre-
tum est sciri non potest, quod clausum est nescit
aperiri, quod singulare est non refertur exemplo. Qui
sub Pontio Pilato crucifixus est et sepultus. Judicis
nomen audis, ne tempus ignores ; crucifixum audis,
ut tibi mortis qualitas innotescat ; et iutelligas quid
impenderit tibi, qui propter te ponam tantes mortis
excepit. ÁAudis sepultum, ut scias mortem non fuisse
perfunctoriam, * sed veracem. Mori nolle est timoris
humani, divin: virtutis est surrexisse de morte ; hic
ergo non offendat mortis auditus, ubi resurrectionis
gloria abscondit mortis injuriam. Tertia die resur-
rexit. Quia hominis est quod moritur, Trinitatis est
quod resurgit. Ascendit in celos. Hominem ferens
illo, ubi semper mansit. Sedet ad dexteram Patris.
Ad dexteram sedet, quia habet deitas nil sinistrum.
Inde venturus est judicare vivos et mortuos. Judicabit
vivos et mortuos, quia resurgent ad judicium, qui

edissimum archiepiscopum nostrum quamplurimos ]) vel regius minister, et princeps Palatinus ; eunuchus

baptizasse infideles adultos, tum barbaros, tum Ita-
los ac Ravennates, qui adeo sanctis exemplis et sacra
hujusce pastoris doctrina ad fidem suscipiendam in-
vitabantur, ut nec differre baptismatis susceptionem,
prout multi solebant, ob magnam Spiritus sancti in
cordibus eorum commotionem possent. Quod cum ab
externis indiciis beatus antistes argumentaretur, eos
quamplurimum baptizare nitebatur, fisus exemplis
2dductis, Pauli scilicet, ac spadonis, et latronis. Ea
tempestate et Rom:e multi ad fidem Chri-ti converte-
bantur, teste D. Leone papa I serm. 2 de Nativit. :
Cum utique ad. fidem primum venientibus oris nostri
efficism debeamus. MirA. .
* Vel. vere spado fuerit ; his enim utebantur regi-

Xe ad avertendas suspiciones ; unde Terentius :

Eunuchum porro dixit velle te,

Quia solz utantur bis regine;

enim in Scriptura idem qui princeps, ut Daniel I. Hinc
Putipharus, licet uxoratus, dicitur eunuchus Ge-
nes. XL.

5 Ethiopie reginam et illius qux Africana voca-
batur, docent Acta Apostolorum. Quid ergo ? Num-
quid JEthiopia in India ? Hujusmodi nomen usurpasse
crediderim Chrysologum, eo quod JEthiopes diceban-
tur ultimi hominum.

* Adverte szculi disciplinam, qu:e arcana religio-
nis catechumenis aperire vetuerat, ut alibi observatum.

4 Ambrosius in cap. vi Luce dixit : Unus Dominus,
quia unus Deus ; et quomodo id exponatur habes lo-
€o citato. MiTA. .

* Apposite D. Thomas in Epist. 1 ad Corinth. pag.
45 tom. VI Oper. pag. 195 recent. edit. Venet. : Et$ .
des enim mortis. sianum alicujus , est. quod. sepe-
iatur.

Digitized by Google

4
«
