<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    335 SERMO XLVIII. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    deficit creatura; saeculum deficit non Creatori, sed
    crimini; neque justae, sed peccatoribus finiuntur ele-
    menta. In consummatione saeculi exibunt angeli a se-
    parare justos. Nec quisquam dubitet sanctos angelos
    esse parituros, quibus obsequium suum promittit et
    Christus. Christi vox est: Praecingam me, et mini-
    strabo vobis. Exibunt angeli Dei et segregabunt malos
    de medio justorum (Luc. XVII). Portate, justi, b por-
    tate, immo inducias justi date, brevis ista mixtura
    longa separatione pensabitur. Separabunt malos de
    medio justorum, et mittent eos in caminum ignis. Ec-
    ce qui e jiciunt vicinos, qui expellunt hospites, qua-
    lem sibi eligunt mansionem; ecce qui sibi hic deli-
    cias pauperis fame poenis praeparant alienis, ibi ignem
    sibi quantum de exigua voluptate succendunt. Ibi
    erit fletus et stridor dentium. Quam male stridet ibi, B
    qui hic male ridet; et qui nunc malis pauperum gau-
    det, de bonis pauperum tunc lugebit, quia potuit cum
    paupere gaudere, sed noluit: vos autem fideles gau-
    dete in Domino semper.

    SERMO XLVIII.
    De Christo fabri filio appellato, et de invidia.
    Evangelista hodie Judaeorum circa Christum prodi-
    turus invidiam, sic coepit: Venit, inquit, Jesus in pa-
    triam suam. et docebat eos in synagogis eorum, ita ut
    mirarentur et dicerent: Unde huic sapientia et virtus?
    Nonne hic est fabri filius? Nonne mater ejus dicitur
    Maria, et fratres ejus Jacobus, et Joseph, et Simon, et
    Judas; et sorores ejus nonne omnes apud nos sunt? Un-
    de ergo huic omnia ista (Matth. XIII)? Non sic nubes
    coelum, nox diem, solem caligo, quomodo mentem C
    caecat, et tenebras invidia. Livor hoc Judaicus probat,
    qui Christi sapientiam miratur, virtutes stupet, at-
    tollit opera, dicta suscipit, et tamen ne in ipso videa-
    tur divinitas, deitas sentiatur, carnalium parentum
    nomina commonet et divulgat. Venit, inquit, Jesus
    in patriam suam. Nemo miretur, si conditor rerum,
    caelorum Dominus, Deus omnium, d patriam lo-
    cumque sortitur, quando se claudit utero, metitur
    cunis, uberibus occupat, arctat gremio, dat in ulnas;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    et ut angustias tollat humanas, humanis se dedit an- A
    que aptavit angustiis. Homo, ad te Deus se per ista
    deponit, te per ista sequitur, per istas te perquirit
    angustias; ut quem formavit opere, reformet exem-
    plo; quem judicio repulit, reducat affectu, et in se
    servet quem praeter se e conspexit deperiisse. Venit,
    inquit, Jesus in patriam suam, et docebat eos in syna-
    gogis eorum. Non in templo suo, sed f in synagogis
    eorum. Synagogae non poterant ejus esse, in quibus
    se turba perfidia, non fidei congregabant; in quibus
    conveniebat invidiae populus, non amoris; in quibus
    considebatur consilium malignantium, non bonae consi-
    lium disciplinae. Docebat in synagogis eorum, ita ut
    mirarentur. Mirabantur indignatione, non gratia; stu-
    pebant e livore, non laude; furebant, quia quod sapere
    non poterant superbe subsellia, stans humilitas h pro-
    ducebat, ita ut mirarentur, et dicerent: Unde huic
    haec sapientia? Sic dicit qui Deum, ex quo est sapien-
    tia, ex quo virtus, ignorat; sic dicit qui Christum
    nescit esse Dei sapientiam, Dei esse virtutem. Unde
    sit sapientiae, Salomon probat, qui cum regni apicem
    parvulus suscepisset, ut creditum sibi populum rege-
    ret virtute, non fastu; sapientia, non tumore; corde,
    non vertice; a Deo sapientiam voluit, poposcit, ac-
    cepit. Unde huic haec sapientia et virtus? Virtutem
    quae dat oculos quos natura non dedit, quae auditum
    reddit debilitate conclusum, quae in mutis sui solvit
    vincula sermonis, quae claudos redegit ad cursum,
    quae animas apud inferos jam devinctas propria redire
    cogit ad corpora, a Deo esse, nisi salutis invidus non
    negaret. At Judaei sciebant Christi opera divinae vir-
    tutis esse, non esse possibilitatis humanae; sed i livo-
    ris nubium, malitiae fumus, visum spectantium cali-
    gabant, ne lumen Christi, ne tempus Evangelii
    perviderent dicendo: Nonne hic est fabri filius?
    Dicebant, Hic est fabri filius; sed cujus fabri filius
    non dicebant; dicebant fabri filius, ut arte vili ars
    lateret auctoris, et deitatis nomen fabrilie nomen
    absconderet. Christus erat fabri filius, sed illius qui
    mundi fabricam fecit; non malleo, sed praecepto;
    ſtigiorum aut veneficii vi haec omnia gererentur.
    Non enim quid tale eis exprobrat Christus; sed, ut
    notat bene Chrysologus, invidia percuti, quod ex in-
    fimae natalibus unus tantam famam promeruisset.
    1 Paulo inferius, non carbone conficit. Ferrariam
    artem exercuisse Josephum putativum Christi patrem,
    sentire videtur Chrysologus. Illud fabri filium in
    Evangelio varias peperit de Josephi arte sententias.
    Pseudo-Eustachio, in Hexam. pag. 37, domorum aedi-
    ficator habetur; Hugoni card., in Evangel. Marci VI,
    aurifex; neque eos condemnat qui eum cementarium
    faciunt. Hilarius in Matth. XV, pag. 757, Fabrum fer-
    rarium credit: Plane hic fabri erat filius, ferrum igne
    vincens, omnem saeculi virtutem judicio decoquens,
    massamque formantis in omne opus utilitatis humanae.
    Nihil itaque fuit cur Scultetus hanc Hilarii opinionem
    notaret veluti facinus nullis flammis piacularibus
    expiandum. Nam eamdem sententiam induisse videntur
    Theophilus Antiochenus in Matth.; Ambrosius in Luc.
    lib. II num. 2, ubi exscribit verba laudati Theophili;
    Beda in Marc. II; et Chrysologus, etc. Potior autem
    sententia est eum fuisse Fabrum lignarium. Nam cum
    vox τεκτων absolute ponitur, ut in Evangelio, Fabrum
    lignarium innuere observatum est ex libro V Xeno-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,580,950,950">
    a Nonnullae editiones habent, parere justis.
    b Id est, sustinete, supportate adhuc modicum.
    c Hic et superius in hoc eodem sermone de hosti-
    bus imperium Occidentis infestantibus agit, et hospi-
    tes e propriis civitatibus et provinciis expulsos tangit,
    quod liquet ex historiarum lectione. MITA.
    d Patria Christi quodammodo triplex. Bethlehem ubi
    natus, Nazareth ubi educatus, Capharnaum ubi domi-
    cilium posuit. Hic autem innuit Nazareth omnes
    conveniunt.
    e Perierat homo, cui coelorum ingressus nequaquam
    patebat, priusquam Deus sumpsisset hominem. Ser-
    vatur a Deo ipso cum Dei Filius hypostatice humanam
    naturam sumpsit. MITA.
    f Juxta Vulgatam Graecus textus habet : ἐν τῇ συν-
    αγωγῇ αὐτῶν, in synagoga eorum. Recteque nonnulli
    putant; Nazareth enim oppido obscurissimo plures
    synagogae vix esse poterant.
    g Novar. in Vall.: Tamquam aliqua calamitate pre-
    merentur; quia Christi auctoritatem, quam sibi tot
    miraculis pepererat, invidis oculis intuebantur.
    h Ex mss. Caesena et Vall. Editi quam plurimi,
    producebant.
    i Non enim calumniabantur Christum, quasi prae-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Uso de 'ſ' (s longo) onde visível (ex: "ſtigiorum", "ſaeculum").
    No bloco direito, linha "ſtigiorum": o texto original provavelmente seria "praestigiis", mas a imagem mostra "ſtigiorum" ou "ftigiorum" (início cortado ou erro de impressão). Transcrito fielmente como "ſtigiorum".
    Texto grego nas notas: "ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν" e "τεκτων".
    Números de página 335 e 336 no cabeçalho.
    Letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>