:
I

SERMO LXV.

ex, € gaudeo, de quo gaudet reoriuo, ipsum cum A set Dew ab inferis hominem eum reduelt, Sed, Ju-

resoecitat tune lamentatur ; qui cum amittit non flet,
cum recipit tune deplorat; tunc. fundit mortales la-
erymas, vie spiritum cum refupdit. Fratres, babet
bec natuya corporis humani, ut producat lacrymas
vis gondii, vis moreris. Quotieus enim viscera, aut ke-
tite, ant tristitiae nimioarctanter impulsu, oculi ip la-
«rymas mox erumpunt. Hiscestquod Christus non do-
lores mortis, * sed illius letitbe recordatione lacryma-
vit, qui vOC6 383, YOCO Url3, omnes est mor(uog per-
petuam suscitsturus ad vitam. Fremit spiritu, et tota
st viscerum commotione conturbat, quia adhuc $0-
lum Lazarum, ei non jam omnes mortuos suscitabot.
Quis ergo ex bumana inürmitate existimet bie fle-
viese Christum, cum ceeleetis pater luxurioeum filium

dei, apparent corda. vestrá obstroctiors inferis, vi-
scera vestra duriora mortuis, ocull vestri tetriores
sepulcris, eum vox qu: patefecit tartara vestra non
patefecit arcana, eum jussio quie exsuscitat mortuam
moentes vestras non suscitat, cam lex qu:e ilimstrat
sepulerum vestram nen Hluminet cxcitsatem. Sed
ista seflician, ut cuni Christo resurgentis Lazari
gloriam vatentius videre possimus.
* SERMO LXV.
De eodem.

Quoniam mortem Lazari, Marix fletus, laerymes
Marthe, Judzorum planetas jam perstrigximus ser-
mone gersinato, punc exoneremus animos, abjiciamus
curas, exoccupenms sensus, ut resurrectionis tanto

aos quandiu abiit, sed quando recipit tunc deplorat B gaudio totis mentibus et eapere et audire possimus.

(Luc. xv)? Christus recipiens flevit Lazarum, nom
mittens, denique non. quando plerantes videt, tunc
plorat Christus ; sed quando interrogat, ei in respon-
dentibus videt fidei nil manere, dixerat : Ubi posui-
stis eum? At illi responderunt, Domine, veni et vide.
Putaverunt eum nescire ubi positus esset in terra,
«ui sciebat ubi illam tartara dira retinerent. llle sic
interrogans 5. exigebat fidem, scientiam porrigebat,
ut astantes scirent quod mors, quod sepulerum, quod
torreptio, qued putredo, quod fetor non * ex condi-
tione Dei, sed ex delicto hominis hominibus acces-
visset, Nam cum dicit, Ubi posuistis eum, mulieres
Inerepat, mulieres arguit, boc. est : Quem ego posui
ie paradiso, in regione vitz, ecce vos ubi posuistis

Evangelista venisse ad monumentum sic predicat
Salvatorem. Jesus , inquit, rursus. fremens in somet-
ipso, venit ad. monumentum : erat. autem. spelunca ei
lapis superpositus eral ei. Jesus (remene venit od monu.
ssentum. Fremit Christus, ut care reviviseat; fremit
vita, ut mors fagetur ; fremit Deus, ut resurgat hemo;
fremit indulgentia, ne sententia. contradicat ; fremit
Christus debellans mortem, quia ! non potest noa
fresnere, qui singularem rapit de beste vietoriam. Quod
autem dixit, Rursus (remens, fremit rursum. ui gemi-
mata resurrectionis demonstret insignia : quia voce
Christi sicut mortui corpore de sepulcris suseitantur
ad vitam, perfidia xoortui ad vitam fidei sic resurgunt,
Erat, inquit, spelunca. Dixisee suffocerat veniose ad

eom. Sed et Judei ad igaorantiam requirentis re- C monumentum; quid est quod tantopere 5 speluncam

spendebant. Domine, veni ei vide. Quid? illum jubere
sorti? quid? jubere illum inferis eredereat, qui cre-
debant eum quod erat. in oculis aon videre, qui de
lacrymis cjue taliter disyutabsnt? Qui potuit 4 aperire
cedi oculos quomodo (acere non potuit, ui hic non mo-
rereius? Potuit facere ut non moreretur, sed mori
permisit is qui saortewm 23d suam gloriam voluit su-
scitare : permisit ad inferna descendere, ut appare-

* Hie male torquentur iepia. illa eapita que Chri-
stum Stoicum et affectuum expertem penitus nobis
conati sunt. AL agre ferebapt veleres quod
Christus im Evangelio lacrymssse diceretur.
Bripbani setate, ipeo teste ip. Ancorato, cap. 51 pag.
78 edit. Colon., i& quampluribus Lue: codicibus er-

Evangelists commemorat? Spelunca, plane, ubi bo-
münem 5» diaboli latrocinium collocavit; spelunca,
ubi virum fraus coadidit mulieris; spelunta, ubi Dei
plasma mortis rapacitas includebat. E! lapis quperpo-
aitus erat ei. Dura. mortis janua dorior ! durissimo
lapide elaudebatur : sed plorans quid proficit ad se-
pulcrum, quando sic duros et cengestos 1 obices non
penetrat vox plorantis? Christiani, ploremus Deo pro

bari intimia animi sensibus, et turbatus excitari ad
maximam iu hostem protervum iidignationem, quem
speciali et raro modo sic vincere parat. Vel Christus
iudignatur et obstrepit, quia unum solum resuscitat,
dum omnes ad vitam revoeare venisset ; ipterimque

.detinebatur, quoniam tempus a divina preordiratione

nitus fuerat locu: ille, in quo Christus visa Hieroso- D stabilitum nondum advenerat. Mira. el potius am-

Mga collacrymasee dicitur. Quem tamen adhibuerat
Ireneus lib. contra. h:ereses, ad. refelle; dos eos qui
Chrigtum specie tenus apparuisse im,ie docebant.

? Augustinus de Verb. Dom. serm. 3 : Non locum
vpalti ignorare. credi debuerat, sed. fidem populi ap-
probare volebat.

* Scilicet ex pacto, vel placito Dei.

4 Sarcasmus est. Czci illuminationem in dubium
Tevocant ; ac. si dicerent : Quid prodigium czeci nati
pradicant? Amicum utique servassel, si cxcum il-

inare potuisset. Ex his vid» quam apte Chryso-
logus in sequentibus perfidiam ac infüdelitatem ar-
guat Judzorum.

* IEee. scribens Chrysologus verosimilia quxedam,
ita rhetoricis coloribus adumbrat, ut dum de evange-
lita historia agebatur, nonnemini modum transiliisse

ri possit.
! Hoc est : Christus Dominus non potest non tur-

plectenda est sente:.tia Augustini, opinantis Christum
Infremuisse ob peccata hominura, a quibus murs.

€ More Hebraeorum sepulcra in speluncis excava-
bantur.

b Quoniam homini vitam innocentis, et cetera
bona fraudibus suis abstulit, ipsumque in mortis spe-
luncam occlusit, ne quis furtum videret, aut reperi-
ret, Mirá.

i Lapis appositus erat ad ostium, per quod in an-
trum speluncze descendebatur. Spelunce os quidem
una parte sublimius, altera depressius erat : ideoque
lapis non hic dieitur revolvi ut Matth. xxvii, 2, sed
auferri.

J Obex, omne id quod obicitur dici potest. Juven-
cus, lib. iv, pennas, quibus gallina pullos suos c ircum-
plectitur obices dixil. Vide Gasparem Barthium ad-
M lib. xix, cap. 14, qui hunc Chrysologi loeum
illustrat,

Digitized by Google
