575

SERMO LXII.

M4

sti, participent regui coelesus, confessorem divini ju- A scientie tuse vires; quidquid in te rationis est, exsu-

dicis, coli iucolam , paradisi poseessorem modo de-
signatum te fide noveris ; modo spe , non re noveris
te promotum. Et ideo suscipite fidem, tenete spem,
dicite symbolum , ut ad rem et ad illa valeatis bona
mue pr:ediximus pervenire. Signate vos. Hodie, ho-
mo, reproesentata est Deo anima tua. Credo in Deum.
* Qux diu ante dicebat Deum, sed nesciebat ; voca-
bat Deum, sed ignorabat; ignorabat utique, quem
taliter per lapides et ligna requirebat. Dicat ergo
modo, dicat : Credo in. Deum Patrem omnipotentem.
bQusediu cum videret lapides, cui crederet non videbat:
sed est vere Deus, qui te prestitit non videndo videre,
quem videndo dii gentium fecerant non videre. Audi
dicenterm Dominum: In judicium veni in hunc mundum,

Cita, examina, discute, perscrutare, et nunc 5 stu-
penti modo solus aperi quid est quod Spiritus gene-
rat, Virgo concipit, Virgo parit, permanet Virgo post
partum; quemadmodum fit Verbum caro, Deus ho--
mo, bomo transfertur in Deum ; quemadmodum cu-
nabula capiunt quem non capit ccelum ; quemadmo-
dum portatnr humeris orbem qui sustinet totum;
quare ipse qui fecit omnia, instituit universa, cuncta
moderatur, de te nasci, a te regi voluit, instituit nu-
iriri, ut te parente viveret, cujus ante despexerat
servitutem. Et si hoc potueris de reposito divinitatis
attingere et proferre de deitatis arcano, tuuc interius
accede, ascende altius, licentius intuere, ot tunc Pa-
tris tempora, initia Filii, explorator novus, singula-

ui qui non vident, videant, el videntes ceci fiant (Joon. B ris inventor, proditor divinitatis expone. Esto major

11). Credo in. Deum. Patrem. Inest Deo pietas, est in
Deo semper affectio, paternitas permanet apud illum ;
semper ergo Filium fuisse credas, ne Patrem semper
non fuisse blasphemes. Sed dicis : Si genuit, quo-
modo semper habuit? quomodo genuit ? Qui sic in-
terrogas, fidem negas, quam fateris. Credo dixisti : si
«edis, unde venit quomodo? quomodo sermo dubi-
lantis est, non credentis. Credo dixisti in. Deum Pa-
trem omnipotentem : si est, quod non * potest, omni-
potens non est; sed t1 illum genuisse ex aliquo Fi-
lium putas, quem totum fecisse confiteris ex nihilo ;
ex aliquo utique, si ex tempore : quod si 4 Pater
lempus non capit, Filius initium nescit. Sed quam
miserum, ut tu illum facias temporalem, qui te prze-

Isaia, qui dixit : Sicut ovis. ad occisionem ductus est,
et sicut agnus. coram londente se sine voce, sic non
aperuit o$ suum; in. humilitate judicium ejus. abla-
üun est, generalionem ejus quis. enarrabit. (Isa.
im)? Cujus? Hujus generationem qui sicut ovis
ad occisionem ductus est. ^ Si Christi humana
generatio exstitit, si divina; et si ut generatur,
narrari non potest, qu: te, homo, unda, qui te flu-
ctus, ad istud naufragium pertulerunt? qui le spiri-
tus per aera volitare impulit ad ruinam? Pater, Fi-
lins et Spiritus sanctus una deitas, una virtus, una
sempiternitas, majestas una: quidquid autem Filius
minoratur, accipit, ! crescit, mei est corporis, non
substantix sum. Aut miraris homo quia Patrem vo-

slitit setnpiternum. Non ergo conceptione temporum, € cat in cclo qui matrem habere dignatur in terra ?

0n passione viscerum, sed Pater Filium generat,
nobis dum revelat. Et in Christum Jesum Filium ejus
unicum. Dominum nostrum. AUende, homo, qua reve-
restia tibi fides insinuatur et traditur : audi Patrem,
w sentias, intelligas, eredas, non discutias Filium;
t quia est confitearis, non unde, et quando, et quo-
modo sit, temerarius perscretator inquiras. Hinc est,
«0d tibi coelestis sermo ut annuntiet Patrem,
mox te ad Christum, ad Jesum, ad Filium, ad uni-
cum Dominum nostrum tota mente transmittit, ut
eom videris ejus qux sunt humana, te nec assequi
posée, nec sstimare, nec capere, non audeas ejus
que sunt divina contingere. Quio natus est de Spiritu
uncto ez Maria virgine. Age, homo, * si tamen homo,

Qui sub Pontio Pilato crucifixus est, et sepultus.
Quare, homo, qui in se zqualis est Patri, hoc so-
lum, quod in te minor esse voluit, accusas? quem
audis sedente Pilato astare, cognoscente Pilato ju-
dicari, quare hoc solum accipis addici accusantibus
criminosis, reo pronuntiante damnari? Sed ille de
carne tua nasci voluit, tuis voluit uberibus occu. :
pari, jacere in tuo pectore, tuis voluit humeris baju-
lari, qui semper a te amari voluit, non timeri. Re-
quire quid in lege mandaverit primum, et quid in
gratiam quesierit tunc videbis. Interrogatus Domi-
nus, sicut evangelista dixit, quod esset mandatum
in lege primum, ait: Diliges Dominum Deum tuum
ez loto corde tuo, et ex tota anima tua, el ex tota

progredere corde tuo, consurge mente tua, dilatare D) mente tua (Matth. xxu); hinc est quod ad cor tuum

sensibus (uis,  arrige ingenii tui acumina, excita

* Ms. Caesen. , quem.

V Ms. Cresen., quem.

* Mss. Czesen. et Vatie., possit.

5 Ms. Czesen., Patrem.

* Et non magis angelus, ut ista intelligas ; vel ani-
mal ratione carens , aut diabolus malitia utens, quí
temere ista disquiris. Mrra.

! [ta Latinius et ms. Vallicell.; editi, erripe

€ Ms. C:esen., stupenda.

,  Ümnia que consuhii mss., generatio exslitit si Di-
tina. Lectio nisi apte distinguatur et pronuntietur,
Don parit hoc loco congruam sententiam; quare sic
pnto legendum : si humana. Christi generatio exstitit
*t divina. Hoc est, si utraque generatio in eo locum
habet, et in uno Christo, cum ad occisionem ductus

venit, j e& ad mentem tuam, quia animo, corde,

est, tam divina quam bumana reperitur; utramque
inenarrabilem vocavit [saias. Lectio non est mutan-
da, sed p» distinguenda. H:ec Latinius. Contra
Arium et Eutychen h:eresiarchas, ut in epistola Au-
etoris ad Eutychen, et infr. serm, 145. Mira.

i Adhxsi correctioni Meursian:z. Editi, nescit.
Cseterum loca Seriptare Joan. xiv et 1 Corinth. xv
et si qux alia, explicanda sunt, quod Filius sola ra- *
tione humans nature sit minor Patre. Ita Chry-
sostomes, Cyrillus lib. n Thes., Augustin. lib. w Tri-
nit., cap. 7, et Gaudentius in Epist. ad Paul., rejecta
veterum Patrum explieatione de ratione principii,
non de ratione nature, a qua utpote minus congrua
resiliisse videtur Chrysologus.

) Ms. Cesence, euscepit animam iuam,

Digitized by Google

