Ld

S. PETRI CITRYSOLOGI

$6

sonam tace, ut proderet em arte genitorem, di- A pentes undas sicco vestigio, velut moaiiura concava,

cendo, non Joseph, sed fabri filius. EX quis talis fa-
ber, qualis est iste, qui ex nihilo tantum talem fa-
brieatus est mundum? et quis faber talis, qui totius
bon» artis solus auctor, solus largitor existit? Die
ergo, Judse, fabri filium, wt Dei filium fatearis invi-
tus; dic Marie, ut verum hominem, sed Virginis
filium confitearie impulsus; dic fratres, ut tantam
dignationem tui pr:edices et proferas creatoris. Et
licet ipse genitricis sancte per hoc virtutes molia-
ris abscondere; tamen evangeliste veritas non Jo-
eph et Mariz, sed Cleophze sororis ejus Bios, quos
tu fratres appellas, probat et asserit exstitisse; usus
enim temporis etiam praesentis germanorom et ger-
moparum [ilios featres noscitur nuncupasse. Naem-

pertransiret (Exod. xiv) ? Nonne hic est, qui Petri
pedibus marinos vertices inclinavit, ut € iter liquidum
humanis gressibus solidum praeberet obsequium
(Matth. x1) ? Et quid est quod sibi maris sic. denegat
servitutem, ut & brovissimi lacus transitum sub mer-
cede nautica transfretaret ?* Ascendit, inquit, in nari-
culam , et trans[retavit. Et quid mirum, fratres? Chri-
stus venit suscipere inflrmitates nostras, et suas no-
bis eonfetre virtutes, hum&na querere , przestare di-
vina, accipere injurias, reddere dignitates, ferre
tedia, relérre sanitates ; quia medicus ^ qui non fert
infirmitates, infirmitates curare nescit; et qui nen
fuerit ! cum infirmo infirmatus, infirmo non potest
conferre sanitatem. Christus ergo, si insuis mansisset

quam enim contrà pietatis ordinem matrem Domi- & virtutibus, commune cum hominibus pil baberet ; el

nus extero, hoc est Jusnni, commendasset ex cruce,
$i alios ipsa preter illum filios suscepisset * : sed virgini
virginem tradit, ut inter tales cura sola sacramenti,
sola societas religionis haberetur ; nec mundanse $ol-
licitudini discipulus tantus iste serviret, sed przedi-
caturus virginitatis partum b, domi haberet unde hoc
dubitantibus approbaret. At Jacobus * unius femine
et inatris 4 habere non potuit curam, qui inter pri-
mordia, et in illo Judaico tunc furore Hierosolymi-
tanam singulariter rexit Ecclesiam. Bene addidit Do-
inus: Non est Propheta sine honore, nisi in patria
sua. Ecce qualiter carnales sapiunt cives ; ecce qua-
liter mundani parentes sentiunt et honorant. Beatus
qui cum patrem meruit habere Deum , preter ceele-
stem patriam nil requirit.
* SERMO L.
De paralytico. curato.

Christum in humanis actibus divina gessisse myste-
via, et in rebus visibilibus invisibilia exercuisse ne-
gotia, lectio hodierna monstravit. Ascendit, inquit, in
maviculam, et trans[retavit, et venit in. civitatem suam
(Matth. v). Nonne ipse est qui, fugatis fluctibus maris,
profunda nudavit , ut Israeliticus populus inter stu-

. * Vide notam * col. 535 superioris sermonis.

b ]n Evangelio enim Yerbum carnem assumpsisse
et hominem factum docuit.

* Ob distinctionem a Jacobo Majori Herodis jussu
occiso, Minor dictus. Post Christi in. celum ascen-
sum àb apostolis, eorum manus Christo dirigente,
inquit Photius epist. 447, primus Hierosolymorum
episcopus fuit consecratus. Proourante vero Ánano
juniore pontifice, a synedrio damnatns, et de pinna
templi precipitatus interiit anno Christi 51 aetatis 61.

^ Nornulli volunt fuisse Mariam sororem mater-
ter:e Jesu, uxoris Cleoph:e; ac wroinde dictus frater
Dowini, quia ejus fuerat secundum carnem cognatus.

* Vide qux de hujusmodi sermone diximus in pre-
fatione.

* Nonnulli: editiones Bononiens. et Colon. habent,
iuter liquidum,

€ Genesareticus lacus hic, quo emenso Jesus venit
Caphariaum, ut mihi certum est ex Marc. it, 4, in-

vit Grotius, quo Christum immigrasse jam a Mat-
tho fuerat proditus. Hujusmodi lacus appellatur
quandoque mare Tiberiadis ; in sacra enim Scriptura
quandoque lacus vocatur 6xacca, et econtra quan-

oque mare lacus dicitur. Quod et in profanis scrip-
toribus occurrit. Homerus et Sophocles mare vocant
May , et Plinius septem Adriatici maris lacunas vo-

D ocu Cenesar

nisi implesset carnis ordinem, ca:nis in ilio esset
otiosa susceptio. Sustinuit ergo has necessitates, af
homo verus humanis necessitatibus probaretur. As
tendit, inquit, i& naviculam. Christus Ecclesie sue
navem, seculi fluctus semper mitigaturus ascendit,
ut credentes in se ad celestem patriam tranquilla
navigatione perducat ; et municipes civitatis su
faciat, quos humanitatis sue fecit esse consortes.
Non ergo Christus indiget navi, sed navi indiget
Christo, quia sine colesti gubernatore navis Ecckesis
per mundanmm pelagus tali et tanto. discrimine ad
celestein portum non valet pervenire. Bixc diximus,
fratres, quantumadintelligentiam pertinet spiritsalegp:
verun nunc ipsius historis ordiuem prosequamur.

QC Ascendit, inquit, in naviculam et tranafretavit, et venit

in cititatem suam. Creator rerum, orbis Dominus,
posteaquam se propter nos nostra angustiavit in car-
ne, epit habere | humanam patriam, cepit civitatis
Judaicz esse civis : parentes babere cepit, parena-
tum omnium ipse parens, ut invitaret amor, attra-
heret charitas, vinceret affectio, suaderet humanitas,
quos fugarat dominatio, metus disperserat, feceet
k vis potestatis extorres, Venit in civitatem auam, ei

cat septem maria, ut observat Fabricius Theolof.
Aquarum p. 178. Vide etiam Hadrianum Relandum Hb.
1, Polest. lllust. cap. 38, pag. 259. llinc patet quam
infirmis hzreat fundamentis Porphyrii critice, de que
Bieronymus Quzst. Hebr. in Genes. 1: Frustra Por-
phyrius, evangelistas, ad faciendum ignorantibus mira-
culum, et quod Domines euper mare ambulaverit, geo
eth mare appellusse calumniatur.

b Siccum nonnullis editionibus. M.ta ex antiquissi-
mo Breviaro ms. habet : medicus qui affert sanitatem,
infirmitates curare nescit. Lectio quam retinumos
aptieri nexu cum sequentibus eobxret, et eiylum

rysologi arertius redolet.

1Juxtà illud Apostoli, I Cor. rx. Ubi S. Hie-
Tonymus in epist. ad Augustinum 44, tom. ll Operam
D. Àugustini : Fit enim tamquam eger qui ministrat
egroto : Non cum se febres habere mentitur ; cum
animo condolentis cogitat quemadmodum sibi serciri
vellei, si ipse &grotaret. Auctor noster infra, serm.
4851 : Qui non compatitur, amputare non potest pa&5-
iones. Ex Mira.

i Capharnaum intelligit, quem evangelista vocat
civitatem suam.

k Sic cum Latinio et ms. Vallicell. Editi, jus po-
testatís.

Digitized by Google
