Edi
epos offesebantei paralgGcum jaceMem. im. lecto, et
raepietens, inquit, Jesus fidem illorum, dixit paralyti-
éo : Confide, fili : dimittuntur tibi peccata tua. Audit
veniam, ettaeet paralyticus, pec ullam respondet
gratiam, quia plus cerporis quom anima tendebat ad
ewrzm; et temporales terumpas * resoluti corporis
sic deflebat, ut eernas poenas resolutionis anim; non
éefleret, gratiorem sibi presentem vitam judicans
quum faturam. Merito Christus^ offerentium fidem
ion respicit, et vecordiam respicit sic jacentis, ut fi-
éei aliens: snfinagio paralytici anima ante curaretur
quim eorpus.. Respiciens, inquit, idem illorum. Cer-
uitis in hoc loco, fratres, Deum non querere insipien-
Wen voluntates, Ron * spectare ignorantium fidem,
sei infirmoram stulta desideria perscrutari, sed ad
akwiws füdém subvenire, quod per solam gratiam
eoulerebit, cum quidquid divine voluntatis est, non
unparet. Bt re vera, fratres, quando medicus languen-
tuni sot quicit, aut respicit voluntates, cum semper
toatraria desideret et requirat infrmus ; hinc est
«od nunc ferrom, Bunc ignem, nunc amara pocula
ierorit, et dpponit invitis, ut curam sani sentiant,
quim nos poterdnt sentire tegrotantes. Et si homo
injurias despicit, maledicta €ontemnit, ut sauciatis
10700 sponte vitam conferat t salptera ; quanto ma-
9 Christus. medicus bonitate diving morbis saucios
pectatorumi, e$ phrenesi erimindm laborantes, ad sa-
tutem etam invitos attrahit, et nolentes? O si veli-
4nus, fratres, 0 si velimus omnem mentis nostri pa-
faltysim pesvidere, animam nostram virtuübus desti-
(titm Jacere im vitiorum 4 stratis cernere; luceret
nobis quemadmodum Christus, et nostras quotidie
foris respicit voluntates, et ad salutaria nos reme-
fs pertrabhit, et 5 perarget. invitos. Fili, inquit, re-
inittuntar. tb6 pacata tua. Hiec dicens, Deum se. vo-
lebat iiteliigi, qui per.hominem oculis adhue latebat
iwmonis ; virtutibus enim et signis contparabaMir
prophetis, qut per ipsum fecerant et ipsi virtutes :
fésada qutem dare veniam, quie penes hominem
fn et, et est singulare deitatis insigoe, Deum illum
pectoribus inserebat humanis. Probat hoc Pharisai-
«us livor : nam cum dixisset : Remittuntur tibi pec-
titia tua, responderunt. Pharisai :. Hic * blasphemat,
* Sedulius, lib. m, pag. 167, v. 19, de hoc eodem
': Resolu
Wuoque legit, resofutum pro paralyticum. Paralysis
enim est dissolutio nervorum, ex qua dissolutione
exteriora membra viribus destituta tremula reddun-
for. Unde Hebrzi hujusmodi ogrotos vocant dissolu-
tes membris, e& Grici eos qui a inorbo hoc restituun-
Apari dicunt. Infirmitatem describit Guillelmus
lee Morb. Evangel. cap. 11 : Obsidetur enim in
peralysia tota spina dorsi : que suapte natura frigida
«pn sua rierverum propagine a morbo frigidissimo, et
glacial, paralysi nempe, aut convulsione numquam vin-
* [n nonnullis, operantium. Offerentium fidem re-
it Jésus. Nom sicut. servo centurionis profuerat
amicorum domini sui, ita huic zgroto profuit
files amicorum una cum sui ipsius fide. Nam et pa-
ralytico fiduciam non defuisse vero simile est, qui
se ad eum modum offerri passus est, et alioquin
"Christus ei peccata non remisisset.
* Sic emendat Latinius. Editi omnes, exspectare.

SERMO LJ.

S2
À quis enit potest. peccata. remittere. nisi solus. Deus?
Pharis:ee, qui sciendo nescis, confitendo negas, éum
testaris, impugnas : si Deus est qui remittit pecca-
ta, cur tibi Christus Deus non ést, qui unius indul-
gentiz aux mnnere totius mundi probatur abstulisse
peccata ? Ecce, inquit, Agnus Dei, ecce qui tollit pec-
cata mundi (Joan. 1). Ut autem possis majora capere
ejes divinitatis ipsignig, audi eum pectoris tui & pe-
netrasse secretum ; aspice eum ad cogitationum tua-
rum latebras pervenisse; intellige eum cordis tui taci«
$a nudare consilia. £t cum vidisset, inquit, Jesus. co-
gitationes eorum, dizit : Quid cogitátis mala in cor-
dibus vestris ? Quid enim est facilius dicere, Remit-
tuntur tibi geccata (ua, an dicere, Surge et am-
g bula? Ut autem sciatis quia Füius Hominis habet po-
testatem. dimittendi peccata, dixit paralytico, Surge,
tolle lectum tuum, et vade in domum tyam ; et. surre-
git, el abiit in. domum suam. Scrutator animarum
provenit mentium maligna consilia, et deitatis suse
potentiam operis attestatione monstravit, dum dissi-
pati corporis membra componit, nervos stríngit, jun-
git 0362, complet viscera, firmat artus, et gressus ad
cursum suscitat in vivo cadavere jam sepultos. Tolle
lectum tuum. Hoc est, porta portantem, omnes muta
vices, ut quod est 5 infirmitatis testimonium sit pro-
Patio sanitatis, ut lectus doloris tui sit mex curatio-
nis indieium, ut receptx fortitudinis magnitudinem
ponderis asserat magnitudo. Vade, inquit, in do-
eim iuam, ne Christiana fide curatus, in viis Judai-
cie perfidis jam. moreris.
: SERMO LL
De damoniaco surdo et muto curato.
Quia solito plus sese terris asstus infuderat, diu ta«
eni, ne epmpressio qux» ex desiderio nascitur audien-
dà, ipsa anbis 1 cynocaumatum generaret incendium ;
ainoc ubi aerem temperies J mitigavit autumni, Do-
ibinicum , juvante Domino, revocamup ad verbum.
Curh füium suum quidam surdi et muti spiritus
furore poseessum  ingereret Domino * curan-
dum Dominum prater morem patienti sus evapge-
-lista sic retulit fuisse commotum, ut ante in patris
vulnus ipse inveheretur quaro ad filij moveretur cu-
vam. Respondens, inquit, unus de turba, dixit : Magi-
1 Adhasimus ms. Ceesens. Editi,

€

.cerneremus,
a. jacebant. Vatablus D * Vide notam * col. 248, serm. 10. Dicitur autem

rahere invitos, cum contumaces flagellat, vel bonis
cumulat, ut Deum auctorem' agitoscentes ad. ipsum
redéant per poenitentiam: Mera.

1 Non Deo maledicendo,.sed quod ei est, remis-
sionem scilicet peccatorum, sibi arrogando.

& Erat id, videlicet secreta cordis inspicere, inter
notas Messi, ut contra Barchaocebam observant
Talmudist»e titulo de Synedrio.

h Hxc eadem verba in hunc locum usurpavit Lucas
Brugensis. .

i Ardentissimum zstum innuit, quem populi ad
audiendum frequentes, pressis ad invicem corporibus,
efficiebant. Cynocauma enim est vel stus canicula-
ris, vel morsus rabidi canis.

Locum hunc laudat Elmenhorstius in illud Mi-
nucii Felicis pag. 1&, num. 1 : Post :stivam diem in
temperiem sese autumnitas dirigebat.

k Descendenti de monte in cujus vertice transfigu-
ratus fuerat et ad discipulos redeunti.

Digitized by Google

