919
eteruum.,.— Credis hoc? EX mulier, Utique, Domine,
ego credidi , et credo, quia tu es Christus filius Dei vivi,
quiin hunc mundum venisti. Qui ad Lazarum vene-
rat , quid sie occupatur in. Martha ? quid? Ut ante
ista * in fide surgeret, quam ille resuscitaretur in
carne. Sic facit qui et vivis et mortuis consulturus
advenit : nec pertimescit faciendi moras, penes quem
facti et effectus permanet et potestas. Fratres, pa-
timini hodie differri verbum, si desideratis audire
latius quze sequuntur.
SERMO LXIV.
De eodem.

Singula Seripturz verba si libris singulis manda-
rentur, nee sic mysteria quae in ipsis suut audienti-
bus perlucerent ; et quid faciet subitus et brevis ser-
mo, qui in modum fulguris, priusquam illustret ocu-
los, jam refugit, nec dat lucem videntibus, sed pa-
vorem? Orate ergo, uti quia in szculi obscuritate
versamur, et in carue positi noctis tempus agimus,
non diei, lucernam nobis verbi sui Christus accendat,
qua praevia mysterii coelestis ingrediamur obscura,
et gradu lento perveniamus ad scientis divinz quan-
1am possumus claritatem : sicut illi magi, qui mentis
&uz oculos metientes, non audent splendori solis,
aut divin:e se committere claritati, sed nocte tene-
rum stelle lumen tenerioribus oculis assumentes, ad
cubile Christi. tenerrimum pervenerunt (Joan. xi).
Sed jam, sicut promisimus, evangelice lectionis quod
superest, exaequamur. Martha, inquit, st audivit quia
Jesus venit, occurrit illi. Sic servus non fuit, non
proximua, non amicus, certe qui aderat consolator,
ut mulier sola medias per turbas, per castrum Lotum,
b extra eivitatem et luctus tempore, venienti occur-
reret salvatori? Fratres, in his personis non causce
currunt, sed sacramenta signantur. Mulier currit pro
morte, que cucurrit ad mortem ; festinat ad veniam,
que festinavit ad culpam; ad redemptorem pium
pervenit, seductor pessimus quam przvenit; resur-
reetionem querit, que quzsivit ruinam ; et ipsa que
mortem viro aitulit, ut vitam viro referat, hxc an-
helat. Hine est quod in loco Christus restitit, ex-
spectavit Christus, quod non intravit turbas, quod non
contendit ad domum, quod non ad sepulcrum diver-
lit, quod non ad Lazarum propter quem venerat,

*. Christum his verbis Marthre spen fidemque con- D fuerat ex

firmasse docent etiam Chrysostomus, Theophylactus,
Mallonatus, Grotius et Brugensis.

5 Nondum enim Christus venerat ín castellum ; sed
€o loco remanserat ubi erat Lazari sepulcrum cou-
Structum, extra oppidum, juxta morem Hebrzoram.

* Christus Dominus sapientia Patris, perdita eo
ordine reparat dio ceeidernnt. Mulier per peccatum
ante virum cecidit, ergo decuit mulierem ante virum
reparari. S. Augustinus de Genes. ad litter. lib. mn
cap. 94 : Preceptum enim a Domino per virum, usque
ad feminam; peccatum autem a diabolo per feminam,
usque ad virum. Et cap. 37 : Prius data est pena mu-
lieri quom. viro. Itaque si Redemptor ante ad virum
quam ai arilierem pervenisset, utique umlier iu sua
wgriludine mansisset, et solitus ordo reparationis
haud fuisset servatus. Vel saltem homo indigoatus
potuisset refugere illam habere participem vitze ex
divina reparatione acquisitz, quam semel mali caput

S. PETRI CIIRYSOLOGI

35w
À festinavit; sed mulierem sustinet, mulierem remora
tur, mulierem primam suscepit, quam primam sus.
sor infecit; a muliere perfidiam fugat, ad mulierem
revocat fidem, ut que fuit perditionis obsequium,
salutis eadem sit ministra; et sit tandem per Deum
viventium mater, qux per diabolum diu mater er-
stitit mortuorum. Et quia mulier fuerat mali caput,
causam mortis agit, ut ante crimen diluat quam ve-
niam largiatur, ante causam tollat quam sententiam
solvat; et cavet ne vir mulierem, per quam semel
deceptus est, participem refugeret ad vitam; ac ne
multis * periisset mulier, si ante ad virum Christus
Dominus pervenisset. Hinc est, fratres, quod per
mulierem nascitur Chrístus; hinc est. quod virum
mulier semper veniris sui suscitat de sepulcro, ut
B doloribus revocet, quem depulit blandimeutis, ut
3 flendo reparet quem perdidit manducando. Deniqoe
ubi Martha confessa est Christo, et quidquid « fuit
culps in persona mulieris pia confessione delevit,
mittitur ad Mariam, quia sine Maria nec fugari mors
poterat, nec vita poterat reparari. Veniat Maria, ve-
niat materni nominis bajula, ut videat homo Christum
virginalis uteri habitasse secretum , quatenus pro-
deant ab inferis mortui, mortui exeant de sepulcris.
Jesus, inquit, videns Mariam plorantem et Judzos qii
cum ea venerant plorantes, [remuit spiritu et turbavit
seipsum, et dizit : Ubi posuistis illum ? Responderunt,
Domine, veni et vide; et lacrymatus est Jesus. Plorat
Maria, ploraut Judxi , plorat et Christus; pufasne
simili compassione? Esto quod Maria soror fleret,
C quia nec fratrem retinere potuit, nec morti potuit
obviare : qux licet. esset ! de resurrectione secura,
destitutione tamen solatii prosentis, mora absentis
tam longz, tristitia diutinz separationis non potuit
non deflere ; simul quia € tam trux, tam funesta, tam
crudelis imago mortis, quamvis fldelem mentem non
potuit non tangere, non movere. Flebant Judei et
conditionis sux memores, et futura vitz desperatio-
ne possessi. Mors cum satis viventibus sít amara,
satis turbat ipso exitu, plus conturbat exemplo: mor-
tuum quotiens quis viderit, totiens se morti ejulst
destinatum. Sic de morte non potest non dolere
mortalis. Quid horum Christus? et si nibil horum.
quare flebat? certe ipse qui dixerat, Lazarus mortrus

ad mortem. Vide fere ad casum no-
strum S. Áugustinum lib. Lxxxir QQ. q. 11, apud Ma-
gistrum in m part. distinct. 12 lit. E. Sed quomedo,
ais, aut quando pervenit Christus ante ad mulierez
quam virum? Quando ex previsis meritis Christi veu-
turi Verbum zeternum sibi elegit B. Virginem in wa
trem, et illam immunem fecit ab omni labe peccau.
Ve) tunc ad mulierem Christus Dominus pervenit,
quando missus est angelus Gabriel a Deo. Tunc enim
. Virgo enixe Deum precabatur, ut ad redimendum
genus humanum descenderet, ut promiserat per pro-
phetas, etc. Ex Mita.
4 Ms. Cxsen., fastidiendo.
* Ex eodem ms. Editi : Et quidquid sue culpe, 10
sona mulieris, etc.
Vide notam 8 superioris homiliz. 2
€ Depravatus in editis locus restituitur ex edition
Mitze, ms. Urbipati et Latinio,

in

Digitized by Google

