Y
?
?

i$ SERMO

LN. : $54

dem pietas, affectio non recipit falsitatem. Si pater A vicinitate et similitudine mentitur panem, sed gene-

«st, hon potest non amare; si amat, nisi quod bonum

est dare nescit. Negat patrem, qui de patris suspectus

est largitate ; ignorat se filium, quem data * paterna

sollicitant. Totum quod est pietatis excludit, qui

salutare non credit quidquid dederit pater; aut quo-

modo pater poterit filis dare mala pro bonis, qui

mala semper pro filiis paratus est sustinere, qui pro

filis mortem non refugit, pericula non declinat?

Jdeoque te Deus patrem fecit, ideo a te voluit homi-

nen procreari, qui utique quod te de terra fecerat,

poterat fecisse quamplurimos : sed egit ut generando

sires quanta esset generantis affectio, et in te amo-

rem tui tantum probares auctoris, quantum ipse

auctor pignoris tuo pignori conaris impendere. Certe p
non solum in te quid esset generantis affectio, sen-
tire te Deus voluit, sed in feris, et in pecudibus, et
avibus, hoc Deus voluit te videre : qux» cum de terra
pedurerit sola jussione, postea laborem sentire
compulit generandi, mutare patrias, loca cubilibus
apta conquirere , fetus locorum difficultatibus com-
munire, gemitibus edere, maximis laboribus enutrire,
at se morti, si natos suos capi viderint, non negare.
Unde si non hominis, vel ferarum comparatione,
pecudum similitudine, exemplis avium, disce quanta
sit in paterna charitate sinceritas. Si ergo Deum
eredis, et confessus es patrem, quidquid jusserit,
quidquid in te elegerit, crede tibi satis esse salutife-
rum, erede satis esse vitale. Matris data discutere non
licet, patris monita retractare non convenit; sic licet
paterni mandati species tristior, res tamen ipsa salu-
tifera et vitalis. Sic Abraham ubi Deum patrem cre-
didit, mandatorum formas non attendit asperas et
acerbas; circumcisionem recipit verecundam (Gen.
xvm); et quae. ccelestis Pater jubet, non discutit, sed
juiat gloriosa : parricidium considerat perscele-
sum; sed quia Deus imperat, totum pietati committit.
liae Isaac patris super se gladium cum videret, ho-
slam se esse , eura horrere, cum dolere poterat, est
pirisus (Gen. xxu). Hinc Jephte filia patris munus,
Paris vota, sua morte tota gratulatione persolvit
(Pid. x1). Quare ergo jam sciens Deum de patris disputat
datis, cum parvulus et innocuus quzrit a patre, non sibi
bona et profutura percipit? Sed cur has similitudines
Dominus fecerit, perquiramus. Quis, inquit, ex vobis
patrem petit panem, numquid lapidem dabit illi? Potuit
litere, numquid zizania, numquid lolium , quod ex

e

* Locum hunc affert Tilmanus in Allegoriis ad cap.
u .
» Hoc eum nomine vocat Paulinus Nolanus epist.
1&0 ad Pammacbium pag. 72 : Ipse verus et aque
piscis Christus, ubi Rosweidus in notis varia congerit.
Tertullianus , lib. de Baptismo, recens baptizatos et
Christianos a Christo Pisce pisciculos vocat. Unde
Clemens Alexandrinus, lib. nr Padog., eos monebat
uin memoriam Christi, vel baptismatis, piscem in
annulis suis insculperent. Optatus lib. m adversus

rmenian., ad mentem Chrysologi : Hic est piscis
qi in baptismate per invocationem. fontalibus. undis
Wueritur... In uno nomine per si litteras turbam
Muctorum nominum continet '1y0)c. Piscis enim La-
tineest Jegus Christus, Dei Filius, Salvator. Mysterium

rat angustias? Sed Christus venerat filiis, id est
Judzis, quos genuisse tali clamore querebatur : Filios
genui et. exaltavi; ipsi autem spreverunt me (Ia. 1);
venerat ergo filiis, venerat panis de ccelo, qui dixit:
Ego sum panis qui de celo descendi (Joan. v1). Sed
Judzis est conversus in lapidem offensionis (Rom. ix),
et petram scandali (Isa. vm), dicente Domino : Ecce
pono in Sion lapidem offensionis , et petram scandali
(sa. xxvm). Quare petram ? Quia mordere petram,
non panem a patre quzrere gestiebant.

Circumdederunt me, inquit, canes multi (Ps. xx1).
Denique posteaquam illi ex hominibus in canes proban-
tur esse conversi, celestis illis in petram conversus est
panis, non dantis vitio, sed accipientis nequitia, qui
illos non reficeret, sed necaret; nec in fundamento
positus promoverat ad culmen, sed eos qui sui patris
tendebant ad necem, in profundam daret et volveret
in ruinam. Adjecit aliam similitudinem : Numquid pro
pisce serpentem. dabit illi? Erat ^ et piscis Christus
Jordanis levatus ex alveo, qui carbonibus impositus
passionum, post resurrectionem suis, id est discipulis,
escam przbuit tunc vitalem; sed Jud:wis in serpentein
piscis iste commutatur, dicente Domino: Sicut Moyses
exaltavit serpentem in. eremo, ita. exaltari oportet Fi-
lium Hominis (Joan. n1). Judzi in serpente videbant
Christum , quia impius oculus Deum videre non oo-
test, non potest videre pietatem. Dixit et tertiam
similitudinem : Numquid si petierit ovum, porriget illi
scorpionem? Consuetum est et solemne semper par-
vulos ovum petere, et parentes ovum pusillis peten-
tibus non negare : sed quia Christus venerat congre-
gare sicut gallina pullos suos ( Matth. xstm), ovum
protulit verbi, per quod Ecclesie germina sancta
nutrirentur. Sed quia Judzus per invidiam effundere
magis quam sumere ovum id volebat, reperit ibidem
scorpionem, ut juxta Apostolum, Mandatum quod
erat illis in vitam, hoc illis esset ad mortem (Rom. vn).
In commendationem pietatis tria Dominus protulit,
et demonstravit exempla, ut tribus testimoniis, sicut
tribus testibus, et pios ad fidem sui amoris animaret,
et confutaret impios, non patris, sed suo vitio chari-
tatis gratiam non cepisse.

* SERMO LVI.
De symbolo apostolorum.
Sollicitaret me acerbi partus subita et confusa

HJ

hujusmodi litterarum aperit Augustinus lib. xvi de :
Civit. Dei cap. 25 pag. 385 edit. Antuerp. Horum '

autem Grxcorum quinque verhorum qux sunt 'Ieoóg
Specie, Oro "Yióc, Zótup, quod est Latine Jesus

ristus, Dei Filius, Salvator, si primas litterasjungas,

erit "Ix60c, id est, piscis. Versus Graxos, quibus
acrostica hzc, a Sibylla Erithrea habes apud Euse-
bium in oratione Constantini cap. 13.

* Constat ex lectione sermonem hunc habitum fuisse
instante Paschate, cum nondum tempus baptismi so-
leniniter habendi advenerat. Occasionem przebuit ali-
quorum pietas, qui baptismo inhiantes, tempus ad
hoc debitum przvertere voluerunt. Celeritatis ratio-
nem tacet Chrysologus. Tillemontius, tom Y, p. 188,
credit inter audi

Digitized by Google

tores hujus sermonis nonnullos fuisee
