<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 S. PETRI CHRYSOLOGI 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    non putantur esse post mortem, quos gentilitas existimat periisse cum sæculo. Credo in Spiritum sanctum. Ut in Patre et Filio, et Spiritu sancto unam credas et intelligas esse deitatem. Credo sanctam Ecclesiam. Ut confitearis Ecclesiam Christi sponsam in perpetua Christi societate mansuram. Credo remissionem peccatorum, carnis resurrectionem. Qui remissionem peccatorum, qui carnis resurrectionem non credit, aufert veniam sibi, ipse subtrahit vitam. Quod audistis et credidistis, quod confessi estis, cor habeat, memoria teneat, charta nesciat, scriptor ignoret, ne sacramentum fidei divulgetur in publicum, ne ad infidelem fidei derivetur arcanum. Deus qui vobis sacramentum fidei et audire dedit, et credere, ipse vos æternam pervenire faciat ad salutem.
    SERMO LXII
    In idem.
    a Nutritor pius nisi totus fuerit redactus in parvulum, numquam parvulum perfectum perducit in virum; denique tunc vocem tenuat, verba ponit, agit nutibus, sensus seponit, infirmat viscera, abjicit vires, membra dissolvit, gressum tardat, gestit non ambulare, sed repere : ridere simulat, timere fingit, flere mentitur, quia est in illo mendacium pietas, desipuisse prudentia est, est infirmitas virtus. Hoc reor beatum Paulum fecisse, cum dicit : Factus sum parvulus in medio vestri, tamquam si nutrix foveat filios suos (I Thes. II). Sed forte aliquis stupeat, cum videat nutriculum ista facientem : non irridet si est parens, si pater est non miratur : hoc stultitiam dicere non potest qui scit amare. Unde vos jam patres, jam fortes, jam prudentes deprecor ut me patiamini parvulis Domini mei dependere debitæ b nutritionis obsequia : et blandimentis hodie magis congrua quam pueritiæ verba depromere; non quadrare, sed liquare sermones, et eos adhuc teneris faucibus in modum lactis effundere, docente Apostolo, Lac vobis potum dedi, non escam (I Cor. III), mutare voces, amare varios affectus, et quid plura? mente, corde, corpore, imbecillis parvulorum mentibus occupari. Sed jam vos Ecclesiæ pia germina prophetico sermone compello. Venite, filii; audite me (Psal. XXXIII), immo per me, et per meam vocem, jussa veri genitoris audite, quia vos meo ore Deus vocat. Venite, filii. Quo venite? et ad quid? Timorem Domini, inquit, docebo vos. Et quis veniat ad timorem? ille qui vult vitam, ille qui cupit videre dies bonos; ille qui vult bonum facere, fugere malum; ille qui post carnis et spiritus conflictum quietem divinæ pacis desiderat obtinere. Venite, filii; audite me : timorem Domini, inquit, docebo vos. Quis est homo qui vult vitam, et cupit dies videre bonos? Prohibe linguam tuam a malo, et labia tua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ne loquantur dolum. Sicut autem vitiant crimina conscientiam, sic dolos labia polluunt, linguam maledicta contaminant; ac sic Deo confiteri non potest labiis inquinatus et lingua. Et quia corde creditur ad justitiam, ore confessio fit ad salutem (Rom. X), sanctificate corda, mundate labia, justificate linguam, ut vox fidei bajula de puro pectore toto sanctitatis procedat exemplo. Signate vos. Placitum vel pactum, quod lucris spem venientis continet, vel futuri, c symbolum nuncupari contractu etiam docemur humano : quod tamen symbolum inter duos firmat semper geminata conscriptio, et in stipulatione cautum reddit humana cautela, ne cui surrepat, ne quem decipiat perfidia contractibus semper inimica. Sed hoc inter homines, inter quos fraus, aut a quo facta est, aut cui facta est, semper lædit; inter Deum vero et homines symbolum fidei sola fide firmatur : non litteræ, sed spiritui creditur : et mandatur cordi, non chartæ : quia divinum creditum humana non indiget cautione. Deus facere fraudem nescit, pati non potest, quia non exclusit tempore, non ætate vincitur, occultatione non fallitur, videt abscondita, furata tenet, negata possidet. Deo salva est ratio sua semper, quia ille, quod credidit, ubi pereat non est; ac si homini, non Deo, neganti perit, non perit feneranti. Sed dicis : Qui falli non potest, quid est, quod exigit placitum? quid symbolum quærit? Quærit ille propter te, non propter se; non quia ille dubitat, sed ut tu credas : quærit symbolum, quia qui ad tuam sortem venit, ad tuam non dedignatur venire contractum; quærit symbolum, quia qui cum totum semper ipse commodat, vult deberi; quærit symbolum, quia te modo non ad rem convocat, sed ad fidem et per placitum præsens futurum pertrahit et invitat ad lucrum. Hoc Apostolus commemorat, cum dicit : Ex fide in fidem (Rom. I). Et alibi : Justus ex fide vivit (Hebr. X). Nemo ergo immemor symboli sit, nemo initii cum Deo placiti sit oblitus; nemo cum fidem modo susceperit, rem requirat; cum ad spem venerit, quare non mox sperata percipiat conqueratur. Audi Apostolum dicentem : Spe salvi facti sumus, spes autem quæ videtur non est spes; quod enim videt quis, quid sperat (Rom. VIII)? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus. Spes ad futura tendit, fides ad promissa transmittit; cum res venerint, advenerint et promissa, spes desinit, fides cessat. Dulcis est epistola, sed usque dum veniat ipse qui misit; necessarium chirographum, sed usque ad debiti redditionem; grati flores, sed usque dum veniatur ad poma. Sed præsentia epistolam delet, rumpit solutio cautionem, flores consumuntur a pomis : et ideo te superni Patris filium, hæredem Dei, coheredem Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Veteres, nutricium dixere. Inscriptio :
    MEMMIA TERTULLA
    NUTRICIO SUO.
    Justin. Instit. tit. 6 § 5 : Aut pedagogum, aut nutricium, aut educatorem. Laudat verba hæc Chrysologi Pignoriuss de Jernis, pag. 382 recent. edit.
    b Ms. Cæs., educationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    c Symbolum hic est scriptura seu chirographum inter duos contrahentes factum; vel est pignus ex utraque partium datum, ne ab initio contractæ impune resilire liceat. MITA. Addam testem Suidam ad mentem Chrysologi : Symbola, pactiones, quas inter se civitates pepigerunt, et suis civibus proposuerunt, statuentes ut aliis præsient ea quæ jussa sunt, et ab aliis vicissim impetrent.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (S. Petri Chrysologi). Texto em latim disposto em duas colunas. Notas de rodapé indicadas por letras voladas (a, b, c).
  </notas>
</pagina>