335

S. PETRI CHRYSOLOGI

qui elementorum membra noa ingenio, sed jussione A tas, qua» permansit virgo post partum, sed materterz

compegit; qui massam seculi auctoritate, non car-
bone conilavit ; qui solem non terreno igne, sed su-
perno calore succendit; qui lunam, tenebras, no-
ctem formavit, et tempora, qui stellas variata luce
distinxit ; qui cuncta fecit ex nihilo, et fecit, o ho-
mo, tibi, ut opificem operis zstimatione pensares.
Sed tu, Judze, hujus fabri filium notas, cui pro
tantis beneficiis repensare vicem deberes in filium :
hinc est, quod non accipis futura, quia de przsen-
tibus existis ingratus. Nonne hic est fabri filius?
Nonne mater ejus dicitur Maria? iterum, Jude, ma-
tris nomen clamas, * occultas Patris; patrem dicis,
nomen non dicis; fabrum dicis, opus non dicis. Ju-
de, decipiunt te ista, non decipiunt credituros.

ejus|fecit propinquitatis assertio. Beata Maria, si
alios filios habuisset a Christo mater in ipso crucis
tempore, in articulo ipso mortis ! non discipulo tra-
deretur, non commendaretur extraneo. Invidia de
celo abjecit angelum (Jsa. xsv), de paradiso exclusit
hominem (Gen. ni). Ipsa primum contaminavit terras
germano sanguine (Gen. mv). Ipsa germanos com-
pulit venumdare germanum (Gen. xxxvn). Ipsa Moy-
sen fugavit ( Exod. 11), Aaron in fratris excitavit in-
juriam, Mariam maculavit livore germani (Num. xn);
ac ne inultis, quod pavet mens , quod visus tremit,
quod auditus non capit, 5$ ipsum Christi attendit et
pervenit ad sanguinem. Invidia omnibus malis pejor:
quos ceperit, liberari nequeupt ; quos vulneraverit,

Nonne mater ejus. dicitur. Maria , et (ratres ejus Ja- Bj ad curam non veniunt, non redeunt ad salutem. la-

cobus et b Joseph, et Simon, et Judas; et sorores ejus
nonne omnes apud nos sunt? Si mater, si fratres, si
$orores apud vos sunt, pater ubi est? vobiscum non
est, quia Deus odit fictos, invidos deserit, declinat
ingratos, sibi non sinit crudeles et impios commo-
rari. Et fratres. ejus et. sorores ejus, nonne omnes
apud nos sunt? Callide fratres iugeris, ostentas soro-
fes, ut numeroso partu sancte matris * virginitas
lateat, obscuretur integritas , et sentiatur de filio to-
tum quod humanum est, nihil divinum. Judzxe, quos
dicis fratres et sorores Christi, Cleoph:ze 4 sororis
Marix filii sunt, * non Mariz; et fratrum et sororum
filios fratres nuncupat et divina lex et humana co-
&natio. Ergo Christi fratres fecit non matris virgini-

vidia delictorum venenum, criminum virus, pecca-
torum mater, origo vitiorum: hanc qui non viderit,
bona videt; hanc qui nescierit, mala nescit; hanc
qui fugerit, vivit. Invidia vitari fuga potest, mon
potest superari conflictu. Sed jam quid Dominus re-
sponderit, audiamus : Non est propheta sine honore
niai in patris sua et in. domo sua. Christus quidem
venit in patriam suam et in domum suam quia scri-
ptum est : In sua. venit, et sui eum won receperunt
(Joan. n). Verum dicendo : Non est propheta sine
honore , nisi in. patria sua et domo sua , docet qui
inter suos posse morsus est, adustio est; inter cives
eminere proximos, proximorum urit ^ gloriam : pro-
pinqui propinquo si honorem debeant, computant set-

phontis de Cyropzedia. Adi Justinum antiquissimum ( Origenes in Matth. , ex editione Huetii pag. 225, ad

Scriptorem patria Pakestinum, qui Josephum habuit
pro Fabro lignario in dialogo cum Tryphone pag.

16, quod novit etiam impius ille Libanius, cui per-
lepidum a P;edagogo datum responsum videre est
apud Theodoretum lib. n1 Histor. cap. 25 pag. 142
edit. Vales., et Sozomenum lib. vi cap. 2. Sed jam
not2 fines excessimus.

* [d factum plerique existimant, quod adhuc in
vivis non degeret Josephus.

b Greci codices hunc Josen vel Joannem nomi-
nant. Est autem quem Ecclesia Jacobum Minorem

licit.

* Etiamsi Judzos alloqui videatur Chrysologus,
fortasse vel Ebionitas, vel Helvidium, qui 'anteriori
&Pculo vixerat, vel Jovinianum respicere poterat.
Uterque in Mariam virginem impie blasphemus eam
alios p Jesum peperisse filios ausus est effutire.
Vide Épiphan. tom. lH lib. 1 Hxres. edit. Petavii,
Tertullian. lib. de Velam. Virgin. cap. 6 pag. 368
edition. Paris.

3 Probabilior utique hzc sententia : scilicet, hos
qui fratres Domini nominantur in Evangelio, fuisse
ei sobrinos ex matre sorore Deiparee uxore Cleophz,
vel Alphi, licet eam Chrysologus Cleophem et non
Mariam dictam putet. Hieronymus, de Viris Hllustr. :
Jacobus qui appellatur frater Domini, ut nonnulli
existimant Josephi ex alia uxore, ut autem mihi vi-
detur, Mari» sororis matris Domini filia. Consule
Basnag. im Annal. tom. I pag. 91, fusius pag. 95.
Quis narrat Nyssenus orat. de Nat. Dom. er apo-
cryphis desumpta nullam merentur fidem.

* Immo nec Josephi, licet illum ex alia uxore, cui
nomen Esch: ex arbitrio indidere Ebionite, alios
accepisse filios filiasque nonnulli veteres innuerint.
Censule Hilarium in Matth. 1 pag. 671. Epiphanium
bares. 78 num. 7; Theophylactum in Matth. Hos

id adductos putat traditione Evangelii quod secun-
dum Petrum inscribitur. Rectissime autem Hiero-
nymo contra Helvidium videtur, ipsum J virgi-
nem fuisse, ut ex virginali connubio virgo filius na-
sceretur. .

f Hoc eodem argumento ad asserendam Virginis

uritatem utitur Hilarius Comment. in Matth. tom.
I Oper. pag. 671, in fine, ex edit. Veron. 1730. Li-
cet ex Josepho procreatos fuisse fratres Domini cre-
dat. Quod si Marie filii (uissent, et non potius Jo-
seph ex priore conjugio suscepti, numquam tn e d
passionis Joanni apostolo transcripta esset in. Ma-
trem, Domino ad utrumque dicente : Mulier, Ecce Filius
tuus; et Joanni, Ecce Mater tua; nisi quod ad dese-
late solatium charitatem filii in discipulo relinquebat.
Hilario consentiunt et Chrysologo Chrysostomus
hom. 5 in Matth., Epiphanius loc. cit., TOSiUS
lib. n in. Luc. , quamquam, ut observat scholiastes

9. M due "
p Hilari, Joseph passionis tempore superstitem I

nens, eo aliter utatur. Paulinus item epist. ad
gustinum 1, alias 45 pag. 295 edit. Veron. : Quo osten-
derel eam. preter se, qui ez ea Virgine natus esset,
nec habuisse filium, nec habere; quia nec Salvator
tantopere curam desolationis habuisset ejus, si illi wni-
cus non fuisset,
8 Ms. Cesen., ipsa. .
h Perquam apposite de invidia urere dicitur :
Urit enim folgore suo, qui pregravat artes,
Infra se posita.

)Libius, lib. xt : Quia t, omissa. ista nocturna fe-
bula, ad id quod doles, quod invidia writ, .
Ammianus Marcellinus, urebant Juliani wrtwtes; ubi
Valesius ebservat quod quidquid pulchritudiae ex-
cellit urit oculos, ut apud Terentium : Urit me Gli
cere nitor, es esses

4 *

Digitized by Google
