5H

S. PETRI CHRYSOLOGI

veniens ex gonteus * impositione mapus et? exor- A prohibere, gregis andire ac velle ne fia5 : utraque si

clemis ano a deraono purgatur, et * aperitionem au-
rium percipit, ut fei capere poscit auditum, ut poe-
sit ad salutem prosequente Domigo pervenire.
4 SERMO LHI.
De pace.

Beati pacifici, ait evangelista , charissimi, quia ipsi
filii Dei vocabuntur (Matth. v). Merito Christiane vir-
tutes virescunt in eo qui unanimitatem Christiana
habet pacis, nec pervenitur ad vocabulum filii Dei,
nisi per nomen pacifici. Pax est, charissimi, qux
spoliat hominem servitute, dat nomen ingenuum,
mutat apud Deum cum conditione personam, ex fa-
mulo filium, liberum facit ex servo. Pax fratrum
voluntas est Dei, jucunditas Christi, perfectio est
sanctitatis , justiti» regula, magistra doctrine, mo-
rum custodia, atque in rebus omnibus laudabilis
disciplina. Pax suffragium precum est, supplicationum
facilis, atque impetrabilis via, desideriorum omnium
competens plenitudo. Pax dilectionis mater est, con-
cordiz vinculum, ac pura mentis indicium manifestum,
quxsibi exigit de Deoquod velit; quz quidquid voluerit,
petit ; quidquid petierit, sumit. Pax preceptis regalibus
conservanda est, ipso DominoChristo dicente: Pacem
relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv); hoc est
dicere : In pace vos dimisi, in pace vos inveniam : pro-
ficiscens voluit dare quod desiderabat rediens in om-
nibus invenire. Coleste mandatum est servare quod
Hedit : una vox est, inveniam quod dimisi. Plantare
pacem radicitus est Dei; evellere penitus, inimici.
Nam sicut amor fraternitatis ex Deo est, ita odium
£X diabolo; quapropter damnanda sunt odia, quo-
niam scriptum est : Qui odit fratrem suum, homicida
est (Joan. $). Videtis ergo, fratres dilectissimi,
quare pax amanda est, et diligenda concordia; ista
sunt enim qux generant et nutriunt charitatem, Sci-
tis autem, secundum apostolum, quia charitas ex Deo
est (I Joan. 1v); sine Deo ergo est, qui non babet
charitatem. Pax plebis charissimi ést gloria sacerdo-
tis, et pacis plena LV»titia est perfecta charitas filio-
rum. Sacerdotis est admonere quod decet, plebis est
audire quod monet ; quidquid non licet, pastoris est

eonveniant, salva sunt omnia; nec Deus invenit in
plebe quod puniat, nec sacerdos potest babere quod
doleat. Servemus ergo, fratres, mandata, que vitze
sunt ; teneat se profunde pacis nexibus colligata fra-
terpitas, et salutari vinculo charitatis mutua se di-
lectione censtringat, qux» operit multitudinem pec-
catorum. Dilectio ergo omnibus desideriis ample-
«tenda est, quz tot bona potest habere quot praemia.
Custodienda pre omnibus virtutibus pax esi, quo-
niam Deus semper in pace est. Locum non demus
inimico, ne in tritici segete valeat seminare zizania,
€t, securo jam rustico, et spe longi laboris eluso,
exspecíatos fructus ipsa messis maturitate perdat;

B ut vinum vetustate suave in liquorem perfidize de-

mutatum infusa fecis permixtione copturbet; aut in-
fer dulcia mella felle venena amariora confundat.
Procul contentiones , procul lites, procul maledicta
mittantur : e£ quia laqueus est mortis lingua susur-
ronis et bilinguis, parcat unusquisque anim: suz,
be in supplicium suum vincula sibi mortis innectat.
Amate pacem, et tranquilla sunt omnia : ut et nobis
premia, et vobis gaudia reservetis, ut Ecclesia Dei
in pacis unitate fundata, perfectam in Christo teneas
disciplinam.
SERMO LIV.
De Zachao.

Beatus evangelista * proxime dum divitis inhumani
vitam describit et finem, humanos movit et mestit-
cavit affectus : sed hodie Zachzi divitis humarità-
tem fidemque referendo, celeste nos extulit, et pro-
vexit ad gaudium. Ef ingressus, inquit, Jesus, per-
ambulabat Jericho (Luc. xix). Quare perambulat,
non ambulat? Quia f quod Moyses ambulaverat,
perambulabat Christus; et populum quem Moyses
induxit in via, Jesus ad quietem promisse mansionis

, adduxit. Perambulabat Jericho. Jericho civitas ipsa
.€&t, quam Jesus Nave septeno tubarum clangore

subvertit (Jos. vi). Bed quia Christus venit salvare
quod perierat, ingreditur Jericho , ut qued lex terri-
bili vociferatione dejecerat, Jesus clamore pie prz-
dicationis attollat. Jesus, inquit , ingressus perambu-
labat Jericho, et écee vit nondne Kachems, et hic orat

* Alludit ad veterem Ecclesix ritum imponendi D lib. de iis qui Mysteriis initiantur cap. 1, et de Sacram.

manus gentilibus ad fidem accedentibus.

b Concilium CP. primum can. 7 lin. 580 : Primo
die ipsos, gentiles sive Judzos, Christianos facimus,
Bomen suum in tabulis referimus; secundo catechu-
menos. Deinde die tertio exorcizamus, ter simul in fa-
cies eorum et. aures insu(flando : et sic eos catechiza-
mus, ut longo tempore versentur in ecclesia, et audiant
Scripturas ; et tunc ipsos baptizamus. Ex his patet
exorciemum fuisse czeremoniam per aliquot dies prz-
cedentem baptismum, ut bene Chrysologus.

* Pamelius ad Tertullianum de Baptismo referens
verba concilii Bracarensis cap. 3: Nos omnimode preci-
pimus ut ante baptismum 20 dies ad purgationem exor-
cismi catechumeni veniant, et. in. illis diebus 20 juxta
canonicum precepium erudiantur et consecrentur. To-
tidem enim dies computantur a sabbato hebdemades ter-
We. Àd eadem, et potissimum ad tertium diem ; qui

Wt aperitione aurium dicebatur, alludit B. Ambrosius

lib. 1cap. 1; item B. Augustinus, sert. ad Compet.
et loc. cit. ab Amalario de Divin. Offic. lib. 1 cap. 8;
et Rupertus de Divin. Oflic. lib. iv cap. 18-21. Hac-
tenus Pamelius,

4 De hujusmodi sermone vide qus late in przefa-
tione dicta sunt.

* ld est paulo ante. Cicero Lucceio Hb. v: Littere
quas a te proxime accepi.

t Ambulare significat esse in motu; peram-
bulare autem est circuire, sed ad metam et quietem.
Ambulavit ergo Moyses qui populum per viam tan-
tummodo duxit: Pérambulavit Jesus, qui populum
duxit ad quietem. Mtra. — Àt Jesus non plures ob-
ibat civitatis vias, et plateas, ut nonnulli colligunt ex
vulgata verbi perambulabat significatione; sed per me-
diam transibat civitatem, ut Jerosolymam, sui itineris
metam, se conferret.

Digitized by Google

