<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    387 S. PETRI CHRYSOLOGI 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    dives qui participem pauperem in nobis præsenti bus A
    sit. Ut intingat extremum digiti sui. Qui divitias suas
    audire contempsit, in futuris malis compatientem
    pauperem non meruit invenire ; nec ardens aquæ re-
    frigerium percepit, æstuanti pauperi fame panis refri-
    gerium qui negavit. Cum esset, inquit, in tormentis,
    elevavit oculos suos, et vidit Abraham de longe, et La-
    zarum in sinu ejus (Luc. XVI). Gratis respicit modo
    Lazarum sursum, qui ante deorsum Lazarum videre
    despexit. De talibus dixit propheta : Oculos suos sta-
    tuerunt declinare in terram (Ps. XVI). Cum esset in tor-
    mentis. Pungit pœna, quæ non pœnitudo compunxit,
    et vexant tormenta, quem Lazari vulnera non move-
    runt : nec gratis aculeos percipit pœnarum, qui in
    purpura volutabatur ingratus. Vidit Abraham de longe.
    Longe illi erat Abraham, cui non fuerat proximus
    pauper. b Vidi Abraham divitiarum consortem, sed
    inhumanitatis c exortem, et Abraham dives, sed
    plus humanitate quam censu, tu dives inhumanitate
    tua major tuis divitiis extitisti ; Abraham sibi pere-
    grinus, d civis hospitum fuit ; tu palatia possidens,
    tectum pauperi non dedisti ; Abraham dum servos
    suscipit, dominum sic recepit, et cunctis hominibus
    ponens panes , ipsum Dominum suam suscepit ad
    mensam ; tu dum singulari pauperi negas micas, stil-
    lam refrigerii perdidisti. Et ipse clamans, dixit. Sic
    clamat ibi, qui hic clamantes contempsit audire, ibi
    cassa vox est, istic inanis est clamor. Audi prophe-
    tam dicentem : In inferno autem quis confitebitur ti-
    bi (Psal. VI) ? In inferno quis misericordiæ locus ? in
    tormentis quæ spes veniæ, et in hora sententiæ tem-
    pus indulgentiæ quis requirit ? Pater Abraham, mise-
    rere mei. Crudelis fili, quam misericordiam petis
    quam tibi negando pauperi tu negasti ? Et mitte La-
    zarum. Miser fili, si Lazarus ad tuam mensam venis-
    set, tu ad istum discubitum non venisses. Ut intin-
    gat extremum digiti sui in aquam. Qui claudit manum
    pauperi, extremi stipem digiti sic deposcit, et sitit
    aquæ guttam, qui vini lacus, ne guttam daret, inclu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,600">
    sit. Ut intingat extremum digiti sui. Qui divitias suas
    non miserando pauperi dedit, sibi misericordiam sic
    minorat. Et refrigeret linguam meam, quia crucior in
    hac flamma. Quasi reliquum corporis ab incendio ha-
    beret immune : sed lingua plus ardet, quæ misericor-
    dia ut fleret, jubere neglexit ; in lingua majus sentit
    incendium, quæ maledixit pauperi, misericordiam
    contradixit ; lingua in tormentis prima est, quæ, de-
    rogando pauperi, pauperis blasphemavit auctorem.
    Sed audiamus jam quid responderit Abraham. Fili,
    inquit, recordare, quia recepisti bona in vita tua, et
    Lazarus similiter mala. Nemo putet, audiendo ista,
    quia dives pro bonis receperit bona, quando hinc
    magis reus est, quod cum a Deo pro malis receperit
    bona, bona pro nobis Deo reddere contempsit. Nam
    de divitiis tantis nec victum dedit pauperi, nec sacri-
    ficium Deo minima oblatione dependit. At pauper di-
    ves vulnere, censu nudus, exutus corpore, vestitus
    pœnis, animam quam solam non tenebant vulnera,
    Deo in hostiam jugiter offerebat. Hinc est, quod reci-
    pit e pro doloribus requiem, pro opprobrio gloriam,
    pro contumeliis honorem, pro despecta gratiam,
    pro pœnis immortalitatem, pro vulneribus præmia, pro
    siti refrigerii fontem, pro fame cœlestis mensæ deli-
    cias sempiternas, et quem divitis angulus non cepit,
    sinus divinæ consolationis includit. Tu, dives, f ful-
    gens quondam purpura, nunc s tegere fimo , pro
    coccino vestire flammis, pro molli discubitu sustine
    tormentorum dura, pro lautis ferculis epulare pœnas,
    copias inopia compensa , ebrietates siti digere, pro
    odoribus aspergere fœtore : et cui astiterunt volupta-
    tis obsequia, astent tibi ministeria nunc pœnarum,
    quia ista tibi despidiendo pauperem taliter tu muta-
    sti. Adjecit autem Abraham, dicens : In his omnibus
    inter nos et vos chaos magnum firmatum est, ut qui vo-
    lunt hinc transire ad vos non possint, neque inde huc
    transmeare. Dicendo sic, h tam justos quam injustos
    ante adventum Domini apud inferos fuisse declarat,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,920">
    a Loquitur ad phrasim Hebraicam, elevans oculos.
    Chrysostomus, Con. 11, de Lazaro apud D. Thomam
    in Catena, Oper. tom. V, pag. 275, col. 1, recentio-
    ris edit. Ven. : Elevavit oculos, ut inspiceret, non ut
    despiceret. Lazarus enim sursum erat, ille deorsum.
    Cæterum Hebrei tam Abrahæ sinum quam infernum
    in subterraneis reponebant, et adeo dissitis, ut eos
    immane chaos disterruminaret : ita tamen, ut ex uno in
    alterum prospiceretur. Confer quæ habet Lightfootus
    in illud Apocalypseos : Torquebitur in conspectu an-
    gelorum sanctorum.
    b Chrysologus res spirituales verbis sensui accom-
    modatis explicat : nam hanc eamdem rem egit Chri-
    stus. Male autem Tertullianus et Irenæus hinc argu-
    mentum ducunt, post mortem in anima remanere li-
    neamenta quædam corporis, et simulacra membro-
    rum.
    c Non consortem, non socium
    d Nonnulli interpretem recte putant hic de Abra-
    hamo potius quam de aliquo alio patriarcha fieri men-
    tionem, ob ejus hospitalitatem. His et noster accen-
    sendus. Tropica vero est evangelistæ locutio. Pro
    sinu enim Abrahæ intelligebant Hebræi locum in quo
    animæ suævem vitam agerent. His recte probat Mu-
    ratorius male de Chrysologo sensisse Brunetum, dum
    eum in testem advocat suæ sententiæ de Paradiso
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,620,950,920">
    pag. 230.
    e Credebant neoterici eos qui vitam in deliciis egis-
    sent post mortem pœnis esse mulctandos ; et e contra
    qui in ærumnis, felicitatibus cumulandos. Ita etiam
    Chrysostomus homil. in Luc. XVI, Maldonatus et
    Grotius.
    f Purpuræ nomine omnia veniunt divitum orna-
    menta, Sidonius, epist. 10 ; Lucanus in Hippo de
    membris balnei. In onyche quam cardin. Baro. ii be-
    neficentia possederat olim Sirmondus hæc legebantur :
    Εὐτυχέ, Μακεδὼν,  πορφύρα τν ἀδελφν : Sis felix,
    Macedo, purpura, id est, decus fratrum. Serius autem
    factum quod reges tantum purpura uterentur, cum
    antea lautioris fortunæ viri, ut hic noster, purpura
    item amicirentur. Hebræis majorem purpuræ copiam
    fecit Tyri vicinitas. Vide Blasium Carophilum Miscell.
    pag. 43.
    g Similia his quæ sequuntur habet Basilius in Ca-
    tena PP.
    h Gregorius lib. VI Moralium, cap. 27 : Eos enim
    qui cælestis patriæ vias secuti sunt, post egressum car-
    nis inferni claustra tenuerunt ; non ut pœna quasi pec-
    catores flecteret, sed ut illos in locis remotioribus re-
    quiescentes ab ingressu regni reatus primæ culpæ re-
    tineret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas de rodapé. Nota 'f' contém texto em grego: Εὐτυχέ, Μακεδὼν, ἡ πορφύρα τῶν ἀδελφῶν.
    Na coluna direita, linha 14, há "nunc s tegere fimo". O 's' pode ser um erro de impressão para 'te' ou marcador.
    Letras maiúsculas A, B, C, D nas margens são assinaturas de caderno.
  </notas>
</pagina>