345

S. PETRI CHRYSOLOGI

Im

E d

ater, attuli filium meum ad te, habentem spiritum mu- A incredulitatis vestro causam, infidelitatis titulum, per

tum : qui ubicumque eum apprehenderit, allidit eum et
epumat, et stridet dentibus et arescit; et dizi discipulis
tuis ut ejicerent eum, et non potuerunt. Qui respondens,
eis dizit : O generatio incredula (Marc. 1x)! Respon-
dens unus de turba : Quid est quod, uno interrogante,
* feriuntur multi? quid est quod, conquirente uno,
incredulitatis notantur omnes ? quid est quod ad unius
vocem tota generatio superba perfide nuncupatur ?
' Quidest ? Quia iste non ad Deum venerat, sed ad ma-
gistrum venerat; curam, non a virtute exigens, sed
ab arte; tarditatem curve non caus: deputans, b sed
curanti ; impossibilitatem discipulorum magistri impe-
ritize assignans, Judaico livori invidize Scribarum ta-

fidis documentum. Afferte illum. Ut qui saltem do-
centi Deo noluistis credere, vel dz:emone confitente
credatis, et sentiatis vos ipso diabolo nequiores, cum
videritis illum confiteri, tremere sui mox presentia
cognitoris. Et attulerunt eum, et cum vidisset. eum,
statim spiritus conturbavit illkm, et elisus in terra vol-
vebatur spumans. Volvebatur homo, sed diabolus tor-
quebatur; invasum vexabat cura, sed invasores
majestas judicis arguebat; sistebatur captus, sed
puniebatur hostis, diaboli pena cruciatu humani
corporis apparebat. Opus est, fratres, opus est Dei
lumine, ne in opere Dei oculi fallantur bumani.
Et interrogavit patrem ejus, quantum temporis est,

lem satisfaciens per clamorem, Et dizi discipulis tuis ex quo hoc accidit ei? at ille ait, ab infantia. Re-

ut ejicerent eum, ct non potuerunt. Hoc est dicere, esse
diabolum qui Christo non crederet, esse dzemonem
qui parvi possit Christi nominis habere virtutem.
Discipuli non suo, sed Christi nomine demones de
obsessis corporibus effugabant. Quod ergo d:»mon
discipulis imperantibus non cedebat, iste ad infirmita-
tem Christi nominis, non * discipulorum trahebat ad
culpam. Videns ergo Dominus Judszorum sic cireum-
stantes sapere catervas, in filiis patrum perfidiam sic
inurit, et in genitoribus germina sic venenosa per-
. cellit. 0 generatio incredula! Veniens, inquit, Domi-
nus ad discipulos suos, vidit. circa illos turbam ma-
gnam, ei Scribas conquirentes cum illis; et confestim
omnis populus videns Jesum. stupefactus est, et expave-
runt. Timentes utique nequod insultaverant discipulis,
veniente magistro, hoc perderent ; et, tanto d:emone
fugato, ipsa fieret discipulis causa glorie, qux fuerat
confusionis occasio. Hinc est quod Dominus, uno om-
nibus interrogante, respondit : O generatio incredula,
quamdiu apud vos ero? Quorum incredulitate neque
vnus dzmon captivo fugatur ex corpore. Quamdiu
apudvos ero? 4 Et non ad gentes mittam? ubi ad unius di-
scipuli mei vocem templa corruunt, simulacra fugiunt,
consumuntur arx, cadunt idola, cseduntur luci, tota
demonum potestas antiquis et veternosis sedibus suis
gemens et tremens, et ejulans effugatur : commutan-
tur in Ecclesias delubra, in altaria vertuntur arz, pe-
corum victim: mortuorum in vivam cordis hostiam

quirit passionis tempus auctor temporis, medicas
passionis tempus requirit, nonut nescius, sed ut sciens
nescientibus prodat. Denique interrogatione tali tem-
pus aperit, statem pandit, revolvit infantiam, ut tanti
mali causa non tangat sobolem, sed parentem, quia a
Deo sibi datum pignus ad diaboli gratiam, d:zemonmem
retulit ad honorem, dicente Scriptura. Et obtulerunt
filios suos et filias suas damoniis ( Psal, cv). infantia
ut in se diabolo locum faceret, quid criminis admise-
rat? quid reatus? sed replentur demone parvuli,
quando a parentibus suis offeruntur diabolo, dzemonum
ducuntur ad curam. Denique patris fide solvitur, quem
patris infidelitas alligarat. Patris vox est: Si quid
potes, adjuva nos misertus nostri. Hoc est, nos adjuva,
miserere nobis, quorum reatus aggravat innocentem,
ad quorum penam infantis periculum sic redundat.
Et bene Dominus a parentibus fidem repetit, dicens :
Si potes credere, omnia possibilia sunt credenti. Et pa-
ter, Credo, Domine, adjuva incredulitatem meam. Pater
credit ; et, sicut diximus, patris liberatur fide, qui pa-
tris fuerit infidelitate damnatus. Nam cui genitoris
fides profuit, quomodo ei genitoris perfidia potuit non
obesse? Quomodo autem sanatus sit, vel quare disci-
puli, qui multos ejecerant dzemones, hanc nequiverint
effugare, juvante Domino secuturosermone pandemus.
SERMO Lil.
De eodem.
* fyoctoris officium est lecta disserere, et mysticis

transferuntur, auguria, divinationes, somnia,in solo Dei D obscurata sensibus lucido astruere et demonstrare

nutu, in Dei tantum constituuntur arbitrium. Quamdiu
apud vos ero? quamdiu patiar vos? * Patitur patientia
mon timore ; non necessitate, sed misericordia; exspe-
etatione, non metu hos patitur, portat, exspectat , qui
redire vult impium, non perire. Afferte illum ad me,
quasi longe positum curare non possit, sed afferte vos

* Feriri interrogatione, dixit Bachiarius de Recip.
Laps. Verba Chrysologi laudat et illustrat Barthius
Advers. lib. xxxi.

b Dubitabant enim an Christus eum posset sanare.
Du Harmelius, hic.

* Et revera cum Chrysologo putant alii apostolorum
quoque, seu discipulorum fidem vacillasse , ob conce-
ptam rei difficultatem, cum totin uno coaluissent mala.

4 Ex sequentibus patet mens Chrysologi : objur-
gationem scilicet istam e sua sententia non apostolos
, P9epicere, ut ait Origenes homil. & in Matth. tom, lll

-

sermone, ne minor intelligentia inde perniciem gene-
ret auditori, unde scientiam conferre debuit et potuit
salutarem. Hec est igitur hodiernz consonantia le-
ctionis. Et respondens unus de turba, dixit : Magister,
attuli filium meum habentem spiritum surdum et mutum
(Marc. 1x). Non dixit, Attuli filium meum surdum et

peg. 13 col. 1 antiqui: edit. apud Juntas 1556 ; neque
apostolos eque ac multitudinem circumstantium , ut
Tigthfootius , Clericus , et Glossa, sed Judzos tantum
quos gentilibus comparat.

* Apposite dictum. Nam Christusostendit divinze erga
Judzos patienti» tempora appropinquasse, et respicit
quod in Deuteronomio dicitur de vocatione gentium.

f Doctoris, seu docentis appellatio apud Latinos
passim obvia. Augustinus serm. 122 de divers.; Liri-
nensis Commonit. cap. 27; Gregorius M. lib. xvm
Moral. cap. i4. n»

Digitized by Google

