99

SERMO LIY.

M

p5e

princeps Publicanorum, et ipse dives. * Princeps pu- A arborem. Precurrit servus Dominum , et ante Za-

bMicanorum in civitate perdita, perditi operis Za-
ehxds egisse scribitur principatum : ex loco, per-
sena, Officio, reatus magnitudo monstratur, ut ex
magnitudine criminis remittentis luceat magnitudo.
Et querebat Jesum videre. Qui Christum videre qu-
rit, celum unde Christus est, non terram, de qua
aurum est, intueatur. Dives ergo, qui sursum respi-
eit, non portat divitias, sed proculcat; nec incurva-
tur divitiis, sed levatur; atque b agit divitias ad lar-
gientis obsequium , non ad divitiarum avaritix ser-
vitutem ; * divitiarum servus, non dominus est ava-
rus : at misericors tot servos se probat habere quot
nummos. Querebat Jesum videre, et non poterat pre
turba, quia statura. pusillus erat. Satis hic animo ma-
gnus erat , qui pusillus videbatur in corpore; nam
mente tangebat eclos, qui corpore homines non z-
quabat. Nemo ergo de brevitate corporis, cui addere
Wil potest, curet; sed ut fide 4 emineat, hoc procu-
ret. Et. pracurrens, ascendit in arborem. Quibus pu-
tas iste gradibus allissim:e arboris pervenit ad ra-
mos? Iste calcavit terram, superascendit aurum,
transcendit avaritiam, et totam divitiarum super-
gressus est molem, ut prosiliens in * arborem venize,
misericordie apprehenderet fructum, et de f specula
tonfessionis indulgenti:x cerneret largitorem. Ascen-
dit ix arborem sycomorum. Mysterio, non causa; as-
cendit in arborein 5$ syeomorum , ut unde Adam
tererat nuditatem corporis, Zachsus inde velaret
feditatem avaritie. Ascendit in arborem sycomorum,
ut videret. Jesum, quia inde erat. transiturus. Vere
dixit transiturus , quia Christus per terrenas vias et
bumanos labores non mansurus venerat, sed vene-
fat transiturus. Cum autem Jesus venisset ad. locum,
sitpiciens, vidit eum. Quasi si illuc on vertisset ocu-
ke, non videret, qui Nathanael cum absens esset,
stb eadem arbore longe vidit (Joann. 1) : sed vidit
eum, vidit ad veniam, respexit ad gratiam, intendit
d vitam, contemplatus est ad salutem. Deus quem
videt, non ut ignorans agnoscere cupit, sed ut sciens
9d gloriam vult videre. Vidit eum, et ait ad illum :
Zachae, festinans descende , quia hodie oportet me in
domo tua. manere. Si bene ascenderat, quare ei dici-

-

eh:us ascendit arborem quam crucem Dominator
ascenderet; hinc est quod dicitur ei : Festinans. de-
scende. Si sapis, festinans descende : descende anta
Dominum de Adamatica arbore, ut post crucem Do-
Yninicze passionis ascendas. Nisi quis tulerit. crucem
uam, et secutus me [uerit (Matth. x); non dixit, pre-
cesserit me. Descende ergo, ut deponas tante frau-

dis onera, pondera cupiditatis, usurarum molem,
magisterium publicani, exactionis crudelissimze prin-
€ipatum, expeditus intres paupertatis scholam, disci-
pulatum misericordiz, pietatis usum, patientize disci-
plinam, studia virtutum , scientiam divinitatis, tole-
rantiam passionum, philosophiam mortis, atque inter

p vitalis ligni ardua jam perfectus ascendas. Descende,

quia hodie in domo tua oportet me manere. Cujus do-
mum non intraverit Christus, ille ad divinam non
perveniet mansionem ; et cujus hic ad mensam non
sederit Christus ; ille celestem nonaccumbet ad men-
sam. Et festinans descendit, et suscepit eum gaudens.
Gaudet, quia suscepit susceptorem suum , quia pasto-
Fein suum pascit, quia reus judicem suffragio humani-
tatisinelinat, quia cibi etpotus fenore debitorem suura
sibi facit et acquirit; e sic fit, ut quxestum non
perdat publicanus iste, sed mutet. Et cum viderent, in»
quit, omnes murmurabant dicentes, quod ad hominem
peccatorem. divertisset, Et quis sine peccato? Et
si nemo, ipse sibi veniam negat, qui Deurn, quod ad

Q peccatores ingreditur, accusat. Deus, quando pecca-

torem quxrit, non peccata, sed hominem quzerit : ut
peccatum, quod est opus hominis, despiciat, ut opus
suum, quod homo est, non amittat. Áudi prophetam
dicentem : Averte faciem tuam a peccatis meis (Psal. 1),
hoc est, ab operibus meis. De se autem : Opera ma-
nuum (uarum ne despicias (Psal. cxxxvu). Judex, cum
vult ignoscere, hominem respicit, non culpam; pater,
cum misereri vult filio, affectum cogitat , non deli-
ctum : sic in homine Dens sui memor est operis , ut
operis obliviscatur humani. Tu ergo qui reprehendis,
qui murmuras cur ad peccatorem diverterit Christus,
viam salutis, exemplum veni», misericordi? spem
de tali ingressu cape, et cave ne hoc tibi sit blasphe-
mandi materia, quod tibi occasie est salofis. Quo

wr descende ? Superius dixit : Proecurrens ascendit D medicus nisi ad :zegrum? Non est opus , inquit, sanis

* Ad tamquam ad przefectum, vel societatis
qux ibi Coierat caput et proesidem inferiores Publi-
€ini vectigalia deferebant.

* Locum laudat Barthius Advers. lib. xvi cap. 20

. 849.

X Claudianus :
Si met si ra cupis, si duceris
RR pup sena,

|. 3 Sic cum mss. et editionibus Bonon. et Mita. Alize,

' immineat.

! * Mita putat sycomorum Zachzi dictam arborem
venixe, eo quod ex hujus foliis Adam et Eva post Iap-
sum fecerunt siDi succinctoria, cum eos peccasse pu-
deret. Et laudat Augustinum de verb. Apost. serm. 8,
tom. X. Unde arbor venie ea dicitur sub qua fuit pro-
genitoribus venia ab ipso Deo pronuntiata. Crederem
autem Chrysologum hic de arbore Adam nec som-
RMlasse quidem. Vocat arborem venie illam quam Za-

chzus conscendens, veniam a Christo Domino meruit
impetrare. '

Iterum Mita ariolatur, et ficus hzec putat vocari
specula confessionis, quia sub ea protoparentes nostri
tegendo pudenda sua, fassi sunt peccata. Ex bac ar-
bore veluti e specula eminentiori Zachzeus intuitus
est Jesum pretergredientem, eumque Dominum esse
cognovit misericordie largitorem.

£ Varias circa arborem Adami sententias habes
apud enarratores. Sycomorus etiam vocatur ficus
gyptiaca, quam describit Plinius lib. x1 cap. 7. Unde
Chrysologus et alii hanc eamdem putant cum fico, de
cujus foliis prima sibi integumenta patres nostri con-
texuere. Magistri autem Hebrzorum, et Arabes inter-
pretantur morum. Nomen autem Grecum indicare vi-
etur banc arborem ita moro esse similem, ut ficum
aliquatenus referat. Leo, in descript. Africe, eam
proprio vocabulo vocat giumum, et summae ail esse
proceritatis.

Digitized by Google
