SERMO LiX.

$62

qui temporis meretur auctorem. Ecce pia * fidei ger- A tem : et inde fides argumentum divin:e virtutis et ve

mina videmus ante nasci vos velle quam concipi,
ante percipere celi regnum quam ventris angustias
sustinere; sic tendere ad patris gaudia , ut matris
transeatis languores; nec putatis abortivum, quod
maturum creditis esse per Christum. Sic Paulus apo-
stolus per fidem maturus nascitur, qui se abortivum
elamat esse per tempus (1 Cor. xv). Accipite ergo fi-
dem sola fide ; nec quzratis aperiri vobis ipsius fidei
rationem, quam vos ne requireretis intra lidem vestra
festinatione clausistis. Ad fidem vos, Filii, hodie fides
vestri auctoris invitat, qui promissionis sux ante fi-
dem implet quam fldem vestra percipiat sponsionis ;
el hoc restituit rebus humanis, ut olim verbo promi-
serat per prophetam. Dilata, inquit, os tuum et adim-
plebo illud ( Psalm. txxx ). Hoc est, tu dilata in con-
fessione, et ego illud ipsius confessionis replebo sa-
eramento, et mystico sermone ditabo, et replebo il-
lei toto eloquio ccelestis arcani. Et revera, Filii,
quidquid audientis, quidquid respondentis obedientia
prefitetur, hoc donantis et docentis Dei redundat ad
gratiam. Aceepturi ergo symbolum, hoc est, pactum
vit», salutis placitum, et inter vos et Deum fidei in-
tolubile vinculum pectora parate, P non chartam ;
sensum acuite, non calamum ; et audita non atra-
ento, sed spiritu ministrante describite : quia com-
miti non potest caducis et corruptibilibus instru-
mentis eternum et cceleste secretum, sed in ipsa arca
amine, in ipsa bibliotheca interni spiritus est lo-
candum; ne profanus arbiter, ne improbus quod di-

re resurrectionis colligat , unde impietas materiam
contumelie et occasionem presumpsit erroris. Cru-
cifixus in cruce, in edito coram omnibus inimicis, et
tota eridelitate spectantibus, et tota acerbitate ob-
servantibus, mortem suscepit. Sepulturam patitur,
ne mortem non adiisse ut vinceret , sed simula:se ut
eluderet, ab impiis jactaretur. Sepultus, tertia die re-
surrezit. Etsi in passione nostra se carnis veram pro-
bavit habuisse substantiam, per trium dierum figu-
ram totam Trinitatis resurgit in gloriam. Ascendit is
e&los. Ascendit nos perferens, non se referens , qui
numquam recessit e ccelo. Sedet ad dexteram Patris.
Ordo ibi divinus est, non humanus ; sic a dextris se-
det Filius, ut Pater non sedeat a sinistris : unica et
B singularis est divina consessio, ubi superna virtus
recipit nil sinistrum. Inde venturus est judicare vivos
ei mortuos. Desinant homines , desinant heretici ju-
dicare judicem suum ; sperent veniam, ne incurrant
de tali presuniptione sententiam. Credo in Spiritum
sanctum. Nunc perfecta est tua in Trinitate confessio,
quando Spiritum sanctum unius cum Patre et Filio
substantie fideli voce confessus es. Et sanctam Eccle-
siam. Quia sic conjuncta Christo est, ut totam divi-
nitatis transferatur in gloriam. Ftemissionem peccato-
rum. Acquire tibi tua fide veniam : quia satis sibi
inimicus est, qui hoc sibi dari non credit, quod tota
beniguitate largissimus promittit indultor. Carnis re-
surrectionem. Crede carnis resurrectionem : quia qui
hoc non credit, fidem non habet in predictis, di-

laceret discussor inveniat, et flat ad contemnentis C, cente Apostolo : Si mortui nou resurgunt, neque Chri-

et ignorantis ruinam , quod confitentis et credentis
donatum est ad salutem. Sed dicenti tibi prophete :
Dilata os tuum et adimplebo illud (Psalm. vxxx), tu re-
spondere possis : In corde meo abscondi eloquia tua, ut
mom peccem. tibi ( Psalm. cxvim ). Credo in. Deum
Patrem. omnipotentem. Qui confessus est Patrem ,
confitetur et Filium , quia sine Filio Pater dici non
potest ; et quia Deo augeri, Deo addi nil potest. Sem-
per fuit Filius, quia fuit semper et Pater; nescit in-
choari Filius, quia deficere Pater nescit; nec crescit
Genitus, ubi Geritor non senescit : :xterna et cox-
terna Patris et Filii substantia non gradibus huma-
nis, sed divinis est zstimanda virtutibus. In Chrisium
Jesum Filium ejus unicum , Dominum nostrum. Chri-

stus resurrexit (I Cor. xv). Quos judicabit quibus
regaabit Deus, si vite, si judicio resurrectio non
reddiderit quos seculo mors ademit? Vitam eternam.
Manifestum est, quia vita :eterna ipsa morte moriente
succedit. |
SERMO LiX.
In idem.

Audistis vocem Patris, vocem vocantis audistis :
Venite, filii, venite, venite, quia venit tempus fidei,
credulitatis dies, confessionis hora. Venite, petitores
fidei, afferte sincerum pectus, cor mundum, puram
vocem, ut quod per nos sermo salutaris insinuat, vos
sancto capialis auditu. Fides ex auditu, auditus ex
verbo constat. Placitum fidei, pactum gratise, salutis

sium unctum accipe non communi oleo, sed sancto, D symbolum tota simplicitate sensus audite, quatenus

quo natus est Spiritu. Qui natus est de Spiritu sancto.
Tali nativitate consecrata est i Deo humanitas, non
tali dig;atione minorata est * in homine deitas. Qu
natus esi de Spiritu sancto ex Maria virgine. Virginitas
Deom credidit, quia non nisi per Deum ipsa virgo
esse potuit et mater. Qui sub Pontio Pilato crucifixus
es, el sepultus. Judicem indicat ut tempus designet ;
erucifixum memorat, ut passionis conferat. qualita-

' *Alloquitur eos qui mor sacro fonte erunt tin-
fendi, quos fídei semina vocaverat Tertullianus.
* Adi notai ultimam superioris sermonis; et adde
Christianum Lupum, tom. 1 Oper. pag. 6, ubi laudat
eaden verba Chrysologi.

PaTRort. LII.

illud confessionis tempore et audire possitis et red-
dere : quia istud reddere est habere ; divinum munus
qui reddiderit, non amittit. Daturus legem Deus, jus-
sit ut populi lavarent vestes, lavarent corpora sua,
totosque se ab omni carnis contagione mundarent,
quia appropinquare Deo homo non potest fece cor-
porali, mundano squalore pollutus. Lex illa, quz gra-
tiv umbram tenuit et figuram, 4 purificationem merito

* Leo M. serm. 1 de Nativ. : Nec inferiorem con-
sumeret glerificatio , nec superiorem minueret. as-
sumplio.

4 Notum est quam fuerint familiares Hebrsis »b-
lutiones et purificationes. Unde ingredientibus tem.

12

Digitized by Google
