$07

S. PETRI CHRYSOLOGI

eredidisti Patrem, omnipotentem confessus es ; si du- A gilitas, sed potestas. Confteris die tertia resurrexisse ,

bitas, mentitus es ; credo si dicis, quomodo non cre-
dis, si discutis ? si putas impossibile, omnipotentiam
quam confessus es sustulisti ; sed nos qui Patrem, et
Filium, etSpiritum sanctum unius majestatis et gloriz
confitemur , fidem Dominici corporis jam loquamur.
Et in Jesum Christum. Filium. ejus unicum Dominum
nostrum. Postquam Dei Filius sicut pluvia in vel-
lus toto divinitatis unguento nostram se fudit in car-
nem, ab unguento nuncupatus est Christus : et hujus
nominis exstitit solus auctor, qui sic Deo superfusus est,
et infusus, uthomo Deusque esset unus Deus. Hoc ergo
unguenti nomen effudit in nos, qui a Christo dicimur
Christiani; et impletum est illud quod cantatur in
Canticis Canticorum. Unguentum. effusum. est nomen

vt intelligas resurrectionem Christi totius "Trinitatis
fuisse victoriam. Dicis Ascendisse in celos, ut. coeli
Dominum credas, ut unde venerat rediisse fatearis,
quia superato diabolo, calcata morte, liberato mun-
do, super celos triumphat Christus, qui victus pota-
batur in terris, Clamas, Sedet ad dexteram Patris.
Ut quia Patris et Filii una est deitas, par potestas,
in celesti consessu nulla sit sinistre sessionis inju-
ria. Inde venturus est judicare vivos et mortuos. Quia
veniente Christo, resurgent mortui, sistentur vivi, ut
pariter causas reddant de suorum ratione factorum.
Et quia Dominici corporis jam diximus sacramentum,
ad confitendum deitatem Spiritus perveniamus. Credi-
mus in Spiritum sanctum. Quem Deum nobis inclamat

tuum (Cant. n). Et in. Christum Jesum Filium. ejus. B vox divina, cum dicit: Quia Dews spiritusest (Joan. vv).

Tllud sacramenti nomen est, hoc triumphi : nam si-
cut 3 Deo unctus nomen sortitur ex unguine, ita cum
salutem perditam mundo reddidit, a salvando no-
men salvatoris assumit. &epe jam diximus, quod Je-
sus Habraica lingua dicitur, Salvator dicitur hoc La-
tipa. Et in Christum Jesum Filium ejus. Cujus? uti-
que Dei Patris ; cum dicis ergo in Jesum Filium ejus,
confiteris Jesum qui natus est de Maria Dei esse Fi-
lium. Cave ergo ne amplius sentias in Christo * quod
homo fuit, sed semper quod Deus sit confitere, Apo-
stolo sic dicente : Et si novimus Christum secundum
carnem, sed jam non novimus (Il Cor. m). Unicum
Dominum nostrum. Hoc convenit ad utrumque, quia et
nicus Patris est, et unicus Doininus noster est: alii

Credimus in. sanctum Spiritum. Quem propheta co-
operatorem Potrís et Filii decantat : Verbo Domini
celi firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus
eorum (Psal. xxxn). Totus Deus, totaque Dei virtus
est, qui creator celestium probatur esse virtutum.
Credimus sanctam Ecclesiam. Quam sic in se susce-
pit Christus, ut eam divinitatis sux faceret esse
consortem. Credimus remissionem reccatorum. Quia
qui per Christum et Ecclesiam i» novum hominem
fuerit natus, 4 veteris delicti nil habebit. Credimss
carnis resurrectionem. Ut credanms passionis, inor-
tis, resurrectionis Christi hauc fuisse causam, ut nos
resurgeremus ex mortuis. Resurget caro, resurget,
ut ipsi sumus, ut agnitio maneat personarum, ut et

fli, alii domini esse per gratiam perceperunt ; solus (^ martyr de persecntoris poena ketitiam sumat, et per-

Christus esse filius, esse Dominus habet et possidet per
naturam. (Qui natus est de Spiritu sancto ex Mariavir-
gine (Matth. 1). Si juxta evangelistam (Joan. iv) quod in
ea natum est de Spiritu sancto est, quia Deus spiritus
est, hxreticus jam Deum natum virginea confiteatur
ex carue ; neque amplius eceleste mysterium, virgi-
nitatis partum, trahat 5 ad conceptum mundi, ad
terreme fragilitatis injuriam. Qui sub Pontio Pi-
lato crucifixus. est et sepultus. Nomen judicis au-
dis ut tempus passionis agnoscas; audis cruci-
fixum, ut ex mortis ignominia magnitudinem sen-
fias charitatis ; mortemque qu per lignum venit,
mortificatam scias esse per lignum ; et credas majo-
rà tibi esse reddita per crucis arborem, quam per-
didisse te per paradisi arborem suspirabas. Sepultum
dicis, * ut veram carnem Christi mortemque non
perfunctoriam probet confessio sepulture, mortem
suscepisse et vicisse, intrasse inferos et rediisse, venis-
se in jura tartari, et tartari jura solvisse, non est fra-

* Vel Ebionitarum, vel potius, ut sui inoris erat,
Nestorianam h:eresim tangit.

b Jovinianist:e virginitatem Marie destruunt, dicen-
tes eam pariendo violatam fuisse. Lib. de H:eres., qui
inscribitur Augustino.

* Euntychetis error fuit, Christi carnem non esse
ejusdem ratur: cum nostra, neque Verbum veram
assumpsisse carnem, sed quamdam aliam apparen-
tem et phaatasticam: ita Verhum potius se hominem

assum et sepultum simulaverit, quam revera fuerit.
lavian. epist. 9 inter Epist. S. Leonis, ct cjusdem

secutor sumat de martyris honore supplicium. Credi-
mus vitam cternam. Quia post resurrectionem nec
bonorum finis est, nec malorum. Signate vos. Fidem
quam credimus et docemus, non atramento, sedsspiritu,
committamus pectori, non charte ; d tnus memoriz,
non libro, ne divinum munus violent res humanz ,
ne celeste secretum arbiter profanus assumat, ne
quod est credentibus ad vitam, existat perfidis ad
ruinam. Sol lippientibus oculis non lucem tribuit,
sed tenebras ; vinum vires febrientium non reparat ,
sed enervat ; sine medico vite poculum fit lethale,
sic perfidis perniciosum est sine fide fidei sacramen-
tum. Sicut dicit Apostolus, Capiatur fides ex auditu,
audiius autem. capiatur ex verbo (Rom. x); et vite pla-
citum, pactum fidei, lex salutis non bereat morituris,
sed vivis sensibus affigatur.
* SERMO LXI
In idem.
Nisi me solaretur beati Pauli subita et inopinata

Leonis epist. 97 ad Leon. imp. ; Theodor. lib. rv de
Fab. ikeret., in fine. Hanc opinionem ex Lutheranis
secutos fuisse Gasparem Swencifeldum, et Audream
Musculum ex Sup lo in lib. de Concord. Discipul.
Lutberi advertit Bellarminus de Incarn. lib. i1 cap. 2
pag. 189 edit. Venetze.

Per baptismi regenerationem omni deleri pec-
cata, optime docet Augustinus tom. VII de peccat.
Merit. et Remiss., contra Pelagium lib. nu cap 27, et
contra duas Epist. Pelagii lib. 1 cap. 12. Mira.

* Ex quolibet sermone in symbolum colligitur san-

Digitized by Google

