5635

S. PETRI CHRAYSOLOGI

Li

quierit tantam, tantam merito exigi puritatem. Àu- A unus constat in Christo : quia quidquid est, et deitate

dituris Divinitatis sacramentum totum, quanta men-
tis, quanta corporis opus est puritate ? Mundemus
ergo corda , purificemus corpora , aperiamus oculos,
reseremus sensum, anime januas patefaciamus totas,
ut symbolum quod est fldei pactum, audire, capere,
tenere, et iu ipso cordis nostri secreto semper ser-
vare possimus. Credo in Deum Patrem omnipotentem.
Credimus in Deum, si negamus deos, ei renuntiamus
idolis, si diabolum et ejus angelos abnegamus. Audi,
inquit, Israel, Dominus Deus tuus unus est (Deut. v;
Marc. xii). Et iterum :. Non erunt tibi dii alii absque
we (Exod. xx). Habebit ergo Deum verum, unum
Deum, qui Deum alterum non habebit. Credimus in
Deum, et eumdem confitemur Patrem, ut eumdem

et humanitate Deus unus est. Desiit in Christo *sub-
stantiarum diversitas, ubi earo ccpit esse qued
spiritus, quod Homo Deus, quod nostri corporis et
-deitatis ung majestas. Qui natus est de Spiritu sancto,
ex MariaVirgine. Quid terrenum nascitur, ubi auctore
spiritu virgo vocatur in partu? quis non divine
credat, quando qus peperit nil sensit bumanum?
Deum mulier virgineo portabat in tezplo : bine esi,
quod et acquisivit honorem matris, virginitatis gio-
riam non amisit. Qui sub Pontio Pilaio crucifiezus ext
et. sepultus. Nomen judicis dicimus, wt passioak
tempus, ut rei gesüe veritas sic patescat.. Crucizus
est. Ut quia per lignum mors venerat, rediret vita
per lignum. Et sepultus. Ut ofücia tota mortis im-

semper babuisse Filium nos credamus : habuisse au- B pleret, ut mors imurte inoreretur, ut ex illius semise

tem Filium, non conceptum, non inchoatum, non se-
paratum partu, non auctum tempore, non niinorauum
gradu, non :etatibus immutatum , sed intra eternum
Genitorem germen permanens in :eternum. Ego, in-
quit, in Patre et Pater in me est (Joan. xiv). Audivi-
mus Patrem, credamus Filium virtute divina, ordine
non humano, arcano Dei, uon ratione mundana, non
lege seculi, sed potentia superna. Quod scire licet,
discutere non licet ; credere convenit, nou convenit
perscrutari : nam ob hoc omnipotentem Deum dixi-
mus, ut Deo impossibile nil putemus. Et in Jesum
Christum F. ilium ejus unicum, Dominum nostrum. Ab
uncüone Christus, Jesus vocatus est a salute : quia
et unclio, qux» per reges, prophetas et sacerdotes

corporis , omnis humanorum corporum satio vitalem
surgeret et levaretur in messein. Tertia die resurrezit
e mortuis. Ut tribus in diebus Trinitatis beuefcium
panderetur, ut per triduanum tempus humana trism
tempori generatio salvaretur, idest, ante leges,
-in lege et in gratia. Ascendit in colos. Non ut peleas,
sed ut repetens colos. Neme ascendit in colum, ip-
quit , nisi qui de celo descendit (Joan. m). Sedet «d
dexteram Patris. Sed Patrem nou babet ad sinistram.
Divinitatis consessus recipit nil sinisuum. Sedet ad
dexterum Patris, ut patris deitale una. Sedet ad dei-
teram, Re sit minor gradu, posterior ordine, sed Patri
divinitate una, ::qua potestate conregnet : Ego, in-
quit, et Pater unum swunus (Joan. x). Inde venturus

olim * cucurrerat in figuram, 5 iu hunc regem re- (. est judicare vivos et mortuos. Si credimus venturum

gum , sacerdotem sacerdotum , prophetarum prophbe-
am, tota se plenitudine Spiritus divinitatis effudit ;
ut regnum et sacerdotium, quod per alios przmiserat
»emporaliter, in auctorem ipsum refunderet et redde-
ret seinpiternum. Et Jesus quidem, id est, salvator,
recte dicitur salus, quia et dedit rebus esse, et « idem
pereuntibus dat salutem. Filium ejus unicum. In se est
unicus Filius, qui quod aliis per suam gratiam donat,
ipse sibi unicam possidet à per naturam. Dominum
tiostrum. Sicut supra diximus, Dominus Deus : Deus

um prazsto erat iare & neum : ubi se quisque lavaret.
Iujusmodi morem, fuisse etiam gentilibus (id scilicet

zurante diabolo, ut qu:e ad Dei cultum ordi:;ata fuerant, ^

ad idola referrentur) testis est Herodotus lib. », inter
Donaria Delphos a Croeso missa duo vasa recensens,
quibus se abluerent ingressuri. Et libro iv de vase

judicem, innocentes judici nos preparemus : judicem
negat esse, qui advenire non credit : judicandum se
satis iste diflidit, qui male vivit. Judicat vivos, ju-
dicat et. mortuos, quos utique judicaturus exsuscitat.
Credo in Spiritum sanctum. Hucusque Dominice na-
tivitatis, passionis, resurrectionis, ascensionis, ad-
ventus inysterium confitentes, ad confessionem saxi
Spiritus jam venimus : ut sicut in Patrem, et Filiuv,
in sanctum Spiritum sic credatur, ut unam in Trinitate
deitatem, virtutem, gloriam predicemus. Et sancicm

lium esse per adoptionem, non per naturain.

* Mita legit subsistentiarum diversitas, et addit:
Non autem legendum substantiarum diversitas , ut in
impressis ; ni volumus contortius substa:tiam ipiet-
pretari. Desiitergoin Christosubstantiarum diversitas,
quia humanitas in eo non habet propriam subsisten-

loquitur, quod xoXxov appellat sexcentarum ampho- p tiam, sed forinaliter per subsistentiam Verbi subsistit.

rarum capaci, quod ex aculeis sagittarum factum in-
digen:xe memorabant.

* Vide Augusunum, de Cons. Evangel. cap. 1 ; Epi-
phanium, h:xres. 19, apud Baronium an. 5: n. do,
tom I pag. 428 edit. Lucen.

b Hxc omnia Christo per prophetas faerunt enun-
tiataà Luce1: Regnabit in domo Jacob in eternum, et
regni ejus non erit finis. Matth. xxvii : Data est mili
omnis potestus in. ceto et in terra. Psalm. c1: Tu es
sacerdos in eternum. Deuleron. xvin, 15 : Prophetam
de gente tua, et de fratribus tuis sicut me, suscitabit tibi
Dominus Deus tuus, ipsum audies. Joan. v1, 15 : Hic
est propheta, qui venturus est in mundum.

* Ms. » » ipse.

4 Contra Photinum, effutientem Christum Dei Fi-

Impressa lectio, que dicit substantiarum est contra
$ lum Athanasii, dicentis : Deus est ex subsientia

atris ante secula genitus, et homo est ex substantia
matris in seculo natus. Ideo scriptorum vitio corru-
ptus textus videtur; et immo pro y eubstantiam, mb-
sistentiam restituimus, quia ubi error S. ripturse vero-
similiter conjicitur, cessat Bellarmini Doctrina lib. a
de Christo cap. 15 dicens : Pafres non semper locutos
juxta exactam dialecticorum. regulam ;. sed. abstracta
pro concretis, et concreta pro abstractis aliquando wusxr-
passe. Mira. Vere autem hic Chrysologus contra Nesto-
rium agens, rem ultra quam par est urget : et procul
dubio lzeresis Eutychetis tunc. ei ignota crat ; secus
enim cautius se gessisset, ut in serm. cxLiv, ubi vide-
tur hujusmodi hoeresim pr;e oculis habuisse.

Digitized by Google

