$5
medicus, sed male habentibus (Matth. 1x). Quo anhelus
pastor, nisi ad ovem perditam? Quando * se rex
hostibus immiscet, nisi cum vult liberare captivum?
Et qui pretiosam perdit margaritam, loca squalida
non dedignatur intrare, et eam inter stercora ipsa
perquirere non abhorret. In quod prxceps post filium
non se dat mater? Et arguitur Deus, qui creavit ho-
minem ad. imaginem et. similitudinem suam (Gen. 1),
quare hominem inter peccata charitate conditoris
inquirit? Murmuras, homo, quare hominem Deus
iuter peccata quzerat : quid facies cum videris eum
propter hominem ipsas tenebras tartari penetrare?
Audi tamen quid ingressus ad peccatorem fecerit
Christus. Stans, inquit, Zacheus dixit. Vides quo-
modo erectus est, qui jacebat. Jacemus in vitiis, et
jacemus oppressi ; stamns, cum bonis operibus, erigi-
mur ad profectum. Stans, inquit, Zachaus, dizit,
Dimidium bonorum meorum do pauperibus. Iste post
mortem se credit esse victurum, qui dimidium bono-
rum jam futuram transmittit ad vitam. Sit licet ille
perfectus, qui totum quod habet illuc, ubi victurus
est, semper hinc premittit; est iste tamen virtutum
socius, consors prudentix, fldei particeps, qui ad
Deum vel dimidium mittit, quia homo quod hic reli-
querit, hoc amittit. Et revera, fratres, sicut se iste
ibi credit vivere, qui illuc transmittit sua; ita ille se
tibi non credit esse victurum, qui sibi illic quod ha-
bere debeat nil pararit. Nam si paupertatem vix ferre
possumus temporalem, in sxternum mendicus fleri
quis durabit? Quis militans non ad patriam mittit,
quidquid bellico sudore conquirit, ut adolescentix
labores senectus deliciosa compenset? Et Christianus
cui militare est id, quod vivit in seculo, quomodo
non cogitat ut pericula terrena otiis celestibus con-
soletur? Qualiter hxc faciat Christianus, Zach:us
ipse et verbo docet et monstrat exemplo. Dimidium
bonorum meorum do pauperibus, et si cui aliquid fraude
abstuli, reddo quadruplum, ^ Qui aliena prorogat,

* Jta ex ms. Ciesen. restituimus cum Mita. Omnes
quot vidimus editiones, se ex hostibus, vel se ho-
stibus.

^ De bonis alienis faciens quis eleemosynam plus
diripit in faciendo eleemosynam quam diripuerit in
alienis fürandis. Ratio est quia furando fraudem intu-
lit homini; de re autem furto sublata faciendo elee-
mosynam, sibi, et proximo, et Deo ipso fraudem
intulit. Homini, cui rem non restituit; sibi, quia sic

faciendo sibi falso persuadet satisfecisse justitiz; '

» quia, quantum ex se est, propria sic comme-
mporavit crimina, et furtum Deo judici ostendit.
1TAÀ.

* Misericordias pro eleemosynis. Ita Fulgentius in
lib. de Trinit. lib. 1v cap. 24 : Misericordiam dispen-
sare pauperibus. Laudat hunc locum Ducangius in
Glossar. tom. Il pag. 658 autiq. edit.

4 Veteres magno consensu volunt Zachieum fuisse
entilem. Aliis verosimilius est fuisse Judxum, sed
ublicanum, et, uti qublicanum, vixisse usuris et

tibus addictum. Non enim Judzi Christum tra-
uxerant, eo quod apud incirceumcisum epularetur,
hoc profecto uon yrzetermissuri, sed quod apud pec-
catorem. Nec Judzis interdicebatur publica conducere
vectigalia. Vide Grotium hic.
* Àuctor Const, Clem. lib. vi cap. 46 pag. 98, a. :

S. PETRI CHRYSOLOGI

953
A plus dando diripit quam furando; nec compescit inde
dolentum gemitus, sed producit. Audeo dicere, qui
de fraude Deo offert, cumulat crimina, non emundat;
quia Deus in tali munere exuvias suorum pauperum,
non * misericordias intuetur. Sine causa Deo plorat,
contra quem juste causa pauperis ploraverit Deo.
Dei vox est : Si pignus tuleris fratri tuo tunicam, ante
solis occasum reddes illi (Exod. x1). Sicut furem
lucerna prodit, ita so! eos qui fraudantur, accusat.
Si volumus Deo offerre nostra, si apod Deum que
nostra sunt possidere volumus, mereamur et nos au-
dire talia, qualia Zach:zeus audivit : Hodie domui huic
salus advenit, quia et hic filius est Abrahe. Inhumanus
dives cum esset filius Abrahz, factus est gehennx
filius; iste cum esset rapinze filius, dando sua, aliena
reddendo, 4 Abrah: adoptatur in filium. Ne quis
tamen putet Zach:eum offerendo dimidium bonorum
perfectionis tenuisse fastigium, qui post omnia sua
et seipsum sic dedit Domino, ut * episcopatus honore
fultus, a mensa publicani qu:xestus ad mensam domi-
nici corporis perveniret ; et fraudulentas seculi divi-
tias derelinquens, in paupertate Christi veras saeculi
divitias inveniret.
SERMO LY.
De paterna. Dei in nos dilectione, de patrum in filios
charitate, et de Judaeorum pena.
Posteaquam praecepta legis diffusa voluminibus,
congesta libris, amorem nobis non suffecerunt com-
mendare divinum, duris hominum precordiis, com-
iU parationibus, exemplis, inseritur Dei et insinuatur
affectus, Quis, inquit, ex vobis patrem petit panem,
numquid lapidem dabit illi? aut piscem , numquid pro
pisce serpentem dabit illi? aut si petierit ovum, numquid
porriget illi 1 scorpionem? Si ergo vos, cum sitis mali,
nostis bona data dare filiis vestris , quanto magis Pater
vester celestis. spiritum. bonum | dabit petentibus. se
(Luc. x1)? Quis ex vobis patrem petit panem, numquid
lapidem dabit illi? Charitas dolum non habet; frau-

Cesarem Palestine primus. ordinatus. est. episcopus
Zacheus, olim Publicanus ; post eum Cornelius; tertius
Theophilus. Audiendus autem Latinius ad hunc locum
Chrysologi : Quadium Hierosolymorum episco, n0-
mine quidem Zacheum (uisse constat, et & Trajani
anno, post Justi. mortem, eam. Ecclesiam. regendam
D suscepisse, id est anno Christi 133A. Fuisse tandem
eumdem qui Publicanus in Evangelio descriptus est, vix,
aut ne Vtz quidem. verosimile videtur : eum. post tam.
longum temporis in m hominem jam licani
munere fungentem cum vocatus a Christo est, et super-
fuisse, et usque ad regendam Ecclesiam idoneum existi-
matum esse, non facile credi potest. Annus Christi 444
conjungendus est cum "Trajani imperio 16, Q. Nicco
Hasta et P. Manilio Vopisco coss. De episcopatu Zachzei
concordant alia scripta Clementi attributa; nec non
Rufinus, in pref. ad Recognit.; et Haresiographus,
Sirmondianus , heres. 14, 12. Pseudo-C ntis
scripta aut non legit, aut lecta sprevit Eusebius Cze-
sariensis, alias tantum Ecclesite sux ornamentum in
operibus suis non omissurus. Qu: in epistola 5 &up-
posititii Anacleti in Coucilior. tom. I pag. 451
tur, de episcopatu Antiocheno Zachxi, nugz sunt,
quibus oninis obstat antiquitas.
. i corpionum genus est quoddam album, ovoque
simile,

Digitized by Google

