turboreut, nísi erebro disruptis temporusa moris, e£
* rudi latrocinio, et b. éffráefis. viseerum  claostrid,
repentina vivendi luera quererent et raperent na-
scituri. Hinc est quod homo spe * mensis decimi
despiciens terminum, septimo mense angustas prime
demus et arelas uteri abjicit et deserit msansiones,
ut proeliator 30vus ante se.d tempus evicisse gaudeat
quam dependat ipse suam temporibus servitutem,
Et si hoc humano licet nature, nature coleeti quid
obsistere poterit et divine? Aut quid sanctus Spiri-
tus nom potest, si hoc potest caro? Aut. quomedo
gratia superna non efficit, quod fragilitas obtinet, e£
implet bumana? Nonne sic Paulus acerbo dolore

viam nostre vexavit, et viscera genitricis, ni calesti »

turbine, ac tota tempestate Ecclesise proveniret tem-
pora parieatis, ut subito, et * in via nasceretur (Act.
1x), qui erat ad fidem viam gentibus prxebiturus? Me-
rito, se 6 abortivum nuncupat (l Cor. xv), et miratur
$e fuisse natum, qui novit se nulla conceptus tem-
pera pertulisse. Namque cum adhuc hostis ipse c&-
deret.exirinsecus sancli: matris uterum, et in ipso
ortu pignora veneranda collideret, repente sanctum
mutatur in germen, qui ipsius germinis fuerat fero-
eissimus persecutor. Eunucbus etiam 5 generatur in
via (Act. vin). Ut quem eastraverat humana teaeri-
tas ad hominis servitutem, et intra ^ regis aulam in-
vita castitas collocarat, voluntaria castitas, et votiva
9d coslestis aule gloriam, ad xterni regis promoveret
et transferret obsequium. Beatus iste cui datum est
ut palatii infulas non amitteret, sed mutaret. Hzc
dicit ratio, filioli, ut vos quos 1 tristes suscepimus ad
snatris ulerum, lxwtissimos perducamus uno eodem-
que. momento. Audite fldem, orationem discite. Sed
quia, impediente tempore, nec nos vobis possumus
) aperire mysteriuro, nec vos nobis potestis * solemni-
ter reddere que traduntur, agite ut et nunc symboli

nescio qua estamitate oppressos, mter quos unns certe
ex sube primatibus audientium numerum augebat.

* Acerbo, intempeslivo.

b Ex Latinio et ms. Vallicellano; alias, et fractis.

* Nonne exacto nono mense bomo nascitur? Vel de
mense lunari loquitur, vel tempus nativitatis late su-

scipit. . .
M Id est extorsisse tempus, vivendo quasi per vim. D

ITA.

* [ta testatus est Ananias Sauli dicendo : Dominus
misit me Jesus, qui apparuit tibi in via quam veniebas.

t | Corinth. xv, 8 : Novissime autem omnium tam-
quam. abortivo visus est mihi. Quidquid extra tempus
nascitur abortivum dicitur. Aliam porro ab ea quam
affert Chrysologus hujus cognomenti rationem vide
apud D. Thomam Oper. tom. Vl pag. 594 recent. edit.

enetz.

$ Abbas Pezronius existimat fontem aque ex quo
fuit baptizatus eunuchus, dum iret P viam, effluxisse

rope vicum Betheron, vicesimo a Jerosolymis lapi-
e, Ebronem versus.

h Cur non regine? Vide Plinium lib. v1 cap. 29,
qui ex Strabone lib. xvi ait Candacis nomen com-
mune fuisse regnantibus in Meroe. Át revera eunu-
chus iste reginz Candaciin peninsula Meroe in JEthio-
pia regnant erat in famulatu. Sancti bujus eunuchi

S. PETRt OMR'YSOLOGI
tempedtss, et immature germipom me pullulaumenta A ! simpliciter verba discatis, et paschali-tompore quo

phnius hee treduntur, sacramenti ipsius interiora
poseilie agnescere. Accipita quod vultis, quod desi-
deratis invadite, quia regnam colorum vim patitur,
et qui visa. faciunt. diripiunt illud (Matth. x1). Acci-
pite quod vultis; et quod vis potest tollere, gratia
lergiatur. lpgressus vit» janua salutis, introitus fi-
dei, singularis ,-inmocens et pura confessio perdoce-
tur, dicenle propbeta : Intraze portas ejus in. confes-
sione. (Psalm. xcix). Unde idem prophela taliter ad-
monitus, Dei in se loquentis ^ aditum domorum po-
$tulat, dicens : Aperite mihi portas justitia, et ingres-
sus in eas confitebor. Domino (Psal. cxvu). Videtis
quia nou potest confiteri, qui non fuerit ingressus
hanc domum salutis et fidei, in quam sicut intromit-
tit confessio, ita negatio de ea indubitanter excludit,
Sed quomodo confitendum sit audiamus. Corde, in-
quit Apostolus, creditur ad justitiam, ore autem con[es-
sio fitad salutem ( Rom. x). Et quid crederetur ostendit.
Si credis, inquit, Dominum Jesum in corde tuo, et ore
confessus fueris, salvus eris. Corde creditur ad justi-
tiam, ore confessio fit ad salutem. Magnum, filioli, per
hoc fidei nostr videmus esse compendium, quando
inter cor et linguam totum, salutis humang versatur
et geritur sacramentum. Habes homo unde credere
debeas, corde creditur ad justitiam; habes unde de-
beas confteri, ore confessio fit ad salutem. Et quid
dicam? Totum in se habet homo, qui se babet ; ipse
autem se habet, qui Deum habet; Deum vero habet,
qui eum suum credit, et confitetur auctorem. Signa-
te vos. Fides qu capitur auditu, corde creditur, ore
promitur ad salutem, in secreto mentis est collocane
da : et ipsis est nostri pectoris committenda vitali-
'bus, ? ne dum chartis, et atramento describitur in-
caute, non reservetur credulis ad. vitam, sed proda-
tur perlidis ad ruinam, In te, bomo, custodire debes,
quod tibi extra te positum poterit deperire.

memoriam recolunt Grssci die 27 Asgusi. Canisius
tom. I pat. 850.
! Putat Mita baptizandos hos tristes fuisse, quia illos
vite anteactis in peccatis pernitebat. Rectius lllemon-
tio sedit opinio, aliquo infortanio vel calamitate ur-
e

ri.

i Tangit fortasse arcani disciplinam, qua jubente ca-
techumenis non adhue competentibus sacraiora my-
steria religionis aperire nefas erat. Res satis superque
nota.

k Mos erat catechistis primo catechumenos edo-
cere, qui stato die circa ea qua didicerant episcepo
interroganti respondcbant. Augustinus lib. ; de Fid.
et Oper. cap. 2 : Baptizandis symbolum tradimus ,
reddendumque reposcimus.

! Primum calechumenis nuda informatio e£ io-
structio faeta, et in ea nuda tandum symboli ac ora-
tionis Dominice recitatio imposita. Vide Calvorinm,
lom. I pag. 514; Pamelium ad Tertullianum de Ba-
ptismo n. 2; Augustinum loc. cit. cap. 6.

9! Obscurus penitus in editionibus locus, ex emen-
datione Mitze clarescit.

? Symbolum fidei ore et verbis docebatur; nume
quam libris et litteris excipiebatur. Vide notas seram
Sequentis.« :

Digitized by Google
