<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
    385 S. PETRI CHRYSOLOGI 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,680">
    peccatis nostris, et, mortuis a non audientibus, cum A gentibus non ploremus. Ait Jesus, tollite lapidem. In-ter divinas virtutes humanum Christus requirit auxi-lium? non sufficit amovere lapidem, qui mortem sufficit effugare? sepulcri claustra reserare non valet, qui portas tartari prævalet aperire? Dixerat per pro-phetam : Auferam cor lapideum de carne eorum, et dabo eis cor carneum (Ezech. xi); præcipit ergo ut Judæi ex e b cor lapideum tollant, evolvant perfidiæ saxum, silicem duræ incredulitatis excludant, quatenus ani-mæ per infidelitatem mortuæ de sepulcro pectoris prosilirent : et non tantum surrexisse Lazarum, quan-tum se Lazaro consurrexisse gauderent. c Tollite la-pidem. Tollite miseræ humanitatis obsequium, ut divi-nitatis beatæ d opera nunc clarescant. Tollite lapidem. Quem posuistis vos, ut hominem quem ego posui, nunc repo am. Respondit Martha : Jam fetet. Mulier, et quod fetet cujus est? Jam fetet. Modo ad te perti-net, quod a te venit : ad sepulcrum non sentires fœ-torem, si in paradiso suasorem noluisses audire. Jam fetet. Quod perditori fetet non fetet Creatori. Jam fe-tet. Quod horret alieni operis eversor, amator sui ope-ris non abhorret. Sed dicendo sic, testaris mortem, quam tu, mulier, intulisti; fetorem clamas, ut plena mors audientibus innotescat, quatenus quod resurget Lazarus, redeuntis sit spiritus, non latentis. Divinæ virtutis sit, non sit artis humanæ; neque Judæi, qui nos dicunt in principe dæmoniorum ejicere dæmones (Matth. ix) iterum dicant nos non imperio Dei, sed humano præsidio mortuos suscitare. Jam fetet, quadri-duanus est. Dicit et tempus, ut sciant quia auctor est C temporum, cui tempora nulla præscribuntur. Jam fetet, quadriduanus est. Dicendo sic, e exaggerat desperatio-nem, ut qui adsunt videant quia Deus est, qui sic vi-tam mortuis desperatis salutem, fletentibus dat vigo-rem. Elevatis, inquit, oculis sursum. Elevat oculos sursum, ut nobis formam supplicandi tribuat, f non sibi viam præparet impetrandi : namque sursum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,680">
    spicit, qui semper est sursum cum Patre, semper Pa-ter in ipso est, et ipse est semper in Patre : Ego, in-quit, in Patre, et Pater in me est (Joan. xiv); Pater, inquit, gratias tibi ago, quia audisti me. De præstito agit gratias; et quod Pater audierit, hoc dicitur; quod Filius petierit, hoc tacetur. Fratres, inter Patrem et Filium audiendi est affectio, non est necessitas sup-plicandi; charitas assensus est, non est austeritas jus-sionis; ibi amore geruntur omnia, ubi non indigetur obsequio, sicut ex sequentibus elucescit. Pater, gratias ago tibi, quia audisti me : ego autem sciebam quia sem-per me audis. Vocat invocandi cura, ubi fiducia certa est audiendi. Aut quid ibi facit petendi labor, ubi præstandi est causa communis? Nemo ergo e sic Fi-lium minoret precibus, ne b Patrem circa salutem ho-minum sic minoret. Quare autem sic loquatur Filius, ipse aperit, sic dicendo : Pater, gratias ago tibi, quia audisti me : ego autem sciebam quia semper me audis; sed propter populum dixi, qui circumstat. Videtis quia loquendo talia suum Patrisque affectum tollit, prodit, pandit gratiam, i loquitur unitatem. Dixerat : Omnia quæ habet Pater, mea sunt (Joan. xvi); et si sua sunt omnia, quomodo petit? Qui de suo petit, quod petit, non necessitatis est, sed amoris. Pater, gratias ago tibi, quia audisti me : ego autem sciebam quia semper me au-dis; sed propter populum dixi, qui circumstat, ut cre-dant quia tu me misisti. Missum se dixit, ut populi sciant de cœlo venisse Christum, non recessisse de cœlo. Sic ergo mittitur, sic et quod habet accipit, quo-modo i unde venerat non recessit; sic ergo et Filius quod habet accipit, et Pater quod dederit non amittit. Fratres, et quod auditur, et quod mittitur, et quod venit, et quod accipit, et quod nascitur, et quod pati-tur, et quod moritur, et quod resurgit, non est hoc divinitatis suæ, infirmitatis hoc nostræ est, nostræ est hoc naturæ : quod totum causa nostri tulit in nostro corpore, non propter se in sua pertulit majestate. Sed ad proposita redeamus. Quid est quod dicit, Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,690,490,930">
    a Ms. Cæsen. et Vatic., nil audientibus.
    b Consonant alii Patres : Isidorus lib. iv epist. 160; Theodoretus in Ezechiel. xi; Origenes ad Matth. XII, etc.
    c Justa quoque quæ defunctis solvuntur obsequia postrema dicta sunt. Hic pro obsequio nostræ huma-nitatis intelligitur sepulcrum.
    d Christum voluisse astantes omnes suis ipsorum oculis perspexisse Lazarum, non mortuum tantum, sed fetidum, ut miraculum resurrectionis luculentius claresceret, fere omnes interpretes docent. Vide Am-brosium lib. i Exam. cap. 75, et orat. de Fide re-surrect.; Maldonatum item, et Brugensem, ex Eu-thymio.
    e Spem ob rei difficultatem non retinuerat Martha; jam enim in fetido et quadriduano corpore spes omnis aberat resurrectionis. Atque eo magis, si jam tum invaluisset vetus eorum opinio, animam scilicet vagari circa corpus, donec facies et aspectus defuncti im-mutetur. Beresch Rabba fol. 114 apud Lightfootum in notis : Tribus diebus anima vagatur circa corpus, ex-pectans ut redeat in corpus; cum vero videt quod immu-tatur aspectus faciei, recedit et relinquit corpus.
    f Superius gratias egerat Christus Patri suo, quod nondum orantem audierat, ut intelligerent eum simi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,970,930">
    lem non esse ceteris prophetis quibus necesse erat orare ut exaudirentur.
    g Ex hujus-modi enim Evangelii verbis deducebant Arianorum filii argumentum, ut Filium Dei Patre mi-norem astruerent. Quis enim, aiebant, aliquid pe-tens auditur, minor est eo a quo auditur et im-petrat.
    h Ac si Pater ad homines sublevandos non posset, nisi magnis precibus adduci.
    i Christus enim in illud præcipue semper incubuit, ut populus nunquam ex ejus verbis se esse minorem Patre posset eruere. Ideo cum orat, tunc enim ut homo loquitur, semper aliquid admiscet, vel post ora-tionem aliquid semper gerit, quo ipsius cum Patre unitas et æqualitas ostendatur.
    j S. Augustinus tract. 11, in Joan. : Neque enim propterea debet incredibile videri, quia sic ad mundum veniens exiit a Patre, ut non desereret Patrem; et sic vadit ad Patrem, relicto mundo, ut non deserat mun-dum. Exiit enim a Patre, quia de Patre est; in mun-dum venit, quia mundo suum corpus ostendit, quod de Virgine sumpsit. Reliquit mundum corporali disces-sione. Perrexit ad Patrem hominis ascensione, nec mundum deseruit præsenti gubernatione. MITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração invertida visualmente (385 à esquerda, 384 à direita), mas o fluxo do texto e das notas indica leitura da coluna esquerda para a direita (ex: "namque sursum re-" no final da esquerda continua "spicit" no início da direita; nota "f" termina "simi-" na esquerda e continua "lem" na direita). Transcrição literal conforme visualizado.
  </notas>
</pagina>