<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    265 SERMO LX. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,750">
    Ecclesiam. Credamus et Ecclesiam, quam Christi receptam, confirmatam credimus, et confitemur in gloriam. Remissionem peccatorum. In novum hominem nasciturus, antiqui reatus, peccati veteris quid habebit? qui præterita sibi remissa non credit debita, dubitat percipere de futura. Carnis resurrectionem. Crede, homo, de mortis resurgere te posse, quia antequam viveres nil fuisti : aut quare dubitas quod resurgas, cum tibi totum quod in rebus est quotidie sic resurgat? a Sol occidit, et resurgit : dies sepelitur et redit : menses, anni, tempora, fructus, semina, cum transeunt ipsa moriuntur, cum redeunt sua ipsa morte reviviscunt. et ut resurrecturum te jugi et vernaculo instruaris exemplo, quoties dormis et vigilas, toties moreris et resurgis. Vitam æternam. Amen. Necesse est ut qui resurgit vivat in æternum, quia si in æternum non viveret, non vix resurgeret, sed moriri. Signate vos. Hoc spei pactum, hoc salutis placitum, hoc vitæ symbolum, hæc fidei cautionem mens teneat, conservet memoria, ac divinitatis protiosum munus b depretiet charta vilis, ne mysterium lucis atrum tenebret atramentum, ne secretum Dei habeat indignus et profanus auditor. Si mihi silentium semper vestra charitas sic præberet, ad omnes tractatus mei sermonis vester perveniret auditus : sed Deus noster et mihi fiduciam dicendi, et vobis audiendi desiderium donare dignetur.
    SERMO LX.
    In idem.
    Si Cananitis mulier clamore subito, repentina C fide, juvante Christo, et quod petebat accepit, et quod negabatur extorsit (Matth. xv); si Æthiops spado, arcanum vitalis lavacri præteriens invenit in via, rapuit in transitu (Act. viii); si Cornelius centurio antequam intraret baptisma, pervenit ad Christum (Act. x); si latro in ipso momento mortis paradisum invasit (Luc. xxiii), et vitam vobis, in articulo temporis quam quæritis, quis negabit? Ex fide ergo accipite fidem, et ut fidei mysterium scire possitis, accessu temporis laborate. Moyses laturus legem cœlum vocat et terram : sacerdos quid invocabit gratiam prolaturus? Ille dixit : Attende ad cœlum, et loquer, et audiat terra verba ex ore meo (Deut. xxxii, etc.); ego dicam, Attende, Deus, loquar; et audiat homo verba ex ore meo. Ille dixit : Exspectetur sicut pluvia eloquium meum, et descendant sicut ros verba mea; D Ego dicam, Veniat sicut ros spiritus tuus, et inundet sicut flumen gratia tua, fiatque nunc cœlestis Verbi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,750">
    unda saliens in vitam æternam. Ille dixit : Quia nomen Domini invocavit, date magnificentiam Deo nostro; ego dicam, Quia fidem invocavi, date credulitatem Deo vestro. Et quia navigia corporum nostrorum Quadragesimæ sunt d curata jejunio, necesse est ut placitum fidei, symbolum cœlestis commercii jam dicamus, quatenus sub certa spe per tota mundi æquora, per infidos sæculi fluctus lucra mansura sæculis conquiramus. Accipite ergo fidem, exspectate rem : quia cui fides non præcedit in semine, res ei non sequitur in fructu. Signate vos. Sermo creat auditum, auditus concipit fidem, credulitatem parturit fides, confessionem credulitas nutrit, confessio perpetuam dat salutem. Hinc est quod meo, vestroque ore occurrit; sic sibi fides, credulitas sic amplectitur se; salus se confessionis osculo sic salutat. Credo in Deum Patrem omnipotentem. B Hæc vox totum Trinitatis fatetur et aperit sacramentum. Deum dicit, non deos, quia unum Deum in Trinitate credit Christiana fides : scit Patrem, scit Filium, scit Spiritum sanctum, deos nescit. Divinitas in personis trina est, sed una est in Trinitate divinitas : personis Trinitas distincta est, non est divisa substantiis : Deus unus est, sed trinitate; Deus solus est, sed non solitarius; divinitas nec trinitate dividitur, nec confunditur unitate : hæc sentit fides cum dicit, Credo in Deum. Mox addidit, Patrem. Qui credit Patrem esse, Filium confitetur; qui credit Patrem et Filium, ætates non sentiat, gradus non cogitet, non tempora suspicetur, non conceptum quærat, nesciat partum : qui Deum credit, divina confessus est, non humana. Sed dicit hæreticus : Quomodo Pater, si non præcedit? quomodo Filius, si non sequitur? quomodo non dat initium, qui generat? quomodo quod generatur, principium a generante non sumit? Hoc ratio docet, hoc natura probat. Erras, hæretice, hoc habet humana ratio, non habet hæc divina; hoc accipit natura mundi, deitatis non recipit hoc natura; fragilitas humana concipitur, et concipit, parturitur et parturit, generatur et generat, accipit initium et dat finem, mortem suscipit et refundit, et reservat in sobole quidquid suæ conditionis est et naturæ. Deus vero Pater non genuit in tempore, quia tempus ignorat; non dedit initium, qui initium nescit; non transfudit finem, f qui non habet finem : sed sic genuit ex se Filium, ut totum quod in se erat esset et maneret in Filio. Honor geniti generantis honor est, perfectio geniti generantis forma est, minoratio geniti revelat ad generantis injuriam. Sed hæc audiens, hæretice, non dicas, Quomodo ista sint? dixisti Deum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,480,950">
    a Hac similitudine ad astruendam resurrectionis fidem passim utuntur Patres : Tertull. Apolog. cap. 48; Theodoret. orat. 9 de Provid. : Prudentius, lib. ii contra Symmachum; Ambrosius, Hexam. lib. iii cap. 8; Athenagoras, Apol. pag. 49, alii que plures.
    b Pretio minuat. Hæc loquendi formula obviam sit in lectione SS. PP. Unde apud Paulinum carm. xiv, depretiatus :
    Namque ubi corporeæ caratur gloria pompæ,
    Vilescit pretio depretiatus homo.
    Vide notam primam sequentis homiliæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,750,1000,950">
    c Restitutus locus ex ms. Cæsenæ. Editi, ad spiritum.
    d Fulcitur iis opinio credentium tribus Quadragesimæ dominicis symbolum fidei catechumenos edoceri.
    e Cum Ravennæ multi Gothorum et aliarum nationum imperatorem Valentinianum comitarentur, et una secum ariana labe laborarent, id potissimum curabat Chrysologus, ut populum sibi creditum ab hujusmodi veneno immunem servaret. Vide serm. 98 et 114.
    f Alias mss. Cæsenæ et Vatic., quia nec finem habet, nec initium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo LX de Pedro Crisólogo).
    Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores de seção.
    Letras minúsculas a, b, c, d, e, f são chamadas para o aparato crítico.
    Ortografia original preservada (ex: "protiosum", "depretiet").
  </notas>
</pagina>