<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    389 S. PETRI CHRYSOLOGI 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    ægris certam salutem, perditis perpetuam redderet sanitatem. Et in Christum Jesum Filium ejus unicum. Quia etsi sunt multi filii per gratiam, iste unus et singularis est per naturam. Dominum nostrum. Qui nos de tantorum, tam crudelium, tam turpium liberatos servitio dominorum, ut non ad conditionem pristinam vindicet, sed ut ad perpetuam libertatem manumittat, inquit. Qui natus est de Spiritu sancto. Ita et taliter tibi nascitur Christus, donec tibi homo nascendi ordinem mutet, ut sit tibi novus ortus in vita, cui vetustus semper in morte manebat occasus. Qui natus est de Spiritu sancto ex Maria virgine. Ubi spiritus generat, virgo parturit, totum divinum geritur, nil humanum; nec ullus infirmitati locus est, ubi virtus est sociata virtuti. a Soporatus est Adam, ut de viro virgo sumeretur (Gen. 11); nunc b stupuit Virgo, ut vir repararetur ex Virgine (Luc. 1). Quid sibi de tanto, de tali partu natura poterit vindicare, ubi dum videt novari ordinem suum, tota sua conspicit jura mutari, venisse in suam sobolem suum sentit et miratur auctorem? Videatur hoc perfidis vile, magnum est credentibus sacramentum. Qui sub Pontio Pilato crucifixus est et sepultus. Audis judicis nomen, ut e tempus etiam passionis agnoscas; audis crucifixum, ut nobis salutem perditam per quod pe-rierat d reparatam esse agnoscas, et ibi videas pendere credentium vitam, ubi e mors pependert per-fidorum. Audis sepultum, f ne mors putetur illusa. Hoc est divinæ virtutis insigne, cum mors morte moritur, auctor mortis proprio mucrone truncatur, prædo capitur sua præda, infernus vita dirumpitur deglutita. Tertia die resurrexit a mortuis. Tres dies sepulturæ suæ tribuens impendit Christus habitationi-bus profuturus, inferis, terræ, cælo; instauraturus quæ in cælo sunt, et quæ sunt reparaturus in terra, et quæ apud inferos redempturus, simul ut Trinitatis gratiam tridui sacramento datam panderet hominibus ad salutem. Ascendit in cælos. Ascendit, non ut se ferret in cælum, qui semper mansit in cælo, sed ut te perferret, quem taliter vinctum absolvit et sub-traxit inferno. Intellige unde, ubi, homo, per Deum sis levatus, ut esses in cœlestibus stabilis, qui eras lu-bricus, ac g semper nutabundus in terra. Sedet ad dex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    teram Patris. Sed suis Pater nil habet a sinistris. Confessio nostra non divini consessus loca, sed vir-tutis assignat indicia: Deus loca nescit, Divinitas re-cipit nil sinistrum. Inde venturus est judicare vivos et mortuos. Esto vivos, mortuos quemadmodum poterit judicare? Sed illi vivunt, qui nobis mortui compu-tantur. Ergo resurrecturos eos confitemini ad judi-cium, quos infidelitas b existimat deperiisse; ut qui mortui fuerint, et qui reperientur vivi, pariter suo-rum reddant actuum vitæque rationem. Credo in Spi-ritum sanctum. Postquam susceptæ carnis confessus es sacramentum, oportet te deitatem spiritus confi-teri, ut Trinitatis unitas æqua, Patris, Filii, sancti Spiritus per omnia, et in omnibus, virtutis integram fidei in nostra confessione custodiat et teneat veri-tatem. Sanctam Ecclesiam catholicam. Quia neque a capite membra, neque sponsa separatur a sponso: sed tum tali conjunctione spiritus fit unus, fit omnia, et in omnibus Deus. Ergo ipse in Deum credit, qui in Deum sanctam Ecclesiam confitetur. Et remissio-nem peccatorum. Ipsi sibi donat veniam, qui sibi pec-cata per Christum remitti posse confidit. Carnis re-surrectionem. Bene credis, si te per Deum credis re-surgere ex morte posse, cui resurgunt semper ele-menta: sic tempus ex tempore, sic ex nocte dies, sic de sepultura sua semina. Nec tu perire poteris, cum illa reviviscant: nec difficile est Deo facere de te sene quod tu facis semper ipse de semine. Vitæ æ-ternam. Hæc fides, hoc sacramentum non est, i com-mittendum chartis, non scribendum litteris, quia chartæ et litteræ magis cauta quam gratiam prolo-quuntur; ubi vero Dei gratia, donatio divina consi-stit, ad pactum fides, altitudo cordis sufficit ad secre-tum: ut hoc salutis symbolum, hoc vitæ pactum, divinus arbiter noverit, testis falsus ignoret. Signate vos. Ipse autem Dominus Deus noster sensus vestros, corda vestra custodiat; et in his quæ præcepit vobis, ipse vobis fautor assistat.
    SERMO LVIII.
    In idem.
    Qui fidem quærit, j rationem non quærit; qui di-vina postulat, k seponit humana; qui Deo genitore nascitur, transcendit naturam, et tempori nil debet,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    a Exstasi quadam et mentis alienatione, inquiunt LXX; vel profundissimo somno cum capitis grave-dine, legit Symmachus.
    b Virgo quasi stupore soporata putatur, ut sopora-tus est Adam. MITA. Crediderim respexisse ad illud evangelistæ: Turbata est, et cogitabat, qualis esset ista salutatio.
    c Augustinus de Fide, et Symb. cap. 11 tom. VI Oper. pag. 115 edit. Ant.: Addendum erat Judicis nomen, propter temporum cognitionem.
    d Augustinus, serm. 77 de Tempor.: Hoc enim agit Salvator, ut eisdem vestigiis quibus admissa fuerant delicta purgarentur. Et ipse Chrysologus, serm. 77: Eisdem lineis quibus perierat salus humana repara-tur. MITA.
    e Adam scilicet et Evæ, ut putat Mita. Judæorum fortasse, sive gentium. Sicut enim Christus vita fuit credentium, ita mors fuit infidelium.
    f Christus enim, secundum formam servi, quam susceperat, et ut homo vere mortuus est. Contra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    Nestorium, qui solum hominem mortuum dicebat, vel contra Eutychen, de quo vide notas serm. 60.
    b Sic putat deberi scribi Meursius pag. 178 cap. 30, licet temere mutare non audeat quod habent editi, mutabundus.
    h Negantes animarum immortalitatem. MITA.
    i Augustinus, de Symb. ad Catechumenos: Sym-bolum nemo scribit, ut legi possit, sed recitandum, ne forte deleat oblivio quod tradidit diligentia. Sit vobis codex vestra memoria. Observat. Calvorius, tom. I lib. 11 sect. 1 cap. 2 pag. 312, lenæ 1705, in Eccle-siastica Veterum Disciplina vocalem institutionem catechismum appellari; ita ut κατηχέω sive κατηχίζω, idem notet quod ἀπὸ στόματος διδάσκω, ore ac viva voce doceo. Κατηχέω enim idem est ac ἀχέω, resono.
    j Non ideo quod quæ fides docet contra rationem sint, sed quod supra captum nostræ mentis sint con-stituta.
    k Ex ms. Cæsenæ et Vatic.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma disposição de duas colunas que correspondem a páginas enfrentadas (389 e 390). O texto flui da coluna esquerda para a direita ("Sedet ad dex-" / "teram Patris"). As notas de rodapé estão divididas entre a parte inferior esquerda e direita. A nota "Nestorium..." na parte inferior direita não possui marcador de letra visível, mas segue a sequência de notas. A nota 'b' aparece duas vezes nas notas de rodapé (uma na esquerda, uma na direita), correspondendo possivelmente a diferentes ocorrências ou erros de impressão na paginação original.
  </notas>
</pagina>