*w
SERMÓ LVII.

In eymbolum apostolorum.
Bem laiss, * evangelista non minus quam Pro-
phets, lanrandá lebia se babere et in medio populi
inbegtis lubia immunda se habitare deplorat, dicens :
0 miser jo, quonium. compunctus eum, quia cum sim
homo, et Biutiinde labia habeam, in medio quoque po-
puli Aabontie Inbia immunda ego habitem, regem Do-
winum Sübaotfs vidi oculis mois (Hai. vi). Super hu-
mano percellitur hic dolore, quia quod de Deo sentit
et videt, loqui non valet, annuntiare non potest, non
potest eoufiteri. Quantum caro angusta est, animo
seo arcta sunt labia tantum, lingua tantum brevis
est sus mentis interpres. In carne ignis anhelat in-
dusus, Yaporat venas, inflammat viscera, exestuat
in medullis, totaque hominis interna semper incen-
dit, quia quod mentis contemplatur affectu, ore de-
promere, effundere labiis, lingua distinguere, et in
totum non sufficit evaporare sermonem. Hinc est
qui Baias, ubi vidit regem coli, hoc est Christum,
ipsucaque.esse Dominum Sabaoth, clara visione con-
spexit, sua suique populi labia immunda deflevit;
quia sieut illustrat corda, purgat ora, labia emundat
Chrbü confessa divinitas, ita Christi polluit negata
majestas. Sed quid iste profecerit prophete gemitus
audiamus. Et missus est, inquit, ad me wnus de sera-
phim, qui i manu habobat carbonem, quem forcipe tu-
lerat de altari, et tetigit os moum, dicens : Ecce hoc te-
Belt labia a, et abstulit iniquitates, et peccata circum-
purgavit. Non est hujus temporis dicere cur unus mit-
titür, et quis sit iste qui mittitur, et quantus est qui
e«tbosem superni ignis sic manu gestat. intrepidus,
immo sie suo 5 temperat attaetu, ut prophete purget
lbi, non perurat; sed nunc nos etiam toto cordis
cmpungamur affectu, nosque in bac miseria carnis
mieros esse fateamur, immunda quoque labia nos
inbere piis. gemitibus defleamus, ut unus iste de se-
nphim legis gratie forcipe, acceptum de superno
aliari nobis ignitum fldei deferat sacramentum, tali-
que moderamine nostrorum. tangat ora labiorum, ut
inignitzées..auferst, pecoata depurget, et ora nostra
sic in füamimam plens confessionis accendat , ut sit
Ma salutis. adustio, non doloris. Petareus etiam, ut

SERMO LVII.
A stum, sed ipsis totam satietatem sensibus et mento

: $68

capiamus; et sicut Isaias post emusidationem labio-
rum ineffabilem partum Virginis est leentus, dicens :
Ecce Virgo in utero accipiet, et pariet filium (Isai. vu),
sic nos paseionis sacramentum et resurreefionis re-
feramus gloriam : * Credo in Deum Patrem omnipo-
tentem. In Deum vos hodie merito confitemini credi-
disse, quando deos deasque sexu dispares, numero
confusos, turba populares, viles genere, fama turpes,
impietate maximos, prünos scelere, crimine singula-
res, ipsis etiam sepulcrorum suorum ? vultibus accu-
8atos, ketamini vos fugisse; quia miserie, doloris et
infelicitatis est tantos et tales habuisse servulos,
quantos vos et quales dominos haetemus pertulistis.
Sed ad unum vivum, verum, solum, sed men selita-
rium Deum vos pervenisse gaudete, dicendo : Credo
in. Deum Patrem. Jam confiteatur Filium, qui nomi-
nat Patrem : quia qui vocari Pater, Pater dici voluit,
habere se Filium clementer ostendit, quem nen accepit
ex tempore, nongenuitin tempore, non suscepit ad tem-
pus. Divinitas nec initium capit, nec recipit finem, nec
admittit posterum, quie non agnoscit occasum. Deus
Filium non doloribus parturit, sed virtutibus esse
manifestat; nec preter se facit quod ex so est, sed
generat ; dumque in se est, aperit et revelat. De Pa-
tre processit Filius, non recessit; neo succeseurus
patri prodivit ex Patre, sed prodivit maneurus sem-
per ia Patre. Audi Joannem dicentem : Hec erat in
principio (Joan. 1). Et alibi : Quod fmit ab initio
(1 Jo«n. 1). Quod erat utique non accessit ; quod fuit,
apparet utique non ccpisse. Ege sum, inquit, pri-
mus, el ego fiocissinmus (Isa. xuv). Qui primus eet,
non est iste post. alterum; qui novissimus, post se
alterum non relinquit; sed ista cum dieit, non ex-
cludit Patrem, sod in se et Patre universa concludit.
Sed * ad ea, quie sequuntur accedatuus : Erin Clei-
sium Jesum. Filiym ejus unicum Dominum nostrum.
Sicut reges triumphorum suomun f titulis nuncu-
pantur, e$ subjeetarum gentium nominibus eenqui-
runt numerosissima cognomenta; ita Christus bono-
rüfh suorum titulis nuncupatur : a chrismate enim
vocatus est Cliristus , qui divinitatis urguentum ari-
dis jam mortalium membris pius medicator infodit ;

adcorda usque nostra perveniat calor iste carbonis, D et ut a chrismate Christus, sic Jesus vocatus est a

VÍ dé tania:suavitate mysterii, non solum labiis gu-

* Et potissima ratio est quia sue prophetie obje-
etum est Babyloni:x captivitas, ab hujusmodi captivi-
tate reditus, et futuri Messke regnum. Unde hoc eo-
dem is? nomine eum vocant Augustinus lib.
xvii de Civit. e». 29; Hieronymus epist 17, et in
Peta. 1saio; Theodoretus item in praefatione; et

* Latioius emendat : tempta. attactu.

.* Be.hee symbolo, quod apostolicum apud nos au-
dit, plures. plura commenti sunt. Vide Vossium, pre-
cipue im. dissertatione de tribus Symbolis. Quidquid
Mii-deblaterent, antiquissimum esse patet, ei Jam du-
dumab citate Rufini, tamquam ab apostolis traditum,

tur; et eo quoque avo, scilicet anno 590,
tamdem quam nunc habet adeptus erat perfectionem.
Confer Rufin. in expos. Symboli iuter Opera Cypria-
hi; Ambrosium in Synb. Ápost. ; Augustinum de Fide

salute, qui ob hoc nos divino infudit unguento , ut

8c Symb. ad Catech., et in Enebirid, ; Leonem PP.
serm. de Pass. Dom, Quin jam pridem ante Ruünum,
anno scilicet 198, ipsius antiquitatis vadem exhibet
Tertullianum Calvorius tom. I Ist. 905 $ 5

3 In sepulerorum gentilium facie, vel in antica eo-
rum parte, non raro deorum dearumque orimina et
fabularum scelera insculpta conspiciuntur. Testagiur
quie supersunt sarcophaga. Vel potius a sepulcrorum
vultibus, ab aspectu suorum sepulerorum, quibus
fuisse homines evincitur. Ewhemerus, inquit Minu-
eius in Octavio pag. 189, eorum, divorum, pairias et
sepulcra dinumerat. Vide quam Minucio sümilia de
Euhbemero doceat Augustinus lib. 1 de Consens. Evang.
cap. 25 fol. 271.

* Ex ms. Cxsenm. Editi, ad ea que ame eunt.

1 Occurrunt passim in numismatibus et lapidibus ;
Africanus, Germanicus, Parthicus, Dacicta, ee.

Digitized by Google

