-

per incredulitatem illorum. Non fit ibi virtus, ubi incre-
éulitas non meretur. Etsi mercedem cum sanat,
son exigit Christus; indignatur tamen dum pro ho-
nore sibi fertur injuria, qui est &uper omnia Deus
benedictus et gloriosus in secula seculorum. Amen.

SERMO XLIX.
De eisdem, secundum Marcum.

Quoties humana Dominum sanctus evangelista su-
sünuisse aut egisse commemorat, toties carnalium
sensus tota velut fluctuum commotione conturbat.
Imbecilles namque mentes nesciunt Dominici corpo-
ris audire, discernere et dispensare mysteria, sicut
hodierna lectio monstrat, qux dicit : Egressus inde

SERMO XLIX. Cu
vitutem. Et non fecit, inquit, ibi virtutes multas pro- À credendum; divinis virtutibus non ad

' 558
fidem, sed ad
calumniam sollicite commovetur, vel quia meruit
audire sapientiam tantam. Sed unde sit malitiose
curiosa , vel querula , in bonis suspicax , ad noxia

satis facilis, doctrinam despicit quam miratur ; que
probat precepta, contemnit; ad Deum cunctatur,
ad idola perproclivis; in divinis astuta, ligno, lapidi-
bus tota resoluta; prophetiz rebellis , contraria ve-
ritati, auguriis, mendaciisque perdita. Rogo, cui
cautum, quod cxcus videt? cui sollicitum quod mor-
tuus surgit? cui dubium, quod loquitur mutus? cer-
te, quis nesciat esse Deum, cujus sola curatur omnis
debilitas jussione ? Moyses signa fecerat multa, Elias
maxima monstraverat documenta virtutum , nec dis-
similia opera fecerat Elis:;eus: cur nemo personam

Jesus, abit in patriam. suam (Marc. vi). Egreditur B discutit? cur nemo status commovet quxstionem ?

wnde, quo ingreditur, qui nullo continetur, nullo
concluditur loco? Ad quam patriam vadit, orbem qui
fecit et possidet universum? dicente propheta : Tui
sunt cali, et tua est terra : orbem terrarum, et pleni-
tudinem ejus tu fundasti (Psal. Lxxxviu). Verum non
sibi per se, sed per te tibi egreditur, et ingreditur
Christus, donec te intremittat expulsum, exsulem
revocet, reducat, et reportet ejectum. Abiit ergo Je-
ss in patriam suam. Non ut suam sibi, sed ut tuam
übi, quam Adam perdiderat, patriam redonaret.
Abiit in patriam suam. Si natus, quomodo non ho-
mo* si homo, quomodo non civis ? si civis, esse illi
patriam quis miretur? Sed hic humanitatis modus,
non divinitatis ordo est , quem fatetur: quia qui est,
ei qui erat ante secula Deus noster, parens noster,
novissima voluit esse per secula ; ut quos potestate
fecerat , pietate salvaret; et compatiendo reciperet,
quos extorres arguendo fecerat et jubendo. Quid-
quid enim per hominem susceptum legimus egisse,
ant pertulisse Christum, non ad divinitatis audiamus
isjoriam , sed profecisse hominis ad gloriam. Et se-
quebantar , inquit , illum discipuli ejus. Merito disci-
pui Christum redeuntem suam sequuntur ad pa-
triam, quos jam iu * superni ordinis albo descriptos
eelestis patrie cives, et municipes electio tanta,
tante gratie perfecerat plenitudo, dicente Domino :
Gasdete , quia. nomina vestra. scripta sunt in colis
(Luc. x). Et facto sabbato, cepit in synagoga docere,
ei multi audientes mirabantur in doctrina ejus, dicen-

C

cur nemo unde essent, quive essent, unde ista, et
per quem facerent curiositate sic vequisivit * ingra-
tus. Sed judicatur hic solus qui solus judicare no-
luit ne puniret; improba severitate discutitur, qui
vut largiretur veniam, nil qu:esivit : et cum solus in-
nocens invenerit omnes reos, * ad indicium pietatis
immense suspicere maluit, quam abrogare senten-
tiam, ut vitam mortalibus olim perditam redderet,
et repararet 4 occisos. Vere, sicut dizit Apostolus,
Magnum pietatis est sacramentum, quod Christi no-
Stri manifestatur in carne (I Tim. ni). Extendit ta-
men adbuc curiositatem suam carnalis ista temula-
tio, cui semper est ^ inimica veritatis cogitatio : nec
patitur Christum virtutibus et sapientia Deum credi,
sed proximorum, parentum, fratrum, affinium docu-
mento, f hominem tantum asserit , gestit, optat, in-
telligit, dicendo : Nonne iste est fabri € filius et Ma-
rie , frater Jacobi et Joseph, et Simonis et Jude?
bh nonne et. sorores ejus hic nobiscum eunt? Caiphas
profano prophetat ore (Joan. xi); et cum sacerdos
esset, falsitatis suxe sensum vicit officio veritatis ;
sententiam non suo, sed t addicti probat imperio.
Balaam maledico benedicit ore, et conductus ad ne-
quitiam, tota loquitur mysteria veritatis (Num. xxu,
xxiv): et sicut in spinis rosa, hoc est, in frutice
horrenti miri odoris flosculi germinantur ; ita sensus
aliquoties pessimorum ad bona divinitatis impulsu
aguntur inviti, ut non sit meriti, sed mysterii, quod
loquuntur. Quod tunc malitie Judaic: videmus

t6: Unde huic hec omnia, el que est sapientia ques D evenisse, qux in contumeliam Dominicz generatio-

data est illi ? et virtutes tales que per manus ejus effi-
cisatur ? Infelix Judaicze mentis et detestanda nequi-
lia, ad diseutiendum semper promptior quam ad

* Nonnulla mss. habent, im superno ordine de-
iriptos.

^ Ex ms. Vatic. Alias, ignarus.

* Editi perperam, judicium. Inferius, abrogare ;
editi, rogare.

* Nonnullie editiones ex oscitantia typographorum,
odesos.

* in editis plurimis deest veritatis.

! Error hic Judorum a primis Ecclesi: tempori-

in hzresim transiit. Tempore enim Ignatii mar-

tyris fuerunt qui dicerent Filium nudum esse homi-
ntm, Tales Ebionit:e, et Cerinthiani, Joanne apo-

nis, cum per artem Joseph prosapix Christi exagge-
rat veritatem , veri genitoris confitetur et loquitur
qualitatem , dicendo: Iste est (abri filius. Bene per-

stolo adhuc superstite, qui contra eos scripsit Evan-
gelium. ' 2n
& Nazareni offendebantur etiam in matre Christi,
quam nutricem fuisse, vel aliquo alio mánuum la-
bore victum sibi quxritasse, census impium illud
caput, objiciebant Christianis. .
Consobrinas fortasse patrueles neptes Josephi
ex aliis fratribus vel sororibus, quas pauperculas
fuisse ex hoc eodem patet, quod a Nazarenis crimi-
nabantur.
i Corruptum fortasse locum, nec ope mss. sanard
potuimus. Legerem , addict eumeris probat imperio,

Digitized by Google
