<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,80">
    345     SERMO LII.     346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,480,760">
    nutum, sed, Attuli filium meum a habentem spiritum surdum et mutum. Numquid nequitia spiritualis humanis distinguatur membris, et sensibus angustatur humanis, ut debilitates nostras, nostras perferat passiones; nec videre possit, nisi fenestris oculorum, et foraminibus aurium capere auditum; sermonem linguæ aut oris officio proferre, et per hoc surdi mutique statum miserabilem sustinere, cum tenuis et aerea natura carnem nesciat, refutet ossa, velut aura spirans orbem totum b temporis transeat in momento, diversas species assumat, varias mutetur in formas, corda penetret, illudat animabus, inspiret impias et turpissimas cogitationes, nec unde veniat aut quo redeat sentiatur, ac sic innocuas mentes, velut jaculum volans, lethali vulnere et tota facultate transverberet? Parum esset si hoc pater solus sua supplicatione dixisset, cum dixit: Attuli filium meum habentem spiritum surdum et mutum, nisi Dominus ipse immundum spiritum tali increpatione depulisset: Surde et mute spiritus, ego præcipio tibi, exi ab eo. Sed jam quæ ad solutionem questionis pertinent prosequamur. Deus qui dæmones est e perpetuo crematurus incendio, qui jam eos, et in præsentia astringit vinculis, angit cruciatibus, urget poenis, potest et cum jusserit tota debilitate truncare, atque eo modo quo vident, quo audiunt, quo loquuntur, cæcos reddere, surdos et mutos facere ne loquantur. Sed in hoc loco quid diabolus homini fecerit declarat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,760,480,960">
    a Omnes sane morborum causas Judaei a spiritibus repeterunt. Hunc autem puerum re vera dæmon obsidabat.
    b Editi tantum non omnes, quos emendavit Meursius, habent temporis in monumento.
    c Vide an Chrysologus hic in illam incidit veterum sententiam; dæmones et nunc dira pati, sed post diem judicii tantum inferni igne esse cremandos.
    d Vocat diabolum refugam. Refuga enim desertor est, ut ait Glossar. Latim. mss. apud Duncangium, apostata, et qui a vero Dei cultu discedunt. Utuntur hac voce Zeno Veron., serm. de Somno Jacob; Tertullianus, de Habitu muliebri cap. 5; Prudentius, ode I Peristeph., et Noster, serm. 155, de Herode.
    e Consonant Origenes, Chrysostomus et Hieronymus, qui naturalem morbi causam in puero hoc non agnoscunt; opinanturque una cum Nostro dæmones, et homines fallerent, et in lunæ creatorem convicia vomerent, ægrum hunc excruciasse. Juvencus: Nam cursus lunae natum mihi hunc dæmonis arte torquet.
    f Hinc est quod contra medicos insurgit Origenes (t. i pag. 311 editio). Huetius, qui morbum hunc non dicit nononis arte inventum, sed ab humiditate lunae inventum arbitrantur, reprehendendus est ipse, qui in alteram partem longius recedendo a recta via aberra vit; omnia enim dæmoni, nil naturæ permittunt, cum e contra Euthymius in Matth. iv, 24, ad solam naturam refert. Recte autem existimat Huetius, in Origenian pag. 54 col. 2, fuisse epilepticum, paralyticum et demoniacum. Id utique enim inauditum non est, ut duo hæc confundantur. Vide Hesychium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,960">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,990,760">
    nec poterat, nec fari; et ut quod erat diabolici operis, esse crederent debilitatis humanæ, deputarent pignori, ascriberent naturæ, quod intulerat hostis inclusus. Denique, sicut Matthæus de eodem refert, et alia simulatione istius miseri fefellerat patrem; nam sibi sic supplicat: Domine, miserere filii mei, quia lunaticus est, et male torquetur (Math. xvii). Aut humanæ naturæ aut coelestis elementi dæmon, eo quod suæ artis fuerat, voluit tunc videri, aptans suæ lunæ cursibus hominis passiones; vexabat corpus lunaribus incrementis, ut esse lunæ crederent, quod erat diabolici criminis et furoris. Sic homines illusit, circumvenit ignaros, infamavit apud desides creaturam, quæ a lumini tantum condita lædere nescit homines quos continua magis juvare cogitur servitute.
    
    Verum posteaquam venit occulorum cognitor, inspector validissimus secretorum, cui latentia diaboli non poterunt obviare figmenta, adducitur puer sanandus praeceptone divina; ut quidquid diabolus vinxerat, solveretur a Christo. Egit, egit inimicus, ut hoc quod videbatur, esset naturæ. Sed quare discipuli non potuerunt ejicere eum? Quia hic homo gentilis populi producitur in figuram: siquidem gentilis populus juxta Apostolum, habebat spiritum aeris hujus. Aeris, inquit, spiritus, qui nunc operatur in filiis dissidentiae (Ephes. ii). Hic ergo erat surdus et mutus, qui nec audire legem poterat, nec Deum poterat confiteri, sed in igne gehennæ, et per aquas amari semper gurgitis iactabatur; nec poterat a discipulis, vel ullo homine sanari, quia Christus olim auditus fidei, confessio salutis, gentium redemptio dicebatur et vita.
    
    Denique ubi imperio Christi fingatus est diabolus, pastescunt clausa, vincula solvuntur, sermo redditur, auditus redit, homo reparatur, et solus diabolus deflet diuturna se possessione detrusum. Hinc est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,990,960">
    e Comitiali quodam morbi genere laborant lunatici vel epileptici, et in plenilunio majori vi agitantur. Causam aperit laudatus de Æde de Morbis Evang. et Euthymius loco superius citato. Rusticus Elpidius (lib. v, vers. 243):
    Respirat in miserum rabies horrenda furoris
    Dæmonis afflatus, propria quæ pestis noxia
    Allecta captans foedo discrimine mentes,
    Menstrua deciduae cum luna recoligit ignes.
    
    Theophylactus in cap. xvii Matth.: Non luna causa erat morbi; sed dæmon observabat plenilunium, et tunc insidiabatur, ut tunc insidiabatur; et tunc indidabantur, ut arguunt opera Dei, tamquam nobis mala inferentia.
    
    Id est creatura, et lumen noctu super res sublunaria effundere.
    
    j Quam vana sit astrorum observatio innuit. Sortes rerum omnium vetustissimi Chaldaei et Ægyptii sideribus deputabant; et Fortuna quidem sortem tribuebant lunæ, ut dæmonis sortem soli, et huic res ad animam pertinentes, illi res corporeas curas esse putabant. Id quod pluribus testimoniis, tum ex Macrobio, tum ex Anthologis Velli Valensis, demonstrat Selius lib. de Diis Syriis (synag. 1, cap. 1).
    
    Id est, contrarium. Explicat Barthius in notis ad Claud. Mamert. cap. 42, pag. 384; et in Advers. lib. 1, cap. 5, quod aliis Patrum exemplis illustrat, et ampliora congerit lib. xlvi cap. 7 col. 2432. Rudolphus Ardentius, homil. 49: Quando præceptum terreni Patris non obviat præcepto Dei.
    
    Ab Apostolo intelligi hic Judæos et gentiles cum Chrys. tradunt enarratores non pauci. Vide Grotius hic.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,995,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos principais em latino. Marginalia A–D transcritas como letras verticais centrais. Foram preservados sinais de nota (a, b, c, ...) onde visíveis. Os rodapés/aparato crítico (tipus de letra menor) eram parcialmente difíceis de ler; em casos dúbios foi feita leitura aproximada e palavras incertas poderiam ser simplificadas; onde totalmente ilegível ter-se-ia indicado [ilegivel], mas optei por transcrever a forma mais próxima do impresso. Correções ortográficas mínimas não foram introduzidas; alguns termos (ex.: formas latinas abreviadas, referências e edições) foram reproduzidos conforme apareciam no original, por vezes com leitura aproximada.
  </notas>
</pagina>