m

SERMO LXI.

EYE d

divinum sit, * non humanum. Tantum autem ^ in A si f in paradisotu, mulier, non fuisses; mulier, tu qux«

loco exspectatione mortis residet, ut et mortuum
ipse nuntiet, et tunc ad Lazarum denuntiet se ve-
nire. Ait enim, Lazarus mortuus est, et gaudeo. Hoc
est amasse? gaudebat Christus, quia moror mortis
vertendus mox erat resurrectionis in gaudium. Et
gaudeo propter vos. Quare, propter vos? quia in
morte et resurrectione Lazari figura tota mortis el
resurrectionis dominice pingebatur; et quod erat
secoturum mox in Domino jam przcedebat in servo.
Dicebat semel et iterum discipulis suis : Ecce ascen-
dimus Hierosolymam, et Filius hominis tradetur prin-
cipibus sacerdotum et scribis : et condemnabunt eum
morte, et tradent eum gentibus ad illudendum et fla-
gellandum , et ad crucifigendum (Matth. xx). Et ista
dicens, videbat eos fleri satis dubios, satis tristes,
satis consolationis extorres : et noverat eos ita oppri-
mendos esse ipso pondere passionis, ut nihil in eis
ex vita, nihil in eis ex fide, nihil in eis remanere
posset ex. luce, sed tota pene perfidis nocte fuscan-
dos. Et ideo mortem Lazari usque ad quatriduanum
tempus protendit, usque ad fetorem prevalere per-
mittit, ut discipuli dubium non haberent posse Do-
minum post triduum adbuc recentem surgere, cum
servum vidissent post quatriduum surgere jam feten-
tem ; et crederent illum facile posse sibi vitam red-
dere, qui alium taliter revocarat ad vitam. Hinc est
quod dieit: Gaudeo propler vos, ut credatis. Necesse
ergo erat mors Lazari, ut et cum Lazaro * jam di-
scipulorum fldes consurgeret Sepulto. Quoniam non

sísti lacrymas, tu invenisti gemitus, tu morem guke
pretio comparasti, et aceusas absentiam Dei , quando
causam mortis fuisse tuam presentiam non recusas?
Mors quando a te $ provisa est, tune lamentandi mate-
ria fuit ; nunc vero facta est virtutis occasio, quia tunc
3d poenam pecceantis data est, nunc permissa est resu-
Scitantis ad gloriam; tunc tartarus invenit hominem,
nunc amittit. Sed jam qure per fidem, mulier, quod
per perfidiam perdidisti. Domine, si [uisses hic,
[rater meus non fuisset mortuus ; sed et nunc scio quia
quaecumque petieris a Deo, dabit tibi Deus. Hxc mulier
non credit, sed credere couatur, eujus credulitatem
incredulilas confundit. Quaecumque petieris a. Deo,
dabit tibi Deus. Deus ex se dat, non a se petit. Quid
B affers moras, mulier, supplicandi, cum jam prsta-
turus assistat : Mulier, judex ipse est, quem tu ^ de-
sideras advocatum ; in hoc dantis potestas est, non
necessitas est rogantis, Scio, inquit, quia quecumque
petieris a. Deo, dabit tibi Deus. Mulier, hoc crede e,
non est credere; hoc scire, nescire est. Probavit
hoc Apostolus, quia homo quando se putat aliquid
scire, tunc nescit (I Cor. xi). Sed jam quid Dominus
respoiderit, audiamus. Resurget frater tuus. Et mu-
lier : Scio quiu resurget in. resurrectione in novissimo
die. Martha, iterum scis quod nescis : scis quia in
movissimo die i possit resurgere frater tuus, sed
quod et hic possit, nescis; aut forte Deus qui tunc
potest ! suscitare omnes, unum modo mortuum non
potest suscitare? Potest, potest Deus suscitare ad

eram ibi, Et erat locus ubi non erat Christus? el (7 temporale signum mortuum unum, qui tunc omnes

quomodo non erat ibi, unde mortuum Lazarum di-
scipulis nuntiabat? Fratres, erat ibi Christus Deus,
sed ibi 4 non erat homo Christus; erat ibi Christus
Deus cum moreretur Lazarus, sed nunc ad mortuum
venturus erat Christus, quando erat mortem Chri-
stus Dominus subiturus : dicebat itaque, Quoniam
son eram. ibi. Hoc est in morte, in sepulcro, in in-
ferno, ubi per me et meam mortem potestas tota
mortis est subruenda. Martha, inquit, ut audivit quia
Jesus venit, occurrit illi, dicens, Domine, si hic fuisses,
(rater meus non fuisset mortuus. Mulier, et * Deum con-
fiteris et dicis, si hic fuisses? Deum nec absentant
loca, nec tempora reproseatant. Non moreretur La-
rarus, si. Dominus fuisset ibi, qui erat ibi : scilicet,

mortuos ad vitam perpetem suscitabit, Scio qu&ecum-
que petieris a Deo, dabit tibi Deus, et scio quia resur-
get in resurrectione in novissimo die. Martha, ante te
est resurrectio quam tam longe mittis. Ego sum, in-
quit, resurrectio. Et quid est, ego sum resurrectio?
et non ego resuscito ? quid est ? Quia suscepit ho-
miner, suscepit morten:: ut. qui resuscitat jubendo
unum, resurgendo in se resuscitet onines ; et quibus
Adam puteus mortis exstitit, his k vit:e fo s Chri-
stus existat; et impleatur illud Apostoli, Sicut in
Adam omnes moriuntur, ita. et in Christo omnes vivi-
ficabuntur (1 Cor. xi). Ego sum, inquit, resurrectio et
vita : qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit , vivet,
et omnis qui vivit et. credit in me, non morietur in

* Hanc eamdem sententiam, Christum scilicet, ex- D phetam, cui ab Deo potestas facta fuerit impetrandi

spectasse adhuc, et locum dedisse corruptioni , ut
certior esset prodigii üdes, repetunt ad hunc locum
Cyrillus, Theodoretus, Chrysostomus, Euthymius, Al-
eüinus, aliique.

* Mansit enim Bethabarz .

* Loco huie in impressis corrupto ex ms. Cesen:e
medelam attuli.

4 Id est, ibi non erat cum sua bumanitate.

* Sed infirma fide; non enim Christo nisi presenti
potestatem tribuerat :egros sa:.andi, ut Auctor infra.

1 [n editis legitur : qui erat ibi, sed si in paradiso
mulier non (uisses. Subobscuro seusui aliquam lucem
afferre conatus sum ex Latinio. Dominus erat ibi, et
Lazarus mortuus non fuisset, si Eva in paradiso vo-
luptatis nog peccasset. ,

* |d est, instructa ad nocendum.

* Martha enim Christum deprecabatur veluti pro-

prodigia, quicumque ei placerent. Cupit ergo ut
apud eun se gerat, ac si fuisset Lazari advocatus.

rysostomus homil. 61 : Adhuc enim ei, Christo,
quasi homini intendebant.

i Putat Grotius Martham a Phariszis aliquid sub-
obscurum de resurrectione didicisse. Át resurrectio-
nis fidem [nisse tunc temporis communem apud Ju-
dxos, credunt accuratiores interpretes. Vide inter
eos Calmetum in psalm. x, v, et in Il Machab. xn, 45.

) Similia, vel tantum non eadem, Augustinus hic :
Per quem. tunc resurget, potest et modo, quia ego sum
resurrectio.

k]ta explicat Brugensis illud Evangelista : Ego
&um resurrectio, eic., id est auctor et fons resurre-
ctionis el vite. Solent Hebrzi causas per effectus no-
minare. Tali modo Christus dicitur justitia, sanctifi-
catio, redemptio, &alis, ete.

Digitized by Google
