tes SERMO LXVI.

$86

wr, gratias. ago tibi, quia. audisti me ? Quid est ? Ubi A Patris respondit : Pater, justum est ut carcer non ip-

Christus ccpit * inferi pulsare fores, portas tartari
sübmovere, januas aperire morlis, gehenn:e solvere
legem vetustam, deturbare antiquissimum jus poena-
rum, reposcere Lazari animam, ab inferis viam redi-
tus innovare, occurrit ei tartari tota furens potestas,
przferens edictum superni principis, excelsi regis
portans decretum, gestans latam tot seculis Deo lo-
quente sententiam ; et videns hominem sciscitabatur
quis iste esset, quid auderet, quid sibi vellet, cur so-
las, aut sine tremore tremendos mortis lacessat et
incessat accessus. Cui dicenti quis esset, responderunt
prophetica voce, ministri resurrectionis, angeli. 1pse
es rez. glorie, ipse est fortis et potens. in prelo ( Ps.
11m). Sed refert tartarus: Ego regem glorix in co
kstibus scio omnibus potestatibus celicis przsidere,
eujus nutum tota sufferre non potest creatura; hunc
autem video de terrenis unum, concretum limo, cor-
pore mortali septum, et in ipso habitu hominis, ho-
minibus viliorem, et ad summam cito dandum sepul-
ero, subdendum me:e protinus esse ditioni. Sed per-
sistentibus angelis et repetentibus : Ipse est Dominus
virtutum, ipse est rex glorie; ipse coeli presul, ipse
creator mundi, ipse salvator s:eculi, ipse redemptor
empium, et. de qua furis tu, lator ipse sententiz, ipse
tuum calcaturus caput, ipse tuum contriturus impe-
riun, ipse te suo judicio perditurus ; qui reos jussus
€apere, attrahis innocentes, sanctos diripis, ipsi Dei
Filio comminaris. Redde ergo unum, priusquam mul-
tos cogaris exsolvere. Sed tartarus adhuc ista non

noce:.tes teneat, sed nocentes; posna non justos cru-
Ciet, sed injustos. Quamdiu sub unius hominis culpa,
propter Adz solius noxam, patriarchas, prophetas,
martyres, confessores, virgines, viduas, in castitte
co: jugii permanentes, om. es:etates, utrumque sexum,
certe ^ parvulos nescieutes bonum vel malum, hic «ar-
nifex ad se trahere crudeli infestatione non cessat?
Pater, ego moriar, ut non moriantur omnes; Pater,
ego Ad» debitum solvam, ut per me tibi vivant qui
per Ádam moriuntur inferno ; Pater, propter senten-
tiam tuam égo meum sanguinem fundam, tantum est
ut ad te tua redeat creatura, pretium chari tibi sangui-
nis mei redemptio sit omnium mortuorum. Ad hec
totius Trinitatis consensus, et Lazarum praecepit exire

B et tartarus ad reddendos omnes mortuos Christo jus-

sus est obedire : hinc est quod Filius clamat : Pater,
gratias tibi ago, quia audisti me (Hebr. 1). ''estatur
Apostolus quod Christus advocatus noster sit apud
Patrem; denique quando sedet, conjudicat Patri;
quando stat, officio fungitur advocati. Tunc Christus,
peracta advocatione, clamat voce magna : Lazare,
veni foras. Tune tartarus, ligatis manibus et pedibus,
Lazarum retulit ad superna : timens et tremens, ne
duin solvit, ne dum moras facit, ne dum tardius refert
unum, omnes cogeretur afferre. Sic factus est vivorum
relator, qui raptor esse consueverat mortuorum. Nam
quare Christus vincula inferni dirupit, mortis liga-
menta dissolvit, nisi ut nobis monstraret inferni tre-
mendam servitutem ? Nam si de Moysi corpore diabo-

credens, per consuetos nuntios recurrit ad ccelum, bzec C Jus angelo contradixit, quoinodo non tartarus Christo

invidiosa interpellatione deploratus : Ego, Domine, et
$i extremus creatur: tu:e, et si tristi servitio manci-
patus precepta (ua inviolabili lege servo, pervigilo,
bé quis sententi:e tu: vetustum jus, novus temerator
immutet, sed apparuit homo, qui dicitur Christus,
tuum se Filium jactans, sacerdotes tuos notat, scribas
(nos arguit, sabbata tua violat , legem tuam solvit, et
animas exemptas carne, et paenze jam mezeque custo-
di deputatas, ad corpora, in quibus scelerate vixe-
rant, redire compellit; et tantis quotidie procedit au-
sibus, ut. Lazarum jam carcere nostro clausum, jam
lege nostra vinctum, jam jure nostro manentem, effra-
etis claustris inferi conetur eruere : aut cito subveni,
aut si patefecerit semel januas, omnes, quos tot st-

de vita et de resurrectione Lazari contradicet ? Orate,
fratres, ut. qui gustum resurrectionis Lazaro propi-
nante suscepünus, redeunte Christo universalis resur
rectionis voces mereamur audire.

SERMO LXVI,
De divite et Lazaro.

Duas hodie a duobus evangelistis editas, ita re-
citari fecimus lectiones, ut sermoni nostro vester in-
tellectus occurreret, paterent abdita. Lazari resur-
gentis occasio, cur 4 alterius nos Lazari compulerit
facere inentionem, ex sequentibus audietis : modo
inhumani divitis et Lazari pau:.eris stupendas vices,
pavendas successiones, conditiones admodum lamen-

culis servavimus, nunc amittis. Ad hxc Filius de sinu D tandas in medium producere et afferre gestimus, quia

* Elegantius dictum quam Inferni, notavit Barthius
advers. lib. xxu cap. 10 col. M.

* Limbum quem vocant, puerorum esse, ut ait bic
Chrysologus , apud i feros, tenuere Patres concilii
Florentini, ubi sess. ultima diserte definitur, tam eos
ui mortali peccato obsiricti quam eos qui solo origi-
pali mox. in i.fernum desce..dunt, poenis tantum di-

Sparibus pu&iendos esse. Nihilominus communis

scholasticorum seatentia est, quan sequitur Innocen-
tius Ill, cap. Majores, ex tract. de Baptismo, limbum
puerorum altiori loc» consututum.

* Antequam serino ad populum haberetur, reci-
tabantur coram Evangeliorum lectiones, vel illa sa-
Ce Scripture loca, de quibus sermocinari oportebat.
Vide Act. xim, 14 ; Auctor Constit. Apost. lib. xi,
cap. 14; Tertull. in Apol. cap. 29, ct alibi passim.

Duas etiam lectiones quandoque recitatas fuisse do-
cet Augustinus serm. 121, de Diversis. In memoria
retinentes. pollicitationem nostram ex. Évaugelio et
Apostolo fecimus recitare lectiones.

4 Certant veteres recentioresque enarratores, an
hzc de Lazaro hi toria sit, an parabola, vel demum
historiis ac parabolis immixta narratio. Historiam
ean credidisse videtur Chrysologus, cum Ambrosio
lib. vm, de Divite. Parabolam alii. Chrysostomus
hom. de divite et Lazaro ; Cyrillus Alexandrinus in
Caten. Grecorum FP., ubi notatur ex Judzeorum tra-
ditione meodicum quemdam tunc fuisse Hierosoly-
mis, nomine Lazarum, satis notum, cujns meminit
Dominus ad majorem sermonis manifestationem.
Cousule Theophylactum. !

Digitized by Google
