<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    209 SERMO VIII. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,600">
    diam nostræ a sitarchæ profuturam. Fratres, esurit A jejunium, jejunium sitit, quod non pietatis cibo pascitur, quod potu misericordiæ non rigatur. Alget jejunium, jejunium deficit, quod non eleemosynæ velus tegit, quod non miserationis operit vestimentum. Fratres, quod est terris ver, hoc misericordiam scimus esse jejunio. Sicut verni flatus tota facit germina florere camporum : ita misericordia tota jejunii semina producit in florem, in cœlestem messem totam jejunii facit fructificare virtutem. b Quod oleum lucernæ est, hoc jejunio pietas, sicut lucernæ lumen olei pinguedo succendit, et moderato pastu facit illud ad totius noctis solatium perlucere : sic pietas facit splendore jejunium, et ad totam radiare continentiae claritatem. Quod diei sol est, hoc eleemosyna noscitur esse jejunio. Sicut jubar solis clariorem perficit diem, et totam nubium dispergit obscuritatem : sic eleemosyna jejunii sanctificat B sanctitatem, totamque c cupiditatis noctem lumine pietatis excludit. Ac ne multis d immorer, quod est anima corpori, jejunio largitas hoc habetur. Sicut enim mortificatur corpus, e corpore anima cum recedit : ita mors est jejunii, largitas abscessus. Est quidem jejunium vitiorum mors, vita virtutum. Est jejunium pax corpori, membrorum decus, ornamentum vitæ. Est jejunium robur mentium, e vigor animarum. Est jejunium castitatis murus, pudicitiæ propugnaculum, civitas sanctitatis. Est jejunium schola meritorum, magisterii magisterium, disciplinarum disciplina. Est jejunium f ecclesiasticæ viæ viaticum salutare. Est jejunium invictus g Christianæ militiæ C principatus. Sed in his virtutibus jejunium tunc viget, tunc vincit, tunc triumphat, cum duce misericordia pugnat. Misericordia et pietas h jejunii sunt alæ, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,600">
    quas tollitur, et portatur ad cœlum, sine quibus jacet, et volutatur in terra. Jejunium sine misericordia simulacrum famis est, imago nulla est sanctitatis ; sine pietate jejunium occasio est avaritiæ, non est propositum parcitatis : quia parcitas ista, quantum siccatur in corpore, tantum tumescit in sæculo. Jejunium sine misericordia non est veritas, sed figura : ubi autem misericordia, ibi et veritas : probante propheta, cum dicit : Misericordia et veritas obviaverunt sibi (Psal. LXXXIV, 11). Jejunium sine misericordia non est virtus, sed hypocrisis, dicente Domino : Vos autem cum jejunatis, nolite fieri sicut hypocritæ tristes ; exterminant enim facies suas, ut videantur ab hominibus jejunantes (Matth. VI, 16). i Qui non jejunat pauperi, Deo fingit; qui jejunans prandium suum non erogal, sed i reponit, cupiditati probatur jejunare, non Christo. Jejunantes ergo fratres prandium nostrum reponamus in manu pauperis, ut servet nobis manus pauperis, quod venter nobis fuerat perditurus. Manus pauperis Abrahæ sinus est ; ubi quidquid pauper acceperit, mox reponit. Thesaurus cœli est manus pauperis, quod suscipit ne in terra pereat, reponit in cœlum. Thesaurizate, inquit, vobis thesauros in cœlo (Matth. VI, 20). Manus pauperis est k gazophylacium Christi, quia quidquid pauper accipit, Christus acceptat. Da ergo, homo, pauperi terram, ut accipias cœlum. Da nummum, ut accipias regnum. Da micam, ut accipias totum. Da pauperi, ut des tibi : quia quidquid pauperi dederis, tu habebis ; quod pauperi non dederis, habebit alter. Clamat Deus misericordiam volo (Ose. VI, 6). Qui, quod vult Deus, Deo negat, a Deo sibi quod desiderat, vult negari. Misericordiam volo. l Homo, petit Deus; sed tibi, non sibi. Misericordiam volo. Humanam misericordiam petit, vocat jejunia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,490,960">
    a Sitarcia verbum Græcum hic annonam militarem, seu victum alimentumque significat ; cum aliis sportulam indicet, ut infra serm. 39. MITA. — At Græcis annonæ Σιτηρέσια sunt : qua voce Σιτηρέσιον utitur Suidas : Σιτηρέσια. Quod aliquibus alimenti causa datur. Philostorgius, Hist. Eccles. lib. VII cap. 4 pag. 90, ait Julianum τὰ σιτηρέσια τῶν ἐκκλησιῶν, annonas Ecclesiarum ministris dæmonum tradidisse. Idem narrat Sozomenus Hist. lib. V cap. 5 pag. 63, ubi pariter annonæ vocantur σιτηρέσια. Sitarcia proprie sportula est, vel pera ad portandum victum, 1 Reg. IX, 7. Dixit Saul ad puerum suum. Panis defecit in sitarciis nostris.
    b Ugo cardinalis super Isaiam LXXIV, vel in hæc incidit, vel his similia commentatus est : Jejunium sine eleemosyna quasi lampas sine oleo.
    c Ita restituimus ex edit. Bononien. 1. Aliæ, mortem.
    d Phrasis Quintiliani familiaris.
    e Similia fere Basilius hom. 2 de jejunio : Jejunium custodit parvulos, sobrium facit juvenem, venerabilem senem. Venerabilior enim est canities jejunio decorata. Jejunium feminis ornatus est congruentissimus; ætate ac robore vigentibus pro freno est. Matrimonii custodia est, virginitatis nutritius. Chrysologo etiam consonat Chrysostomus hom. 122, tom. VI antiq. edit.; Gregorius etiam Nyssenus hom. in principium Jejuniorum, tom. II pag. 248. Cyrillus Alexandrinus orat. paschal. 1 pag. 8.
    f Ex edit. Castilli et ms. Cæsene. Minus apposite aliæ, ecclesiasticæ vitæ.
    g Leo papa, serm. 7 : Præsidia militiæ Christianæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,610,950,960">
    h Chrysostomus, hom. 99, tom. VI : Si jejunium adjunctum non habet sororem suam eleemosynam, non ascendit in cælum; ejus enim compar est : nec solum compar, sed etiam vehiculum. Chrysologo proprius accedit Severianus apud Suicerum Thes. Eccles. tom. II pag. 409 n. 4 : Jejunium duas habet alas, orationem et eleemosynam, sine quibus currere non potest.
    i Scilicet : qui jejunans non curat cibum quem non absumit in pauperum alimoniam erogari.
    j Sic ms. Vallicel. Alias, deponit.
    k Ambrosius, serm. 26, post medium : Manus pauperum gazophylacium Christi est. Erat olim in templis locus gazophylacium nuncupatus, in quo recondebantur eleemosynæ pauperibus distribuendæ. Frequens ejus mentio apud SS. Patres. Chrysostomus hom. 22 de eleemos. et collat. in sanctos hæc habet : Hoc itaque modo uniuscujusque domus ecclesia fiat, sacratas opes in se conservans. Hic observandum, et pæergii loco sit, Chrysostomum hic non populum Constantinopolitanum alloqui, ut putat Ferrarius lib. II cap. 10 de Antiq. Eccles. Ep. genere, et lib. I de Ritu Sacr. Conc. cap. 26, sed Antiochenum : nam Antiochiæ habitam fuisse homiliam contendit Rossweidus in notis ad D. Paulinum serm. 34. Vide etiam de gazophylacio in ecclesia Augustinum in psal. LXII, et Possidium in ejus vita cap. 24. Concilium Carthaginense IV, can. 95.
    l Loco huic librariorum fortasse vitio laboranti opem ferre conatur Latinius; legendumque putat Hoc petit Deus. Nil facilius quam voculam hanc Hoc contractam hoc pro homo existimari. At et potuit au-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo VIII). Texto em latim com notas críticas em duas colunas na parte inferior. Presença de texto grego nas notas (letra 'a'). Marcas de seção A, B, C no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>