i65 — JOS. AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI. 106

satiurh presulum potestati plus nimio interdum stu- A que successores eclesissticarum provinciarum hie-
duerit, ípsius Romanz Ecclesi» divinum primatum — rarchiam.
gre admodum ferens. Quid plura? Initia dignitatis 195. Ab imperii eysteinate timporüm apostolico-
"hietropoliticz Agnellus in Johnne Angelopte consti- — rum ad Synagogz systeme esminanüdfo procedit
lüit, quamvis istius gradus et pallii collatorem impie — Bacchinius. Descritiit qualem pr Kad gsovinchts,
elfinxerit Valentinianum III Augustum. Quem igitur — qualem extra Jude: fines Tsraelfiiea Exelésia tühc
patronüm opirilonis suz , quam rationem nóbis affe- — obtineret formam; qu: &ynedria séu'cohcilia in sin-
rent Rubeus, de Marca, Salwasius, et si qui sunt gulis Jud» urbibus, ubi minora, dbi ftiajora '&acto
alii ejusdem opinionis asserioves? et civili regimini presiderent, ottnía^a stipremoBie-
151. Nutàt insuper potissimum eorum fundamen- — rosolym: generali synedrio auctórltütem et jurisdi-
tum, universali nixum Ecclesi hierarchi& ordini, — ctionem trahentia. Extra Judzsm vero singulis «qi-
'et reguke per totum orbem diffuse, nempe quod dem provinciis, seu magrio dllcui regionis spatio,
fere singulis imperii provinciis proprium metropoli- — unum tantummodo synedrium Mit, sed in quivis
tanum dederint apostoli, in civitate earum principe — civitate regionis illius scholé seu synagogx'hbabeéBeih-
residentem , atque Ecclesiarum regimen, civilium 2 tur, qux a fegionis seu provincix synedrlo, veluti a
provinciarum regimini aptasse. Si enim vel generale " provinciali concilio pendebant ac moderabantur.
tolius imperii systema attendere velimus, vel parti- — Ántiochie hinc, atque Alexandrie synedria per
culare quarumcumque provinciarum, quo tempore — Orientem et Egyptum aliarumque civitatum per dfi-
ccepit per apostolos Ecclesi* ordo stabiliri, ineptum —— versas regiones maxima polluisse auctoritate osten-
prorsus fateri cogimur utrumque fuisse cui confor- dit. Cum hujusmodi Synagoge systemate conferens
matam ab ipsis apostolis Ecclesie hierarchiam ere- — deinde Bacchinius Christlanze vagientis 'Eédlesir ct-
damus. Auctor est gravissimc hujus propositionis — dinem, alteram conclusionem eruit ex collatione
cl. abbas Bacchinius, qui omnibus numeris absolu- — sta, videlicet apostolos, ac przecipue Petrum, in fun-
lam, sacra profanaque eruditione validisque argu- ^ dandis principibus "Ecclesiis minime ad formam Ro-
mentis refertam dissertationem edidit de origine — mani imperii respexisse , sed potius Judaeorum politi
ecclesiastice hierarchi;e. Perpensa igitur Romani —se accommodasse, habi!a ratione eorumdem [requen-
Amperii forma, regininum ac magistratuum distribu- fie, ac prarogativarum "pro diversitate temporuea, et
tione, provinciarum distinctione ac partitione, tum locorum, et gentilium etiam, cum ad baptisnii gratiam
que forent principaliores urbes, provinciarum me- | admissi sunt. Hanc opinionem aliis aute iffum scri
tropoles , ,omnibusque post prolixum examen cum C toribus probatam fuisse, ingenue fatélur Cassinensis
regimine Ecclesie illiusque hierarchie partitione — noster, inter quos et Grotio, qui dixerat , totum re-
in primo seculo comparatis, concludit doctissimus — gimen Ecclesiarum Christi con[ormatum fuisse ad s
Cassinensis non potuisse apostolos ad formam civilis — nagogarum exemplar ; et patri Thomasing i in" Vetere
bierarcbie respectum habere in Ecclesiarum ordine — et Nova Ecclesie Disciplina, quibus nuperrime ac-
distribuendo et componendo; cum diversa fere ubi- — cessit Joseph Mott suffragium i in Taudata dissería-
que, ut ipse ajt, emerserit distributio provinciarum — tione de Jure metropolitico n. 8 et seqq.
ecclesiasticarum ab imperialium distributione. Qui- 134. Verum, quia innumerz in imperio, immo in
bus arguaeptis conclusionem hanc suam firmaverit — universo orbeprovincissupereraut in quibus vel nulli
e. anctor, legere quisque poterit in primis capitibus — vel rari admodum Judzi reperiebantur, adeoque ibi
prim:e parjis laudatx dissertationis. saltem non potuisse ad normam Synagoga aptari ec-
132. Exparticularium etiam provinciarum systema- — clesiasüca hierarchia videbatur, idcirco £l. Dacchi-
te argumentum auget Bacchinius contra prsumptam ^ piua, tribus distinctis in apostolorum prasdicatioue
sacre bierarchiz convenientiam ad civiles magistra-  .periodis, triplicem etiam diversam distinguit Eccle-
tus. Si enim cuilibet provincie metropolitanus ideo |. siarum constitutionem. Prima periodus respicit apo-
creditur assiguatus, cui alii comprovinciales episcopi ^ stolicze preedicationis tempus, ex Christi Domini man-
parerent, quia in qualibet provincia, in qualibet pro- — dato Judzis tantum largi: intra Judzeze provincias.
vinciarum primaria urbe rector, seu prses, aut con- — Altera respicitintervallum illud quo genulibus, quibus
sularjs cgeterarum provincie urbium magistratibus — mixti erant Hebraei, fides allata est ab apostolis per
preerat, id, si veritatem consulas, locum habere non — regiones longe lateque extra Judam posilas. Tertia
potest; adeo inordinatum, adeo varium legimus tandem periodus apostolice przdicationis illud tem-
fuisse particularium provinciarum regunen; cum  .pusdesignat quo in regionibus quas idololatrze omnes,
modo eamdem provinciam moderaretur.proprius —nuli aut fere mulli Judzi incolebant, Evangelium
rector, myodo alterius provincke praeses, modo plures — diffusum est.
provincise -mni, modo pluribus consularibus parerent : 125. In. prima pradicationis periodo satius fuit
quod maxime de /milia nostra observatum est, que — apostolis synedriorum formam in Ecclesia ordinanda
sliquando cum Flaminia proprium babuit consula-  aumulari. Generali ergo ac.supremo. Hierosolyma
fem, aliquando cum Liguria uni preeidi subjecta — synedrio, cui pro'erat summus Synagoge, pontifex,
fuit. Quare .imposeibile est profecto super instabili apostolorum ac discipulorum. Christi collegium op-
bujusmodi fundamento xdificasse apostolos eorum. positum est, Petro presidente; in singulis autem

PEE

Digitized by Google
