M5

IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.

116

metropoliticum invectum, tanta ex quibus evidenter A etab opinione solius Romani pontificis in Italia me.

liquet de hujusmodi jure recentius Ravennati Eccle-
si: collato, constetque Ecclesias nonnullas, ut Poro-
corneliensis, Ambrosio vivente, Mediolanensi episco-
po paruisse, et Petri Chrysologi, immo ejus electio-
nis tempore inter Ravenn: subditas numeratas , ut
obvio eo sensu quem praeferunt Gelasii verba, eadem
intelligi minime posse certum sit. Re itaque serio
perpensa, Gelasium id solum intendisse reor, quod
argumentum ferebat, videlicet nil accedere juris, quo
in alios dominentur, episcopis quibuslibet ex eo quod
quandoque Augusti apud eorum civitatem resederint,
sed jura ecclesiastica ab Ecclesiz auctoritate pendere.
Negat propterea quidquam ecclesiastici juris acces-
sisse episcopis Ravenn:, Mediolani, Syrmii, Trevi-

tropolitani, tum quze affert de Joanne Angelopte, ac
de Cbrysologo, ejusque homilia 175. Quod attinet ad
Ecclesias quas, vivente Ambrosio, ait Mediolanensi
paruisse, ut Forocorneliensis, satis pariter, ut arbi.
tramur, superque respondimus in cap. 1, adeo ut
dubia omnino, incerta ac fere improbabilia videantur
momenta ista cl. Cassinensis. Quare cordato viro ea
tanti esse non debent, ut per illa verborum Gelasii
sensus, apertissimus per se ipsum et obvius, in dis-
tortum sensum violentissime rapiatur; immo potius
rem dubiam et incertam, qualem volunt originem
hujus Ravennatium dignitatis, per verba tam aperta,
tam clara, tam obvia doctissimi pontificis par erat
explicare, presertim quia opinio Ravennatibus fa-

rorum, ex eo precise quod apud illas urbes multo p vens tot aliis allatis argumentis fuleitur; contraria

tempore degerint imperatores, aitque ob eam impe-
ratorum moram, earum urbium presules ultra men-
auram eibi antiquitus deputatam nil suis. dignitatibus
Wsurpasse; minime vero negat aliunde, ex legitima
scilicet Ecclesizx potestate, potuisse jus augeri earum-
dem Ecclesiarum, eo etiam intuitu quod imperatorum
jbi sedes exstasset. Gelasii itaque verba ferunt, quod
Patrum et synodorum sanior et communior sensus
tulit, ecclesiastica videlicet jura nullo modo a s:xcu-
lari potestate pendere, vel primarum Ecclesiarum
decus primarum civitatum decori acceptum referri
debere, sed id totum a canonum prescripto et a su-
premo Petri arbitrio effici ac. disponi, prout rerum
temporumque circumstantiis congruere dignoscitur.

vero, licet communissima, tot ambagibus, tot diffi
cultatibus involvitur.

455. Et sane, pace cl. Bacchinii, ejus interpretatio
contorta nimis videtur, sensusque Gelasii nimis per-
turbatus. Ácacio ille insultat, quia cum sit episcopus
regi: civitatis, tentat jurisdictionem suam augere et
super Orientis patriarchas sese efferre; itaque exem-
plum illi opponit quatuor Occidentis episcoporum,
qui cum essent et ipsi imperialium urbium antistites,
nullam jurisdictionem sibi usurparunt ultra eam quam
antiquitus obtinuerant. Verum quidem est, quod ait
Bacchinius, Gelasium illis verbis non negasse ez le-
gitima Ecclesie potestate potuisse jus augeri earumdem
Ecclesiarum, eo. etiam. intuitu quo«l imperatorum ibi

Quare consequitur Ravenn:e, Mediolani, Syrmii, Tre- (* sedes exstasset; sed cum Gelasius tacuerit accessio-

virorum episcopos, et cxteros quoslibet, dignitatum
suarum antiquitus deputat: mensurx si quid addi-
tum est, non illud usurpasse, quod ibi imperatores
quandoque degerint, sed legitime ex Petri auctoritate,
salvo canonum prescripto, habuisse. Et ita quidem
Gelasii verba intelligenda arbitror, qu: proinde efti-
ciunt, minus curate, nec precedentibus coh:zerens, a
summo viro de metropolitani Ravennatis juris initiis
scriptum, illud videlicet acquisitum, ea prorsus ratione
qua sedes Constantinopolitana ob imperiale thronum
patriarchalia jura usurpavit, ac tandem pacifice tenuit.
Oppositum enim ait pontifex, et testatur, ob impera-
toris thronum nil supra veterem dignitatis suze men-
suram Ravennates presules usurpasse. »

]asii, quam ipsemet fatetur ab obvio eorum sensu de-
viare. Ad hujusmodi vero violentam Gelasiani sensus
, explicationem Bacchinium cogunt momenta qu:e pro-
bant serius quam in reliquo Occidente in Italiam jus
metropoliticum inductum, in eaque regione solum
Romanum pontiflcem isto jure polluisse ad quartum
et ultra seculum, ac presertim quia recentius Ra-
vennati Ecclesie illud fuit collatum, et quia constat
Ecclesias nonnullas, ut Forocorneliensis, Ambrosio
vivente, Mediolanensi episcopo paruisse, et Chryso-
logi electionis tempore numeratas inter Ravennz
subditas. Verum hxc omnia Bacchinii momenta jam
expendimus, tum qux eruit ab argumento negativo,

nem istam novi juris revera evenisse ex concessione
Ecclesie imperatorum temporibus, evidens indicium
est quod non evenerit; tum quia argumentum quo
contra Ácacium utebatur Gelasius, fortius Constan-
tinopolitanum ursisset, ea animadversione quod illi
mensuram acquisiverint, intuitu imperatorum, non-
nisi ex indulgentia pontificum Romanorum acquisi-
verint; tum quia cum id factum tacuerit. Gelasius,
alia magni ponderis conjectura inde oritur certissime
non esse factum ; nam ab exemplis quatuor illorum
antistitum, si quia fuissent episcopi regiarum civita-
tum, ab apostolica sede majorem dignitatem obtinui
sent, occasionem opportunissime arripuissent Áca-

154. Hec est Bacchinii interpretatio verborum Ge- D ciani exprobrandi Gelasio, atque Romane Ecclesia,

negatum iri Acacio, etiam intercedentibus imperato-
ribus, etiam concedentibus duobus eecumenicis conci-
liie, Constantinopolitano 1 et Chalcedonense, quod
aliis quatuor episcepls non fuerat negatum, pertur-
bationem scilicet ecclesiasticte hierarchim, et nov$
jurisdictionis accessionem, licet episcopi illi nullo
fulcirentur concilii canone aut consensu. Tum demum
quia non potuisset Gelasius Ácacio tam libere insul-
tare, si Romana Ecclesia arguenda ipsa quoque fuis.
set ob perturbatam in Occidente, in gratiam im-
peratorum, apostolicam Ecclesiarum hierarchiam,
quo tempore eam mordicus tuebantur in Orien:

ie contra episcopos Coustantinopolitanos, contra

Digitized by Google
