<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    213 SERMO X. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    non commercium charitatis. Eleemosynam quisquis A
    commendat, instituit. Tu, inquit, cum facis eleemosynam,
    noli tuba canere ante te, sicut hypocritæ faciunt in Sy-
    nagogis, et in vicis, ut glorificentur ab hominibus. Amen
    dico vobis receperunt mercedem suam. Audistis quem-
    admodum notat eleemosynam in conventu, in pla-
    teis, in triviis, non impensam ad levamen pauperum,
    sed inanium proposition ad favorem, ut probentur
    misericordiam vendere, non donare. Fugienda est
    hypocrisis, fugienda, fratres, quæ captiva gloriæ, ve-
    recundiam pauperum a non relevat, b sed fatigat;
    quæ de gestis inopis pompam sive gloriatiolis inquir-
    it, quæ suam laudem dilatat pauperis ex dolore;
    quæ de miseria petentis famam suæ ostentationis
    expandit. Sed dicit aliquis: Ergo in conventu, in pla-
    teis, in triviis neganda est misericordia? non præ-
    hendus est victus? Plane, et in omni loco, et in omni
    tempore facienda est misericordia, præbendus est
    victus, auditus est tegenda; sed sic quomodo docuit
    misericordiæ auctor, et misericordia non terræ sit
    nota, sed cælo; non hominibus innotescat, sed Deo.
    In plateis, in triviis suam pietas habet secretum: e
    contra platea est, trivium est, cum in secreto facit
    hypocrisis nil meretur. Fratres, Deus monendo sic
    vult calpat, non loca; sensum, non opera; studium,
    non ostentat: arguit largientem ad suam famam,
    non ad pauperis famem; judicat non ubi facias, quan-
    do facias, sed qualiter facias: quia Deus de cordibus,
    non de manibus facta metitur; e et de sensu, non de
    locis operum colligit qualitatem. Misericordiam cor-
    tius se solum vult fieri, qui solus est misericordiæ et
    remunerator et testis; et qui dicit: Esurivi, et dedistis
    mihi manducare (Matth. XXV, 35). Vult in pau-
    pere sibi dari: et qui vult sibi dari, vult quod datum
    est se debere; et qui vult se debere quod datum est,
    vult largientibus nil perire. Deus parva poscit, maxi-
    ma redditurus. Unde homo d et in paupere Deo fene-
    rat. De accipientis fide disputat, qui sine media-
    toribus nil dat; qui credita diffamat, urit verecundia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    debitorem. Ergo, homo, daturus Deo, da secreto; ut
    quod dederis, non sit oneris, sed honoris. Ob hoc ad
    te venit tuus ditator in paupere, ut eum non dubites
    accepta reddere, qui tibi gratis dedit habere quod
    dares. Quam vero in paupere sit verecunda pauper-
    tas, qui largitatis tuæ quærat secretum, aperit ipse,
    cum dicit: Te autem faciente eleemosynam, nesciat
    sinistra tua quid faciat dextera tua. Putas quam vult
    nescire alterum, qui teipsum qui facis vult aliqua tui
    parte nescire? Nesciat sinistra tua quid faciat dextera
    tua. Sicut e sunt nobis in dextera parte virtutes, ita
    nobis f pars vitiorum in sinistra. Ergo ut opus est
    dexteræ quod facit tacitus dator; quod facit dator
    garrulus, hypocrisis est sinistræ. Hypocrisis, dolus,
    simulatio, fraus, mendacium, elatio, tumor, jactantia,
    instant nobis, et imminent a sinistris. Quoties ergo
    nobis cum bonitate, pietate, cum misericordia causa
    est, nesciat hoc sinistra. Sinistra est quæ nobis anima-
    rum prælia semper indicit, et ne virtutes in effectum
    veniant elaborat. Ne sit pietas, impietas agit; ne
    eleemosyna e vincat, cupiditas pugnat: furit avari-
    tia, ne misericordia convalescat; ne innocentia, pu-
    ritas, simplicitas, sanctitas regnet, hypocrisis sola
    confligit, quam Christus a nobis tali prædicatione se-
    cludit: Te autem faciente eleemosynam, nesciat sini-
    stra tua quid faciat dextera tua. Fratres, in hoc sæ-
    culo fugiamus quæ a sinistris sunt, si in futurum a
    dextris desideramus astare, et audire: Venite, bene-
    dicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum
    est ab origine mundi (Matth. XXV). Homo, da in terra
    pauperi, quæ tibi manere vis in cælo. Homo, h com-
    milita hic pauperi, si vis ibi regnare cum ipso Domi-
    no nostro Jesu Christo, qui est benedictus in sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,580,480,650">
    tiones in synagogis convenirent. Rupertus, Liranus,
    Cajetanus, Jansenius, et fortasse Chrysologus affirma-
    tivam tuentur. Ex adverso stant Chrysostomus, Theo-
    phylactus, Abulensis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,900">
    a Editiones omnes, revelat, quo nihil inficetius.
    b Cyrillus Alexandrinus de Adorat. pag. 245 et 246.
    Quænam vel quatis hypocritarum vita? Nonne ut coram
    hominibus quidem videantur benigni, et ut videantur
    esse, revera autem non sunt benigni. Ibidem multa de
    hypocrisi, et præclara quidem. Theophylactus in cap.
    VI Matthæi: Hypocritæ sunt qui aliud quidem sunt,
    aliud vero esse videntur. Unde Hesychius simulatio,
    fallacia, dolus. Sic Chrysologus paulo infra.
    c Scilicet de sensu mentis et cordis intentione.
    d Ex Proverb. XIX: Qui miseretur pauperis fenerat
    Domino. Cyprianus in tract. de Oper. et Eleemos. hu-
    jusmodi testimonium legit: Qui miseretur pauperis
    Deo fenerat; et plane fenerat, addit Gaudentius serm.
    13 pag. 163, postquam verba hæc laudaverat, recipiet
    enim magna pro modicis, et cælestia pro terrenis.
    e Proverb. V, 27: Vias enim, quæ a dextris sunt,
    novit Dominus. Multa ad hanc rem habent scriptores
    profani.
    f In Apophtheg. apud Plutarchum: ad dexteram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,580,950,800">
    SERMO X.
    De infidelibus ad baptismum ducendis. In
    psalmum XXVIII.
    Omnes qui arduas operum sublevant, et solantur
    angustias, probant ad solatium laboris datam nobis i
    naturaliter cantilenam. Hinc j nautæ cantu superant
    boni, ad sinistram mali. Vide Chrysostomum in Opere
    Imperfect. hom. 54 in Matthæum. Ita fere Gaudentius
    Brixiensis episcopus serm. 18 pag. 212: Nam conatur
    (diabolus) fidem nostram, et opera nostra a centenario
    numero perfecto, et in dextram constituta, ad sinistræ
    partis dolosa compendia depravare. A Macario homilia
    22 dæmones vocantur angeli sinistri. Apud Latinos si-
    nister dæmon sæpe pro malo sumitur. Hinc omen sinistrum
    apud Ovid.; sinistri sermones apud Plin. juniorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    g Alias, vindicet.
    h Hoc est sis et tu Christi miles, cum paupere ipso
    in Ecclesia militanti pauper, et egenus armis patientiæ,
    uti debes, adversus internos externosque hostes, dives
    charitate in pauperes: et sic erunt commilitones.
    Mira. — Vide S. Leonem serm. 8 de jejun., in fine,
    et serm. 4 de jejun. septimi mensis.
    i Plena sunt venusti leporis carmina, quæ ad rem
    cecinit Ovidius lib. IV Tristium. Magna etenim est ani-
    ma nostræ cum numeris cognatio: unde facile move-
    tur, et sublevatur ex congrua et harmonica modula-
    tione. Dissonantia laborem generat et fastidium. Vide
    Gassendum in Manuduct.
    j Paulinus de reditu Nicetæ:
    Nautæ læti solitum celeusma
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística em latim.
    Marcadores de coluna 'A' e 'B' presentes no texto principal.
    Marcadores de notas 'a' a 'j' identificados e transcritos.
    Texto "Vide Chrysostomum..." tratado como parte do bloco de texto inferior direito devido ao fluxo contínuo, embora em fonte menor.
  </notas>
</pagina>