<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,90">
185
SERMO I.
186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,740">
Iam fuisse hujus petitionis a offensam, genitoris lar-
gitas comprobat. Et divisit, inquit, illis substantiam
b Petente uno, ambobus totam substantiam [ilegivel]
divisit; ut scirent filii, quod ante tenebat pater,
non fuisse avaritiae, sed amoris; providentia, non
invidia, non dedisse. Tenebat pater servare substan-
tiam filiis, non negare; et manere ea ad pignoribus
cupienis, non perire. Beati filii quorum tota est
in patris charitate substantia! Beati quibus manet
tota in obsequio patris, in patris cultura possessio!
Ceterum e facultates et unitatem [ilegivel], fraterni-
tatem separant, cognationem spargunt, parentum
perdunt et violant charitatem, sicut ex sequentibus
elocescit: Pater, da mihi portionem substantiae quae
me contingerit. Et divisit, inquit, illis substantiam.
Et non post multos hos dies, congregatis omnibus,
adolescentior filius peregr[e] profectus est in regionem
longinquam, et ibi dissipavit substantiam suam,
vivendo luxuriose. Et posteaquam consumpsisset
omnia, facta est fames valida in regione illa, et ipse
coepit egere, et abiit, et adhaesit uni civium regionis
illius, et misit in villam suam, ut pasceret porcos.
Et cupiebat implere ventrem suum de siliquis quas
porci manducabant, et nemo illi dabat. Ecce quid
facit cupiditas ad censum praecipitans. Ecce quemadmodum
sine patre census nudavit filium, non ditavit;
census filium tulit e gremio patris, eiecit de domo,
exemit patria, spoliavit fama, exuit castitate. Quod
vitae, quod morum, quod pietatis, quod libertatis,
quod est gloriae, nil reliquit. Civem denique in pe-
regrinum, filium in mercenarium, in egenum locupletem,
liberum mutavit in servum, juncit porcis a patre piissimo
quem sequitur, ut servirret coenoso pecori, qui pietati
sanctae parere contempsit. Congregatis, inquit, omnibus,
adolescentior iste plane non erat aetate, sed sensu;
qui congregavit bona patris, et servituti &amp; coenae
pecori se tradidit, qui pietatis refuga, deputatur porcis,
porcis addicitur, porcorum traditur servituti; porcorum
pascua et lutu-lenta percurrit, inquieti gregis feritur,
et maculatur et cursu, ut sentiat quam miserum sit, amarum quam sit,
quietis paternae beatitudinem perdisse. Et cupiebat
implere ventrem suum de siliquis quas porci manduca-
bant, et nemo illi dabat. Quam crudele ministerium,
quia neque convivit porcis, qui vivit porcis! Miser,
qui squallentis pecori deficit et esurit in saginam!
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,740,495,980">
a Hoc est improbam actionem qua filius in hac pe-
titione usus est. Mita.
b Opinantur nonnulli Christum hic respexisse ad
morem, si non Judaeorum, saltem finitimarum gen-
tium, penes quas filii, statim ac pubertatem attigerant,
partem patrimonii paterni expetere poterant, ut quae-
stum facerent. Alii (inter quos noster) patrem filiis
hereditatem libere utendam dedisse, nulla licet lege
vel consuetudine obstructum.
c Dissentiit Chrysologus ab mente existimantium
prodigum, non bona patris, sed maternæ hereditatis
partem postulasse. Vide Du Hamelium hic.
d Pignora pro filiis passim apud meliores aevi scripto-
res. Tertullianus etiam de Idololatr. cap. 12, Cypria-
nus de Morte filiorum Jobi: Post pignorum funera.
e Dicti omnes possessiones humanas ad necessitatem
vite facientes, notat in hunc locum Chrysologus. Gaspar
Barthius Adversar. lib. XII cap. 3, col. 57. Ubique
laudat Gaudentium ad Germinum, et Venantium For-
tum. Vide etiam Lactantium de Just. lib. v cap. 19.
f Lege inferius Chrysologum serm. 162, ibique nota.
g Augustinus, quest. 47 in Exod.: Graecus αποσπασαειν
habet; ubi substantiam Latinus interpretatus est, quod
aliquando nostri interpretantur censum.
h Columella lib. VII cap. 10: Porcorum genus nulla re
magis gaudet quam risus atque coenos lauo voluntari.
i Euthymius in not. ad Caten. ad V Lucæ cap. 57:
Non quia tempore junior, sed quia sensu indigens. Non-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,120,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,740">
abiit longe plus mente quam loco; ut dato, non ac-
cepto pretio misere se venderet servituti. Sic mer-
cator ad talem contractum pervenit, qui parentum de-
bitum nescit solvere, qui vicem se nescit redhibere ge-
neranti. Est penes patrem dulcis conditio, libera servitus,
absoluta custodia, timor laetus, blanda utilo, paupertas
dives, secura possessio. Namque ad patrem labor
respicit, fructus redundat in filios. Dissipavit, inquit,
substantiam suam. Quae composita fuerant, patre mo-
derante, prodigente filio dissipantur; ut vel tarde sapiat
patrem custodem, non incubatorem, fuisse substantia.
Vivendo luxuriose. Mortalis est ista vita; quia moritur
virtutibus: qui vivit vivit, sepelitur famae, perit gloriae:
qui manet utili, perturbationi subjectus crescit infamiæ.
Et posteaquam consumpsisset omnia, facta est fames
valida in regione illa; et fames tortor valde in regione illa.
Luxuria, ventri, gulae, fames tortor apponitur: ut ibi
ultrix poena severa, ubi poenalis reatus exarserat.
Facta est fames valida. Ad talem finem semper voraci-
tas tendit, ad talem pervenit terminum fugiendae volup-
tatis effusio. Et ipse coepit egere. Filium data facta
fecerunt egere substantiam, quae divitem negata servasset:
ut penes se deficeret habendo, qui penes patrem abunda-
verant non habendo. Et adhæsit uni civium regionis
illius, et misit illum in villam suam, ut pasceret porcos.
Sic invenit qui se negavit patri, qui se committiit extraneo:
ut sentiat severum judicem, qui fugit indulgentissimum
provisorem. Affectionis desertor, pietatis refuga, deputatur
porcis, porcis addicitur, porcorum traditur servituti, porco-
rum pascua et lutu-lenta percurrit, inquieti gregis feritur,
et maculatur et cursu, ut sentiat quam miserum sit, amarum
quam sit, quietis paternae beatitudinem perdisse. Et cupie-
bat implere ventrem suum de siliquis quas porci manduca-
bant, et nemo illi dabat. Quae crudelius ministerium,
quia neque convivit porcis, qui vivit porcis! Miser,
qui squallentis pecori deficit et esurit in saginam!
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,740,980,980">
nullae editiones vitiose, Non etate, sed censu.
j Evang., In regione longinquum. Quia Auctor re-
gionem hanc longinquam mystice interpretatur, pla-
cuit addere: Regimen longinquum esse Dei oblivio-
nem, ut docet August. lib. in Quaest. Evang., quest. 33.
Vide apposite Ambrosium hic; quo teste, Regio lon-
ginqua est umbra mortis: hoc est peccatum. MTA. —
Vid. Chrysostomum homil. de Patre et duobus filiis,
tom. II, pag. 1466, edit. Parisiens. an. 1584.
k Chrysologi phrasis prae B: Beneficium multo bene-
ficio rependere. Plautus in Menec.: Saluum tibi, ut mihi
dedisti, redhibeo marsupium.
l Quintilianus lib. X: Velut thesaurus clausis incubabat.
m Ita locum restitui mus ex ms. Cæsen. Aliæ editiones:
Negata saturabat.
n Alias apud Castillum: In se verum judicem.
o Nullum vilius ministerium apud Judaeos et Ægyp-
tios, qui hujusmodi homines tamquam profanos ab
templorum altari arcebant. Neque ex inferiori plebe
unus erat qui cum ipsis familiaritatem consuetudi-
nemque vellet inire. Vide Herodotum lib. II cap.
47.
p Vitiøse editiones habent: Pascua luculenta; ex
castigationibus Meursii cap. 11, pag. 130, mendum
expunximus.
q Porcorum, quibus alendis indusabant, convivam
esse nequiverat.
r Sic restitutum ex edit. Bonon., Mitæ, et Castilli.
Aliæ: Qui porcorum defici.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Foram usados marcadores [ilegivel] em palavras onde a leitura é incerta; margens centrais com letras A–D foram registadas como nota_marginal. Pequenas diferenças ortográficas e hifenizações foram preservadas quando visíveis; várias siglas de rodapé (a, b, c...) mantidas inline nos blocos de aparato critico conforme impressão.</notas>
</pagina>