<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    191 S. PETRI CHRYSOLOGI 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,600">
    nitentiam percurrimus hactenus sermone geminato: A occursum modo patris, bonitatem patris, patris ineffabilem misericordiam prosequamur. Surgens, inquit, venit ad patrem suum; cum autem esset longe, vidit illum pater suus, et misericordia motus est, et accurrit, et cecidit super collum ejus, et osculatus est illum. Surgens, venit ad patrem suum (Luc. xv, 20). Surrexit iste mentis et corporis de ruina: surrexit de profundo inferni, coeli alta contingens: apud coelestem patrem filius surgit a plus de venia, quam corruit de reatu. Surgens, venit ad patrem suum. Venit non gressu pedum, sed mentis incessu: longinquus terreni itineris non indiguit, quia compendia viæ salutaris invenit. Divinum patrem nescit viarum cursu quærere, qui fide quærens, mox sibi illum invenit esse præsenter. Surgens, venit ad patrem: cum autem esset longe. Quomodo longe est is qui venit? quia b nondum pervenit. Iste qui venit, venit ad pœnitentiam, sed nondum pervenit ad gratiam; venit ad domum patris, sed nondum pervenit ad gloriam pristini, vel habitus, vel, honoris. Cum autem esset longe, vidit illum pater suus. Vidit Pater ille qui in altis habitat, et humilia respicit, et alta a longe agnoscit (Psal. cxu, 5, 6). Vidit illum pater suus. Pater vidit illum, ut et ille patrem posset attendere; patris visus illustravit filii venientis aspectum, ut tota fugaretur obscuritas quæ circumfusa fuerat de reatu. Non sunt tales tenebræ noctis quales illæ sunt quæ de confusione veniunt peccatorum. Audi prophetam dicentem: Comprehenderunt me iniquitates meæ, et non potui videre (Psal. xxxix, 13). Et alibi: Iniquitates meæ gravatæ sunt super me (Psal. xxxvu, 5). Et post: Et lumen oculorum meorum non est mecum (Ibid., 11). Nox sepelit hesternum lumen; peccata sensum; animum membra confundunt. Nisi ergo cœlestis pater redeuntis filii radiasset in vultu, et totam confusionis caliginem respectus sui lumine sustulisset, numquam divini vultus vidisset iste filius claritatem. Vidit eum de longe, et misericordia motus est. Movetur misericordia, qui loco non potest dimoveri; accurrit, non progressu corporis, sed pietatis affectu. Cecidit super collum ejus. Non lapsu viscerum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,600">
    compassionis. Cecidit super collum ejus, ut erigeret c sic jacentem. Cecidit super collum ejus, ut amoris onere, d onus tolleret peccatorum. Venite ad me, inquit, omnes qui laboratis et onerati estis. Tollite onus meum super vos, quia leve est (Matth. xi, 28, 29, 30). Videtis quia filius juvatur istius patris onere, non gravatur. Cecidit super collum ejus, et osculatus est eum. Sic pater judicat, sic emendat, sic peccanti filio dat oscula, non flagella. Delicta non videt vis amoris, et ideo pater peccata filii redemit osculo, e clausit amplexu, ne nudaret pater filii crimina, pater filium ne fœdaret. Pater sic curat filii vulnera, ne filio cicatricem, nævum filio ne relinquat. Beati, inquit, quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi, 1). Si adolescentis hujus B factum displicet, horret abscessus: nos a tali patre nullatenus discedamus. Aspectus patris fugat crimina: expellit noxam: cunctam nequitiam et f tentamenta propellit. g Certe si abscessimus: si substantiam patris totam luxuriose dispersimus nos vivendo: si quidquid usquam commisimus facinoris et delicti, si ad impietatis præruptum totum, totam venimus ad ruinam, surgamus aliquando, et ad talem patrem, tali invitati redeamus exemplo. Cum autem videret eum, misericordia motus est, et accurrit, et cecidit super collum ejus, et osculatus est illum. Rogo quis hic desperationis locus? Quæ hic excusationis occasio? hic simulatio quæ timoris? Nisi forte timetur occursus: terret osculum: turbat amplexus, et capere ad vindictam, non recipere ad veniam pater creditur, cum filium h trahit manibus, claudit gremio, ligat lacertis. Sed hanc cogitationem debellatricem vitæ, salutis inimicam expugnant nimis, nimis auferunt quæ sequuntur: Dixit autem pater ad servos suos, cito proferte stolam primam, et induite illum, et date annulum aureum in manus ejus, et calceamenta in pedibus ejus, et adducite vitulum saginatum, et occidite, et manducemus, et epulemur, quia hic filius meus mortuus erat, et revixit: perierat, et inventus est. His auditis, adhuc moramur; adhuc non redimus ad patrem? Cito proferte stolam primam, et induite illum. i Sustinet filii crimina, qui non sustinuit nuditatem: hinc illius collo imponit. Quo onere non gravatur filius, sed juvatur. Mira.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,610,480,950">
    a Quia in reformatione per pœnitentiam solet altius gratia resurgere. Vide Bernardum serm. 16 in Cantic.; Leonem M. serm. 12 de Pass. Domini, ex Apostolo dicente ad Rom. v: Ubi abundavit peccatum, superabundavit et gratia, inferentem: Validius donum factum esse liberalitatis quam debitum servitutis. Propterea dat illis stolam primam, hoc est pretiosiorem ea quam ante ipsum crimen induerat, ut innuit Maldonatus hic n. 22, ex Mita. Vide Guarricum serm. 2 Quadrag. de Filio Prodigio; Leonem M. serm. 12 de Passione sub initium; Tertullianum lib. de Resurrect. cap. 37.
    b Lucas Brugensis hic: Longe erat a patre, quia nondum conceptam animo pœnitentiam opere perfecerat.
    c Ambrosius hic: Quasi quodam patris amoris affectu supra collum cadit, ut jacentem erigat.
    d Peccatum est onus grave, ut in psal. xxxviii, 5; sed amor patris cœlestis super hujusmodi onus cadens, illud e collo filii levat; et jugum suave, quod Ambrosii sensu est jugum Evangelii, vel sensu Chrysostomi amor ipsius Dei, et observatio mandatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,610,900,950">
    f Id est diaboli technas; Gregorius lib. iv in lib. I Regum cap. ix : Valde laboriosum est omnia tentamenta vincere.
    g Similia habet Ephrem Syrus tom. I, lamentatione, seu recatione 5 ad animam negligentem. Mirum quam bene, quam pie!
    h Alias, tradit manibus.
    i Locum in aliis editionibus depravatum restituimus, seu recatione 5 ad animam negligentem. Mirum quam bene, quam pie! Nuditas confusionem parit; Deus autem non sustinet confusionem peccatoris ad se redeuntis. Vel nuditas est carentia virtutis, quam in pœnitente non tolerat Deus; vel est confusio apud homines ex peccatis commissis, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia). Notas de rodapé identificadas por letras superscritas (a-i). A nota 'i' parece conter uma correção editorial ("restituimus") e uma citação paralela à nota 'g'.
  </notas>
</pagina>