195 SERMO !V. 196
est quod a servis ante vestiri voluit filium, quam vi- A eaginam. Sed differendum est, ut senioris dolorem

deri : ut soli patri nota esset nuditas : quia pater
solus videre filii non poterat nuditatem. Cito proferte
stelam primam. Pater hic qui * in secundis esse non
passus est peccatorem , plus de venia quam de justi-
tía gaudium vult habere. Cito proferte stolam primam.
Non dixit, unde venis? fuisti ubi? ubi sunt qu» tu-
lisi? quare tantam gloriam tanta turpitudine com-
molasti? sed : Cito proferte stolam primam, et induite
ism. Videtis quia delicta ^ non videt vis amoris.
Tardam misericordiam pater nescit. Delicta qui dis-
cutit, prodit. Et date annulum in manu ejus. Paterna
pietas contenta non est innocentiam reparare solam,
nisi pristinum * restituat et honorem. Et date cal-
eementa in pedibus ejus. Quam pauper rediit qui

vetustum, vetustiorem fratris invidiam prosequamur.

SERMO IY.
De eisdem , ubi de livore senioris filii in prodigum red-
euntem.

De junioris filii reditu et salute gaudentes, sento-
ris flebiliter pandimus, et dolemus invidiam, qui
summum í frugalitatis bonum extremo zeli malo per-
didit et livoris. Erat, inquit, filius ejus senior in agro,
et cum veniret, et appropinquaret domui, audivit sym-
phoniam et choros, et vocavit unum de servis, et inter-
rogavit que hec essent. Isque respondit : Frater tuus
venit, et occidit pater tuus vitulum saginatum , quia
salvum illum recepit. Indignatus est auteim , et nolebat

ditatus abscesserat, et de tota substantia calceamenta p introire. Erat, inquit, filius ejus senior in agro. Erat

in pedibus non reportat. Date calceamenta in pedibus
ejui. Ne vel in pede remaneret 4 deformitas nuditatis ;
certe ut calceatus anterioris vitze rediret ad cursum.
Etadducite vitulum saginatum. Communis vitulus non
sufficit, nisi faerit pinguis, nisi * fuerit saginatus;
vitulus pinguis testatur patern:e pinguedinem chari-
tatis. Et adducite vitulum saginatum , et. occidite, et
manducemus , et epulemur : quia hic filius meus mor-
tuus fuerat, et revixit ; perierat, et inventus est. ! Histo-
riam loquimur adhuc, et jam cogitamus arcanum nu-
dare mysterium. 5 Mortuus filius, vituli suscitatur ex
morte, et unus vitulus totius familie b funditur in
peccator in extremo die minime incurret, si peccata
$ua sacerdoti pandat. Ex Mita.

? Mita explicat : Vel quia peccatorem ad se con-

versum Deus vult in primo numero suorum amico- Q

rum ; vel quia non patitur esse in secundis peccato-
ribus, qui per mortem :eternam damnantur. Utrum-
vis elige. Ezo ex genio Chrysologi interpretarem :
Non [esos est peccatorem esse in secundis, id est,
in inferioribus vestibus, quas familiari sibi contrapo-
sitorum usu vocat secundas, el prima stola voluit
amiciri. Potuit et ad illud Latinorum respicere : In
primis amicorum esse, ut et Mita fortasse opinatus
est.

b Ms. C:esen:x habet, jus amoris. Stola vestis erat
oblonga ad talos usque demissa, czeteris nobilior, sine
qua in publicum prodire ingenuo indignum. Árticu-
lus civ ante ccvoXj» ostendit non de quavis stola loqui
in Evangelio, sed de certa, uti paulo post «óv uoc yov
de certo vitulo , ut advertit Cajetanus. Stola ergo vi-
detur Chrysologo significare divin: indulgentie be-
neficium, vel gratiam, quam Prodigus peccando
exuerat. Vide Euthymium cap. 57 in cap. xv Lucie.

* Prodigum per annuli traditionem in honorem

jn agro terram percolens, se desertans, duritiam sol-
vit cespitis, cordis perdurat affectum, sentes eradi-
cat et gramina, stimulos invidix non evellit. Sic in
segete cupiditatis fructum zeli colligit et livoris. Et
cum veniret , inquit , et appropinquaret demui , audivit
symphoniam et choros. Invidum fugat symphonia pie.
tatis, chorus charitatis excludit, et quem venire ad
fratrem , et appropinquare domui , vocat ratio natu-
re, hnnc pervenire zelus non sinit, livor non patitur
introire. ? Invidia malum vetustum, prima labes, an-
tiquum virus, seculorum venenum, causa funeris.
Hzc in principio ipsum angelum ejecit, et * dejecit

* Vituli et boves in conviviorum solemniorum et
sacrificiorum usum alebantur. Quos Greci inter cibos
Ttoluct)sac&coue referebant.

t Vocat hic Chrysologus forabolam evangelicam.
Historia enim vocatur quilibet rerum explanatio et
declaratio.

€ Aiebat Philo impios etiam ad extremum viventes
senium mortuos esse. ÀÁd rem Drusius laudat Hebrzo-
rum adagium : Improbi dum vivunt, mortui suni.

^ His verbis nutlus dubitat sanctissimum Jesu Chri-
sti er in Eucharistia fidelibus Propinatum signi-
ficari. Vide Euthymium cap. 57 in Lucam. :

i Chrysostomus, tom. lf, hom. 16, pag. 1074 edit.
Paris. : Luzuric est adversa frugalitas.

J Virgilius ll /Eneid. :

Hinc mihi prima mali labes.

Invidus ( ait Basilius tom. II, hom. de Invidia pag.
92, recent. edit., ubi plura alia congerit) morbum
intus. detinet. absumentem viscera aue irrodentem.
Consule Chrysostomum hom. 40 in Matth. pag. 269,
et hom. 57 in Joan. pag. 751 , et alibi pluries. Gre-

or. Nazianz. orat. 28, pag. 466 edit. Paris. 1650.

restitui asserit Auctor. Apud Hebr:eos enim et Roma- D Gregor. Nyssen. tom. I, pag. 242 edit. Paris. 1622.

nos libertatis et ingenuitatis erat insigne. Jacob. m,
2: Si introierit in conventum vestrum vir aureum an-
auum. habens in veste candida , etc. Antiquissimus
apod Hebreos annulorum usus, vel in fidei, vel
auctoritatis, vel grati animi signum. Genes. xxvn,
48, xci, 42; Nam. xxxi, 50. Mystice hic Dei in anii
m3 per gratiam inhabitantis arrha et pignus.

4 Calceus enim ,'inquit bic Lucas Brugensis, habi-
tus est et orn mentum hominis tenere et ingenueedu-
eati. Et fortasse ob hoc Christus ia Evang. Matth. x,
16, calceorum usum prohibuit apostolis , non sanda-
liorum, vel solearum. Qu:estionem agitat Suicerus in
Thesauro tom. ll, pag. 1337. Nonnulle editiones ha-
bent calciamenta. Calciari et calciare in Plinio juniore
€t Suetonio observavit Vossius de Vitiis Serm. lib.
v.

NUS

k Diaboli lapsum alii quoque ad invidiam referunt. ;
Vide Rufum Palestinum apud Sirmo idum tom. f,
pag. 169, num. 92 : Unde ille, quem divina Scriptu-
ra diabolum nominare consuevit, et ejus pariter qui
dicuntur angeli cum prim:s homin bus inviderent, Adam.
dico, et Evi , a beata vila quam primm possederant ,
seipsos alien1irunt. Mire consonat Cyprianus in lib.
de Zelo et Livore : Hinc diabolus inter initia. statim
mundi, et periit primus et perdidit. Ille dudum ange-
lica majestate subnixus; ille Deu acceptus et charus,

stquam hominem ad imaginem Dei factum conspexit,
fn zelum malevelum livore prorupit. Non prius alterum
dejiciens instinctu zeli, quam ipse antea dejectus ; cap-
tivus antequam. capiens : perditus antequam .perdens,
dum stimulante livore gratiam datg immortalitatis eri-
pit; ipse quoque (sic legit Sirmondus, rejecta Pamelij

Digitized by Google
