<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">171      IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.      172</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">multaque perierunt non solum Chrysologi, sed an-
tecessorum ejus, quos non pauca eaque gravissima
scripsisse tradunt antiquiores historici, vel barbaro-
rum incursus, vel Ravennatis Ecclesiae nostrae
archivi et bibliothecae incendiis , vel sequentium sae-
culorum in litteras odio , et praestium antiquiorum,
praesertim schismaticorum vel ignavia vel malitia.
Tum quia in homiliis Chrysologi quae unice temporum injuriam superaverunt, praeter epistolas ad Euty-
techetem heresarcham atque ad PP. Chalcedonensis
synodi, locus non erat neque occasio de hoc argu-
mento mentionem faciendi. Tum quia silet etiam
Chrysologus Ecclesiam Ravennatem hac praerogativa
jam insignitam antequam ipse ejus gubernacula jam
suscepisset, quod tamen non potest amplius in du-
bium revocari. Item unum vel alterum memorat S. B.
p tite nec novum; nec monstrtuosam nusset Valenti-
doctor metropoliticae jurisdictionis actum a se ge-
stum, consecrationes nempe Projecti Imolensis, et
Marcellini Vicohabentini episcopi; ergo decem et
octo annorum intervallo nullis aliis actibus tantam
dignitatem illustraverat ?

146. Agnellus vero, schismaticus homo, qui impe-
ratoribus annis iusto in ecclesiasticis rebus indul-
gebat, quinque Romanae subjectionis impatiens,
Raventatium anacephaleosim illic aliquoties tutius
est probabiliter et industria eam dignitatem in Ar-
chiepiscopis antecessoribus tacuit, ne ab apostolica sede
derivatam cogeretur fateri. Quae ab Agnello de ar-
chiepiscopis nostris praeterita fuerunt, quaeque inno-
tuerunt aliunde, prope modum infinita sunt (atque
inter eas, mirifica anecdota D. Apollinaris suces-
sorum per visibilem columbam electio, praecipua est;
cum enim de singulis Agnellus scriberet, ineffabilis
prodigii memor, aut inscius videbatur, cujus tan-
dem splendida indicia dedit in sancto Severo eorum
postremo); mirumne igitur erit si quae errores eum
damnavissent, ille non retulit? Cum autem ad
sedandos aliquorum tumultus, de quibus Chrysol
gos allatis verbis homil. 175 Valentinianus III im-
perator Romani pontificis decreta augustali sanc-
tione roboraverit, qua sacratam tectam Ravennatium
episcopi dignitatem suam servarent, occasionem ve-
ristimile arripuit Agnellus Valentiniano tribuendi
ejusdem dignitatis sacriqne pallii collationem, quae a
sola apostolica sede concedi poterant: si tamen ea
fuit Agnelli mens, idque sonant ejus verba; probari
enim fortasse ex Agnelliana relatione minime pote-
rit illum indicasse tunc primitus omnino creatam fuis-
se nostrae metropolitanae dignitatem, sed potius indicase
tunc primum circumscriptam fuisse certis finibus
ecclesiasticam Aemiliacæ ac Flaminiae provinciam.

147. Ceterum nunquam satis mirati sumus quare
tot sapientissimi viri, antiquae disciplinae peritissimi,
contra hujusmodi assertum Agnelli nostri, et contra
Hieronymum Rubeum adeo impotenter debacchantur,
et Valentiniani diploma a Rubeo relatum diris omni-
bus vocant. Dico enim praedictum in eo notant, et
damnati absque ulla benigna interpretatione, nem-
pe Valentiniano tribui metropolis nostrae erectionem,</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,900">et concessionem pallii archiepiscopalis, in quibus
profcto non videmus quid novitatis, quid motus, quid
monstri horrentissimi viri. Nonne recolimus illud,
ipsa Valentiniani tempora sæpius exemplis scatebant?
Primusne, an solus Valentinianus in Ecclesi-
astica jura maxima immitiuset? Quis Hierolo-
lymae tribu- itur super Arabiam, Phoeniceniam,
Palaestinam? Quis re-
ceam, quis Chalcedonensem aut neapo-
litanum fastigium sublimavit? Nonne imperatores illius aevi?
Quo canon duodecimus. Olistobdonensis eymodi expectabot
terribm ifi depositionis illius episcopos commutatione,
insi ab Augustus ejusmodi novarum metropoleon
erectiones imperatre cessaverint? Ex hoc ergo ca-
pitte hoc notum; nec monstrorum falsitatem Valentin-
iani diploma, neque omnino condemnandarum Agnet-
las, quasi horam Ravennatem metropolim Augusto
illi imputasset.

148. Ortot vero ad collationem pallii, hic quoque
fugit clarissimus viris prudens antiquae Ecclesiae
oeconomia. Fuerit enim necdne pallium istud impera-
torium insigne, Augustorum munus ad indicandum
et decorandum regale episcoporum sacerdotium, aut
indumenti genus mere ecclesiasticum ad signifi-
candum in metropolitanis plenitudine potestatis, procul
dubio est, aliquot post magnum Constantinum sae-
culis, exspectasse pontifices summos aut preces
aut consensum imperatorum et regum, antequam pal-
lii usum metropolitanus indulgeret. Cujus verita-
tes testes luculentissimi sunt tot epistolae Romanorum
pontificum, et praesertim Gregorii Magni ad Cesa-
rium Arelatensem. De hoc autem argumento consuli
potest doctissimus Thomasinus, qui istam Ecclesiae
consuetudinem fusius explicat, praesertim in verba:
Indubitatum est, aliquot saltem saeculis, non sine
voluntate imperatoris in Oriente pallium, sicut in
Occidente concessum fuisse ; cum enim vestimenti id genus initio regium fuisset, eoque reliquissent im-
peratores, quae eximia eorum erat et singularis pie-
tas, regale Christi decora sacerdotium; hanc vice-
issim illis per aliquot saecula pietatem gra-
titudine rependit Ecclesia, ut illo praeter eorum as-
sensionem indueretur nemo.

149. Quae igitur in Valentiniani Caesaris conces-
sione novitas, quod tamenienti, quando juxta illorum
saeculorum oeconomiam tam commode intelligi
poterat pro consensu, ab Augusto illo in erectio-
nem nostrae metropolitolis praesito, atque in usu
pallii? Decretum aliquod, seu concessionein, seu
nostrae Ecclesiae privilegiorum confirmationem edidi-
disse Valentinianum III indicari videtur per mufi-
vum opus S. Apollinaris in Classe, in quo Augusti
illius imago volumina manibus tenet, scriptumque ibi legimus: Privilegia Ravennatis Ecclesiae. Verum
de istis alii viderint. Reliquiae autem falsitatis no-
tae, quas curiosius auctores laudati scrutinati sunt,
ac se invenisse aiunt in Valentiniani litteris, ex
profecto non sunt ob quas in istud diploma adveo</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,110,530,820">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao impresso na imagem, preservando hifenizações visuais quando presentes. BBOX aproximadas (escala 0-1000). Identificação A, B, C, D no eixo central em bloco próprio.</notas>
</pagina>