195

$. PETRI CHRYSOLOCI

196

de coo. ? Hxc de paradiso hominem principem no- À teret portionem, pater ambobus totum fratribus moy

. stre generationis exclusit. Ipsa hunc seniorem fra-
trem paterna seclusit & dome. H:ec ^ Abrahze pro-
geniem, populum sanctitatis, ad auctoris sue eedem,
ad mortem sui Salvatoris armavit. Invidia intestinus
hostis, non carnis quatit muros, non elidit septa
'* membrorum , sed in ipsam cordis arietat arcem, et
antequam viscera sentiant, ipsam dominam corporis
animam przdo capit, et adducit inclüsam. Sí ergo
volumus celestem mereri gloriam , si paradisi beati-
tudinem possidere, si :terni Patris inhabitare do-
mum, si volumus rei celestis parricidii non te-
neri, pervigili fide, luce spiritus * tetras invidie
pellamus, et excludamus insidias, invidiam totis
armorum celestium viribus comprimamus : quia
Sicut nos 4 Deo jungit eharitas, a Deo invidia sic se-
jungit. Pater ergo illius egressus cepit rogare ipsum.
Cor patris anxium variis arctatur motibus filiorum, et
inter diversos pignorum casus, genitoris pietas stu-
pefacta discurrit; quia videt fratrem fratris reditu
mox fugari, et salute alterius sibi alterum mox pe-
rire; ac moerorem longum brevi gaudio pensatum
invidiz livore turbari. O zeli tumor, duos non capit
domus ampla germanos ! Ef quid mütum, fratres ?
Fecit invidia, fecit ut mundi toía duobus esset * an-
gusta fratribus latitudo, 1 namque ipsa Cain junioris
5 erexit in mortem (Genes. 1v), ut esse solum zeli li-
vor faceret, quem primum fecerat lex naíur:e. At ille
respondens, dizit patri wo : Pater, ecce lot antis servio
libi. Sic spit qui patris audet * judicare pietatem.
Ecce tot annis servio tibi. En patri filius nascendi be- C
meficia, qua servitute compensat. Numquam mandatum

tuum preterivi. Hoc tibi non tua innocentia, sed pa-

tris venia. dedit, quia tulta charitate delicta filii

maluit tegere quam nudare. Et nmuRquam mihi de-

disti hedum, ut cim amicis meis. epidarer. Fratri in-

vidus animus gratus esse non potest patri ; et pater-

n2 largitatis memor non est, qui est fraterna imame-

mor charitatis. Heedum sibi datum negat, qui sub-

stantis partem totam tempore ditisiomis accepit.

Tunc enim cum frater jertior dari sibi. substafitix pe-

emendatione ) id quod prius fuerat amisit. Augustinus

tom. IX, tract. 5 super Epist. Joan., Nazianre-

Qus orat. 27, luculentissime Bernardus serm. 17 in
antic.

* Lege iufra Chrysologum serm. 26 et serm. 148,
Chrysostomum hom. in Joan. cap. 8 pag. 219
edit. Paris. : Nam diabolus eum nullam haberet, pra- D
ter invidiam, causam , Adum perdidit. Nazianzenum
orat. 27, Zenonem Veronensem serm. de Livore;
Augustinum tom. VII, lib. iv, de Baptismo contra
Donatistas, cap. 8.

b Vide Chrysologum infra serm. 172, eui assenti-
tur Zeno Veron. serm. de Livore et Invidia pag. 507
edit. Veron. , et evangelista scribens : Sciebat enim
(Pilatus) quod per invidiam tradidissent eum.

* Corrupte editiones babent terras invidig. Erro-
rem expunxit Meursius cap. 2, pag. 150.

4 Unde ab Cyrillo Alexandrino charitas dicitür
fvorivaxos , qu Deo conjungit, 2n vote carere
Lexica ait Svicerus tom. I, pag. 1386. Verba Cyrilli

divisit, evangelista dicente, Et divisit illis substantiam.
Sed invidus simulat semper : mentitur invidus sem-
per. Et numquam mihi dedieti hedum, ut cum. amicis
meis epularer. Àmicos paternos suos esse DoG com.
putat : hos non armioos, sed extraneos credit a qui-
bus vidit in patrisgratiam se amari. Sed posteaquam
filius fus. hic, qui devoravit substantiam. suem c«m
meretricibus, venit, occidisti vitulum. saginatum. Hie
rediisse fratrem dolet, non dolet ! periisse substan-
tiam; mec damni causa quiritur, sed livoris : qui
fratrem redeuntem de suo decorare debuit, non de-
buit de perdito sic fodare. Ín filio est substantia pa-
tris tota ; et ideo nil pater perdidit, filium cum re-
cepit. Frater credidit damnum, qui rediisse conspi-
cit eohzxredem. Et quando invidus non avarus, quan-
do quidquid babet alter i se computat perdidisse !
At ipse dixil illi, Fili: tu semper mecum es, et omuia
mea tua sunt ; epulari autem, et gaudere oportebat quia
[rater tuus hic mortuus (uerat, et revixit; perierat, et
inventus est. O quid facit vis amoris ! quamvis malo
filio nen esse nescit, non esse non potest spater ; vi-
det filium degenerasse animo ; videt paternze pietatis,
paterni generis nil habere, et tamen nuncupat filium ;
suadet effectum ; ad gratiam vel spem revocat largi-
tatis, dicendo : Tu semper mecum es, et omnia mea
tue sunt. Hoc est dicere : Patere filium rediisse pa-
tri, permitte patri filium suscepisse; nec ille aliud
quam patreni quesivit, qei veniens non filii, sedi lues
mercenarii voluit collocati, dicens: Pater, peccati
in celum et coram te; et jam non. sum dignus vocari
filius tuus : [ac me sicut tuum de mercenotiis tuis.
Sint tibi otmmis, illi suffcit pater; et ne quid tibi &&
prosentibus, de veteribus existimes imminutum, il
nova et fatura perquiram. Certe si consiliem patris
sequeris et preceptum, participa presentia cari fra-
tre ; ut citt ipso tibi communia sint futura. Gaude
ergo, et inventum gaude, ut ille te gaudeat non pe-
Tiiese. Sed jam sermonera histerieutn concludatnns,
ut postea qux sunt nrystica, qux profunda, Christo
revelante, pandamus.

orat. in Mysticam Conam : Desideremus demissionem
in sublimem e[ficientem charitatem, qui nos Deo coa-
jungá.

* Zene Yeronen. serm. de Patientia. D». 338, de

Caine invido et Abele justo : Miratur orbis tacuns ec
duobus angustum.
t Basilius etiam loco Superius laudate exemplum
Cain profert in medium, eumque vocat. primum. dia-
boli discipulum, edoctumab ipso, et invidiam, et eden,
Quo eodem nomine eum appellat Zeno Veron. loco
superius laudato pag. 3503.

€ Similia habes apud Nazianzenum orat. 27, Cs-
prianum tom. ll, lib. de Zelo, eic., Gregorium Pb.
part. m Pastor. cap. 2.

^ fdem ac condenmare plotatem, uti usurpant. ver-
bum hoc veteres Latini.

! Vetablus per luxuriam, celeriter absumptam.

) Ambrosius, tom. L. lib. de Nabut., cap. 12: Pas-
periorem se judicat, quia sibi deesee arbitratur quidquid
ab aliis possidetur.

Digitized by Google
