7e)

juges, tà parentes ptsventi torte, et prisenti vita
tureant, et son perveniant ad. fiitvram.

SERMO Xi.
De jejunio et tentationibus Christ.

Quod cwriositas temehna, quod veterum labor,
Quod sapientia wendona «umrons, et diu querens,
tión poteit invenire, hee Ecire et nescire facile pre-
fitit lex divina. Ünde *&alem, «ulpa unde, vitiorum
*tis unde, «mde erimimim feror, wnde corporum bolla,
mde cohflietus enims, unde vite. tempestas tanta,
"unde thortía nswfragiuva tati crudele niesciret homo,
físi Dei lex ^ disbotum prod&distet? Diabolus mali
auetor, temeitib. origo, P. teram hostis, secundi ho-
Thinis semper. inkthious, ille I&queos tendit, lapsus
parat, foveas. fodit, aptat tuihas, stimulat corpora,
pungit animas, éogitàtiones soggerit, übmittit iras,
diat virtutes odio, vitia « dat amori, errores serit,
éiscordios autrit, pacem turbat, alfectus. dissipat,
eumscindR unit&terh, sipit malum satis, bonum nil,
wiolat divisa, huno tewtot. Hinc usque ad Chri-
um tetétidisse vemtator temerarius sie refertur : Et
ewm jejnasuet quadraginta disbus, et. quadraginia
Roctibus, postea emritt; et accedens tentator dizit ei :
SS flus Dei es, dic ut lapides isti panes fiant
(Matth. *1). Audientes ista in Deum nen vadast, * non
Cfiminentar naturmh, non contumelientur aucteri,
tion &cetsent carnem, de shima non querantur, non
impetant tempora, * astris non imputent, infamare

* Ad Rer. vn, 7 : Peccatum non cognovi, nisi per
legem ; nam. concupiscentiam nesciebam, misi lex di-
ceret ; Non concupisces.

5 Suspicatur Latinius, an sic legendum. Fortasse
jn sensu Chrysostomi in psalm iv : Commis erbis
terrarum hostis; et Justini Martyris in Exhort. ad
Grecos: Humani generis hostis. Alia similia conge-
runtur apud Ignatium epist. ad Philipp. pag. 43.

* Editi, amoris. Emiendavit Meursius.

3 Vide Augustinum tom. 1. Retract. cap. 14 lib.
1 de Moribus Manich:eorum, lib. ir de Fide ad Petrum
Diaconum, cap. et lib. vn Confess. cap. 15;
Leonem M. serm. À de Quadrag pag. 58 col. 1
editionis Lugdun. ; qui et ipsos Manich:eos damnat
his verbis Chrysologi mentem satis aperientibus :
Sed ve illorum. dogmati (Manicheorum scilicet
quos paulo ante dixerat famulos diaboli) apud quos
etiam jejunando peccatur; damnant enim. creaturaram
naturam in Creatoris injuriam, et contaminari edentes
asserunt iis quorum nox Deum sed diabolum condito-
rem esse definiunt; cum prorsus nulla sit substantia
mala, nec. ipsius moli sit ulla natura. Omnia enim
bona, bonus. Auctor instituit, etc. Observanda etiam
sunt h:ec contra Saturnianos, qui cum Manichzis do-
cebant peccatum a natura, et non a culpa inesse
bominibus.

* Stellarum influxus, et aspectus, plurimum ad ea
quà nos agimus conducere, non unus ex veteribus
tibi stultissime suaserant. Gregorius M. homil. 40 in
Evaügelio ait, Priscillianistis hanc adhzesisse mentem,
. quemcumque, scilicet, hominem sub potestate stel-

larum nasci; unde eraerant ab eorum motibus multa
Te nobis debent evenire portendi. Vide Rufinum
" Aquileiensem, apud Sirmondum tom. I p. 167, contra
Origenem circa astra eximie delirantem. Fuit hzec et
gentilium opinio, sed non omniuri ; stultormn tan-
tum, et amentium, ut notat Theodoretus qu:eet. 15.

8. PETRI CHRYSOLOGI

79
À desinant imaocenfam createre , í malum sentiant
accidems , nón creatum , et creatorem boni Deum,
sliabolum invoestorem mali : ac sie ascribant diabolo
snala, bona Deo; declinent mala, faciant bono, habi-
Suri in bonis adjutbrem Deum, qui d24 posse quod
jubet, et qox pribcipit, facit ipae : quia sieut diabolus
5 impellit ad mala, sie Deus deducit. sd bena. Nemo
«rgo quasi centreatis sibi vitiis obsequatur, et quod
est criminis esee putet naturo, sed sumat cum Christo
erma jejenii, criminum propellat impetus, prosternat
«astra vitiorum, et ^ de ipso auctore mali sumat Chri-
ste dimicante victoriam, diabolo victo vitia nil vale-
bunt : quia exetineto tyrammo solut2: acies supt tyran-
fii. Andi Apostolum dicentem. Non est nobis colluctatie
üdcersus carnem et sanguinem : sod advereus spiritualia
B ! neqnitie in. colestibae (Ephes. v1, 42). Tunc, inquit,
Jesus ductus est i» desertum a spiritu. 1 Non a diabole,
wt esset divinus cursus, non humanus incureue, ut
esset epiritus prescientise, inscitia Ron esset humana;
et esset poteetas Dei, potestas non esset inimici. Dia-
bolus semper primordia boni pulset, tentat rudimenta
virtutum, sancta ín ipse orte * festinat exstinguere,
sciens quod ea subvertere fundata nou possit. Mer
non ignerans Christus ! diabolo se quxronti, palea-
ter indulsit, ut inimicus laqueo euo ipee teneretur,
et caperetur inde, ? unde capere eo putabat; cicque a
Christo victs, cederet Ghristianis. Et cwm jejunasset,
inquit, qwadragiete diebus et. quadraginta. noctibus.
Videtis, fratres, quia quod Quadragesimam jejunamus,
non est ? humana inventio, auctoritas est divina, et
Q f Augustinus de Fide ad Petrem Diaconum cap. 20:
Nullem esse malam naturam, quia omnis natura, ia
quantim nara. est, bore : sed quia in. ea bonum el
augeri et minni potest, i& tantum maia dicitur, in quan-
inm boum ejes mimdtir. Malum enim, nihil aliud est
fum boni privatio, ete, Mir. — Hieronymus bomil.
iu Eccles. pag. 417, Vitim iu. se non coneietit, sed
consistit in. privatione mali, Vide Basilium Momil. 2 in
Hexam. pag. 22.
€ Latinias et Mita. Alii, impollit mala.
» Scilicet inventore mali, ut superius, qu nos ad
malum próvocat et adducit. Hoc sensu Cyrillus boil.
Paschali 6 pag. 68 : Demon mali a&cier, peccati

ater.

Pot iocum hmc Apostoli Patres sonnsulli, oum
Chrysologo, in bune ewmdem sensum adduount:
Leo I, serm. 4 de Quadrag. cap. 4; Paschesius lib. us
in Matth., Guillielmus Ebroicensis, serm. 1 ia dem.
Quadrag., aliique.

D ) Ut innuat, Christum Spiritu non humano, sed
divino ductum, ponte secessiase. &x ex Greca
voce dwübe vertit. subductwe; quasi & turba segre-

tus. -
n Ut ab exemplo Christi statim post Baptismum
tentati, discamus et nobis, vel post sincere vitae
fessionem , tentationes imminere. Hilarius in Matth.
ag. 677 : Tentatur, igitur, statim. post. baptismum
ominus, tentaKone sua indicáhs, in ificatis nobis
mazime tentamina grassari.

1 Ne quis forte existimet Christum necessitate, et
non sponte fuisse tentatum; eecesiótem. enim den-
landi, non nisi datam tehtator habuisset, inquit Hila-
rius hic.

Christum enim esurientem diaboles fraude et
dolis aggressus est, ut eum falleret. 2.

* Ab abstinentia Salvatoris in deserto effluxisse in
Ecclesiam quadragesimale jejunium, quidquid oblate-

Digitized by Google
