481

S. PETRI CHRYSOLOGI

Misee, qui *sguaileniis ribi cupi, nec^ impetrat quali- A dent pauitus, ego autem lic [qme pexen. Fames reye-

tatem! His edocti, instructi talibus, maneamus in do-
mo patris," matris in gremio perduremus, cognatorum
€onstringamur amplexibus, viscera nos paterna con-
stringant, ne nos ad supradicta mala pertrahat adole-
&centie miseranda libertas. Sepiat nes paterpa reve-
rentia, matris componat affectio, eognatorum eusto-
diamur affectibus. Inter propinquorum ? lumina non
valent delicta versari. Propinquorum quot oculi, tof
lucern:ze. Dies est aspectus matris : sol, patris rutilat
in vultu. Unde viventi inter tot * virtutum luces, eri-
minum tenebrze propinquare non possunt. Sed mensa
patris nos alit virtutis cibo, salutis epulo, deliciis hone-
statis et glorise. Et quia latius nos de hac parabola di-
tere cogit prolixa series lectionis, quis sit pater ip do-

cat * quem salurilas exsularat ; fames illj ! patreso
sedit sapere, eui copia tulerat eentire gepitorens.
Et aj tantum prestitiy vel invita fgmes, probate quid
voluntarium possit conferre jejunium. Onergmis yen-
ler ad vilia cor deponit, premis mentem, ne super-
^am valeaj sentire pietalem. Corpss, inquit, qued
£orsympilur, aggravat apimap, et deprimit tersena in-
habitatio sepgum multa cagigutem (Sap. rx, 5). Unge et
Dominus : Atiendite ng graventur corda vestra crapyla
el ebriciate (Luc. xxj, 94). Vacuandus est ergo yepteg
xoederatione jejunii, u£ exaneratus animus poseit. ad
ulta pertendere, conscendere ad yirtutes, pogpit ad
ipsum pietatis auctorem totus aliger pervolgre. loc
Elias probat, qui Dominici continuatione jejunii de-

nando facilis, facilior in recipiendo ; quis sit frater ra- B feecatus a carnali pandere, moris victor P gyolayit

tris tristissimus in salute; quis sit adolescentior ab-
$cessu insipiens, sapientissimus in regressu, sequenti
sermone ! votis communibus inquiremus.

SERMO H.
Die eisdem, ubi de reditu filii od patrem.

Luxuriosum filium, filium patris piissimi deserto-
rem, qux perculerint mala in tantum, ut fame tabidum
€ porcorum se dederit servituti , superiore, quo va-
luimus , sermone perstrinximus. Nunc ejus reditum,
nunc ejus penitentiam , meliore jam voto, verbis
ketioribus prosequamur. In se, inquit, reversus dizit :
h Quanti mercenarii patris mei abundant panibus ( Luc.
15, 17), etc. 1 In se reversus est, j in se ante redit,

ad celum (Ili Reg. xiz, 8; IV. Reg. u, 13). Svurgem,
et ibo ad patrem meum. jacebat qui dizit, surgam:
intellexit lapsum, sensit ruinam, jacere se turpi
luxurie reapexit in lubrico, e£. ideo exclamgs : Sur
gam, et ibo ad patsem meum. Qua spe? qua fiducia?
5 qua confidentia? Qua spe? illa qua pater est. Ego
perdidi quod erat fli; ille * quod patris est pon
amisit. Apud patrem non intercedit exiraneus, inius
est in patris pectore ipse qui intervenit ei exoral
affectus. Urgentur patris viscera iterum fiam geni-
iura per veniam. Ibo ad patrero reus : sed pater viso
filie cooperit mox reatum : dissimulat judicem, qui
magis vul implere genitorem; et senjenliam cito
vertit in veniam, qui redire cupit filium, nog perire.

ut rediret ad patrem, qui a se ante recesserat, cum C Surgam, et ibo ad patrem meum, el dicam illi : Pater,

recessit a patre. À se migrat, et ab homine totus
iransit in bestiam, patern:z pietatis immemor, gratie
genitoris oblitus. Quanti mercenarii patris mei abun-

* Scilicet immundi, explicet Mita. Tegtus : Et cu-
piebat implere ventrem suum &nó «àv xep&tuw, de sili-

«is. Vicus bic pecudum potius quam hominum. Ex
is enim arboribus sumitur que. siliquifere dicuntur.
Alii nomine eiliquarum intelligunt arbores nonnullas
quas Graci vocant x«ppov6e , neque aliter (alli, Hi-
spani etque Itoli. Et proprie siliqua vagina est vel in-
tegumentum in quo legumina crescunt. Deralig agtem
videntur esse siliqu:e silyaticz, quarum proventus p
rimus in Jud:ea et Syria. Erat et apud Syros quoddam
siliquarum genus ex quis vigum eliciebant, teste
Plinio lib. iv, de Vipis ict. .

* Causom cur Prodigo defecerint siligum, quibus
porci saturabantur, inquirit Maldonatus ip Luce cap.
xv, nuin. 16.

* Pro qatre, catholicara hie figgrari à Chrysologo
Ecclesiam, nemo est qui non videat. .

4 Nonnulle editiones , /imiso; ms. Ces., lumina.
Facilis amanuensium lapsus. a.

* Qinnes codices mss. et excusi babent duces. Mihi,
etsi audacter feci, arrisit eorregtio Castilli. Etepnun
post inmina, fucernas, diem, et. solem, tur. non luces,
Sed duces eubsequi debent? Ulterius, tenebre uon duci,
sed luci opponuntur. Mirum autem quantum contra-
riis contraria connectere studeat Cbrysologus..

! [d est precibuscommunibus, explica Barthius Ad-
versar. lib. v1 cap. 18 pag. 287, ubi hunc locum laudat.
Et lb. viu cap. 24 observat icum hexametrum
his verbis contineri : quod et apud Chrysostomum,
Hyginum, Hilarium, aliesque sgpiug occurrere dicit.
qua utilitate adverta£ hg wir doctus, nesd.

peconw in calum et epram te. Confeseio palrem pandis,
genitorem loquitur penitudo. Peecesi is pelum et
eoram te. ? Cui pecegtur in cqlo, non torrenus paler

Votis pro precibus utitur Paolinus Nolanus :
Nunc jovat ore modis, et carmina solvere votis.

€ Sic ex ms. Vallicellano, et Latinio. In editis deest
particula se. . .

* Chrysologus, cum Ambrosio et Beda consentiunt
Grecis, qui non babent in domo. .

! Ambrosius hic : Etenim qui ad Dominum
tur, se sibi reddit; et qui recedita Christo, se sibi abdicat.

1 Locum Evaungehi legit etiam Montanus cum re-
diisset. Latinis etiam dicitur ad se redire eum qui ad
meliorem frugem revertitur. Grocus habet eig £evei
260v, in seipsum veniens. Yide Euthbymium, et Theo-
phylactum ic Luc. xv. .

Meursius Exercit. cap. 2 pag. 189 reponit ezpete-

rat. Yeretur autem barbaro illo tempore vocem bane

D activam significationem babuisse. Quod ostendupt

Glosse lsidori. .

! Mta ms. Ceeseyie. et Urbini, et editio Coloniensis,
et Bononiensis I. Alize editiones, Parte dedit sapere.
Graecum illud, nioAóv 9* óyiaog yivtvet 8id&cxaloc, fa-
sues docere multa mortales solet.

m Ambrosius lib. de Elia et Jejun. pag. 94, 549:
Jejunue curru raptus est ad celum, hoc gradu Elias
ascendit.

9 Sic ex ms. Vallicel. et editione Colon. Mita habet,
qua conscientia. Ms. Caesei vo, qua constantia.

» Paschasius Rathbertus ib. nt et vin Mattb.: Si eqo
peccavi, el non sum dignus vocari filius, t& numquam

patrem [ore desiisti.

p Pro ceío non semel in sacris litteris intelligitur

Digitized by Google
