217

SERMO X.

premium de pena patris, de conflictu patris * raperet A pater offerat, non retardet, ut cui praesentem vitam

coronam. Denique patris suspensa est dextera, patris
gladius est remotus, quia non qu:erebatur mors filii, ged
patris charitas probabatur : nec expetebatur sanguis
filii, ubi tota victima in patris dilectione constabat,
scriptura dicente : Nunc scio quia diligis Deum, quia
non pepercisti unigenito filio tuo propter me (Gen. xxn,
12). Abraham diximus arietem, ut Isaac arietis fi-
lium probaremus : ac si luceret quos arietum filios
propheta vult domino nos offerre. Afferte Domino fi-
lios arietum. » Filios patrum, patriarcharum, pro-
phetarum , apostolorum, martyrum , confessorum,
Christianus modo ut afferat admonetur : quando
grex dominicus fidei laxatur in pastum, quando
agnos suos ccelestis pastor ad ovile dominicum vult

praestitit, conferat et futuram. Vir conjugem deducat
ad fidem, ne quod unum est in carne spiritu sit di-
visum. Ámicus amicum attrahat ad salutem, ut de
gratia divina humanam comprobet charitatem. Pe-
regrinum civis, possessor hospitem Dei ducat ad
mensam, ut sine suo sumptu de divinis copiis sit
humanus. Attrabite nolentes; nemo dicat, Non vult,
quia et Abraham, ut offerret filium, colligavit ( Gen.
xxi, 9); et Loth angeli, ut subtraherent flammis,
extractum manibus sustulerunt (Gen. xix, 16), et
Petrum Dominus ut iret ad martyrium quo nolebat,
auxilii sui virtute precinxit, dicens Precinget tv
alius, et deducet, quo non vis (Joan. xxi, 18). Et pa-
ter ccelestis non solum volentes suscipit, sed attra*

deferri, ne dispersi per inculta gentium, luporum B hit et nolentes, dicente fllio : Nemo potest venire ad

devorentur incursibus. Sed quid admoneat vox divi-
na, planius jam loquamur. Afferte Domino filios arie-
tum. * ÀAfferte domino baptizandos, afferte quos fides
concipiat, non caro ; afferte quos Dei gratia generet,
non mundana natura; afferte quos agnos praestet
innocentia, non habeat pecoris hebetudo : afferte,
afferte, quos sponte venire aut necessitas vetat, 4 aut
las impedit, aut ignorantia retardat, aut tenent
vitia, aut delicta reinorantur, aut exspectatio deci-
pit, aut fallit confusione paupertas, adducite volen-
tes, * attrahite nolentes, facite vobis de aliena ne-
cessitate mercedem : servum catechumenum si ha-
bet dominus, adducat, ut habeat jam fidelem; filium

?Sic legendum putat Latinius. Mita et Castillo,
repeteret. Prima lectio magis arrisit.
* Rupertus super Ecclesiast. xxiv : psum ovile Do-

me, nisi Paler qui misit me, 1 attrazerit illum ( Joan.
vi, MÀ). Quomodo se Christianum credit, qui non
Christo annosa et vetera ducit? Aut quomodo do-
mum suam judicat ovile Dei, ubi non pascuale ger-
men Dei pecus dat balatum? Obsecro et obtestor,
fratres charissimi, per Dominum nostrum, ut in hoc
vigiletis omnes, quatenus his diebus nullus a Dei
gratia, nullus € a regeneratione divina relinquatur
extorris, quatenus quod aliis Deus est per suam
gratiam collaturus, vestrum crescat, et redundet jn
gaudium. Hotines sumus sub incerto viventes : et
nescimus quid pariat superventura dies (Prov. xxvii).
Agamus ergo, dilectissimi, ne servi, ne filii, ne con-

12; Moguntinum an. 815 can. 4, et innumera alia.
Pasch: et Pentecostes diebus Graci Epiphaniam ad-
didere : quod tamen damnatur a decret. Leonis PP.

minicum hic accipimus per nomen. Elim, id est Arie- (7 VII Bibliothec. Juris pag. 225, et a Petro Blesensi

tum. Arietes nempe duces gregis, et ovilis. principes
sunt : de quibus Psalmista Palerie, inquit, filios arie-
twm. Et. de prophetis ac patriarchis , apostolis , etc.,
scriptum. credunt enarratores illud lsaie tx, 7:
Arietes Nabaiatoh ministrabunt sibi.

* Contra procrastinantes Baptisma multe sunt
sanctorum Patrum querele. Vide Gregorium Nazianz.
Orat. Ád sancta lumina, et majora congerit orat. 40,
qui est in sanctum baptisma; Chrysostomum item
homil. in Ácta pag. 615 edit. 1612; Justellum in
notis ad canon concil. Neo-Cxsari, et Vossium dis-
pat. de Baptis. Dilationis causam obtendebant : quod
simul volebant baptizari et mori, ne post susceptum
baptismum iterum rent, decepti a male intel-
lecto loco Apostoli Heb. vi, 4, unde colligebant No-
vatiani nullam post baptismum delinquentibus spem
reliquam esse, Ex hoc autem Chrysologi sermone
eruitur, sanctum virum tot viribus niti, ut homines
ad baptismum adducerentur : quia instabat Pascha,
qui altera erat. post Pentecosten solemnitas ad tin-
gendum sacro fonte fideles, juxta illius temporis dis-
ciplinam destinata. Hoc licet nonnulli reluctanti ani-
mo audiant, testimonia tamen SS. PP. utramque pa-
inam implentium hoc idem nolint velint evincunt :

ertullianus lib. de Baptis. cap. 19; Hieronymus ad
Pammachium ; Fortun. lib. m carm 7, lib. v carm. 4;
Socrates Histor. Eccles. lib. 1v cap. 22; et ex Socrate
Nicephorus lib. xr cap. 54; Basilius exhort. ad Bap-
tism. ; Sirieius in Epist. ad Decret. uum. 2. pag. 190;
Biblioth. Juris Canon. Parisiis an. 1661 ; decretum
Leonis PP. apud Gratianum dist. 4, Duo tempora;
Gelasius de Cons. dist. 4, Baptizandi ; Capitul. Regum
Prancor. edita a Balüzio tom. II Concil., Gerun-
dense, an. 517 canon. 4; Triburiense an. 895, can.

init. serm. 15; Galli Natalem Domini diem et S. Joan-
nis Baptiste. Vide Avitum Viennensem in epist. ad
Clodovzeum ; Gregorium Turon. de Gloria Confesso-
rum cap. 69. Obtinuit autem mos hic tingendi, sci-
licet in Paschate et Pentecoste, usque ad finem s:e-
culi xi, teste Theophylacto Commem. in Lucam x.
Hactenus autem dicta ita accipienda sunt, ul casus
necessitatis fuerit excipiendus. 2.

4 Vel senes, vel potius infantes, quia jam tunc
temporis baptisma etiam infantibus ministrabatur.
Noverunt omnes ea quie synodus Africana 66 Epi-
scoporum sub Cypriano statuit adversus Fidum epi-
scopum; bic etenim, eodem referente Cypriano in
epist. ad eumdem, quie est 65, asserebat infantes
infra secundum vel tertium annum baptizari non
oportere. Vide Augustinum epist. ad Hieronymum 28.

* Quomodo id fiat, docet Augustinus tract. 26, in
Joan. vi, et serm. 2 de Verbis Apostol. et Maldona-
tus in Joan. vi, 44, cujus verba doctissime explicat
contra Calvinum, Lutherum et Pelagium. Itemque
docet quomodo accipienda sint verba Augustini
serm. 2 supra laudato dicentis violentiam qua trahi
dicimur, fieri cordi non carni. Tria autem dat auctor
exempla de Jacobo, Loth et Petro, quilibere quod
jusserat Deus facere cupientes obstaculis quibusdam
nihilominus retenti , alieno indiguerunt auxilio, ut
quodin prima eorum voluntate eratlibere exsequi
valerent. De hac re fere ad casum nostrum sanctus
August. epist. ultima tom. II. Vide S. Gregorium
Nyssenum, tract. in eos qui differunt baptisma. Mir.

f In Evang. habetur traxerit. Ambrosius cum no-
stro ex Greco Dixie attrahere legunt.

5 Sic ex ms. Vallicell. et Latinio. Edili, ex Míta,
Generatione. ED

Digitized by Google
