-

De eisdem.
uam

' etoris honc esse sensum : O homo,

2

S. PETRI OSRYSOLOGI

ua

wt. lasietur divinam. Eat in. ccslis miserlosedia, sd A sensos, publici operis quod scontiam ! Qui pei

quam per terrapas misericordias pervenitur. Donsise,
inquit, in calo misericordia tua (Psal, Lm, 6). Biein-
vus causam in jedieio Doi, postremam Gbi mriserieor-
diam, per quam liberari possis, aeseme. Qui de pa-
trocinio miserieordim certus oat, de venia sit seenres,
de sbsolutione non dubitet. Mieoricordia non solum
eamsam proven, anticipat eoguiterem , sed ctizm
sententiam revoeat, absolvit addictos. Qued. Nisivitme
probent (Jona m), quos jum sensestie eubjectos,
pons traditos, * ad victimam etestes, morti deditos,
misericordia sie rapuit , sic tenait, ele provenit, ut
maluerit Deus ^ deduci sententiam , ne misericordie
guid negaret. Stabat quidem e$ tunc pro eaa jeju-
uium , aspergelat cineres , stornebat cilicium , dabat

eciare radios solis justitke poterit oceultase folgo-
zem. Justitia lux rerum € consiliis non velar ob-
sctris. jestitia em sibi facto claret, omnes illy-
eet exemple. Et quid est quod ewm Domigu: ee-
yam hominibus Geri nen. vult, per quam etatum
eapisutt res hustene S Et vbi cct. übmd : Sio lucou
far vestra. coram hominibus, «t videant epora wetira
bona, et glorificent Patrom. vestrm qui In cols et
(Matth. v, 46)? Quomodo justitiem vuM odore, e-
$us opera velt sie *. eluctre? Feotres, hie praceptio
etelestis. vult factaptium tollere, auferre poimm,
vanitatem demere, submevere inanem. gloriam : sic
justitiam vult eelare. Pustitia, quie per sesibi ! abes.
dat ad gloriam, epeetacatmn popeB , volgi landes, fa

gomites , fendebat lacrymas : et quod rion poterat B vores honfinum, wmndi gloriom tion requirit : à De

exeuare verbis, luctibus temperabat, sed non valuit
TButere sententiam, nisi pevorans miserleordis subvre-
niscet. Misericordin et peccatores liberat, et restituit
senctoe : quis nisi affeissel misericordie, etiam David
comm sdelteret , amiserat prophetiam. (9 leg. xt);
et * Petrus cum segut, aposteliei. ordinis perdiderat
weineipatum ( Math. x1); et Palas. cnm blesphe-
mnt, remanserat persecutor, Fetetur hoc Paulus cum
flick : Qui prins biecphemus fui, ot persecutor, et in-
juriomis : sed misericordiam consecutus eum (1 Tim. 9).
Fratres, por misericonies pauperam 4 misericordiam
compssemus, ut possinius esae * a pena liberi, de sa-
Iwte secari. Beat, inquit, misericordes : quia ipei mi-
eericordiam consequentur ( Matth. *). Gratis miseri-

eortiam eperat ibi, qui hie non fecerit miserleordiam. C

Qni fecit misericordiam, currit ad premium ; qui nou
fecit misericordiam, decorrit ad poenam.

SERMO IX.
In illud Matthzi : Attendite, we. justi-
earam | (ociatis earam hominibus.

Agit nobivewn Deas, agit in hoc seculo, ne quid
nobis f pereat In füturo : sicut ex ipso lucet princi-
pio lectionis, Auendite, inquit, ne justitiam vestram
facietis coram hominibus, ut vidonmini eb eis : alioquin
mercedem non habetis apud Patrem vestrum, qui in colis
est (Matth. vi, 3). Et quomode quod fit ab hominibus
coram hominibus non íi? patentis justitie latet

t Deus, sed ti-
bi, non sibi; quam sit formula hzc loquendi Chryso-
Jogo familiaris abunde patet. Vide serm. 9, in fine.

* Hoc est ad sacrificium destinati, et jam divioz ul-
tioni designati.

b Hoc est revocari, vel removeri sententiam mortis
Tatam in ipsos. MrrA. — Latínius legit induci senten-
tiam. Deducere autem pro mutare Ciceronis phrasis.

* [ntelligit Petrum peccando amisisse quodammodo
meritum ad principatum, sicut David adulterio se in-
dignum fecerat ut prophetaret. Hieronymus etiam
cap. xvi Marci tom. l pog. 198, Paris. 15989, asserit
Petrum judicasse se indignum discipulatu , eo quod
ter negavit magistrum, et teste Gregorio hoin. 21 Chri-
stus peccare Petrum ter negando permisit ; «t is. qui
| iip erat pastor Ecclesia in sua culpa disceret qua-

ter aliis misereri debuisset.

4 Ex editionc Castilli. Ale, misericordiam pare-

mug.
* Sic ex ms. Cesen:x.

genita, ccefam speetat ; in eculis agH divinfs ; superis
virtutibus merita. semper 2. Beo sole, dt glorifentmr,
exspectat. Sed. hec. est justitia, quie ex Deoest; ilb
*rero justitia quie est hypoerisis, justitia non eut : mes-
titur oculfs, fallit aspeetum, videntábus ifiadit, decipit
gudientes, seducit turbas, trahit populos, famsm ver-
dit, emit clamorem, 8t s:eenlo, Deo ton Bt, mercedeni
rapit presentem, prsmium non quat in foturo, ce-
€at oculos, excca ipsa. mon videns vult videri : propter
quam excitatem Christus przesenti sie inchoat fn pre
vepto. Attendite. Hoc est, ne gestiatis attendi. Ne
stitimm vestram faciatis coram hominibus. Quare? Nc
videamini a$ eis. 'Et &i. viai fueritis , quid Mercedem
fion habells apud patrem vestrum, qui fn codis est. Fra
tres, hic Dominus non judicat, sed exponit, pandit co
gitationum dolos, secreta menttam nudat, mjeste je-
stitíam tractantibas, modutm justze retributionis in&i-
e&t. Justitia, qux «e humanis oculis locat, divini patr&
non poteet exspectare mercedem : veluit videri, et vi-
sa est; voluit hominibus placere, et plaosit; habe!
mercedem quam voluH ; »retafum quod habere nolit,
non habebit. Qua vere de causa sin£ hc prainisss,
ex sequentibus audiamws. Cum fecis eloemospum,
toli tuba cemere emte le, elewt. hypterite faciunt. Bene
tuba, quia talis eleemosyna hostilis est, non civilis,
non misericordit dedita, sed clamori : seditionis ver-
nuls, non alamba pietatés ; ) ectentationis nudinatio,

1 Castillo et Mita corruptum locum ope mss. fta su
Integritati restituere.

€ Editi perperam, conciliis. .

h Quzstionem qu» ex sacrorum verborum oritur
antinomia ita dirlmunt Patres, et prt ceteris Grego-
rius, Pastor. P. m admonit. 26; Isidorus Pelusiota
Epistolarum lib. iv ep. 159; Fulgentius episcopus Ru-
spensis Epist. lib. tt, ad Gallam ep. 19.

! Ambrosius de Officiis liv. 1: Duplex est Justitia.
Specialis, que dat cuitibet quod suum est, nihil indicans
alienum, el esi una ex virtutibus cardinalibus. Generalis
et universalis, que est utilis virtus. et perfectio, mil ha-
bens. iniquitatis vel peccati. Unde S. Hieronymus ad
Demetriad. : Ümnes virtutum species uno justitiee no-
mine continentur. Hic accipitur justitia pro omni a
bono, quod potest ordinari ad gratiam vel prámium.

TA.
| Dubitant enarratores in illud Evangelii quod no

ster exponit : Noli tuba canere, an vere Pharissei ante
$e per tibicines canerent, ut populi ad eorum eroga-

Digitized by Google
