<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    205 SERMO VII. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    veritate miseretur, qui sic dat peccatis veniam, ut justitiam in ipsa miseratione rationeque custodiat, qui est benedictus in sæcula sæculorum. a Amen.
    SERMO VII.
    De hypocritis et eleemosyna.
    In illud Matthæi VI : Cum jejunatis, nolite fieri sicut hypocritæ tristes.
    b Ubi Deus Dominus mutavit in patrem, voluit charitate magis quam potestate regnare, et amari maluit quam timeri: c unde paterno monuit affectu, ne quid nobis de labore justissimo d deperiret. Evangelista sic ait : Cum jejunatis, nolite fieri sicut hypocritæ tristes; exterminant enim facies suas, ut videantur ab hominibus jejunantes. Amen dico vobis, perceperunt mercedem suam (Matth. VI, 16). Hypocrisis e subtile malum, secretum virus, venenum latens, virtutum fucus, tinea sanctitatis. Adversa omnia nituntur viribus suis, armis suis pugnant, impugnant palam : unde et caventur tam facile quam videntur. Hypocrisis sæcura simulat, fallit prospera, curiosa mentitur, et crudeli arte virtutes truncat mucrone virtutum : jejunium jejunio perimit, oratione orationem evacuat, misericordiam miseratione prosternit. Hypocrisis f cognata febri frigido poculo propinat ardorem. Quod corporibus est hydrops, hypocrisis animabus, hoc est : hydrops bibendo sitit, hypocrisis inebriata sitit. Exterminant enim facies suas, ut videantur hominibus jejunantes. Hypocrisis dum cupit captivare oculos, oculis fit ipsa captiva. Exterminant enim facies suas. Et si facies g exterminant, ornamentum corporis quod manebit? Vere sicut Dominus dixit : Si lumen quod in te est, tenebræ sunt, ipsæ tenebræ quantæ erunt (Matth. VI, 5)? Hypocrita, h sit licet tibi facies inculta, neglecta cutis, tristis vultus, exterminatus aspectus, nec ab hominibus invenisti laudem et apud Deum fructum jejunii perdidisti. Hypocrita, elaborasti jejunio ut labor tibi jejunii non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    prodesset. Hypocrita, abstinentiæ fluctus intrasti, continentias conscendisti undas, enatasti jejunii pelagus; et in ipso portu jejunii naufragasti : quia non comparasti lucrum, sed mercatus es vanitatem, i qui de Dei credito humanum negotium perfecisti. Hinc est quod Deo redditurus es rationem, qui ab hominibus percepisti miseræ i laudis usuram. Fratres, fugiendum est virus, pestilentia cavenda, quæ de remediis creat morbos, conficit de medicina languorem, sanctitatem vertit in crimen, placationem facit reatum, generat de propitiatione discrimen. Hypocrisim qui fugerit, vincit; qui incurrerit, cadit. Fugiamus hypocrisim, fugiamus, fratres : k sit nostrum de simplicitate jejunium, de innocentia sit sanctum, de puritate purum, de sinceritate sincerum, sit hominibus occultum, ignotum diabolo, Deo notum. Thesaurum qui non abscondit, prodit; virtutes proditæ non manebunt. Virtutes sicut proditores suos deserunt : sic suos instant custodire custodes. Ergo jejunium quod contra vitia l prima virtus est nobis, in arce pectoris collocetur : quia illo in interioribus præsidente, vitia nos quatere in exterioribus non valebunt. Hoc Christus, ut Christianus habere possit, hortatur cum dicit : Tu autem cum jejunas, unge caput tuum, et faciem tuam lava, ne videaris hominibus jejunans, sed Patri tuo qui est in abscondito, et Pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi. Cum dicit, « Unge caput tuum, et faciem tuam lava : non ut coma capitis illecebroso redundet unguento, serius magister injungit, neque faciem nitescere solito vult lavacro ; m sed habitum prandentis vult celari jejunium Christiano, quia Christianum vindicare non vult artifici mœrore jejunium. Sed ad cœpta redeamus. Unge caput tuum, et faciem tuam lava, ne videaris ab hominibus jejunans, sed Patri tuo, qui est in abscondito. Sic non voluptuosos indulget aspectus, sed vultus qui simulantur excludit : facies mœrore dejecta invitat famam , non jejunium humanum vertisti negotium : id est, voluisti ab hominibus laudari. At hoc non est acquirere lucrum, sed mercari vanitatem : idcirco de fraude ac fenore rationem Deo reddes. MITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    a Id moris antiquitus in Ecclesia obtinuit : scilicet, ut post sacras antistitis preces populus concordi voce responderet Amen. Paulinus Poema 19 de S. Felice natale 11 : Compsa sana pia turba fuerat pastoribus Amen.
    Vide Bonam Rer. liturg. lib. II cap. 5, Calvosium Rituale tit. de voce Amen. Sed et ipsi præsules post precesationes Deo habitas sibimetipsis respondebant Amen, ut late patent exempla.
    b In nonnullis deest.
    c Ex ms. Cæsenz. In aliis editionibus deest unde.
    d Ita Mița et Castillo, et ms. Vallicellanum.
    e Subtilissimum vocavit Cyprianus Serm. de Jejunio et tentatione Christi. Subsequenti voce Virus utitur etiam Gregorius Magnus super lib. I Reg. VIII ; lib. IV exposit. cap. 2. Lege Augustinum in exposit. psal. CXXIX, v. 3.
    f Ita Mița et editio Bononien. I. Castillo, et alii cognata febris.
    g Alias, exterminatur. Vocem Græcam ἀφανίζουσι vertit Hieronymus demoliuntur. Syrus, corrumpunt, deformant.
    h Christus enim non agit hic de macie et pallore quæ jejunium naturaliter consequuntur ; sed de fœtitia quadam tristitia et gestibus, quales illi apud Isaiam cap. LVIII, 5.
    i Hoc est virtutes, quas fidei tuæ commisit in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    i Ita restitui ex ms. Vallicell. editiones, nec inepte quidem, miseræ fraudis usuram. Consonat Paschasius lib. IV in Matth. : Et ideo in præsentiarum famosas vulgi laudes, et in futuro simulationis suæ mercedem receperunt.
    k Similia habes apud Hieronymum tom. I, ep. 2 ad Nepotianum, et tom. IV, epist. 1, ad Demetriadem.
    l Vel origine, utpote datum Adæ recenter creato, quod se immunem a peccato servaret; vel potentia, quia rite et recte servatum vindicat a vitiis. MITA.
    m Monet Hieronymus Christum hic loqui juxta ritum provinciæ Palæstinæ, ubi diebus festis mos erat ungere capita, a qua unctione Judæi tempore jejunii abstinebant, ut colligitur ex II Reg. XII, 20, collato cum 16, et alibi passim.
    n Vere enim Christus non jubet ut per delicias et formæ ægrotantiam caput ungatur, sed hilarem potius quam mœstum vultum præseferatur, ut paulo post ipse Chrysologus. Chrysostomus in psalm. XLVI : Non hoc dicit unctionem præcipiendo, nemo enim nostrum hoc facit; sed vult ut lætitiam et mentis hilaritatem demonstremus, adeoque gaudentes non mæstitiam præ nobis ferentes jejunemus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico.
    Nota 'i' aparece duas vezes no aparato (coluna esquerda e direita).
    Marcas de letra (a, b, c...) no texto correspondem às notas.
    "MITA" aparece no final do texto da coluna direita e na nota 'l'.
    Presença de caracteres gregos na nota 'g' (ἀφανίζουσι).
  </notas>
</pagina>