<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    201 SERMO VI. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    lum nostrum quotidie ac jugiter immolatur. Sed fra- A ter senior, sed a senior filius veniens ex agro, populus legalis, messis quidem multa, operarii autem pauci (Luc. x, 2) : audit in domo patris symphoniam, audit choros, et introire non vult (Luc. x). Hoc quotidie oculis nostris intuemur. Nam venit Judæus ad domum patris, id est, ad Ecclesiam; stat foris per invidiam, audit Davidicam citharam personare, audit b ex concentu prophetico symphoniam, c ex populorum vario conventu choros audit, et introire non vult, per invidiam stans foris. Dum gentilem fratrem pristinis judicat et horret ex moribus, ipse paternis bonis se eximit, ipse se paternis excludit gaudiis. Quod autem dixit: Ecce tot annis servio tibi, et numquam mandatum tuum præterivi, et numquam dedisti mihi hædum, tacendum potius quam loquendum esse jam diximus, quia Judæus loquitur: et non facientis verba sunt, sed tumentis. Pater egreditur, et dicit filio, Fili, tu semper mecum es. Quomodo? per Abel, per Henoch, per Sem, per Noe, per Abraham, per Isaac, per Jacob, per Moysem, per omnes sanctos, per quos Judaica generatio in Evangelio lecta derivatur, cum dicit: Abraham genuit Isaac, Isaac genuit Jacob (Matth. I, 2). Et omnia mea tua sunt. Quemadmodum? Quia tibi lex, tibi prophetia, tibi templum, tibi sacerdotium, tibi sacrificia, tibi regnum, tibi munera, tibi (quod est super omnia) natus est Christus. Sed quia tu per invidiam perdere vis fratrem, paternas epulas, patris gaudia dignus es C non habere. d Angusto sermone res latissimas, non ut volumus aperire potuimus; sed scientiæ vestræ intellectui vestro lata sunt quæ in sermone nostro videntur angusta. Non sit hæc ingrata, simplex et occulta collatio, quæ nos res mysticas et excelsas non narrare, non e declarare, sed aperire compulit et explanare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    SERMO VI. De lætitia ob inductionem gentium ad fidem et gratiam. In psalmum XCIX. Quoniam redeunte filio juniore familia tota choros egit, cœlestem cecinit symphoniam, convenit et nos hodie psalmum sumere, dare tympanum, e ponere organum, b citharam tangere, et ad tantum Dei Patris gaudium f melodiam Davidicam personare. Jubilate Deo, inquit, omnis terra (Psal. XCI, 1). Quid est, quod intelligentia hujus exsultationis inquiri? Quid est, quod post tanta deitatis, tam terribilia, tam mirifica præcepta terra nunc vocatur, et invitatur ad jubilum? Jubilate, inquit, Deo, omnis terra. i Quid aliud est, nisi quod posteaquam terribilis Deus mitissimi pastoris elegit officium, personam pastoris induit, ut vagos populos, palantes plebes, dispersas longe lateque gentes, velut errantes oves in unum pastor misericors congregaret, immo ut nationes feras, prædam mortis, carnis cibum, potum sanguinis, bestiarum furorem sitientes, ad usum lactis, ad cibum graminis, ad ovium totam duceret et redderet lenitatem? Terræ omni pastoralem mandat, et imperat disciplinam, dicendo, Omnis terra, jubilate Deo. Sicut militem k tuba terribilis producit ad bellum, sic oves ad pascua dulcedo jubilationis invitat. Bellandi ergo fremitum pastorali lenitate mitigare convenit, ut gentes tam mitis gratia salvaret, quas diu l peremerat feritas naturalis. Quod autem pastoris bonus esset reditus cum ad terras veniret Christus, clamavit ipse hodie: Ego sum pastor bonus; pastor bonus animam suam ponit pro ovibus suis (Joan. x, 11). Hinc est quod adjutores, quod socios ad curam totius orbis ipse magister inquiri, dicendo, Jubilate Deo, omnis terra. Hinc est quod oves suas Petro vice sua, ut pasceret, ad cœlum remeaturus, commendat. Petre, inquit, amas me? Pasce oves meas. Et ut tenuia redditus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,950">
    Notat autem Mita Christum dici Vitulum saginatum, quia ex millibus electum virtutibus impinguatus est; vel quia opprobriis, et patientia saginatus. Cui addi potest illud prophetæ: Saturabitur opprobriis; vel, ut ait Anastasius Sinaita in Hexamer. lib. I, Quia crucis jugum erat tracturus. Vide Cotelerium tom. I pag. 25 in notis.
    a Judæus scilicet.
    b Sic Montanus pro symphonia, ut habet Evangelium, vertit concentum. Syrus vocat: Cantum multorum. Utrique assentitur Chrysologus.
    c Laicos etiam populumque in Ecclesia veteri Psalmos Davidicos cecinisse, eruitur ex Cæsareo Arelatensi apud Mabillonium, præfat. in Sæcul. I Benedict. num. 110. Id etiam a S. Germano Parisiorum episcopo provisum, testatur Fortunatus lib. II carm. 10: Pontificis monitu clerus, plebs, psallit, et infans.
    d In nonnullis editis, Augusto.
    e Ita reposuimus ex editione Mitæ et Castilli. Reliquæ omnes minus apte, declarare. Cæterum non male opinatur Mita sermonem hunc a Chrysologo habitum fuisse Neophytis, et parum adhuc in Christiana Doctrina firmatis.
    f Sermo hic inscribitur in psalmum XCIX, qui etiam a Genebrardo dicitur: Psalmus propheticus de gentium conversione; super quem ita scribit Lorinus: Chryso-
    PATROL. LII.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,710,950,950">
    logus sermonem sextum insumit super præsentem psalmum, ut doceat quanta sit lætitia de conversione prodigi filii, qui typus erat omnium gentium.
    e Tympana et organa primitus in Ecclesia Gallicana inducta fuisse, asserit Mabillonius præfat. ad Sæc. Bened. III. Marianus Scoto, scribit, sub annum Domini 757 organum primum venisse in Franciam missum Pipino regi a Constantino imperatore ex Græcia. Baleus item Angliæ episcopus tradit: Vitellianum Patria Signinum, vel Campanum insignem musicum in templis circa annum Domini 609 cantus et organa adhibuisse. Horum vetustior Chrysologus in Ravennati Ecclesia ea jam obtinuisse declarat. Immo antiquiora fuisse patet ex Prudentio, qui floruit circa annum Domini 380. Is meminit organi tantæ magnitudinis, ut hominem in eo delectescere nonnulli suspicati fuerint. Hæc similia habet Balduinus Aldhelmus Anglus lib. de Virginit. Claruit anno 709.
    f De cithara antiquorum vide Isidorum in Originibus lib. III cap. 21.
    g Consentit Chrysologus iis qui hujus psalmi auctorem, non Moysem, sed Davidem dicunt.
    h Mendum in omnibus exemplaribus quæ nobis obvia sunt, ex ms. Cæsenæ emendavit Castillo.
    i Non levi typographorum errore legitur in editis turba.
    k Alias, oresserat.
    7
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A nota 'f' da coluna esquerda termina com "Chryso-", que continua na coluna direita das notas como "logus".
    A última nota da direita tem o rótulo 'l' (ou '1' visualmente), correspondendo ao 'l' no texto ("peremerat"). Transcrito como 'l' no contexto, mas visualmente próximo de '1' ou 'k' na lista. Na imagem, a nota anterior é 'k' ("Non levi..."), e a última é 'l' ("Alias...").
  </notas>
</pagina>