<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    181 CENSURA SERMONUM S. PETRI CHRYSOLOGI. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,950">
    sanctissimi doctoris obitus per decem supra septem annos præcesserit mortem Chrysologi, suspicari quis poterit sermonem hunc ab collectore quodam ex D. Augustino mutuatum fuisse. At nullibi in ejus operibus invenitur.
    Sermo laudatus de tempore numero 172 huic in principio assimilatur, sed neutiquam in decursu: et in eo nec verbum quidem de lentationibus Christi.
    Sermo L nonnulli Chrysostomo, alii Hieronymo ascribunt: uni Ecclesiæ Græcæ, alteri Latinæ amplissimo doctori; ac si inter prodigia non debuisset referri, duos diversarum linguarum scriptores eisdem verbis eumdem sermonem pronuntiare potuisse. Ecclesia Romana in Breviario ad Dominicam XVIII post Pentecosten eumdem legit in secundo Nocturno, et Chrysologo tribuit. S. Thomas in Catena hujusmodi sermonem citat nomine Joannis episcopi: qua loquendi formula citatus frequenter Chrysostomum advertitur in antiquioribus Catenis. Explicatio oratio, nec sic incisa, ut Chrysologi mos est, eum potius quam illi, aut Hieronymo, Chrysostomo deberi alicui poterit suadere. Nostro auctori vindicant mss. Cæsenæ et Urbini.
    Sermo LIII habetur in appendice Sermonum S. Augustini sub numero 64, tom. V pag. 75, olim de Tempore 169, sed passim interpolatus, seu multis auctior sententiis, quæ appositis utrinque apiculis includuntur. Ex eo nonnulla transcribit Alcuinus in lib. de Virtutib. et Vitiis cap. 6. Rectius ascribitur Barbariano presbytero, de quo S. Petrus Damianus tom. XI pag. 306 edition. Lugdun., serm. LXV, habito in ejus natali die. Vivebat hic Ravennæ, regnante Placidia Augusta ann. circ. 440; Surius die 3 Decemb.; Petrus de Natalib. lib. XI cap. 21, pag. 185; Rubeus Histor. Ravenn. ann. 435. Precibus Chrysologi fortasse ductus, Ravennates inter se dissidentes, corripiit, et ad mutuam pacem, humilemque suo pastori obedientiam hortatus est. Utut sit, styli diversitas hunc auctori nostro abjudicat.
    Sermo LXXIV. Frater Antonius Ghislandus in lib. qui inscribitur: Opus aureum in Evangelia : super Evangelium Sabb. S. Paschæ dub. 17 et 28 et alibi, laudans hujusmodi serm. suæ, divo Severiano seu Saverino ascribit, sicuti et serm. infra LXXVI; id quod forte ab divo Thoma in Comment. mutuatus est, ut innuere videtur Maldonatus Matthei xxviii, numero 3. At et stylus non absimilis, et diversarum phrasium eadem repetitio coæquavit, et doctorum virorum consensus, et manuscriptorum, quotquot exstant, auctoritas, Chrysologo vindicant. Franciscus Combefisius in auctac. Recensuit Auctores, etc., Parisiis 1662, pag. 155, suspicabatur, an in Catena D. Thomæ, ubi sermo hic et sequentes de Christi Resurrectione laudantur, sub hoc contracto nomine Sever. legendum sit Severus Malacitanus: cujus temporibus convenit, quem Auctor perstringit, non suscitandæ veræ carnis error. At nulli Severo Malacitano tribuuntur sermones, potiusque Chrysogus antiquiorem Origenis errorem respicere.
    Sermo XCI. Hunc eumdem sermonem, ab exordio tamen non parum imminutum, habes inter sermones D. Augustini de Sanctis, olim sub numero 22; nunc vero in appendice tom. V, pag. 125, num. 199. Nihilominus Chrysologo deberi ex ipso sui initio recte opinatur Mita.
    Sermo CVII, licet stylo et doctrina insignis, inquit Mita, ac sermonibus Chrysologianis longissime distat. Fabricius in Bibliotheca mediæ Latinit. tom. I lib. III pag. 1055, et Tillemontius tom. V pag. 485 editionis Venetæ, jure quidem Chrysologo adimunt. Inscribitur in codice ms., In divum Petrum episcopum. Titulus autem divi recentiorem ætatem redolet. Præterea longe ab more nostri auctoris nitida hic dictio apparet, quam nec circumlocutione infarciunt, nec insolitæ expressiones extollunt. Fateri autem oportet de Petro alicujus loci episcopo in eo loqui: nec insolitum erat antiquis, inter auctorum opera ea recensere, quæ vel ipsis inscribebantur, vel in eorum honorem cessarent. Unde do libentissime manus opinantibus sermonem hunc in laudem Petri nostri Chrysologi, Ravennæ pronuntiatum fuisse.
    Sermo CXXVII. Franciscus Garcia de Valle in Evangelico Concionatore lib. 1, disc. 25, numero 58, nervis omnibus contendit, sermonem hunc deberi Joanni Chrysostomo homil. 16 ex variis in Matth. locis. Et revera inter Chrysostomianos occurrit in editione Parisiensi per Sebastianum Nivellium sub Ciconiis anno 1581, tom. II, pag. 1014, sed addito signo in ora libri, ut eum inter spuria emendandum ipse editor lectores admoneat. Lapis autem, vel stipes sit oportet, qui ab eo Chrysostomi gravitatem abesse non sentiat, et contra puram putamque sapere Chrysologi dictionem.
    Sermo CXXIX. Sermo hic, inquit Latinius, nil habet Chrysologi, cui adstipulatur Mita, animadvertens verbum Charissimi, nunquam inveniri apud Chrysologum: cui aliud familiarius est, nempe Fratres. Supposititium etiam putat Tillemontius tom. V, pag. 866: quod præ ceteris styli puritas faciliusque verborum ductus suadent.
    Sermo CXXXV. De hujusmodi sermone, ejusdem commatis cum superiori, hæc etiam habent Tillemontius et Latinius. Ruinartius Acta Martyr. pag. 188 eum uti nostri auctoris genuinum fœtum amplectitur, eumque vocat egregium sermonem.
    Sermo CXXXVI Iacinia est alicujus sermonis, auctoris ab Chrysologo diversi: cui nescio quis episcopus Adelpbus intererat.
    Sermo CXXXVIII. S. Germani Antisiodorensis fœtum opinatur Mita. Sanctus hic præsul dum Ravennæ apud Chrysologum hospitaretur, hæc pauca de pace disseruisse, non vero ab assimile. Sub initium Patrem et Magistrum vocat Chrysologum, propter ipsius in ea urbe pontificiam dignitatem exuberantemque doctrinam; se vero peregrinum et agrestem dicit, veluti ex locis Barbarorum projectum. Quamvis vero hæc ariolandi modo proferantur, in tuto est sermonem non esse Chrysologi. De S. Germano alibi.
    Sermo CXLII. Nonnulla in eo habentur quæ occurrunt in sermone de Annuntiatione penes Hieronymum, tom. ultimo pag. 101 edition. Parisiensis apud Nivellium anno 1579, ad Paulum et Eusebium; eaque præcipue, quæ laudantur ab D. Thoma in Catena, tom. V ejus Operum, pag. 14, recent. editionis Venetæ. Observat autem Possevinus in Apparatu. tom. II, pag. 44, et ex eo Nicolai in notulis ad prædictam Catenam, sermonem hujusmodi inter Hieronymi spuria ablegandum: et Græco potius quam Latino homini ascribendum; cum in eo Græcum auctorem Latine loquentem videre liceat. Sophronii autem esse D. Hieronymi amici, illius nempe qui ejusdem Catalogum de Scriptoribus Græcum reddidit, pro compertissimo, ut loqui amant, credunt non pauci haud inferioris subsellii scriptores.
    Sermo CXLIX. Dive Severiano Gabulorum episcopo dubio procul ascribendus, sub cujus nomine occurrit inter opera sancti Joannis Chrysostomi tom. III pag. 140 recent. editionis Parisiensis, curante domino de Montfaucon, qui hæc eadem præfatur: « Severianus, Gabulorum episcopus, qui Constantinopoli tunc degebat, et simulatis officiis sancti præsulit amicitiam sibi concilierat, ac frequenter ad populum conciones habebat, absens, ac in Asiam profecti Chrysostomi, occasione captata, Populum sibi demircire, ejusque ut putatur studia ab Chrysostomo avertere satagebat. Qua de re monitus ab Serapione Chrysostomus, cum ex Asia rediit, ut vidit populum sibi gratulantem, lectioque plenam, rem non multum fuisse videtur. Sed cum inde Severianus in Serapionem indignatus, impietate plena verba protulisset, tumultuante populo, et in iram concitato, Constantinopoli pulsus est. Deinde curante Eudoxia Augusta, ipsoque imperatore revocatus, et ab Chrysostomo ægre licet admissus est. Sed quia indignatus populus, nonnisi pastoris sui monitis, conceptam in Severianum iram sedare poterat, hæc
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Algumas grafias podem parecer estranhas (ex: "Iacinia" por "Lacinia", "Adelpbus" por "Adelphus", "demircire" por "demulcire"), mas foram mantidas conforme visível na imagem. O texto termina abruptamente na última linha com "hæc".
  </notas>
</pagina>