<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    179 IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    discipulos fundasse Ecclesias gentium a se conversas, ibique propria stabilita sede, inde vicinis regionibus, urbibus et populis fidem communicantes, novas Ecclesias constituisse, novos episcopos ibi ordinasse, unde factum sit ex apostolorum sanctione ut conversis hisce regionibus novisque Ecclesiis, earumque episcopis discipuli isti præessent veluti primi patres ac doctores, atque eorum cathedram populi novarum Ecclesiarum respicerent uti propriæ fidei matrem, ab eaque traditiones, disciplinæ apostolicæ regulas, in dubiis consilia, in dissidiis et gravaminibus refugium, in ordinationibus consensum peterent et amplecterentur, quod procudubio tunc fuerat et metropolitani juris principium ac fundamentum, et metropolitanæ dignitatis prærogativa; si, inquam, id ex Bacchino verisimillimum censetur, acta opportunissime res est Ravennatium, qui Appollinarem Petri discipulum Ravennam, Italicarum urbium præstantissimam, ab apostolo missum, ibi episcopali cathedra erecta ac firmata, ex ea toti Æmiliæ Christi Evangelium prædicasse, perque ejus urbes ex conversis populis florentissimas Ecclesias efformasse, pro certo habent, ac testatur non solum perpetua celeberrimæ Ravennatis Ecclesiæ, sed etiam ipsarum Æmiliæ Ecclesiarum traditio, quæ illam fidei suæ magistram per Apollinarem cognoscunt et confitentur. Id Benedictus XIV, qui modo Petri cathedram tenet, eruditione, doctrina, sapientia incomparabilis pontifex, de Bononia nostra luculenter asseruit ea quam in dedicatione novæ, ipsi S. Apollinari sacræ, magnificentissimæ basilicæ, Romæ nuper habuit, perelcganti oratione. Doctissimo pontifici præiverat Sigonius ab Ughello citatus, qui ait Bononiem Christiana sacra suscepisse ab Appollinari Æmiliæ apostolo, quem Petrus apostolorum princeps illuc dicitur destinasse; qui tamenii Ravenna sedem fixerit, Æmiliam tamen totam Christi Evangelio implevit. Omittimus autem, ne in longum nimis procedamus, quæ de aliis Æmiliæ Ecclesiis per eumdem Apollinarem formatis, illarum historici asserunt.
    159. Longum quoque nimium foret testimonia actorum S. Apollinaris, sacrorum scriptorum et multarum orbis Ecclesiarum hic attexere, quæ de missione ejus et per Æmiliam apostolatu fidem facerent amplissimam. Petrum Chrysologum, Petrum Damianum, centumque historicos, et præcipue cl. Bollandianos consulere unicuique licebit. Fuerunt quidem auctores qui, Apollinaris vetustissima acta superbe negantes, inter apocrypha ejecerunt; alii etiam fuerunt, ut abbas Fleury, qui se verbum quidem dignati sunt Historiæ suæ ecclesiasticæ inserere de celeberrimo isto Petri discipulo, licet apud sanctos doctores, licet in tot Romanorum pontificum epistolis et monumentis, licet inter tot historicorum anemo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,840">
    rias tam frequens occurrat ejus mentio, et Ravennatium ab eo fundatæ Ecclesiæ præstantia celebris sit apud auctores universos. Superbam hanc omissionem, inter tot alias maculas quibus abbas Fleury scatet Ecclesiastica Historia, merito illi exprobravit nuperus auctor Observationum in eamdem ejus Historiam. Quod vero ad acta antiquissima S. Apollinaris, ea propugnarunt celebres auctores, ex quibus laudati Bollandiani de iis dubitari jure non posse luculenter docent, ac solum notant alicubi vitiata fuisse atque interpolata.
    160. Verum ne unus quidem inter tot scriptores, vel qui admittunt vel qui rejiciunt ejusmodi acta, criticæ rigorem eo usque acuit, ut apostolatum Apollinaris in Æmilia, hujus provinciæ urbium conversionem, Ecclesiarum fundationem neget; nituntur enim ista Patrum et historicorum fide, et innumerabili tot Ecclesiarum traditione. Quare si lex ab apostolis sancita, si mos universæ Ecclesiæ tum per Orientem fuit, quemadmodum invictissime ratiocinatur Bacchinius, ut secundæ Ecclesiæ ab ea Ecclesia ortæ, quam per discipulos apostoli fundaverant, illam tamquam magistram, matrem et caput recognoscerent, quæ origo fuit metropolitici juris et dignitatis; si assertiones Gelasii I et Gregorii VII summorum pontificum in sensu obvio et naturali intelligendæ sunt; si ubique per Ecclesiam eadem valere debebat hierarchiæ regula; si vix ac ne vix quidem defendi adhuc potest auctorum opinio, qui vel in Joanne Angelopte, vel in Petro Chrysologo originem Ravennatensis metropoliticae dignitatis constituerunt, reliquum est, inquiunt Ravennates, ut Hieronymi Rubei, Petri de Marca, aliorumque scriptorum placitum de repetenda ab apostolicis temporibus atque a divo Apollinare, primo Ravennatium episcopo, hujusmodi origine probabilius longe esse, aliisque omnibus super hoc argumento placitis præstare videatur.
    Hæc Ravennatenses. Nos autem, quamquam eorum ratiocinii viam sentiamus, ut cum maxime, tamen insuperabilem non asserimus, sensumque omnem nostrum prudentioribus ac peritioribus criticis, quibus cumulatissime nostra hæc ætas abundat, æquo animo permittimus. Hæc itaque erant, cl. Paciaude, quibus litterarias Ravennatium palæstras pro modulo nostro horis subsecivis exercebamus, quo tempore et metropolitano suggestu illustrem hanc urbem, admiratione tui, corda autem omnium doctrinæ, eloquentiæ, eruditionis tuæ divitiis præco evangelicus excitabas explebasque. Velim igitur et spero etiam fore ut postquam hæc nostra tranquille perlegeris, oculoque isto tuo penetrantissimo lustraveris, digna minus probes quæ e latebris nostris erumpant, auctorisque imperitiam orbi litterario prodeant ac testentur. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,850,800,890">
    CENSURA SERMONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,890,950,960">
    Sermo XII a principio usque ad finem tribuitur S. Augustino, et habetur inter eloquia Milleloquii ipsius Augustini, compilati primum ab Urbinati Episcopo Bartholomæo, inde ab Joanne Cotterio impressi Parisiis anno 1649, column. 1, littera D; ibidemque citatur D. Augustinus serm. 15 in Quadrag. Cum autem hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Palavras com grafia variável no original (ex: Appollinarem/Apollinarem, Bononiem, perelcganti, tamenii, anemo-) foram mantidas conforme visível na imagem. A palavra "anemo-" no final da coluna esquerda continua com "rias" na coluna direita (provavelmente "memorias" com erro de impressão ou leitura, mas transcrito fielmente).
  </notas>
</pagina>