205

S. PETRI CHRYSOLOGI

E

primoraia non cogeret potestate, sed pietate portaret, A dus intrabit? et adhuc consistit exsultans? unde est

repetit : Petre, amas me? Pasce oves meas. Commen-
dat ove6, owum commendat germips, quia fecandi-
tatem gregis sui pastor przscins noverat jam futuram.
Petre, amas me? Pasce oves mess (Joan, xxi, 10, 4).
lestis ovibus collega pastoris Petri Paulus pio pastu
plena laetis ubera porrigebat, dieendo : Lac vobis po-
Ium dedi, nom escam (1 Cor. 11). Sensit hoc Rex bea-
tue; et ideo pro balatu elamat, Dominus pascit me,
el nihil mihi deerit : ^in loco viridi ibi me collocavit :
auper aquam refectionis odueavit me ( Psalm. xxn, 5,
3 ). Poet [ngos ergo bollorum gemitus , post tristem
BAbguinis vitom, evsngelies pacis ad pascua jam re-
deunti versieulus, sequens ketitiam annuntiat servi-
Ui, Erat homo peecati servus, erat captivus mortis,

quod propheta hoc nos debere facere sic prasumif !
unde est ? Ex eo quod sequitur : Scitote, inquit, quod
Dominus ipse est Deus. Quia Dominus ille Deus est,
qui fuit in carnenostra pusillus ; hinc est quod ille De-
minus Deus est, qui fuit in cunabulis nostris capax ;
dulcís in. gremio, mitis in habitu, ip nostro contu-
bemio blandus. Et ideo, Inírate in. conspectu ejua
in exsultatione, Quia totum pavorem divinitatis, to-
tum metum Judicis in habitum nostrum 4 abdidit,
providenti locavit aspectu : ut ingressus non p«enpas
judicis metuat, sed parentis prxsumat amplexum,
Et quomodo non ezultet qui genitorem reperit, quem
timuerat cognitorem? Jntrate in conspectu ejus in es-
sultatione : scitote quod Dominus ipse est Deus, ipu

erat maneipium &emonum, erat * idolorum vernula, B. fecit nos, et non. ipsi nos. Inanis est patris spateis:

erat vitiorum verbero, erat criminum compeditus. Sic
malis dominis talibus tentisque exhibebat homo ma-
Jam et miseram servitutem. Quando homo non sub
peceato tristis? Quemdo non sub morte lugens?
Quando Bon sub dmonibus pallens? Quando non
sub idolis tremens? Quande non sub vitiis suspectus?
Quando nen sub criminibes desperatus ! Et ideo
homo dabat estrema suspisia, quando tales, tam eru-
deles domiges * jugiter vustinebet. Prophetia ergo
videns nes a talibus liberatos, et revocatos ad obse-
quum Creatoris, ad Patris gratium, ad «nies boni
Doapini lberem servituteia , merito exciamat : Ser-
vife Domino im. [gptóiia : inirete, inquit, in. compectu
ejus in. exsultetions. Intrsto noa loco, sed corde. In-

que labor, nisi 1n germine affuerit. opus et auctoritas
Conditoris. Manus tug , inquit, fecerunt se, et plo-
smaverunt me. (Psal. cxvin, 57). Et alib, Tu (orma-
sl me, et posuisti super me manum. tuere ( Pal.
cxxrvur, 9). Ergo quod rvascimur, quod sumus, non
debemus ipsi nobls, quia totum debemus Anctori.
Nos autem populi ejus, et oves pascua ejus. Proba
tum est in proverbiis sepissime quia coelitus venerit
pastor, qui errantes oves, et letbali gramine sam
ciatas superno Jabilo vitalia revocaret ad pascua. Ja-
trate, inquit, portas ejus in confessione. Sela est
confessio, qux: nos fidei facit introire per januam.
Atrla ejus in hymnis : confitemini iffi, laudate nomen ejut.
Pizimus, quod nobis esset Jain positis intra demuu

trate in couapeefuajus in exultatione. (uio quos ejece- € patris assumenda coelestium canticorum) spiritualis

Taf Fealua, quos expuleret eouseientia, gratia reducit,
intremitit innocentia : Infraie in. conspectu ejus in
exsultatione. Qui ingroditar in conspectu ejes in ex-
sujtatione, eet a reatu liber, osí do premio persecn-
ru$, Tames «uid ent quod bovtater? quod suadere
nitur bie propbeta ? Intrete in conspectu ejus in ex-
sultatione, Quis in conspectu Dei liber? divinis in
oculis quis mentitur? Quis exsultans ante terrorem
majestatis supern:: * Archangeli tremunt, pavent an-
geli, potestates metuunt, in faciem cceli proruunt sge-
niores; elementa fugiunt, solvuntur saxa, montos
defluunt, terra tremit, et homo terrse quam iptrepi-

.. * Lorinos inezpositione
sologum, qui legit. in loce viridi ad Hebraicum fon-
IB respiciens. eiiam Apollinaris tecum istum
sic transtulit Castillo : Bene quidem in viri,
collocavit o, t ) quidem hv viridi
0,

h Familisris Chrysol ut servum domina-
tum significet. Vide Pigieriurm de Servis pag. B5 edit.
"Amstel. 1674. Ipsi aotem servi videntur sibi hac ap-
pellatione blandiri. Inscriptio apud eumdem :

FUSCUS AUGG.

NOSTRORUM ^
VERNA

* Frequentissime in editis deest
«em ex ms. Vallicel. apposuimus.
Alias dedit.

ore preprio Christi
pré b duri

jugiter, quam ve-
* Is qui baptizari
fidem profitetur ; exinde in

hujus psalmi laudat Cbry- T) tus letanter hymnum Deo dicit ;

symphonia, ut sit nobjs * in ingressu confessio, ipt.
in atriis hymni, sit laus ip penetralibus, ubi tola Dei-
tatis inhabitat plenitudo. Confitemini ilfi, laudate na»
men ejus. Confitemini illi , quia Deus est, laudate wa-
men ejus. Per quod salvati sumus : in quo celestis,
terrestris, infernaque genuflectit , et diligit Dominum
Deum creatura. Quia suavis est. Dominus. ! Uude?
quia im ceernum misericordia ejus. Vere suavis esi
per misericordiam, per quam soklwm totius mundi
amarsimam dignatus est auferre sententiam, Fece
8 agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi, EX usque
in seculum. scculi. veritas ejus, Beus enim salva

postremo baptismate
expiatus in penetralibus Ecclesiz offert Deo sacriti-
cium laudis, de quo in psalmo xzmx. Et satis abup-
danter apad Ludovicum de Angelis de Vita et Laud.
S. Auguetini lib. im, n. 16. Mrn.

1 Non autem sere, ut in editis.

£ Cur Christus vocetur s fafe tur Sui-
cerue in Thes. tom. I col. 25, verb. , Rem tetigi
in dissertat. de patena argenlea Forocorselienaj.

5 Tum ex parte ipsius Christi, qui debitam: nobis -
chirographi sententiam in se suscepit , tam ex parte
nostra quibus ab Dee datur venia c ,9 e
animo ipsis do eamaupprepter Beum summe deetem.
Augustini senieuia es& in pasl. 1, 8. Beus igneseil
confüenü, sed. se ipsum pusienti. Itn sexvatur miseri-
cordia, quia homo liberatur ; et veritas, os persatum
punitur. Wie, si placet, Damascemum. lib. ig de Kid
cap. 9. Mira.

&-

Digitized by Google
