JOS. AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI.

170

probatam esse non ignoramus, quidquid alii, preser- A eorum altero solummodo (aiunt) co»perunt legi qui-

tim Galli, in contrarium effutierint ; congruit enim ut
eam maxime idex quam cordatus quisque concipere
debet de Evangelii propagatione, incomprehensibili-
ter, ac non minus fortiter quam suaviter per mun-
dum universum absoluta. Attamen nescimus utrum
ea opinio Bacchinii magis noceat, an faveat magis
Ravennatensium placito de apostolica origine me-
tropoliticze eorum dignitatis.
8 V. Revennatium responsiones.

1M. Ne, qui possunt allatarum difficultatum vim
imminuere, videamur negligere Ravennatium respon-
siones, qu:ecumque ex sint, brevissime hic expone-
mus. Et primo quidem illis minime negotium faces-
sit contrariam opinionem esse communiorem, immo

dam actus metropoliticze postestatis! Possibilene est
ejusmodi ratiocinio tot doctissimorum virorum men-
tes acquievisse ?

145. Atque eo majot negativi hujus argumenti
imbecillitas apparet, que probabilior est eorum sen-
tentia qui regulam ecclesiastice hierarchiz asserunt
universalem esse debuisse per totum Christianum
orbem, nullamque omnino rationem adductam fuisse,
neque adduci posse, quare bierarchia Italicarum
provinciarum differre debuisset ab hierarchia reliqua»
totius Ecclesie. Apostoli primique sanctissimi Ro-
mani pontifices, disciplinz , traditionum , regularum
apostolicarum tenaces admodum, eas neglexissent in
Italia tantummodo ? Leges ad firmamentum ecclesia-

communissimam, quam nempe sequantar et propu- p stici ordinis, sanctzeque fidei morumque Christianorum

gnent pene omnes celebrioresque scriptores, in eccle-
siastica bistoria, disciplina, moribus peritissimi;

veritas enim opinionum hujusmodi non a multitudi-'

ne neque a nominis claritate, sed a fundamentorum
fmmitate dignoscitur. [nnumerze propemodum opi-
niones singulis ztatibus regnarunt, quas foverat uni-
versalis consensus; modo autem false sunt apud
omnes. Et ne longius exempla quieritemus, nonne
opinio de Mediolanensi metropolitano, uper ltali:ze
divisione in duos vicariatus fundata, universalissima
hucusque fuit, illique plauserunt critici fere omnes?
Veruratamen destructo falso illo fundamento, aman-
datisque ad fabulas tot commentis qu pro monu-
mentis indubiis babebantur, sententia isth:ec ab aula
recedit et evanescit.

conservationem adeo necessarias, in Italia solum-
modo immutassent, in Italia, inquam, universi capite,
norma disciplinz, morum, fidei? Quid si aliarum in
Italia metropoleum, et primorum quidem . szculo-
rum, indicia magni momenti non desint? Quid si de,
Syracusis, Panormo, Capua, Rhegio forte non sit
amplius rationabiliter dubitandum ? Certum est eru-
ditissimas super iis dissertationes nostro hoc svo
prodiisse, qu: vix dubitandi aditum reliquerunt, et
quz jactat:e negationis vim minuunt ut cum maxime,
per quam exclusis omnibus omnino ab lKtalia metro-
politanis, solos Romanos pontiflces per quatuor
priora secula exercuisse in ea regione metropolitica
jura perfidiose affirmatum est.

144. De Ravennate vero quid dicendum ? Si que

442. Secundo non magni faciunt Ravennates ar- — contra opiniones de ejus initiis, vel a temporibus

gumentum negativum adversariorum. Ve, si ab hu-
jusmodi ratiocinio timendum esset: Non invenitur
scriptum , ergo non fuit! Actum omnino foret de
plurimis quz» modo pro certis omnino habentur tum
in sacris tum in profanis; actum foret de tot Eccle-
siarum antiquitate, et vel non exstisse dicerentur
prioribus szculis, vel episcopos non habuisse, si au-
etorum silentio, si monumentorum inopi: fidendum
esset. Quia ergo quarto vel quinto solummodo sxcu-
lo de alicujus Ecclesize episcopo memoria vel notitia
tunc primum emersit, nullus alter ante istum episco-
pum E«clesiz illi praefuisse credendus erit ? Quia ergo
de aliqua Ecclesia serius locuti sunt scriptores, tunc
solum eam inccpisse arbitrabimur? Ündenam, ama-
bo, argumentum desumunt critici nostri, ut probent
matas quarto seculo Aquileiensium ac Mediolanen-
sium metropoles? Ex silentio ( respondebunt ) anti-
quiorum monumentorum, et quia eo tantum sxculo
vertente, aliquem actum legere incipiunt exercit:e
2b illis episcopis metropolitic:e jurisdictionis. Infelix
enimvero ratiocinium ! Quia initium non invenitur,
illad igitur pendere dicendum est ab hominum con-
lecturis et opinione. In nostro autem casu id prorsus
ratiocinii genus prevalere volunt auctores nostri et
quia neque in Chrysologo, neque in Angelopte dete-
£i possunt hujus dignitatis primordia, nihilominus
necesse est in eorum altero illam incepisse, quia de

PATBot. Lil. .

Joannis Angeloptis, vel Petri Chrysologi repeteudis,
aliquod probabilitatis specimen prz se ferunt, videtur
neutra sustineri posse, et nostr dignitatis primordia
neutri illorum sanctorum prxesulum esse consignan-
da. Quando autem eos metropolitanos fuisse certis-
sime invenimus, non invenimus autem eos primos
illam dignitatem fuisse consecutos, per necessariam
consequentiam statuendum venit ante, eos episcopos
Ravennatem Ecclesiam fuisse metropolitanam, et
recurrendum esse ad apostolica tempora juxta univer-
salis hierarchie regulam , quando in nullo ex prz-
decessoribus Angeloptis, et Chrysologi principium
dignitatis reperire datur : quemadmodum, ut supra
dicebamus, quia solum extrema jam zetate legituc
Chrysologus consecrasse episcopum Vicoliabentinum,
negari absolute non potest, immo de tauto. doctore,
iis Ecclesie temporibus asseri pro certo debet illum
ante Vicohabentini ordinationem plurimos actus
exercuisse ejusmodi potestatis per longum duodevi-
ginti annorum decursum , licet de iis nemo neque
ipsemet scripserit.

145. Silentium quoque sancti hujus antistitis con-
tra eos non facere arbitrantur Ravennatenses, tum
quia non omnia ejus opera ad nostram ztatem per-
venerunt, cum ille fuerit multorum librorum et volu-
minum conditor, et veluti irriguus fons, ita in eum di-
vina sapientia quotidie emanabat , teste Agnello,
, 6

Digitized by Google
