189

est, sed et. ccelestis, ideo adjecit: Coram te. Cui in
exeo, e& in terra, * ante oeulos sunt omnia qux ge-
runtur. Peccavi in. celum. et corem te , et jam non
sum dignus vocari. fHius tue. Peregre profectus est
iste, et in regionem longinquam fugit, sed aecueato-
zes smos, sed testes suos, diviná patris oculos nen
vefagit. Hoc Bavid clarius aperit, sic dicendo : Quo
ibo « spirit tuo? et e fecie tua quo fugiam? Bl ascen-
dero in. ccelum , tu illie es; ei. descondero infernum,
edes; Si sumpsero pennas. meas. diluculo, et. habita-
vwero im postremo maris. Ktenim iliuc deducet. me
manus fua, et tenebit me dextera. tua (Pea. cxxxvm,
3-10). Videt iste per totum mundum nuda Dei oculis
delicta consistere: non celum, non terram, mon
maria, non abyssum, non ipsam noctem, Deo * velare
posse peccata. Sentit quantum sit seeleris, mai
quantar, in ipso Bei * peccare conspectu, et ideo
damat : Tibi soli peccavi, et malum. corem te. feci
(Psal. 1, 6). Unde et iste adolescentior similiter
vociferatur, et clamat : Peccavi in cerium et coram te,
et jam non sum dignus vocari filius twus. Non dicit :
Non sum dignus esse filius tuus, sed non sum dignus
vocari filios tuus; quia vocari ad gratiam pertinet,
esse ad naturam. Audi Apostolum dicentem : Ab eo
qui vos. vocavit in gratiam suam (Galat. 1). Hic ergo
adolescentior, quia 4 perdiderat quod eret nature.
judicat se quod est gratie non mereri. Fac me sicnt
unum de mercenariis tuis. Ecce potestatis sue flíus
quo devecit! voluptas luxurie, adolescentise libertas,
ecce filium quo promovit? Fac me sicut enum de mer-
cenaréis tuis. Ut locatione annua servitus innovetur,
ut ixbore jugi conditio conducta deieratur, ut die
toto in opere suspiret miserze verna mercedis, ut sit
semper venditor sui, nec umquam negare suem valeat
servitutem. Et hoc petit, quia quí penes extraneum
servam *enserat libertatem, penes patrem eredit eibi
* futuram liberam servitutem. Jam nunc, € fretres,

Deus; ae si dieeret : Peocovi in Deuwn; eam scilicet

polestatem, que jn colo maxime elucet, ut Daniel.

jv, 98; | Maccb. ur, 18; Matth. xxi, 25; Luce xx, 4.

In apocryphis etíam vet. Test. manifeste apparent
us si ena la. Yi

sigufieationis a. Vide Voretium log.
Sac. cap. 5 pag. 72, 15, et Seldenum Syntag. de Diis
fyris ui cap. 13. M ex verbis que puulimue, ut hene
notat. Castiljo, clarissime elucet Chrysolog) me
este ob eongalisia non Dewn pro calo iotelligi; sed
vel Dei solium, ek eedem, ve) justorum coetum ei un
nem. Luculentissime asseitit Hilarius enarrat.
psal. xvii. Longiusculus locus notze fines excederet.
Consule ettam mum, homil. de peire e$ duo-
bus filiis, si Épuinus fetus est, tom. Il pag. 1167 edit.
Parisiens. (981.

* klare tem. l pag. 628 recent. edit. : Non longe
abest qui per natur suz virtutem et ipse abigue, et
sesnper esi ; et tolus aomper ek umque est,

* Prudentius hyawo matutino :

Speculator astat desupet
Qui nos diebus S prospidi t
sosLres
À luce prima in v. un.
teslis, bic est arbiter,

. inietur quidquid est;
. umaana quod mens concipit,
à Hnnc nemo fallit judicem.

« Coram te, ait evangelista. Te teste, te judice, expli-

BERMO til.

(90
À vellem lectionis hujus aperire mysteriem, el ^62 fo
revocaret jetius utilitatis Intentio : quia vos video non
quasi nostra audire debito eum delore, sed quasi extra-
nea intellectu transvolare festino. Mostra, noetra, et
omnibus profutura nobis semper loquitur Christus ;
et eb corrigendos nos mystica frequentat. exempla
Dominus, qui pater suorum volvit esse servoram, qui
magis amari veluit quam timeri, qui panem vit:e ee
dedit ipsum, qui sanguinem suum 1n poculum salutis
effudit. Prxeteritis comperatiopibus prasentes cozrigit
et feturos, ne bonum patrem, ne genitorem pium
deserentes, ad mundilonginqua et nimis peregrina
tendamus, ibique vivendo luxuriose eubstantiam to-
tam salutis dissipemus et vite; omnibusque con-
sumptis famem spel graviseimam perferamus, et sic
B nos primario regionis fllius, hee est, € desperationis
auctori diabolo jam tradamur : et ille nos mittat in
villam suam, hoc est, ad bujus scecull illecebrosas con-
valles; mittat ad pascendos porcos, &os videlicet qui
proni semper in terram vivunt ventri, et zetus zaruis
in volutabro toti tempereut, in eosno premunt, refri-
gerant in gurgite vitiorem. Qued autem mercenarios
suos mittat ad percos, faci hoc jucajiata erudelitas,
qui contenta non est hemínes eriminoses feri, nisi
eos vitiorum éucos, oriminam faciat e& magistros.
Cum eos tales fecerit, nou «ipit eot ex ipso porcorum
cibo pastuque saturosi : s eauriontes vitia plus dalin-
quant, fuxuríosos eatietas eapere non potest, voluplas
nescit expleri. Ugde nec cum bono patre simus, per-
maoncamus opud genitorem pium, ut et diabeli laqueos
C possiees ovitare , e bonis patris jugier perfruamur:
Profunda post sarutabinser, quia ^ noirapaiopi e$ Ho-
SERMO fil.
De eisdem, ubi de occursu. patris ad. filium.

Fiá lusurieci absOtasupn, regrasspm, cuipam, pX-

y is, es
eat Er nailum est adeo magnum vitium, Augustini
sensu, quod possit delere extreme mature vestigia,
aere hic ita? (uia perdiderat que sibj ex Iuet
prolis paipra competebwa, vel honorem, vel gloriam
sobolis. Vide infra serm. 9. Mira. .

» Yjde Augustipum tom. II, ep. 120, cap. 2. Et in
psal. xcix, jn principio : Liberg servitus evt apud Domi-
tum. Libera servitus ubi yon. necessitas, «ed

t.
"sie se olim Christiani mutuo appellabent. Lactan-
fius jb. v cap. 16: Nec alia causa est cur vobis invicem
D fratrum nomen impertiamar, misi quia pares Mos esse
credimus. Hieronymus contra Elvidium cap. 8 : Omnes
Christiani [ratre vocantur, quia in commune omues
homines ex yno patre nati, pari inter no5 germauitate
conjungimur. Vide Justioum Apolog. ad Antoninum
pag. 161; Asterium Ámases pum apud Photium
Ps. ent Athenagoram in g.; Tertull. Apol.
cap. 30, ibique plura Herold. et Minutiun Felicem in

Octavio pag. 5
€ Ín bs lo eet adheserat Pls diabolum
tc o . lb. u Qugst.
iai um Chrysolog pet ^ --

Tong. quest. 95; Bonavent.
d est reciproce nostro unitati &idelium, et $otie-

tatj nostre,

Digitized by Google
