199

S. PETRI CURYSOLOGI 200

no : Si ejicis nos, mitte nos in porcos (Matth. vur, 51 ). A dum in celo solem, lunam, sidera, ! deos esse bla-

Ut pasceret. dxemones thure, victimis, sanguine,
*falsarum responsionum mercedem pro tali labore re-
laturus. Occidebatur pecus ut quod vivum nil scierat,
divinaret occisum ; et b loqueretur ex fibris mortuum,
quod numquam fuerat ore prolocutum. Verum cum
nil divinum, nil salutare profuturum, nil Gentilis in-
veniret in talibus, desperans de Deo, de providentia,
de judicio, de futuris, ab schola ad ventris se depone-
bat * ingluviem, cupiens saturari 4 de siliquis quas
porci manducabant. Hoc norunt Epicurei, qui cum
Platonicas et Aristotelicas percurrerent scholas, nul-
lamque illic aut divinitatis aut scientize invenirent di-
sciplinam, * Epicurose tradunt ultimo desperationis

sphemat, et hec eadem profanat adorando. Et j«m
non sum dignus vocari filius tuus, fac me sicut unum
de mercenariis tuis. Hoc est dicere quia non mereor
jam filii gloriam , vel venix, consequar 1 pro merce-
nario labore mercedem. Et cui honor sobolis perit,
saltem vitalis maneat in quotidiano pane substantia,
Sed pater occurrit, et occurrit longe. Cum ad/mc im-

pii essemus, Christus pro nobis mortuus est (Rom. v, —

8, 9). Occurrit pater, occurrit in filio, cum per ipsum
de eclo descendit, et pervenit ad terras. Pater, in-
quit, qui me misit, mecum est (Joan. vi, 19 ). Cecidit
super collum ejus. Cecidit, cum per Christum divini-
tas tota nostra k decumbit, et incumbit in carne. Et

et vo'uptatis auctori. Et manducant siliquas, hoc est, p osculatus est eum. Quando? quando misericordia e!

voluptatibus corporis male dulcibus inhiant, et pascunt
dx mones, qui semper corporum vitiis saginantur et
sordibus : quia sicut Domino quise jungit, unus spiritvs
est (I Cor. v1, 11), ita qui se jungit diabolo, est ! demon
unus. Sed bic junior quamvis cuperet, non tamen satu-
rabat de siliquis istis ventrem suum. Quare?quia nemo
illidabat. Diabolus quidem volebat per famem scienti:e,
per voluptatum difficultatem , Gentilem reddere avi-
diorem ad illicita perquirenda, ad perpetranda deli-
€ta : sed Deus pater ideo permisit € esurire Gentilem,
ut erroris occasio salutis fieret argumentum : ^? nam-
que Judzum sic reliquit, ne perderet; et gentilem
sustinere passus est famem, ut rediret. Redit autem
ad patrem, et clamat : Pater, peccavi in celum et co-
ram fe. Rediisse juniorem ad domum patris, et cla-
mare Deum patrem vox Ecclesie quotidiana testatur :
qu:e dicit : Pater noster, qui es in celis ( Math. vi, 9).
Peccavi in. celum. et coram te. Peccavit in ccelum,

* Dolosas augurum responsiones. Vide Minucium
in Octavio, qui eis, que ac hic noster, lepidissime
irridet.

. b Et hic quoque aruspicinam tangit, et modum
ariolandi Gentilium.

* Ms. Vallicellanum , inglueium.

4 Anagogice siliquay Dro voluptatibus mundique
illecebris, usurpat etiam Eutymius cap. 57, ad cap.
xv Luca.

* Epicurum fuisse desperationis auctorem, nulla
alia ratione crediderim dictum, nisi quia dum deos
otiosos facit, et nil nostra curantes, ad eorum patro-

cinium confugiendi omnem adimit spem vetus ille D

poeta :
Namque deos didici securum agere s»vum:
Nec si quid miri faciat natura, deos id

' "Iristes ex alto coeli deuiittere tecto.

Sunt qui Epicurum defendere conati sunt, ac si
ipse sub beate natur: nomine, Deum primum Auc-
torem agnovisset. Vide Nicolaum Bandellum in libro
Gallice scripto de Vita eL Moribus Epicuri, Parisiis
1619, et auctiori editione Latine 1693. Sed obstat ve-
terum consensus ; qui deos otiosos ab Epicuro fingi,
et religionem omnem susque deque dari uno ore te-
stautur. Minutius Felix pag. 179 edit. Lugdun. Bata-
vor., Cicero lib. n de Divinat., et de Natura deor.
lib. 1, pag. 202, Theodor. orat. contra Gr:ecos, pag.
$7, Plutarchus de Placit. philos. pag. 877. Nec Gas-
sendus dicam hanc ab eo avertere studuit; nam dum
Epicurum in multis laudat, dum Deum hominum cu-
ram gerere negat, acriter oppugnat. Vide Augustinum
de Civ. variis in locis. T7

veritas obviaverunt sibi : justitia et paz osculatee sunt
se (Psal. uxxxiv, 113). Dedit stolam primam. Wllam
1 quam Adam perdidit, immortalitatis gloriam sempi-
ternam. Posuit annulum in manu. ejus. Annulum ho-
noris, ? titulum libertatis, insigne pignus spiritus, si-
gnaculum fidei, arrham celestium nuptiarum : audi
Apostolum : Desponsati vos uni viro virginem castam
exhibere Christo (1l Cor. x1, 2). Et calceamenta in
pedibus ejus. Ut essent ^ calceati pedes in predica-
tione Evangelii, ut essent beati pedes evangelisantium
pacem ( Rom. x, 15). Et occidit ei vitulum saginatum.
lilud de quo David cantabat, Et placebit Deo super
vitulum novellum cornua. producentem et. ungulas
( Psal. uxvin, 32 ). Occiditur patre vitulus sic jubente,
quia Christus Deus Dei Filius occidi sine Patris vo-
luntate non poterat : audi Apostolum, (wi proprio
Filio non. pepercit, sed pro omnibus nostris tradidit
illum ( Rom. vm, 34 ). * Hic est vitulus qui in epu-

f Perbelle Cyrillus, quem laudat hic Castillo in il-
lud Joan. cap. vi: Unus ex vobis diabolus est, quia
sicut qui adhaeret Domino unus spiritus cum Domino
fit; ita qui adhaeret diabolo unus cum diabolo spiritus
efficitur, et ipse quemadmodum diabolus est.

€ Ex editione Castilli et ms. Vallicellano. Alix edi-
tiones corrupte : venire gentilem.

^ Alie editiones et Colon. et Bonon. Mite : Nam-
que diabolum sic reliquit ut perderet. Restituimus ex
recensione Castilli. .

1 Solem, lunam et sidera, qu: officiosa hom ni-
bus videbantur, dedisse gentilibus idololatri:e initia,
tradunt quamplurimi, a quibus laudandis abstinemns.
Vide Budseum tom. ] pag. 125; Levitic. xvm , 25;
Deuteron. iv, 19.

i Verba illa Evangelii, Fac me unum de mercene-
riis tuis, exstant in plurimis codicibus Grecis et La-
tinis, licet in nonnullis desint.

k Decumbit, hoc est requiescit in nostra carne ;
incumbit, hoc est, b:eret hypostatice. Mira.

1 Tertullianus lib. de Pudicit. cap. 9 pag. 1201, de
Prodige loqueus : Vestem pristinam recepit, statum
scilicet eum quem Adam transgressus amiserat.

^ Servi qui e servitute exhibant, annulo dopa-
bantur.

? ]d est, cooperti affectus temporales, inquit Mita.
Ponitentibus in gratiam receptis hoc Deus etiam con-
cedit, ut et ipsi apti sint aliis docendis. .

* Ennodius, Carm. lib. u num. 9, inter alia nomina
Jesu Christo a veteribus attributa , et illud Vituli re-
censet :

Fons, Via, Dextra, Lapis, Vitulus, Leo, Lucifer, Agnus.

Digitized by Google
