PERUME

461 Deme

IN S. PETRUM CHRYSOLOGUM PROLEGOMENA.

16

civitatibus, ubi minora synedria, minores Eccle- A ciam seu civitatem, ut ibi propriam sibi Ecclesiam,

sie, ubi majora synedria, majores Ecclesie fun-
dat» sunt; et sicuti in singulis Hebrzorum provin-
ciis Samaria, Galilea, Judxa minora a supremo
uniuscujusque provincie synedrio pendebant, omnia
ab Hierosolymitauo, ita factum est ut Christian
Ecclesie minores a majore cujuscumque provincie,
omnes autem ab Hierosolymitana penderent. In se-
cunda vero periodo exeuntes ab Judi finibus apo-
sipli, eas regiones circumierunt in quibus mixti
erant gentilibus Hebrsi, et synagogas per singulas
civitates, synedrium autem habebant per singulas
. provincias, seu per quosdam regionis tractus. Quia
vero ineffabili Dei providentia cautum erat ut ad
gentium conversionem Synagoga ipsa viam faceret,

predicato Evangelio, efformarent , cathedramque
collocarent ; vel ad nullam designati individuam pro-
vinciam seu civitatem, sed ut ubicumque sors aul
potius divina Providentia illis viam aperiret fidem
disseminandi, ibi consisterent, sibique Ecclesiam
ex converso populo componerent. ltaque alterutro
modo discipuli isti et episcopi ad gentes missi, cum
jam Ecclesiam aliquam preclara in urbe fundas-
sent, hinc finitimis civitatibus ac populis Christum
annuntiabant, novas Ecclesias in circuitu sanctili-
cantes, eisque etiam interdum, si expedire vide-
retur, episcopos consecrantes.

138. Ex hac autem sapientissima evangelicze prze-
dicationis eeconomia non solum intelligitur quomodo

et Judzi Christi discipulos in gentilium notitiam ac B apostoli in ethnicis regionibus tot. Ecclesias funda-

familiaritatem inducerent, ut eo naturali medio su-
pernaturalem fidem cognoscerent, ad quam .Dei mi-
sericordia vocabantur, hinc est quod per id tempus
tot in Asia, Africa, Europa Ecclesias, ex Judzis
et gentilibus coadunatas, didicimus apostolos fun-
*dasse, ibique Christianas metropoles constituisse,
ubi provinciarum synedria, Ephesinam, Sardicen-
sem, atque, ut alias taceam, Antiochenam et Ale-
xandrinam.

156. Ultima autem periodus apostolice predica-
tionis, ex doctissimi Bacchinii conjecturis, ad fidem
perduxit Ecclesias gentium, inter quas nec synedria,
nec forte synagogas habebant Jud:i. Primam om-

verint, tot episcopatus erexerint, verum etiam qua
ratione prim: omnium constitute fuerint ecclesia
stic:e metropoles. Illa enim civitas hanc dignitatem
adipiscebatur, ubi apostolorum discipuli ad predi-
candum missi cathedram firmabant, ex qua cum
finitimas etiam gentes atque urbes docendo circum-
irent, conversisque evangelicas leges imponerent,
Ecclesias efformarent illisque episcopos darent; ce-
perunt conversi populi illos discipulos et missos
veluti patres et doctores superioresque in spiritua-
libus negotiis respicere et venerari, eorumque cs-
thedras, unde primo illis derivaverant fidei rudi-
menta, et proprias Ecclesias propriosque episcopa-

nium fundavit Petrus apostolorum princeps loma- (? tus initium habuisse fatebantur, tamquam matrem

nam , in ea scilicet urbetotius orbis metropoli, cui
cum :eque subderetur Hebreus ac gentilis, con-
gruum erat ibi Ecclesiarum maximam erigi ac fun-
dari, qua ex utroque populo coalescere componi-
que debebat. Ab hac igitur principe Ecclesia, quam
Petrus et Paulus zdificarunt proprioque sanguime
stabilierunt, missi sunt quaquaversum qui gentilibus
Christum nuntiarent et Christianas ubique Ecclesias
coadunarent. Ex hoc fonte in Italiam, Galliam, Hispa-
niam, Illyricum, Africam, fidei, baptismatis, traditio-
num rivuli feliciter derivarunt ; adeo ut jure scripserit
ad Eugubinum episcopum Innocentius I: Legant si
in iis provinciis alius. apostolorum invenitur aut legitur

habere, ab ea traditiones, ab ea in dubiis consi-
lium, ab ea discipline, rituum, morum regulas,
episcoporum suorum vel consecrationem vel appro-
bationem mutuari, presertim apostolis defunctis,
quorum prudentissuns institutioni acceptam refe-
runt istam ecclesiastici regiminis politiam.

139. Id vero probabile, immo prorsus innegabile
videbitur, si animadvertas primo apostolos eam re-
giminis formam sibi proposuisse, qux et perpetua
foret et aptior ad omnes populos ubique terrarum
coadunandos in unum corpus atque in unum ovile,
et facilius regendos et instruendos; secundo per se
ipsos paucosque eorum discipulos tautum opus absol-

docuisse; quod si non legant, quia nusquam invenitur, y vere non licuisse; erant enim paucula illa grana per

oportet eos hoc sequi quod Romana Ecclesia custo-
dit, a qua eos principium accepisse non dubium est.
Hinc qui emersisse volunt jura Romani patriarchatus
in omnem Occidentem , non longe a veritate aberrare
arbitramur.

157. Porro animadvertendum hic venit in quo dif-
ferrent inter se fundationes Ecclesiarum prim et
secunde periodi, et fundationes Ecclesiarum ter-
tie: nam quoad primas, non antea in illis ordina-
bantur episcopi quam Ecclesie ipse vel ex solis
HMebreis, vel ex Hebreis simul et gentilibus jam
converse, et aliquo modo formate fuissent. Quoad
alteras vero, antequam converterentur, aut ullo
modo formarentur, ordinabantur episcopi, et mitte-
bantur, vel designati ad aliquam specialem provin-

vastissimum universi campum disseminanda, pauci-
que illi in multa Evangelii messe operarii. Quapre-
pter necesse fuit aliquot fundari per orbis provincias
principes Ecclesias, atque in iis aut apostolorum aut
discipulorum, veluti totidem metropolitarum cathe-
dras, fideique ac traditionis depositum collocare, a
quibus principibus Ecclesiis per praedicationem, pro-
gressu temporis, alix Ecclesix et nascerentur et re-
gerentur. Il: autem principaliores Ecclesie ab apo-
stolis vel ab apostolorum discipulis erecte, apostoli-
cx vocabantur, quarum pulcherrimam distinctionem
Bacchinius refert ex Tertulliano. E
140. Ingenue ergo fatemur, hanc cl. Cassinensas
opinionem de ecclesiasticarum metropoleon origine
nobis pre ceteris arvidere. Eam gravissimis viris

Digitized by Google
