185

' S. PETRI CHRYSOLOGI

———

oratiuncula (exstat ibi pag. 442) Chrysostomus exasperatos animos mitigavit, et ad Severianum

deduzit. » Hec doctissimus editor in
populum habuit. oratiunculam , ubi
€urante, summis (audibus commendat.

onitis ad prefatam homiliam. In se

de conciliata gratulatur: quam i
Hujusmod! atem oratiuncula Severiani, inler sermones Ch

ti vero die, Severianus ipte od

pacem partam. communi Patre

irrepsit, et centesimum. quadragesimum nonum in. ordine confecit. Formulam. autem illam : communis Pater,
prasentem Chrysosiomum significare nullus dubito ; uti observatur in aliis homiliis, e! praesertim in illa quam

presbyter quidam, Antiochenus habuit coram. Flaviano illius civitatis antiste,

inter opera. spuria. Chrysostomi

tom. VI pag. 555 laudate nuper editionis. Quod autem Baronius ab Martyrologio Romano. Severianum hunc

expunzerit, tam :
inustam. clar. Georgius in. Notis ad
sermoni huic prefigitur. titulus ;

notat Latinius, nam nil, inquit, habet Chrysologi.

acerrimum Chryrostomi hostem, false asseritur : dicamque hanc ei ab Rosweido immerito
ariyrologium Adonis extersit tom. 1 pag. 65. In nonnullis editionibu
uem quidam Severiani putaut, sed falso : tllud tamen non temere factum,

Sermo CLII Latine legitur tnter. elias Patrum homilias ab Alcuino collectas : nec desunt qui eum sermonibus
D. Severiani annectendum esse opinantur. Irascitur autem Mita in notis; et invidentiam, ut ait, illorum, qi
sermonem. hunc Chrysologo auferre conati sunt, comparat ipsius Herodis in vitam Innocentium. invidentig,

aversoque in eos animo : subditque numquam aptius
causa. « Siquidem in hoc vere aureum ei

Chr

hrysologi cognomen convenisse , nisi hujusmodi sermonis
tie flumen. effudit, et summam professus. est eruditionem. Stylo

et doctrina ab. eminentioribus ejus. homilits haud discrepat, nec aliquis prudens hanc esse divi Severiani com-
positionem dixerit : cum tota. phrasi et doctrina ab ejus sermone, htc in ordine 149 relato, discrepet. Fuit inte-
per Severianus natione Graecus, Greceque scripsit. At pradictus sermo tota origine Latinus, nulla ez part

gracismum redolet : neque ab exemp

lari Greco in. Latinum idioma traductum, quispiam linguarum peritus usque

modo judicavit. » Hec Mita, plurimis aliis in hujusmodi sermonis laudes. abundantius excurrens.. Revera cum
Chrysologiana phrasi ita convenit ut ovum. ovo similius esse non dixeris.

enique huic editioni app: dicem. addidi, paucos quosdam in ea referens. Chrysologi sermones , qui hu
usque alieno nomine circumferebantur. Primas tenent. sermones quinque. de Oratione! Dominicoli, quos al
Dacherio Spicileg. tom. Vlà pag. 120 mutuatus sum. Hos olim ex fide codicis Corbeiani retulerat ad Petrum
Damiani, postea admonente Stephane de Marces, comperit, esse Chrysologi. Sermones "I5 et 97 ín apyeudice
divi Augustini tom. V pag. 92 et 120, de quibus jure merito Lovanienses dubitarunt, ab. doctissimis nuperis

editoribus Monachis S.

ego prestiti.

Sunt qui nonnullorum. codicum fide (reti, sermonem

auri, auctori nostro adjudicantur. Tantorum virorum testimonio succenturiatus et id

quoque 120 ipsius appendicis genuinum Chrysoloji

fetum asserunt. At hoc asserere non patitur stylus sermonis tumens propemodum, nec ita, ut nostri Auctoris

mos est, brevior et incisus, quique Pelavio (ib. de Incarnatione xvi, ntmis conturnatus videbatur. P. Labbe,

Biblioth. pag. 85, alium sub suo nomine laudat de B. Virginis nativitate: sed, ut alias observatum est,

sermonum intitulationes corrupte sunt: nec temporibus Cirisologi hritimodi eum adhuc celebratum scimus.
,

Aerem. verberant, et in nubibus. fabricant, qui sermones L
et Petro Damiano ascribunt : nam cum prostent in prima collectione S.

MI ; LXXI, in ordinem redigunt,

Felicis episcopi Ravennatis, quod su

initium seculi vini. evcnisse scimus, et longe posterior vixerit. Damianus; jam patet quam inanibus. (ueris

eorum opinio innitatur.

Dictio etiam nitidior et facilior serm. CXXIX de S. Cypriano, et CXXXV de S. Laurentio alicui fucum

fecere, et. suspicandi. ansam prebuerunt.

S8. PETRI CHRAYSOLOGI

RAVENNATIS ARCHIEPISCOPI

SERMONES.

SERMO PRIMUS.
De duobus filiis, prodigo et frugi, et primo de abscessu
prodigi a paire.

Hodie nobis Dominus patrem cum filiis duobus
vocavit et produxit in medium : ut immensum sux
* pietatis indicium, sevam Judaicse gentis invidiam,
reditum supplicem 5 populi Christiani, pulchram paa-
deret per figuram. Homo quidam habuit duos filios,
et dicit adolescentior ex illis patri : Pater , da mihi
portionem. substantie que me contingit. Et divisit,
inquit, illis substantiam (Luc. xv). Quantum pius pa-

* Hoc est argumentum pietatis infinite, ut infra Au-

ctor serm. 49. Mrra.— Formula Cbrysologo familiaris.
Nonnulle editiones babent judicium.

b [n hac parabola, et in his duobus filiis, duos prze-

ri populos, Judaicum nempe et Gentilem, docent

etiam Dionysius Areopagita epist. 8; Irenzus lib. iy
adversus Hiereses cap. 70; Hieronymus epist. 46 ad
Damasum ; Augustinus lib. n. Quest. Evang., quxst.
$5, aliique.

« Patrem vivere :xgre fert.

A ter, tantum hzres impatiens; qui * patris fatigatur

ad vitam ; qui patris, quia tempus 4 adimere non
potest, nititur auferre substantiam. Hic ipsam prz
rogativam filii meruit non habere, qui ea quse patris
erant noluit possidere cum patre. Sed quxramus que
res filium rapuit hos ad ausus, ad petitionem tanta
fiducia qux levarit. Que res ? illa scilicet qua ccle-
stem Patrem sciebat nullo claudendum fine, conclu-
Üüendum tempore nullo, nulla mortis potestate sol-
vendum. Et ideo cupit vivendi libertate gaudere, qui
$ ditari noluerat facultatibus decedentis. Denique il-

* Codices hactenus impressi corrupte audire. Lati-
nius sic legerat : Quia tempus autdiem non potest, niti-
tur auferre substantiam, Ámbrosius tit. 1 lib. de Na-
but., cap. 4, pag. 508, col. t, edit. Paris.: Heres otiosus
spectat ; heres. (astidiosus increpat, quod sero moria-
mini. Augustinus lib. u Quist. Evang., quiest. 29:
Avarus vellet nullum hominem esse, wt ipse sotus omnia

B possideret.

* Alice editiones, valuerat. Ita etiam ms. Vallicella-
num; edit. Colon. et Bonun. Sensus est : qui ut dita-
retur noluit exspectare mortem patris."

Digitized by Google
