915

S. PETRI CHRYSOLOGI

marina discrimina ; binc immensa pondera adducunt A naturam negat, ingratus est patri, qui auctorem vitse

levamine canticorum ; hinc viantes colles arduos fa-
cit transcendere vox sonora , hinc ^ przliatores ipsos
precedens cantus subire concitat amara bellorum.
Ac ne multis, omne quod duri est operis, quod labo-
ris, dulcis vincit et efficit cantilena. Sic nos, fratres,
Quadragesim:e jejunio cantica divina jungamus, ut
abstinent: pondus ccelestis temperet, et sublevet
symphonia provocante nos ad hiec h Davide beato, qui
* dum fistula pecus charum mulcet, et oblectat in pa-
scuis, cantu dura didicit superare bellorum, cantu va-
luit vocare gentes, reducere Judwos 4 fugare
dxemonem, Dei filios ad superni patris obse-
quium convocare. sicut bene invitans * ejus ceci-
nit melodia. Afferte Domino, inquit, filii Dei ( Ps.
xxvin, 1 ). Putasne celestes taliter appellat iste f vir-
tutes? aut homines Dei aptat in filios? et terrenam
carnem celestem sublevat ad naturam? Afferte Do-
mino, filii Dei. Homines, fratres, homines nuncupat
hic propheta, quos Dei filios alibi sic decantat : Ego
dizi dii estis, e filii excelsi omnes (Psal. .xxxi, 6).
Audivimus fratres quo nos tulit divina dignatio, quo
paternitas extulit nos superna : credamus nos Dei
filios, respondeamus generi; vivamus colo; patrem
similitudine referamus, ne perdamus vitiis quod su-
mus per gratiam consecuti. Afferte. Domino, filii
Dei. Videtis, quia ccelestis Pater sentit amorem do-
nis, datis 5 affectum, probat muneribus charitatem.
Et revera, fratres, filium se nescit, visceribus caret,

Concinunt, versis modulis in hymnos;
EX piis ducent comites in sequor
Vocibus auras.

Asterius Amasez episcopus in Phocam martyrem :
Nauta et remiges ubique gentium consueta celeusmata,
quibus navigantibus t&dium consolantur, ad communem
ut 1 is laudem transferunt.

* ']Ymotheus fidicen Alexandrum Magnum impulit
cantu ut ad arma procurreret etiamsi mens: accum-
beret. Sunt qui tamquam aniles fabulas ea accipiunt

um de viribus musicis a scriptoribus tradita sunt.

audquaquam vero suspecta esse possunt qu:e haben-
tur de Saule, I Reg. xvi, 25 ; de Eliseo prophetare cu-
piente, IV Reg. 11, 15; de Moabitarum victoria ll Pa-
ralip. xx, 24.

b Hzc eadem de Davide canente habet Athanasius
hom. de semente. Psalmos autem Davidicos tantum
licebat publice jrecitare vel canere : juxta canon. 59
concilii Laodiceni, ubi Zonaras advertit preter hos
alios quoque reperiri, qui dicuntur Salomonis, et alio-
rum : quod et ibidem Balsamon advertit. Ceterum
moris füisse veterum Christianorum psalmos et hym-
nos in Dei honorem pangere, tradit Eusebius lib. it
Histor. Eccles. pag. 16, Paris. anno 1524, et lib. v

cap. 38.

€ De fastorali fistula loqui Chrysologum dubium
nullum. Hujus forma non eadem, sed varia : licet ut
lurimum sumatur pro utriculis, Gallis a musette.

nter Hebrzorum instrumenta fistula vocabatur : Ma- .

sacrokita a sibilando.

4 Saulem respicit, qui a malo spiritu vexatus Davi-
dicz cithare pulsatione solabatur.

* Psalmos metricos fuisse, et ad musicam accom-
modatos, in confesso est apud omnes. Incertum vero
quo metri genere scripti. Gomarius edidit Lyram Da-
vidicam; in qua sibi blanditus est ad metra Horatiana
vel his similia psalmos ita exegisse, ut veram hujus
boeseos rationem invenerit. At. Ludovicus Cappello

su:e non obsequiis placat, non devincit cultu, mune-
ribus non honorat. Afferte Domino, fiii Dei. Videa-
mus quid sit illud, quod nos tanto patri hic Pro-
pheta commonet, et hortatur afferre. Afferte Domino,
fitii Dei, afferte Domino filios arietum. Hoc est totum
quod expetit, quod requirit, ovium fetus, vile terre-
nj pecoris germen, stratos per viam partus, ^ semina
effusa per campos, divino Patri, ut divina soboles
offerat, admonetur. Áut forte Judaicas victimas, sa-
crificia cruenta, balantes sub cultris hostias, Creator
omnium nunc requirit Deus? Et ubi est illud quod
dicit? Non accipiam de domo tua. vitulos, neque da
gregibus. tuis hircos, quoniam mem sunt. omncs fera
silvarum, jumenta in montibus, et boves. Cognovi om-
B nia volatilia celi, et species agri mecum est. Si esu-
riero, non dicam tibi : meus. est enim orbis terre, et
plenitudo ejus. ( Psal. tx, 9-12). Et si ista. repulit,
quos arietum filios sibi deposcit afferri ? Ad Abrabam
loquitur : Accipe filium tuum dilectum, et offeres mi-
hifin holocaustum (Gen. xxu). 1 Aries Abraham ma-
turus ad innocentiam, i grand:evus ad fidem per-
fectus ad hostiam, paratus ad holocaustum, affeze-
bat filium suum, filium arietis : immo se imrmolabat
in filio, sanctificabat mentem suam, ketificabat &dem
suam, ut esset idem victima et pontifex, sacerdos ef
sacrificium. Patris erat passio ibi tota, ubi filius im
molabatur; k ignarus filius sistebatur, nescius flliet
1 aptabatur vinculis, ut tolleret de passione martyrium,

C Animad. libello totum illud Gomari opus obelo trans
figere conatus est, ut inde lector discat, subdit Mive-
ius, vix inter doctos de eo posse convenire. At consu-
lendus Blasius Cariophylus in sua de poesi Hebrso-
rum dissertatione, italice scripta, ubi et metrum et
similem vocum desinentiam in Bebraorum canticis
eruditissime scrutatus est. Psalmi autem bifariam di-
videndi : quidam dieti ode psalmi, uti xxx. et Lxv,
quia voces przibant, organa sequebantur ; alii psalmi
ode, ut xLvin, Lxvi, quod voces przirent, organa se«
querentur. De qua varietate consule Athenzum lib.
Xiv; etsi plura desideras, adi Lamy, de Templo lib.
vii sect. 5, 6.

t Et revera in Scripturis quandoque pro Filiis
Dei intelliguntur angeli. Job 1, 6, et 5, 1; Psal.
Lxxxvim, 7.

5 Alias et ms. Vallicellanum, Effectum.

1 vium fetus, ut apud Ovidium líb. im. Fastor.
v. :

D

Ut huic urbi semina magna dares.

1 Ob virtutis robur.

j De fide Abraham, ex qua qu effluxit obedientia,
et patientia, vide Clementem Alex. Predagog. lib. ni,
pag. 921; Theodoretum, orat. de Charit. tom. IV

ag.
P6,

691; Basilium in Asceticis, cap. 22, tom. Il p
et tom. I, pag. 672; Chrysostom. epist. 2 ad
Olympiad. et epist. ccxxxvr, tom. IV edit. Paris.
pag. 946 et 947, homil. 10 tom. V pag. 45; Grego-
rium Nyssenum ,: orat. de Deo. Fil. et Spir. S. tom.

Ili pag. 475-476. H:ec indicasse sufficiat.
X Editi nonnulli librariorum errore : ]gnavus Fi-
liu

$.

l1 Editi, Aptabatur. vinctus. Emendavit Meursius ,
advertitque  Chrysologum posuisse aptare propria
notione frequentatjva ab inusitato Apio, ligo, ut do
cet Festus 11 Apex. Et revera non semel gaudet hit
noster uli vocibus antiquis et desitis.-

Digitized by Google
