<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    197 SERMO V. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,650">
    SERMO V.
    De eisdem, Judæum et Gentilem figurantibus.
    Callidi debitoris est et inverecundi sæpe pacta
    non solvere, et patientissimum creditorem longa et
    artifici cavillatione protelare. De abscessu, de reditu
    luxuriosi filii, quintus est hic sermo nobis, qui his-
    toricam sensum, sicut promisimus, ad mysticam et
    singularem deitatis intelligentiam conabimur attol-
    lere. b Vos orate ut quia in tanto credito sum mi-
    nus per me idoneus debitor, per Deum vobis idoneus
    solutor existam. Homo quidam habuit, inquit, duos
    filios. Posteaquam Christus nostræ carnis e suscepit
    onus, et Deus induit exuvias humanas, veraciter se
    Deus hominem vocat ; Dominus patrem vere se duo-
    rum nuncupat filiorum, quia humanitati permixta dei-
    tas, deitati consociata pietas, d miscuit hominem et
    Deum ; quæ Dominum univit in patrem. Hic ergo ho-
    mo, pater hic, duos filios habuit e conditoris beneficio,
    non necessitate generantis, duos filios habuit, quos
    non emeruit esse, sed jussit : quia Christus sic in ocu-
    lis nostris fuit homo, ut Deus semper in majestatis
    suæ maneret arcano. Duos filios habuit. Duos scilicet
    populos, Judæum Gentilemque ; sed Judæicum senio-
    rem prudentia legis fecit ; Gentilem paganitatis stultitia
    reddidit juniorem. Quia sicut sapientia dat canos, ita
    quidquid viri est, tollit insipientia. Hunc ergo juniorem
    mores præstitêre, f non ætas : seniorem illum non
    tempora fecerunt esse, sed sensus. Et dixit, inquit,
    adolescencior ex illis patri : Pater, da mihi portionem
    substantiæ quæ me contingit. Cognitorem pectoris, non
    voce petit iste, sed voto ; quia a Deo bona malave re-
    portat g propria voluntas in nobis. Denique iste cum
    patre possessor h totius sortis, i ad partem propria
    voluntate pervenit, dicendo : Da mihi portionem sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,650">
    stantiæ quæ me contingit. Et quæ est ista portio ? quæ
    est ? Habitus, sermo, scientia, ratio, judicium, quæ
    hominem præ ceteris animantibus in terrena habita-
    tione contingunt : hoc est, juxta Apostolum, lex naturæ.
    At ideo divisit illis substantiam, dando juniori
    quinque ista quæ diximus, beneficia naturæ ; seniori
    quinque legis libros divinitus inscribendo : per quæ
    substantia impar merito, numero par esset ; huma-
    num teneret ista ordinem, divino illa subsisteret in-
    stituto ; i utraque tamen lex filios utrosque k ad no-
    titiam patris perduceret, ad reverentiam sui servaret
    auctoris. Et non post multos dies, inquit, congregatis
    adolescentior omnibus, peregre profectus est in regionem
    longinquam ; et ibi dissipavit substantiam suam vivendo
    luxuriose. Diximus juniorem non tempora fecisse, sed
    mores ; et ideo dixit : Non post multos dies. Quia cum
    principio ipso mundi l festinavit Gentilitas ad idolo-
    rum patriam ; ad longinquam diaboli regionem ani-
    mo est peregrinata, non loco ; m per elementa vanis
    est pervagata cogitationibus, n non est corporeis mo-
    tibus jactata per terras : namque coram patre o sine
    patre erat ; et cum in se esset, non erat secum. Hinc
    est quod luxuriosus per desiderium p secularis elo-
    quentiæ, q per scholarum lupanaria, per trivia secta-
    rum, dissipavit Dei Patris dementi disputatione sub-
    stantiam. Et cum consumpsisset conjecturis quidquid
    erat sermonis, scientiæ, rationis, judicii, egestatem
    summam, famem magnam cognoscendæ veritatis mi-
    serrimus sustinebat : quia philosophia quærendæ di-
    vinitatis indixit laborem ; veritatis inveniendæ fru-
    ctum contulit nullum. Hinc est quod adhærebat pri-
    mario regionis illius, a quo mittebatur in istud secu-
    lum, hoc est in unam multarum superstitionum villam ;
    ut pasceret porcos, id est dæmones, qui dicunt Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,920">
    a Callidum debitorem depingit Cassiodorus Variar.
    lib. v, epist. 34, pag. 84, recent. edit., eumque Fron-
    tosum dictum vocat, sui nominis testem. Frontosus
    enim Græce ἐπίστρωτος idem est ac facile mutabilis,
    inquit hic Castillo.
    b Paulus ad Coloss. cap. 4, v. 5 : Orantes simul, et
    pro nobis, ut Deus aperiat nobis ostium sermonis, ad
    loquendum mysterium Christi.
    c Plures editiones corrupte : Suscepit ores.
    d Improprie et latiori modo dicitur hic mixtio, unio
    duarum naturarum in Christo ; nihilominus hac eadem
    voce utitur Irenæus apud Castillo : Filius Dei, filius ho-
    minis factus est ; mixtus homo Verbo Dei. Concilium
    Chalcedonense anni 451, act. 5 : Confitemur in no-
    vissimis diebus filium Dei Unigenitum in duabus natu-
    ris inconfuse, immutabiliter, indivise, inseparabiliter
    agnoscentibus; numquam sublata differentia naturarum
    propter unionem.
    e Ita reddimus ex editione Lugdunensi. Fatemur
    autem cæteras fere omnes, ac ins. Vallicellanum re-
    tinere, conditoris pontificio. Hac voce beneficio hoc
    sensu, utitur Auctor infra serm. 115.
    f Ex ms. Cæsare. Editi, ætates.
    g Ita in editione prima Bonon. et in reliquis omni-
    bus. Mita ex fide mss. reposuit, prima voluntas, hoc
    est, inquiens, voluntas, quæ prima in nobis est ante
    opus. Placuit planior sensus et obvius.
    h Id est, facultatum ad hæreditatis. Isaïe xvii, 6 :
    In patubus torrentis pars tua ; hoc est, sors tua.
    i Ex ins. Vallicellano. Nonnullæ editiones, ad
    patrem.
    j Intellige naturalis, et scripta. MITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,660,950,920">
    k D. Ambrosius lib. iii supra cap. v ad. Rom. : Le-
    gis naturalis prima pars est, ut agnitus honoretur
    Creator.
    l Communior Patrum sententia, in hac evangelica
    parabola filium juniorem Gentiles significare, ut ait
    Chrysologus, et Hieronymus in epist. ad Damasum
    146, Dionysius Areopagita epist. ad Demophilum mo-
    nachum. Obstat tamen quod Gentiles numquam filii
    Dei fuerint, et consequenter numquam a Patre dis-
    cesserint. Vellem legeres Irenæum lib. iv advers.
    Gentes, cap. 24, pag. 260, Tertullianum de Pudicit.
    cap. 8, pag. 1200 edit. Paris. 1684.
    m Nonnullæ editiones corruptissimæ : per clemen-
    tium. Innuit Gentiles ex elementis numina confecisse.
    Theophylactus hic : Filius junior, sive Gentilis, vidit
    cælum, et cælum fecit Deum ; vidit terram, et coluit eam.
    Vide librum Sapientiæ cap. 15.
    n Ex fide mss. In editis nonnullis additur perpe-
    ram particula nec.
    o Augustinus in psalm. LXXXIV, tom. IV, pag. 675 edit.
    Antuerpiens. : Non enim regionibus longe est quisque
    ab Deo, sed affectibus. Amas deum, prope es ; odisti
    eum, longe es ; loco stans, et prope es, et longe es.
    p Id est profanæ et mundanæ.
    q Lupanaria scholarum dicit ob immoderatam et
    luxuriosam appetentiam scientiæ philosophicæ ; cujus
    investigatio curiosa nimis tangitur ab divo Augustino
    tom. I. de vera Religione cap. 4 et 5. MITA. — Hie-
    ronymus tom. IV, pag. 829 edit. Paris. 1678, in Eze-
    chiel. cap. xvi, v. 31 : In omnibus viarum principiis
    fabricat lupanar suum, qui ad perversitatem doctrinæ
    testimoniis male abutitur Scripturarum.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina.
    Transcrição fiel incluindo abreviações e ortografia original (ex: "cæteras", "quæ").
    Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a-q).
    Há letras maiúsculas grandes (B, C, D) nas margens internas que parecem ser marcas de seção ou assinatura, não transcritas como texto principal mas observadas.
    A nota 'j' aparece no final da coluna esquerda de notas ("Intellige naturalis, et scripta. MITA."), mas não há marcador 'j' visível no texto principal (pula de 'i' para 'k' no texto da direita, mas 'i' aparece em ambas as colunas de texto).
  </notas>
</pagina>