IT

JOS. AMADESII DISSERTATIO DE METROPOLI ECCLESIASTICA RAVENNATENSI.

An

»bsirepant; quarum allera esse potest titulus ar- A ab civilis magistratus pr:estantia, non ab regum re-

shiepiscopi, &eculo quinto a Ravennate antístifé
onduim üsurpatus, altera vero titulus majofis,
yuem — sibi tribuit Valentiniamus. Woculas Bascé
Ágnellus non scripsit; irrepserunt autein probabi-
lier in diplomatis exemplaria, amanuensium culpa.
Nos autem atbitramur veras litteras Valentiniani
(aliquas enim ab Áugusto ipso datas fuisse du-
bitare non sinunt verba homiliz 475 divi Chrysologi
saperadducta), vel archivi archiepiscopalis incendio,
vel schismaticorum malitia consumptas, vel in
Üeorgii archiepiscopi captivitate deperditas, qui Ec-
deske nostre augustiota monumenta, ad ostenden-
dam ejus amplitudinem, in Germaniam asporíate-
ra, scioli alicujus opera et ingenio fuisse renova-
las; ei fortasse velix vel x seculo, tunc cum ar-
ciepiscopi titulo passim utebantur Ravennatensium
presules, nec non «ó major in more erai inter
ütulos, cujus exempla, ubi opus esset, prxsto fo-
ren in pergamenis archiví Ravennatensis. lianc
tamen conjecturam prudentiorum judicio libenter
committimus.

150. Qua autem occasione Valentiniani litter: vere
emanaveftint, utrum ab Angelopte, an ab Chrysologo
Impetratz, nihil certi habemus. Si autem conjecturas
hostras qualescumque aperire licet, credimus, non pro
nova Ravennatensis nietropolis formatione eas daías
fuisse litteras ab Augusto; obstant enim, ne id cre-
damus, gravissima qux» superius contra Bacchinium
explicuimus argumenta; sed potius ut Chrysologus
vel Ángeloptes illarum patrocinio ecclesias recupe-
rent, quas diximus ab Árianis forte distractas, et

imodum per Ambrosii predicationem in cliente-
am Mediolanensium episcoporum receptas, in ea
per quinquaginta fere annos perdurasse, quorum id-
tirco conatibus, ne illas restituerent, auctoritatem
apostolicam et imperialem apponere necesse fuit.
Probabile est etiam, cum ssculo quiito inccperint,
ut ait Bacchinius, termini hierarchie ecclesiasiicz
inltalia ad civilium provinciarum terminos accom-
thodari, factum fuisse ut ad coarctandam seu exten-
dendam metropoliticam Ravennatium jurisdictionem
intra ZEmilix et Flaminie confinia, simul concurre-
rent, temporibus vel Angeloptis vel Chrysologi, et
sedis apostolice decreta, et Augustorum favor, ad
compescendas obtrectantium querimonias. Quavis
autem ex his causis Valentiniani litter: prodierint,
nil przjudicii inferunt Ravennatium opinioni de im-
pognata eorum dignitatis origine.

151. Quam vero origihem non soltin allatis ratio-
nibus cohtra fim àrgumenti negativi se defendere
ilb atbitrantut, verum aliquo etiam positivo docu-
1metito. Illud & Gelasii I Romatíi pontificis epistola ad
episcopos Dardanis superius ei(ata, haurire non du-
bitast, ubi contra Ácxcium Constarttinopolitanum
episcopum imvehit Gelasius, conatitetit fimbrias qua-
quaversum dilatare, seseque in Orlentis patriarcham
elevare, quia episcopus esset laperialis civitatis. Pro-
bat autem Gelasius, non ab imperii systemate, non

sidentia, veruiit ab; ifistitatione apostolica formatam
liísse Eectesiz fierarchiam. Ácactum vero exempfis
urget episcopordm, qui Ticet imperialibus prxeessent
civitatibus, $e tamen infra antiquos jurisdictionis ter-
minós Conltàuerunt : Hísimis, injuil, quod prero-
gativam volunt Ácacío comparati, fuia epíscopus fue-
rit regie civitatis. Numquid ápid. Éavennam, apud
Mediolanum, ápud Syrmium, apttd Treviros inulti
tempotibus non constitit imperator? Numquid harum
urbium &acerdofes ULTRA MENSURAM SIBi ANTIQUITUS
DEPÜTATAM quidquam suis dignilálibus tisurparunt?
Licet crgo, aiunt Raveinates, nultis teiniporibüs apud
Ravennam constiterint imperatores, nilill tameu u-
jus urbis episcopi sux dignitati aüterürit, nullumqüe
p majus jus usürparunt, ex Gelasii aitestatione, sed iii
ea mensurà dignitatis et jurisdictionis remanserünt,
quam ante imperatores, ef a priscis temporibus ba-
buerant. Yerum indubilatum quidem est, omnitiusque
historicis probatum , avennates antistites metropo-
litica dignitate polluisse, imperatoribus in ea civitate
residentibus; igitur nori llam adepti sunt. Áugusto-
rum auctoritate aut intercessione, dum in ea reside-
rent, sed illam dignitatem in mensura sibi antiquitus
deputata, nihil ulterius ei addentes, retinuerunt, et cum
Ravenna imperialis civitas facta est, jam ab veteribus
temporibus sedes erat ecclesiastici metropolitani.
152. Verborum Gelasii et hujus raliocinii pondus
senserat Baechinius, qui se primum omnium ineíro-
politici Ravennatium juris propugnatorum illud de-
( prehendisse ait (ubi autem de metropolitana Syrmii
Ecclesia locutus est Eustachius a S. ÜbaMo, forsi-
tan ante. Bacchinium vim Gelasian:z àuctoritatis it-
dicaverat). Porro iirum est qua ratione Bacchinii
animuín contorserit, et aliquando pene in transversum
egerit Istud argumenti genus, et in quem serisum ex-
plicare conatus sit Gelasii clarissima cxteroquin ver-
ba; illis emim in sensu obvio acceptis, viderat vit
Qoetissimus pef se cadere omnino suam ceterorum-
que opinionem de origirie Ratennatium metropolis.
Interpretationem ergo Bacchinii prestat hié eisdem
verbis adducere, ne ipsius valorem imminuisse vi-
deamur.
155. « Cum in dubium, inquit, revocari minime
possit quod Gelasio summo pontifice Rome sedente,
D przsul Ravennas inetropolita fuerit, reliquum esse
videtur ut ex Gelasii ejusdem testimonio non tunc
ccyperit metropolitanum jus in Ravemnate Eccle-
Sia, cum urbs illa regia Augustorum sedes eva.
sit, sed eodem leco steterit quo antea fuerat, nec til-
tre metisuram sibi anliquitus deputatam quidpiam suis
dignitatibus usurpaverit. Certe Gelasii testimonium
omni exceptione majus est, tum quod Tloruerit paulo
post ea tempora quibus Ecclesie Kavennati metro-
politicum jus collatum fuisse diximus, tum quod pra»
sumi debeat rem hujusmodi doctissimo Rotnano pon-
tifici, jurium ecclesiasticorum scientissimo, bene per-
spectam. Tanta nihilominus sunt, adeoque clara, qux
probant serius quam in cetero Occidenti in [talia jus

Digitized by Google

