401

S. PETRI CHRYBOLOGI

voluntarium profitetur. Si vult, quare tristis? Si non A Sicut de vestimento tinea, rubigo de metallo, de ne-

vult, jejunus quare? Merito tali poena vivit , qui sibi
facit de virtute vitium, mendacium de veritate, de
mercede ? dispendium, de remissione peccatum.
Agricola si non impresserit cultrum, si sulcum non de-
foderit, si non exciderit sentes, si gramina non evul-
serit, si in tuto semina non locarit , sibi mentitur,
non terr» ; nec terre facit damnum, sed sibi non fa-
cit fructum : et ita se vacuat,, ita decipit, impugnat
ita, qui terre manu fallaci mentitur. Quid faciet?
quid habebit? quid inveniet? qui Deo, esuriente
carne, hypocrisi luxuriante, mentitur? Quia agricole
fecimus mentionem, sciat ille sustinere se laborem
incassum, se nihil habiturum, qui premens jejunii
aratrum, et abscindens gul:e gramina atque eradicans

cessitate fures nascuntur : ita de divitiis avaritia,
cupiditas de quistu, de habendo habendi ardor ac-
quiritar. Qui ergo vult avaritiam vincere, divitias
€ proroget, non reponat. Premittamus, fratres, b the-
s$auros nostros in colum ; sint ! vectores pauperes,
qui possunt sinu suo quz nostra sunt ad superna
portare. Nemo de fraude dubitet bajulorum : tu est
ista transvectio, per quam nostra ad Deum i Deo fi-
dejussore portantur : cui est omnis honor et gloria,
virtus et imperium, et gratiarum actio in omnia sc-
cula szeculorum, Amen x.

SERMO VIII.
De jejunio et eleemosyna.

luxurix sentes, misericordiz ^ semina nulla jactave- p — Gubernator prudens a littore cum navim solvit, cum

rit. Hoc Dominus aperire voluit, qui de jejunio do-
cens, mox ista subjecit: Nolite thesaurizare vobis the-
sauros in terra, ubi arugo et tinea demolitur, et ubi fu-
res effodiunt et [urantur. Sed thesaurizate vobis thesau-
ros in celo, ubi neque erugo , neque tinea demolitur,
et ubi fures non effodiunt, nec furantur. Quid tam pa-
ternum? quid sic veniens de amore? quod tam pro-
vidum de charitate consilium ? nibil tibi perire vult,
qui tua in tbesauris coelestibus vult reponi. Quam se-
€urus dormit, qui Deum suorum * meruit babere cu-
stodem ! Quam nescit curas , quam deponit angores ,
quam non est anxius, quam servorum 4 caret fastu,
qui sua patri servanda committit! Quomodo paterna
servat affectio, * quod timor non potest sic servare

mare transiturus intrat fluctus, domus, patriz, conju-
gis, ! pignorum, curas deponit, et ita totus mente, cor-
pore, sensu, nauticis laboribus occupatur, ut etfluctuum
possit superare discrimina, et stationem "lucrosi portus
periculi victor intrare. Sic nos fratres ingressi iter
abstinentis», jejunii pelagus, ? quadragesimze viam,
navim corporis nostri solvamus a littore mundano;
secularis patriz renuntiemnus curis; in crucis arbore
iota mentis vela tendamus; virtutum fanibus, sa-
pientiz remis, gnbernaculis discipline, navigii nostri
muniamus incessum. Et subducti terris speculemus
eclum : ut ducatu signorum cclestium inter liquidos
calles latentis vie inoffensum tramitem tenere possi-
mus; ac si ? gubernante Cbristo , flante Spiritu san-

servilis : pater cum dat. sua filiis, non minuit com- (5 cto, evictis voluptatum spumis, superatis vitiorum

mendata filiorum. Quid sit pater, nescit; nescit se
filium, qui non credit patri. Tineam non excludunt
elaustra, sed. claudunt ; et generant, non repellunt :
f rubiginem nutriunt servata, non vitant ; quia quod de
re nascitur, non vitatur. Ubi est necessitas, füres de-
esse non possunt. Qui ergo inter tineas, rubiginem,
fures, sua ponit, exponit qu: sua sunt, non reponit.

^ Sic Castillo et Mita. Alizx editiones Sipendium.

b Congruentize similitudinis vadem damus Ambro-
sium tom. V, serm. 49, qu est Fer. 5 domin. 2 Qua-
drag. : Terra aratris scinditur, ut mundanis sil congrua
frugibus ; mea terra jejuniis exaratur, ut celestibus si
apía seminibus.

* Cyprianus serm. 1 de Eleemos. : In tuto heredi-
tas ponitur, qu Deo custode servatur.

3 Latinius putat fortasse legendum : Servorum caret

aciu.

* In pluribus editis deest particula quod.

t [d est res et metalla qux? clausa servantur, rubigi-
wem nutriunt. Fortasse vero addidit rubiginem , licet
in sacro textu non legatur, quod adverterit per fpàcty
non tantum tinea, sed et rubigo intelligi posse, saltem
illa quz segetibus adhzret.

€ Exhibcat scilicet. Verbum sane Chrysologianum.

h Thesauri in sacris litteris sunt bona opera, I Tim.
vt, 17, 48. Inter qu:e eximium obtinent locum bene-
facta in pauperes : qux potissimum Christus Luce
xvin, xxu, vocat thesaurum. Virtutes item thesauri
nomine comprehenduntur. Vide Chrysostomum hom.
66 in Genes.

i Augustinus tom. X, serm. 50 de Temp. cap. 8:
Qui sunt pauperes quibus damus , nisi latuarii nostri?
Latuario tuo das, ad celum portat quod das.

j Leo, serm. 6 de jejun. 10 mensis vocat. Deum

fluctibus, decursis criminum procellis, transvectis
scopulis peccatorum, atque omnium delictorum nau-
fragiis evitatis, P Pasche portum, lucrum vitz , gau-
dia resurrectionis intremus. Verum quia per campos
nudos, per falsos vortices, per incertas 4 solitudines,
acturi sumus viam , nobis tota est esc et potus por-
tanda substantia : imponamus abundantem misericor
idoneum pauperum [eire

k Vide, tom. I Biblioth. Vet. PP. edit. Lugdunen.
an 1644, Commentarium S. Juliani episcopi Toletani
super Nahum prophetam, ut scias quanta auctor ille
ex hoc sermone in rem suam transtulerit.

1 Pignora pro filiis dicta, alibi annotavimus. Pau-
linus poem. 9 pag. 549, v. 48 :

Et simul elidet solide sua pignora petrse.

D Pro eo quod est in Psalmo : Elidet parvulos suos ad

petram.

m [n nonnullis iucro si portus. Castigavit Meursius.

2 De Quadragesimali jejunio Cyrillus in Levit. lib.
x fol. 734, Trapezuntio interprete : Habemus Qua-
dragesime dies jejuniis consecratos. À ceteris abstine-
mus ; de jejuniis etenim Christianorum pleni sunt ve-
terum libri.

» Augustinus in psal. cur, conc. 4: Gubernator est
Christus, illic naves commeabunt.

P [ta passim Pasch nomen inflexisse veteres ait
Paulus Galeardus in notis ad S. Gaudentium pas. 25.
Ex observatione Vossii lib. 1 de Analog. cap. 20. Sub-
dit autem rà Tl&ez« non a Grecis, sed ab. Hebrzis
effluxisse, et in testem advocat insignem locum Gre-
gorii Nazianzeni, orat. 2 in sanetum Pascha. Creteruma
sermo hic videtur habitus initio Quadragesimae.

4 Alias sollicitudines.

Digitized by Google

