[431 15 SMIMI, 24 OCTOBRE. 307

δωρωῖι pp ‏ܕܨܨܙܙܬܙܙܙܬܙܙܬܘܙܨ ܬܟ‎ ας, dead mo[ompsidqeip up ‏ܬܢܐ‎ bagpaliaq nume.
BEngupau Ευ Μα ος
inb pli . 2hp μαι β εἶν ‏ܚܡ‎ anguli] Supilinqa : Le 1:66 ‏ܝܚ‎ ση
‏ܐ‎ depen ΠΟ ΠΙΑ...
gh noa. ρε θες, alu ΝΑ] :

uu urSbburqnefd ‏ܕ‎ din agnpdlgua. σσ TT ἐμε δίνη μι. 4464
ο πα μμ σσ
be {μυ ναι Γης iin Μη ‏ܨܝ‎ [eph [pig od iin δεν δ ᾗι ‏ܝܣ ܒܝ‎
qi boi Subluñgh, ‏ܕܨܨܙܙܬܨܕܬܗܨܙܘܢ ܬ‎ Ἰωωωῖι ‏ܐܬܘܨ ܥܢܐ ܕܘܨܠܙܙܢܐܨܚܐ܀ ܘܢܘܠܨܢܙܢܨܘ‎
Lp dpbhopbh Vhebgph : ‏ܐ ܘ ܬܐܐ‎ pla μας Ep [ρα og ‏ܙ‎ Be
‏ܕܕܗ‎ αν qaa ‏ܐ‎ ρω, qiliq ‏ܕܢܘ‎ rgo pue qp gdigh prog Eph,
lobo B gb ‏ܐܘܗܘ‎ rogos άμα:

ܕܙ ‎piu, qb dh‏ ܢܐ ܨܪܘܙܨ ‎qnin‏ ܙܐ ܘܙܢ ‎guapo Lab ἡ μα‏ ܘܘܕܨܢܐܨܐܐ) ‎blau‏ ܘܐ
‎be 0 07 Ισ‏ 0 005
‎bep 5 055 qua be ρβῆνει ειδιήν Le gen‏ 1

2 Βαρνη] fhaghun ομαδες δω ‏ܬܶܐ‎ ` 8 puoseby [neg :[ ο αμ
δώσε] frg be gd palbht ‏݇ܐ‎ ἡμῖν ‏ܐ݇) ܘܨ¡‎ ἡ ‏,ܐܐ« ܨܐܐܐ‎ be ‏ܨܘ ܕܨܨܐ ܐ‎ Sul,
apps aa. mbph [ερ ναί ην add. B || 11 qii,  ahplgpé om. 8/7 14 Epp ‏ܨܐܐܐ :ܐܙܪܐ‎
3 — qpuquph bi om. B.

Des gens sectaires apparurent non seulement parmi les laiques mais méme
parmi les évêques : Théodore et Caius de Jérusalem, qui voulaient éteindre
l'espérance de la résurreetion et qui disaient : ll n'y a point de résurreetion
pour notre corps devenu poussière. L'empereur 'Phéodose, assis sur de la
cendre, revétu de eiliee. gémissait sur la nonvelle hérésie qui venait de
paraitre. Tous les ehrétiens orthodoxes s'en lamentaient également.

* Mais notre Dieu, tout charitahle, eut pitié de ses fidèles et voulut
montrer l'espéranee de la résurrection. |l inspira le cœur du propriétaire de
la grotte, où reposaient les jeunes gens, et il eut l'ilée de faire de la. grotte
nn bereail pour ses troupeaux. Aussitôt Dieu rendit l'âme aux sept jeunes
gens, qui se levèrent et s'assirent avec un visage resplendissant, erovant s'être
endormis la veille. La crainte de Dèee existait encore dans leur cœur. 116
envoyèrent Jamblique à la ville pour acheter du pain, eu plus grande quantité
que la. veille, car ils avaient faim, et en méme temps pour se renseigner sur
les intentions de Déce à leur égard.

Jamblique, en sortant de la grotte. apereut les pierres à l'entrée de la
grotte, eut peur d'être reconnu par quelqu'un et d'être conduit lié auprés de
l'empereur. Il cacha sa figure avec nn mouchoir et se reudit à 14 ville. 1
trouva la ville et les monuments changés, apereut le signe de la sainte croix

#A fol. 7n
vb,
ΣΑ fol τῷ
\ b.
