10

T4557 20 SAMI, 29 OCTOBRE, 301

Be pde pli. Phong], be Ep ἐμινυνρίνωη φιυιδωμε Le [idum aod
ΠΝ ay c

be dale dieu] buolpsaqun]ch. be ‏ܬܢܐܪܙܩܠܘܩܬܬܘܗܙܘܘܘ‎ poma [Hiph Xon burqph.-
ge Papa ο à dre Lg Sinon Le gang: plutot
ασ σσ ο μη
yhqop " uiincaudpl ‏ܐ‎ : be quiipdolibib ΓΟ anuli, hh ami ua, bi
Sul μη Gap qubmb, Slunt bp pone]: Pfuuauh Le Cum da la
sn δαν mpg : Τομέ ‏ܬܢܐ‎ uyowbjog quiina :

lr pochi: ‏ܘܬܘܨ‎ Οτο συ
BE muy lap [να ων poli + Be lusso ‏ܗܘ‎ ban ‏ܕܐ‎ hing, la na fun
bab nn ph δια ση [ην ΓΟ ΟΣ μὴ dut Unas μι μίαν μι - ἔρι ‏ܡܚܡ‎ ΠΣ
dlanu ‏ܐܝ ܕܨ ܐ ܐܙ :ܙ‎ be Bout ‏ܚܚ‎ πη Quigacguibln μι Παρ λα qul, p ‏ܐ‎ Quicanna £

Be mapu μεδιηνωβν, ° gdjcl p puqupft qb lcd ‏ܘܰܗܠ‎ quaa
unn ‏ܐܐܬ( ܐܐܙܐ :}ܙ‎ ph ση be 6 “πα Dh [unen gun ‏ܡܣܡ‎ Pila
Canada ‏ܝܝ‎ ΝΙΝ Global ‏ܩܬܐ ܣܚ‎ Li spas qi gb qipá[r

ΩΙ DT om. ‏ܨ‎
‎Sho, add. Y || 11 ap om. B — Shpukugft} δέ μη μήν V.

,

Zénobius fit des progrès et. devint trés versé dans la sagesse et la science
des écritures inspirées de Dieu.

L'évéque vint à mourir, ei Zénobius fut. par élection divine, saeré
évêque de la ville d'Egis. Comme il était également versé dans l'art de la
médecine et très habile, Dieu accomplit de. nombreux prodiges sur les
malades par l'eutremixe de Zénobius, non pas par des remédes mais par le
nom du Christ. On lui amenait des inlirmes. ineurables, il leur imposait les
mains, invoquait le nom de Notre-Seigneur Jésus-Christ et Dieu, et ils
étaient guéris aussitôt. IH distribuait aussi aux nécessiteux ce dout ils avaient
besoin.

ΠῚ y avait à cette époque beaucoup d'idolàtres; la renommée de Zénobius
guérissant les infirines sans médicaments se répandit dans toutes les contrées :
beaucoup d'entre les païens vinrent à lui, en faisant le vœu que s'ils
obtenaient la guérison, ils se convertiraient à Dieu et se feraient baptiser.
Zénobins guérit par les priéres seules el par le signe de πὶ croix d'innom-
brables infirmes et les convertit à la foi.

Tous les "médecins de la ville. remplis de jalousie, s'étaut unis, le dénon-
cérent au juge Lysias. Mis en sa présence, Zénobius confessa le nom du
Christ, notre Dieu. On le pendit à un arbre et on lui déehiqueta erüellement

* A fol.
rh.

* A ful.

τὸ

το
