It

[4107 43 SAHMI, 22 OCTOBRE. 355

με Bui bobo pe Uepaphbahaup [μα μι] sus phi, με 2 Abnu t ‏ܝ‎ msn
be nggengpun., μι un liu bplp [padiaqu ‏ܬܐ ܘܨ‎ συ πο 7 wugoBll« p ‏ܨܚ‎
‎ως : ‏ܗܝ‎ ‫ idinpquiaplanac[dbuidg quipánqg quanancusq[innc-
gp :

b. qieeg vei qii be iib abun ‏ܢܐܙ ܟ ܡܚ‎ Le ‏ܙ ܙܐ ܐ ܙܐ ܙܬܐܢ:܇‎ Le gdelibug qium
ano[I ep H Lb. ‏ܐ ܝ‎ br php dll 1 πι σα be ble npa-
inno ilii, m ‏ܐ‎ εν Εν nip πολ ρὲ ἐιμωῖ, bts pag ‏ܚܣ‎ μι πο ση ‏ܝ‎ be dnqu-
0 ‏ܨܐ‎ ϑηερρὶν με npp E Spenge qned po ng Suhl :

Be ‏.ܡܗ‎ bay lpbpapupulf ou / llipupupiuilu loy [M ‏ܣܝ‎ UE πο Π
υπ ση blpug nau be giapáne- 1 ‏ܐܕܐ !ܐ‎ lb pit, be au "μυ npoqui-
aaro Bopp ignia t perl ba J| psicoplieig quo, μι 1 ΠΩ I
mubp. Ub ghe ‏ܠ00‎ ος up ‏ܐܙ‎ sde pli qup supuëkyhp, bu suphep-
‏ܐܐܬ ܐܬܙ‎ kr ‏ܚܝܚ ܚ‎ tri ‏ܝ‎ id TI ‏ܡ ܐܐ‎ áp Le 2.
‏ܣܝܣܩ ܩ )ܐܐܐ‎ / δωριις t δι ‏ܝܚ ܐ"‎ 07. unu lojul nz

1 ‏ܢܐ ܗܘܬܘ ܘܕܨܘܐܐ [ܛܘܙܬܢܘ ܢܐܙ ܘܕܨ܀ܐ‎ Vo faucupbqut acp]. μωιωρόφωι B || 2 opaque]
aqpegag B || 5 eap om. D 6-15 δν αρ fe cna] Es qur pub. απ, qeiamp
ο ο ma qup. ‏ܐ‎ ghel pps la ‏ܬܢ ܢܨܙܘܨܐ ܨܘ‎ rh ν
‏:ܐ‎ βωιμωυιρῖ, με, ‏ܕܙܐܘ ܕܘܨܐ‎ qup watt ‏ܩܐ ܨܐ ܢܐܢܨܐܐ‎ unuphan qéaghomque uif ‏ܗ ܘܐ‎
πλω ‏ܗܘ‎ quo ‏ܗܬܣ‎ feo: puquehh Spodequrnliop, qb. gun ‏ܨܘܬܘܘܘܢܬܐ‎ Unpkplihun
ωρλωήμωης ‏ܬܐܐ : ܐܪܘܥܙܠ ܢܐ‎ ep ἁμβίως, boom Sabah" ‏ܢܐ ܘܢܝܐ‎ qspuhub Hseneplh ‏ܕܨܘܬܐܨ‎
‎σα ΟΡ 7 71
30 13 : B

La mére du prince Euxinianos perdit la vue, Abercius posa ses mains
sur ses yeux et elle recouvra la. vue. 11 guérit aussi par ses priéres trois
vieilles femmes qui avaient perdu la vue. ( convertit également par sa
doctrine le prince Euxinianos à la connaissance de Dieu.

Il se rendit dans uu autre village et, v trouvant des malades et des
infirmes, il les guérit par [a prière. ΠῚ se mit à genoux sur la terre nue et
pria Dien; il y eut uu grondement de tonnerre, οἱ, à l'endroit οὐ les genoux
s'étaient posés, surgit une eau thermale; il y construisit des euves pour v
réunir les eaux thermales et les malades qui s'v baignérent trouvérent la
guérison.

Le démon prit an jour les apparences d'une femme ot se présenta à
Abereiux pour obtenir le secours de ses prières. ‏ܙ(‎ se tourna vers
la femme, et le démon, qui lui avait tendu uu. piège, fit quil heurta une
pierre et se blessa aux pieds. Le démon lui dit alors en souriant : Ne me

crois pas comme les autres pauvres démons que tu as chassés: je suis

un centurion, et tu viens d'en. avoir la preuve iainteuant. 11 entra ensuite

dans le corps d'un jeune homme, mais le saint réprimanda le démon et le

MES

ful. 65

17 1

MA
1

65 )ܥ
‎"a.‏
