*A fol. 71
3

y?

* A fol. Τὶ
vi

HN

370 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [434]

6 ‏ܐ‎ ! inlapnyh m Volgo, boulqui ‏ܐ ܐܬܐ ܡ‎ 3 Punpnqne-

[huy μμ], [ωμά μαι με ης ρα Le 70. 0. ufipen p" dich paper [Jui ‏ܐܬܟ‎

“μη pill, gl Quel pr ° ‏ܐܪܗ‎ κ Bonus sp gjumuglh Surunuylu
ΜΕ ο μα
queen ο qi fephug son Coumaus [Maru pla
‏ܝܫܝ‎ :

05 1) 1 (0 Proqaunph Le αρωρ [ήν upubu bol. wpduflhe la
‏:ܨܐ‎ wd gb qb soy quo ‏ܕܢܘ ܢܐ‎ appe : ‏ܬܐܐ‎ Upliclgih bu ‏ܙ‎ afobp[phs la. mob. Sla
Foral ‏ܐ‎ Song πω...
‏ܨ ܨܐ ܨ‎ Subqi qilq :

00 959 000 (0 05 μη μήν qum ppubi έρως ibqenge,
αλ ο miblonnquan]s
‏ܝܝ‎ uppngh, ‏ܟ‎ I /' ‏ܝܚ "ܙܐ ܨܙܢܐܵܙ::ܨܙ :ܙܐ‎ wicapljod be ση πι ‏ܝ‎ :

Μι Fupfulpiapio pie Le ut doquijecpq ph np πο “αν hi? bulbe ‏ܝ‎
‎ο οκ ΤΟ...

2 1019 0 ` ` 9 Shekqey 9 ska
ΙΡ Πω Ισ mpulpe] B. ¡ 14 ‏ܒܙܘ ܨ‎
10 [n]. (5 9 B.

Les saints, s'étant ensuite assis à l'endroit où ils s'étaient endormis,
eauserent avec l'empereur et lui dirent : Que ton règne se maintiennne
en paix et que ton cœur ne doute. plus an sujet de la. résurrection des eorps
devenus poussière, ear c'est pour toi que * Dieu nous a. ressuseitós afin que
les gens qui ne croient pas, sachent qu'il y a une résurreetion pour le corps
des homines devenus poussière, Ce disant, 115 inelinerent la tête ct. rendirent
leur âme à Dieu entre les mains des anges.

L'empereur donna l'ordre aussitôt de construire. sept tombeaux en or et
en argent pour y déposer les restes des saints. Mais les saints lui apparurent
dius la nuit et. lui dirent : Dieu nous a ressuseités de la terre et non pas de
l'or et de l'argent; anssi, toi, dépose-nous de nouveau dans la terre d'où nous
ποιος ressuscités.

On creusa aussitôt l'endroit où les saints s'étaient. endormis, et on les
déposa à cette place, après l'avoir ornée de verre enebássé dans de lor;
l'empereur v fit élever une coupole ot, après avoir célébré une très grande fête
en l'honneur des saints, il retourna à Byzance en glorifiant et en rendant
grüces à Dieu.

Les évéques et les geus qui avaient introduit le schisme, avant vu le stu-
péliant miracle, revinrent à l'orthodoxic.

19
