z

(450 20 SAMI, 29 OCTOBRE. 395

‎L inlengh seb μας μεν ÉTAT CT APTE‏ :ܨܐ ‎μι‏ :ܨ ܨܐ ܚ )ܐܙ(
‎µη μι purge bol H‏ ܝ ‎ufr‏ ܢܬܐ ‎Targus‏

‎ΠΝ ἠέμπυα ει np t μμ Πο σα npni d undup Eph ‏ܚܚ ܨ¡(‎ bplipp-
‏ܐܕܚܐܘ‎ lppénihibug, lic ‏ܝ )ܐܙ‎ (μη ή t abat id dough Lplipupa-
‏ܚ ܝܚ‎ μαφία ‏ܚ ܢܡܚ‎ gh gun Ly ae bi ne ‏ܢܐܐ )ܐܐ ܬ« ܝܝ‎
δωσω Hf p αρ μα μον bone ρα μοι ερ, παρα δια μα η βὶν iid filed H

‎bul [PTT Sung ‏ܝܡܚ ܝ‎ E ΠΣ] un PE bush E qose με 741“ μ ‏ܚܩ‎
‎hop l ‏ܝܝ‎ 1 loh p ‏ܨܐܘ‎ ἐμ [nu inapicopucfdMlaulr ‏ܗ ,}ܐ‎ μι
Δια ‏;ܐܙ« ܙ«‎ PLU πμ σα m prepocilh μη ‏:ܙܕ‎ παπι μα] H be Sue
‏:ܙ ܕܗ‎ t dose fun gun annu pop ΠΩΣ m Lplihp appui p up
‏ܚܐ‎ :

‎Fu, Epauhl μεν ‏ܝܝ‎ qii coul pute μι ‏ܐܤ ܚ‎ "p ‏ܐܐ )ܙ ܐܬܐܬ‎ Upa-
lung bi um. Sut larg ‏ܐ ܚܚ‎ “αὶ Sabre Uus plhus, μι E ll pupouncldladi,
Surius. t phone : .

‎* lul La Wap np pledge Ep ! ση quiin αυτα RS LS 12] ρα

‎€ H ^

‎untpph 2. ‏ܚܚ‎ SjughadlibgneBlaidp. 0. H Lb. ‏ܝ ܚ ܨܐܙ ܐܝܐ‎ I
3 μη ‏ܨܝ ܢ‎ aquunduen luu] qdb plc fui, un Smidplplan,

‎briser les idoles et de les remplacer par la eroix du Seigneur, eu attendant
que Dien leur fournit des pasteurs. C'est ce qu'elle fit.

‎Elle fit abattre l'idole qui se trouvait de l'autre côté du fleuve et que toux
avaient l'habitude d'adorer du haut de la terrasse de Jeurs maisons: elle
fit dresser à sa place une croix de bois. Le lendemain, ils adorérent la croix;
mais lorsque, passant auprès, ils s'apercurent. qu'elle “tait faite simplement
de bois, et qu'elle ne respleudissait pas, comme la statue dorée, aux rayons
du soleil, ils la dédaignérent sottement.

‎Mais Dieu fit. jaillir une colonne de nuée sur la sainte Croix de la
montagne, colonne lumineuse, qui se fixa. sur la eroix de bois, ayant la
forme et donnant l'impression du bois: de plus, Dieu l'enveloppa de voix
harmonieuses et d'une odeur suave. Tous furent ralfermis de tont leur
cœur dans la vraie foi, et adorérent la sainte Croix.

‎Quant à la bienheureuse Nanée, elle alla encore enseigner dans d'autres
provinces, des Portes des Alains et de la mer Caspienne jusqu'aux. contrées
des Massayètes (Mazkhethi, et c'est durant cette prédication qu'elle reposa
dans le Christ.

‎* Quant à Manée, qui, eoinme uous Pavons dit, avait fixé sa demeure
dans la province de Daranalik, saint. Grégoire alla la trouver à l'époque où
il parcourait le pavs, vivant en solitaire. La sainte, l'apercevant de loin, Ini
interdit l'entrée. de la grotte, prétextant sa nudité, οἱ lui dit ` Prends

‎p.

‏ܐ

‎919 h.

‎DH
‎203 b.
