* A fol. Τὰ

* A fol, 76

390 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. 454

b. ΓΙ mes ‏ܐ 7 ܒ‎ μενα ! ἘΠ.) σπα /
×): ‏ܨܐܐ ݇ܐ‎ [M ‏ܬܨ :ܐܕܐ ܐܙ ܬܙ ܣܝ‎ μη br m μοι μένηι. She θεῖν i

Pol ὄπα μ μὴ Wah 6 L πι "upurhunlang I 000 pup] ‏ܚ‎
‎popplant [oodd jb H li unpplig nc σῃ um pnr Lus ‏ܙܐ«‎ μρβμιω nim mm
‏ܐܐ ܨܩܨ::ܐ ܙ ܝ‎ με Wa Aui psu ‏ܚ‎ du. ‏ܝ‎ 7 nur ‏ܝ‎ ui,
‏ܝܝ‎ an πα μι. μι nui η] quiduipánil dn αμαμίμς ΩΝ lag qn ln lan :
‏:ܐܐ‎ Sieg ghanpoqob ερ aqurindaug iiia Le [unghag: ‏ܘ ܪܨܨܘܘܨ‎ ioa ‏ܬܐܐ ܇‎ [eig ῃρμοῖμει-
cpl l bp εἰμεν ‏:)ܗܕܐ‎ " Ppfowon psp [nine Blu E Hownmph
mot up angle 166 μι. ‏ܣ‎ E ‏ܡܚ‎ bte Solpubdphp]. hp.

Bud ‏ܘܨ ܙܙܙܬܙܙܙ‎ dipspu Hf Sbbepbno]: Labutuuneh ‏:ܐ‎ putat Sbhapjun :

ue ‏:ܐܐ :ܙ‎ | mippuighih, Ep "npn df unainntardanpugu: ‏ܐ‎
‏ܩ ܒܝ‎ L var Sarre ἐν nput ΕΝ Ep 9 haine με MEN le
μη μμο : PU lagu ‏ܚܝ‎ μμ, áp μερος be ‏ܝ‎ Ly, με E] ion
Magie μι ‏ܐ : ܫ‎ nom r2 hug: abe be ‏ܡܬܐ‎ iid fila npacnin pratis :

10.  Ὁ ΠΟ ΗΕ 11 3

sdpupbom: D.

Et Nanée parcourut le pays des Ibéres et ν précha, à partir de Klertch
jusqu'aux Portes des Alains et des Caspiens; elle Int une apôtre et mourut là
lans l'uscétistue.

Quant à sainte Mauce, elle s'était fixée daus la province de Daranalik,
sur une montagne, dans une petite grotte où elle ne se noarrissut que
dherbes. Saint Grégoire, par l'inspiration du Saint-Esprit, étant allé la
trouver, Manée lui eria et dit : Arréte-toi; reste auprès de cette source
pendant deux jours et, ensuite, tu pourras venir librement. 11 fit ainsi et la
trouva morte. ll ota sun manteau, l'en enveloppa et l'inhuma dans la grotte.
Saint Grégoire se fit ermite à la méme place et mourut dans le Christ en
bonne confession.

La féte des saintes Nanée et Mane se célèbre le 20 sahmi, le 29 octobre.

En ce jour, martyre de l'évêque Zénobius et de sa sour Zénobia.

Aux jours de l'empereur. idolätre Dioelétien, 11 v avait un homme pieux
dans πὶ ville d'Egis, dins la contrée de Cilieie; dont le nom * était Zéno-
dote (Zinonedos , ct eclui de sa femme Thècle. 1146 eurent deux enfants, un
garçon et une fille, qu'ils appelérent Zénobins et Zénobia. Is leur apprirent

les lettres et les commandements divius.

£m
