320 LE SYNAXMRE ARMÉNIEN, 1h14]

Poocó pubs ibas uipeip ‏ܝ ܐܐ [ ܣ‎ “δα μὲ "pp θα

Ρ mm plu] : ὑπ] Πω πι [73 {μ ‏ܝܚ‎ Πορ ‏ܐܵܙ ܘܝܐ‎ 4 be

dap βίζα plaglpugnu : bi qq du " ‏ܙܘ ܬܨܙܙܙܢܐ ܨܐ‎ qiopáaqg, μι ‏ܐ‎ Sbpancur dique

quuanmansglunm ει Le πα bec : li seu dub] μενα αι p np ‏ܝܚ‎ uli
uproinia duh be τη θη lis ns ‏ܨܐܐ‎ ml ‏:ܐܙ‎ :

‎ph Sunpnpi, up muy 1 aqhnc-‏ ܡ ‎[ph‏ ܐܐܐܬܙ ܚ

‎6 H be gucenepu ρου qu LU LUS spudbbib ubt μμ, m opSbluag queen

‎Le Spiihagbiug lagu Suhl] ‏...ܝ‎ δε nanl] ‏ܐܬܙ‎ be σης bi four

‎mb ph ne hocuglug μι ‏ܚ‎ "p σπα Ὁ σσ μμ... 2 T app qu

‏: ܣܚ ‎ποββιρ‏ ܚܚ

‎* ^ 6 66 “From IIT Le ΠΣ DE apog Ugo] iC ΠΝ Lulu ‏ܝ‎ με δει

‎1 Um p Le ‏ܝܝ‎ uiolllau, ur Vanni, bin ‏ܚܚ‎ m pe ἐμ dn geh ne

‎um τω,‏ ܝܝ ‎uidpalufb np‏ ܐ ‎qiplfgpaicnp quon L Supqqublt, “μεν‏ ܐܙ :ܐ

‎σπα I ‏ܡܚ‎ Le qug ' Ημ" παν. Le ! hun fie pdoleug groupe :

‎1 009 9 £ ^ 5 fn 7: TUE phiybpsgeg 0m. b ΠΕ
uidbhla ph som. B 6 qopr1 npn B 9 ‏ܝܝ‎ 1 ug B.- mumbaniquun[ili
om. B.— μα πο] FI add. B 41 Digo] ‏ܝ‎ B 13 »p] "pp B ! 11 ds 1
‏:ܐ :ܙ :}ܙ‎ ghe Lj Bo— μεμα 1 8 b qiu hus of] echan quo D.

‎Dieu fit de grands prodiges, par l'intermédiaire d'Hilarion, en faveur de
tous ceux qui allaient à lui avec foi. Beaucoup de possédés et de malades trou-
vérent la guérison par les prières du vieillard. 11 domestiqua les bêtes
sauvages. 11 convertit beaucoup de gentils et de sehismatiques à la counais-
sance de Dieu et à la foi orthodoxe. 11 établit des règles interdisant de
prendre aucune nourriture avant l'office et la priere.

‎ΠῚ rassembla auprès de lui trois mille religieux, auxquels il enseigna un
austère ascétisme, Aux jours de vendange il les conduisit tous à la vigne,
bénit le fruit, et leur ordonna de pénétrer dans la vigne et d'en manger
autant qu'ils en voulaient: le raisin ne diminua nullement et, par la prière
du vieillard, il y eut daos la vigne dix fois plus de vin que les autres
années,

‎Il connut également d'avance le jour de la bonne mort de saint Antoine.

‎ΚΑ πῆς 6 ° H y eut, durant un certain teinps, de la sécheresse; le saint pria Dieu, qui
MN envoya de la pluie et la terre eu fut repue. Et comme il ne recherchait point
la gloire terrestre des hommes, il s'enfuit daus la montagne, à cause de la
multitude des foules qui venaient à lui, puis s'embarqua pour la Sicile. Sur

‎le navire. il guérit des possédés. Dans la ville de Rome, les possédés
