* A fol, 77
rb.

p. 215 b.

* A foli στ
mb.

p. 205 D

308 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1081
μι 16 ‏)ܐܙ‎ : la ΠΣ uppugh Πα 44" ‏ܝ‎ b Albun
éphoualpuy ‏ܐܪܨ ܐܨܘ ܨܐܘ‎ ! :

Le ‏ܚܚ ܣܬ ܣܝ ܣܚ‎ μι μυ μις ‏ܝ‎ H be néubp Φιν μπε
gloupp Sun αρ t Πα appel Li ‏ܐ ܐ‎ inbgb DM np:

bo Ipuinnpihiih appngh ‏ܐܵܙ ܙ ܐܬܐܬ ܐ :}ܙ ܝܝ ܣ‎ quiquilupi pinu] E

pepe ‏ܙܐ 6ܘܘܙܙܙܨ: ܐ ܨܨܬܳܨܘܙܨܐ ܙܝܐ :ܝܐ ܨܢ ܐܗ ܐܐܐ‎ djs, ‏ܬܐܐ‎ pop ‏ܐܙܘ ܨܙܨܢܐܠܐ ܐܢܙܘ‎
‏ܝ ܨܝܠ‎ 7: pne μεν Le ns ‏ܚ‎ ἐμὰ πεῖν, ‏ܝ‎ "pus ‏ܝܥ ܐܵܙ ܙܙ̈ܐ::}:: ܙܐ‎
le ο qoi, Le [etna ‏ܐ‎ ἡμημε μας, μα...
‏:ܙܐ‎ ασ ΜΑ ας Somp[b Pop debe ang qim
lr mno uenia à Pol αδιαμή μὴν b boom pli 0. ! ‏ܚܝ‎ :

UD inoh E cape mnuplqnh Iigl napi B

los pp ἀπενυρίμηβν Trong: ‏ܬܗܢܨܐܘܬܨܢܨܪܗܙ‎ Ep Fppanuu qb Μη Ep ον έν
ὑπ ση μι mp Fpfuuoneh, ‏"ܪܐ ܙܬ:: :ܐܵܙ ܨܐܳܙ:ܙ ܚܝ‎ Le {μι ιστορ
élan nhopphuqugh μον ‏ܕܐ‎ Moll Pphonout : ‏:ܐܐ‎ bobo απ ph quporgha
ἡδερῖ, putqh Submqupénpalu εἴλδιωε vis Fla bague pn "Pp [onm ke Long plug

4 haeqhaph] 0 odd. 3 ( ὁ 0 μερος BUS πιο [1181 66
quest Ds 9 smppi] θέμε Ἰνοῖν add. 151 40 [unpg] pmi μὰ D. :

Mopsueste et on les cloua à des poteaux. Les saints rendireut leurs àmes.
eu priant, entre les mains des anges, le 30 octobre.

On jeta lenrs corps en pàture aux oiseaux oet aux fauves. Quelques
fidéles revueillirent les * restes des saints et les inhumérent daus un endroit
célèbre.

Après l'exéention des saints, on conduisit en présence du juge la servante
du Clnist saiute Tliéonilla, On Ini attacha les deux pieds ensemble et on
lui frappa fortement les plantes avee des nerfs de boul. mais elle ne renia
point le Christ et n'inmola pas aux idoles. On la. suspendit eusuite par les
cheveux, on Int souilleta les joues, et l'avant deseendue de la potenee, on
lui rasa la téte, on lui attacha un sac à la taille et on la. [rappa tellement
avee des nerfs de bœuf, qu'elle rendit son ine à Dieu. On renferma le
corps daus le sac et on la jeta dans le fleuve.

[D * Féte du saint apôtre Cléopas.

Le saint apotre Cléopas était parent du Christ; car il était lo. frère de

Joseph, père de Dieu. 11 devint disciple du Christ; il fut témoin, par les

veux et par Fouie, des actes. du. Seigneur, dés la naissance du Christ.

ΠῚ fnt le promier à apercevoir le. Seigneur ressuscité, car sur le chemin
ο Εναν. Le Christ apparut à lui et à ses compagnons, οἱ fit le eliemin

10

ܗ
