* fol. 155
v? b.

156

360 LES TROPIIÉES DE ‏ܓܠܠ‎ [90]

H " ec

μεθα, ἧς χλλοτριωθέντες ἐχουσίως οἱ ἰουδαῖο! καὶ πλανώμενον ἅμα ἀπὸ γαστρὸς ἐν τῇ
n - z 2 M "M" 0 :
(0 αὐτῶν περιτομῇ, 3 μὲν 20 θυμὸν δὲ τὸν ἄσπονδον κινοῦσι χαθ
ἡμῶν ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς, κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως, παραπλησίως ἀσπίδος 20276,
ϑύοντες τὰ ὦτα πρὺς τὴν ἀλήθειαν, udi ἐπαχούσαντες τῆς φωνὴς τοῦ ἐπάδοντος. Loges
βέντες πάλιν δίκην χυνῶν ὑπὸ λέοντος δεδαγμένων καὶ μαινομένων, οὐχ ἠμέλησαν, ἅμα τε
ὧν ὀνειδισιὰ "n - "V iugo δὲ καὶ τὴ "D , TAE
τὸν ὀνειδισμὸν τῶν χριστινῶν μὴ φέροντες, ὁμοῦ δὲ καὶ τὴν τῶν ὁμοφύλων ἐξουδένωσιν
3 0 , qp - " "D 0 , » e t Q4!
εδιττύμενοι, [3° Τοιγαροῦν προσθέντες τῇ ἀναιδείχ ποοπέτειαν, συλλαμδάνονται μὲν xal
ἑτέρους ὧν ἐνόμιζον παρ᾿ ᾿ αὐτοῖς ἐπιλέχτων καὶ δυσηττήτων ὑπάργ εἰν, οὐδὲν ἔτερον ἀλλ)
ἢ καλαμίνην ῥάβδον ἀντὶ διστόμου μαχαίρας εἰς τὸν πόλεμον ποουσλιβόμενοι, ξίφους τε ἢ
πυρὸς à βολίδος πυοφύρου θυμὸν 07, ὑπομένουσαν. [4] 1127. σύνοδος, χαὶ πολύ γε τῶν

προτέρων σφυδρο τέρα ἅτε τῆς φήμης διαδραμούσης, καὶ τῆς ὡρισμένης ἡμέρας προμηνυθείσης,

πάλιν πυρὰ χξις, παλιν ἡ ἐκκλησία νιχζ, πάλιν ὄχλος, πάλιν ἰουδαῖοι αἰσχύνονται, πζλιν

ἀναδεύοντ .
1 'Oc » ΄ ‏.ܝ‎ CS Id M à. " u H 22
[Ὁ] Ὡς τοίνυν συνῆλθον ἐπὶ τὸ αὐτὸ οἱ αὐτοί τε ὁμοῦ καὶ ἕτερον ουδαῖοι, ὡς τὰ σένα
Ἂς ἐπαντοῖς, — παράπλησίως, — 7. δεδειττόμευγι, — 8. παρανταῖς. --- 9. καλαμήνιν,

(maternel) et d’où nous sortons sans souillure'. Les Juifs s’en sont rendus
volontairement étrangers, ils se sont en méme temps écartés des entrailles
(de leur mère) par leur circoneision du huitième jour; ils diseut des men-
songes, ils stimulent contre nous une implacable colère, autant qu'ils peuvent
le faire, à la manière du serpent, mais d'un serpent sans venin: ils se bouchent
les oreilles en face de la vérité, et refusent d'écouter la voix de leur chantre;
ils vout comme des chiens déchirés, rendus furieux par un lion, pleins d'in-
quiétude. Dans le méme temps, ils ne supportent pas les reproches des
chrétiens el ils redoutent le mépris de leurs eompatriotes. (3' Aussi, ajoutant
la témérité à l'impudeuce, ils prennent avee eux d'autres hommes, qu'ils
croyaient être chez eux une élite invincible. Ils ne font ainsi rien autre que
prendre pour la guerre un bâton de roseau au lieu d’un sabre à deux tran-
chants: leur cœur ne supporte pas le glaive, ou le feu ou le trait euflammé*.
^ De nouveau une réunion, et beaueoup plus animée que les précédentes;
que le bruit s'en soit répandu, ou que le jour fixé en ait été connu d'avance.
De nouveau une lutte opiniàtre?, de nouveau une vietoire pour l'Église. De
nouveau la foule. De nouveau les Juifs sont confondus: de nouveau ils sont
humiliés.

> Comme d'autres Juifs étaient venus à la réunion avee les premiers,

1. GE. Joait HE ἀ καὶ 2. Gelte inlroduclion, lourde el embiurassée, peut étre rapprochée du pro-
logue, On y retrouve Les inclaphlores fainilieres à l'auteur, de la même impuissance au style simple el
cloir. Le sens des derniers mois est donteux : θυμόν ne s'accorde guére avec ὑπομένουσαν, — 3. παράτατις
publ etre lé combat lui-méme, ou bien la preparation au coinbal, ici les intrigues, les menées plus
ou mous oceultes qui précédent la discussion.

ܗ
