HU

[55] L'INCARNATION. 225
H ST M ‏ܢ‎ H = 8 n ‏ܕ‎ NE , D E ^
‏ܣܚ‎ Εἶδες πῶς ψεύδονται OÙ προφτα. "ἢ επισταµενοι ® ACYOUGUI S εἰ 68 ἐλήθευσαν,
8 10 ac 1 2s : NEN ΕΝ MEN κ
δειξόν μοι τὸν λίθον τὸν τὴν οἰκουμένην πληροῦντα, καὶ τὸν πύλην τὴν εἰς αἰῶνα κεκλεῖσ-
μένην, καὶ δίχχιον μιὰ δεόμενον ἄρτου, καὶ μάλιστα τὸν "lo τὸν ἐπὶ γρόνηυς Ever γενόμενον.
no Re s — : ἢ to , "E
[31] Ὃ ἰουδαῖος εἶπεν" wi 35 τοὺς πρωφήτας, ἐπεὶ χἀγὼ κχθάπτομαι τῶν σῶν

, mn , / z = : - m" "E 0 6
διδασκάλων, καὶ γίνεται μάχη πάντη ὅπα εἶπαν οἱ προσῆται, ἀλήθεικν εἶπον, X))! ril

0 ‏.ܕ‎ - H D NJ
πάντως οὐκ οἴδαμεν τῶν λιεγοιλένων τὴν δύναμιν.
() χριστιανὸς εἶπεν καλῶς εἶπας ὄντως ὅτι οὐχ ‏ܐܘ‎ εἰ γὰρ ἐγινώοχετε, οὖχ ἂν τῇ
αληθείᾳ ἀντεπίπτετε.
PROMOS IRL ‏ܥܠܝ‎ 9 9 ` < VERA -
νΓ Ὁ ἰνυδ χἴος εἶπεν ποία ἀλήθειχ τοῦ εἰπεῖν ὅτι θεός ἐστιν ἄλλος πλὲν τοῦ μόνου

θεοῦ" τοῦτο ἀλήθεια; won γένοιτο; ἀλλὰ τὸ εἰπεῖν ὅτι ἐν μήτρα καὶ ἐν ῥνπαρίχ γυναικείας

γέ
φύπεως ἔμεινεν θεὺς, τοῦτο ἀλτῆές; οὐδαμῶς.
: (1 ¬ < 7 Bona cni P / , 1 - ς
Ὡς δὲ τοῦτο εἶπεν ὁ ἑδραῖος, ἤρξχντο χοάζειν πάντες οἱ σύνεθνοι αὐτοῦ" Lens, ἵλεος! μὴ

.-- Yoda rol 0
γένοιτο ! καθαχρὺν τὸ θεῖον καὶ οὐράνιον, καὶ 022

2 , ἢ ; , ἢ ,

Κατκσείσας τοίνυν αὐτοὺς μικρὸν, ὁ χριστιχνός 07 εἴπατέ port παντοδύναμος ' ἐστιν
ὁ θεός; ναὶ ἢ οὗ; πάντα ax ἐποίησεν 3 0 ναὶ ἢ οὐ;

Où :ουδαῖοι εἶπαν" ναί.

3. ἔπι, — 4. παγώ.

ment on l'a ouverte; on l'a encore incendiée. Tu vois comment se trompent
les prophètes, en ne sachant pas ce qu'ils disent. S'ils ont dit la vérité,
montre-moi la pierre qui remplit toute la terre babitée, la porte éternellement
fermée, le juste qui ne manque pas de pain, et surtout Job qui fut pour un
temps indigent.

[ο] Le Juif : Ne traite pas insolemment les prophètes; sans quoi moi
aussi je m'attaque à tes maitres, οἱ il y aura bataille. Tout ce qu'ont dit
les prophètes est vrai, mais nous ne savons pas enlierement la valeur de ce
qu'ils ont dit.

Le Chrétien : Tu as bien dit que vous ne savez pas. Car si vous saviez,
vous ne résisteriez pas à la vérité.

V L1] Le Juif : Quelle vérité de dire qu'il 0 un autre Dieu que le Dieu
unique? Est-ce là la vérité? loin de là. Et de dire que Dieu est resté dans le
sein et dans la souillure d'une femme, est-ce vrai? pas du tout.

Lorsque l'Hébreu cut dit cela, tous scs eompatriotes se mirent à crier :
Pitié, pitié! Loin de là! Dieu est pur, céleste, incorruptible!

Le Chrétien leur ft signe de se taire et reprit : Dites-moi : Dieu est-il tout-
puissant? oui ou non? Tout ce qu'il a fait, l'a-t-il bier fait?? oui où non?

Les Juifs : Oui!

L Job 1, 8 ss. — 2. Cf. Gen. 1, 5 ote; t, 31.

t

* fol. 149
n

h.
