' fol. 116
ra

* fol, 156
v? b.

20 LES TROPHÉES DE DAMAS. [10]

ua emo zuo καρ 7 MEUM - ; "n ,
Ὁ ἰουδαῖος εἶπεν” huc. ^ MU ἡμᾶς γὰρ ἔρχεται εἰς τὸ σῶσαι τὸ γένος τῶν ἰουὴ χίων.
Ὃ «οιστικνὸς εἶπεν" διὰ τί οὖν σήμερον οὐχ ἔχετε προφήτην, οὐδὲ ζογοντα οὐδὲ βασιλέα
χρυστιανο ὡς ειπεν 2 77 FALEE 4 7 ΩΣ Q7 0 QUI AY A ‏ܕ‎ 9908 DX6t ,
ux
οὐδὲ

ἀγούμενον λέγοντα ὑμῖν καὶ διδάσκοντα περὶ τοῦ μέλλοντος ἔρχεσθαι

;
ux. 20 ‏ܨ‎ " , E ; ] 1 1:0 + 9 “ον
O ἰουδαῖος εἶπεν" προεῖπον σον ὅτι ε ενρηκεν Ὡσηὲ ὁ προφήτης περὶ ἡμῶν, ὅτι δεῖ ἡμᾶς

T

i χρόνους ἐγκαταλειῳ ovx: διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν, καὶ χωρὶς ἄργοντος “αὶ ‏ܘܬܬܐ‎ ×
us σιλέως sivxt.

T 615 Ἀσμενίσας οὖν ὃ χριστιανὸς ἐπὶ τῷ λόγῳ εἶπεν δισσῶς ὄντως τὸν πατριάρ/ην
Ln : A . n ͵ Loon "E * ‏ܠܝܬ ܐܝ‎
που i εὔστιν S«GVAGU S. 86109 ᾿Ξ Ύ AULAM LOU ZG t σι.) £V τες £Z 2 4
Y 3 0 ἐκεῖνον λέγ Ἰαχὼς τὸν 63: MATIN" Gu μὲν γὰρ εἶπες OTt ἐκδέχονται
οἱ ἰουδαῖοι τὸν ἐρχόμενον, xxi ὅτι οἱ ἄρχοντες ὑμῶν axi 0 ἐκ τῶν ἀνομιῶν ὑῶν
30 ᾽κεῖνος δέ φησι" ὅτι « οὐχ ἐκλείψει oy wy ἐξ Ἰωύδα καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν
- 5 T
--- Lor - »
« αὐτοῦ, ἕως οὗ ἔλθη ᾧ ἀπόχειται, καὶ αὐτὸς πο ροσδοχία ἐθνῶν ` 2' Ei οὖν ἐξέλιπον οἱ
, 5 4 0 E Ll.
"

ἄρχοντές σου ὥσπερ xxi ὁμολόγησας, ἰδοὺ ἦλθεν à Χριστός, Ei αὐτός ἐστι προσδοκία τῶν

ܝ

ἐθνῶν, 770: ἡ σωτηρία τῶν ἐθνῶν, Ἄλλον γὰρ αὰ Έθνη πυρὰ τὸν ἐλθόντα οὐδὲ προσδέχονται

οὐδὲ aitov ‏ܒܝ‎ τοίνυν

εις, 9 ἐλπίζεις, παρῆλθες τὸν ληλένα, καὶ ἐμπρός σου

^4. περι

5. ἐγκαταγιφθῆναι, — 7. ἀσμενήσας. — ἴυ, εκλείψει. — ll. Lo ‏܇ ܒ‎ de ἐξέλιπον esl ellacé
dans le ms.

Le Juif : C'est nous. Car c'est pour nous qu'il vient, afiu de sauver la race
des Juifs.

Le Chrétien : Pourquoi done aujourd'hui n'avez-vous plus ni prophète, ni
chef, ui roi, ni prince qui vous parle et qui vous instruise sur celui qui doit
venir?

Le Juif : Je t'ai déjà dit ce qu'a dit à notre sujet le prophéte Osée : il faut
que uous soyons délaissés pendant un temps à cause de nos péchés et que uous
soyons sans chef, sans prince, et sans rot!

111 1 Le Chrétieu accueillit joyeusement cette réponse οἱ dit : Tu viens de
faire mentir deux fois ton patriarche, je veux dire l'admirable Jacob. Car tu as
dit que les Juifs attendent celui qui vient et que vos chefs et vos princes ont
cessé ide commander) à eause de vos iniquités. Or Jacob dit : » 11 ie cessera
« pas d'y avoir un prince de Anda, et un chef de sa race, jusqu'à ce que vienne
« celui à qui esl réservé ile pouvoir); et celui-là est l'attente des nations »?

2 Si done vous n'avez plus de chefs, comme lu l'as avoué, c'est que le

Christ est venu. S'il est l'attente des nations, le salut des natious est venu :
car les nations ne recoivent et n'adorent que. eelui qui est venu. Aiusi, tu

| 1 1 "S : A κ *
cours en vain, tu esperes en vain. "Pu as dépassé le port, ct tu crois qu il

ι. CF. Osce It, δν Gen NUI, PH: τως 6 1

ds BABY, — ᾧ ἀπόκειται : τὰ ἀποκείμενα αὐτῷ BADF.
Le texte dOsee 11), eb ο sont déja rapprochés l'un de l'autre par Origéne, De princ. αν, 1, 3;
ed, Κο ‏ܓ‎ gs 296, Bas, CL ‏ܐ(‎ 120, 2, qui voit dans la. ( ‏ܝ‎ τὰ ‏ܝܘܐ‎ αὐτῶν une fal-
Wieation Ji

1.
