* fol.
vb,

* fol.

"n

149

làe

248 LES TROPHÉES DE DAMAS. 48;

Οἱ δὲ εἶπαν: ὡς ἀκάθαρτον.

Ὁ χριστιανὸς εἶπεν βλασφημεῖτε, ἄνθρωποι. Ὃ θεὺς γὰρ ὅσα ἐποίησεν καλὰ λίαν
[ἐποίησεν] ἐπεὶ ^ ἕνεχεν τούτου ἀχαθαρτότερον τοῦ ‏ܡ‎ οὐχ ἔνι, ἀλλ᾽ εἰ βούλεσθε ἀχούσατε.
Σρόδοχ ὁ θεὺς ἐπιμελούμενος τότε τῶν Ἑθραίων, iy τάξει ἰχτροῦ, πάντων τῶν χαχοχύμων
2 ἐπέχες οὔχι αὐτοὺς προσέταξεν, ἤγουν τοῦ σελαυρίου, καὶ πάντων τῶν ἄνευ λεπίδων" χυμοτπηιᾷ
γὰρ ταῦτα. 6! Πλὴν τὸν χοῖρον διὰ τοῦτο προσ ἔταξεν αὐτοῖς μιὰ ἐσθίειν, ἐπειδὴ ἐν Αἰγύπτῳ

αὐτὸν καὶ µόνον χοέχ πάντες ἤσθιον, τὰ δὲ λοιπὰ ἤγουν τὸν βοῦν καὶ τὴ πρόδατον χαὶ

3230 ὁ θεὸς, πωλῦσχι τὸν ᾿Ισραὴλ
£
2

τὴν αἴγαν ἐθεοποίουν, καὶ οὐ ταχὺ ἔσ'

τῷ

τῆς τῶν Αἰγυπτίων συνηθείας βουλόμενος, ἅπερ ἐκεῖνοι ὡς θεοὺς ἐσέξοντο, ταῦτα τὸν
, : "n ; ; "ED Y
λχὸν σφάζειν καὶ ἐσθίειν προσέταξεν, ἵνα εὐχχαταφρόνητα map αὐτοῖς γένωνται τὰ παρ

,

`

ἐκείνοις σεμνά. 71 Περὶ δὲ τῶν 3400 ὥσπερ ἐπὶ τήν χιδωτὸν ὑμῶν τὴν 2 68 0v

Naz ὧν χαὶ τὴν στάμνον τοῦ LEVA ἐθήκατε εἰς ὑπόμνησιν τῶν τοῦ θεοῦ εὖερ ect, οὕτως

0

22 τρεῖς εἰς ‏ܝ‎ ταῦτα ποιοῦμεν, ὧν εἰργάσατο ὁ Χριστὸς εἰς ημας, ® καὶ οἱ ἅγιοι

αὐτοῦ, ὧν τοὺς τύπους ὁρῶντες, oser τὰ ἔργα. αὶ καθάπε ὑμεῖς τιμῶντες τὸν θεών,

1. δὲ. = ἐποίησεν! est iej ajouté. — ἃς οὐχένι, τι 6. δια, — 9. ἐκείνοι, — 11. 0 ( njouté au-

dessus de la (6

ls dirent : Parce que c'est impur.

Le Chrétien : Hommes, vous blasphémez. Car tout ce que Dieu a fait, il
l'a fait tout à fait bien: et si c'était pour cela, il n'y a rien de plus impur
qu'uu oiseau. Mais si vous voulez, écoutez, Dieu, qui alors avait grandement
pitié des lébreux, à la façon d'un médecin?, ordonna qu'ils s'abstinssent de
tons les animaux cacochymes, c'est-à-dire du silure et de tous les animaux
sans écailles; ear ce sont des animaux eacochymes. Quant au pore, il leur
ordouna de ue pas en manger paree qu'en É gypte lous mangeaient ile. cette
seule et unique viande, mais divimisaient les autres (animaux) comme Ie bœuf,
le mouton, la chèvre, et n'en tuaient aucun?. Aussi Dieu, voulant détourner
Israël des mœurs des Égyptiens, ordonna à son peuple d'égorger et de
manger ve que eeux-ei honoraient comme des dieux, afin que les animaux

8 chez les Hébreux*. ¡7 En ce qui

sacrés pour les Fg gyptiens devinssent mépris
concerne les images qui sont chez nous, de même que vous avez plaeé à côté
de votre arche la verge d'Aaron et une eruehe de manne? eu souvenir des bien-
faits de Dieu, ainsi nous aussi faisons des images en mémoire de ce que le
Clirist ‏ܐܐ‎ accompli pour nous, ou. hien ses saints : lorsque nous voyons leurs

1l. Cf. tien. Εν 31. — 2, €f. supra, p... 28, — 3. Cf. Lev. x1, 19 s. Les prescriptions du Lévitique ne
visent pas directement les iuiiianx eacoeliines, — 4. Explication ingenieuse et intéressante, Le culte
des Vei pliens pour le bœuf et 1e bélier est. bien connu. Le méme argument se trouve exposé presque
dans les iuémes termes dans le Didlogus parvus ad Judaeos. qui figure parmi les œuvres d'Anastase
le Sinade, P. ο LNNNIN. αυτή, CT. Turororer, ‏ܐ‎ affect. eir, sermo VIE: P. 6. LXXXIII

COL s. £ Of Ex, XVE 32 58; Numi x vit, 10. s 0 νο s: 00 IN, A.

