* dol.

110

"d

* fol. 130
b.

206 LES TROPHÉES DE DAMAS. [36]

"- ¡ 3 < INL b ‏ܕ‎
‎μοὺς μησὶν 5 « διὰ τοῦτο δώσει ὑμῖν κύριος & θεὸς σημεῖον" ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν
T

« γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Τμμανουήλ. ‏ܕ«‎ ὅ ἐστι
μεθερμιηνευδιλενον ual ἡμῶν ὁ θεύς, Ἰδοὺ καὶ οὗτος τὸν θεὸν ἐρχόμενον eim:

[3 Ὁ ἰουδαῖος εἶπεν" περὶ χεκίου λέγει τοῦ βασιλέως πλὴν τὸ « " 2 νεζνις ν
39 ἃ γραφὴ, οὐχὶ δὲ παρθένος
¢/@@ oun, 20 παρνενος,

'O χριστιανὸς εἶπεν, περὶ τούτου, ἐγὼ οὐχ Sp ick πολλάκις γὰρ τὴν παρθένον ὁ
‏ܗ‎ νεᾶνιν  ὑνόμασεν, Ότι ὁ

ξένον καὶ παρηλ)χγυιένον παρὸ τὴν κοινὴν συνήθειαν, Kai ποῖον σημεῖον τὸ γεννηθῆναι ἐν

; D

, » ΜΝ 1
ἐ περὶ ᾿Εζεκίου οὐ 9 σὺ προώρισας ὅτι σημεῖόν ἐστι τὸ

M a D ef «× × H A 4 EJ
“υναιχὴς ἄνβρωπον ὡς ἕνα τῶν πόντων ἀνθρώπων; [Πλὴν εὑρίσχεται καὶ 6 θεὸς ἢ ψευδόμενος
1

» A 2 - 39 cp ±: 7 M ἢ Y
0 ἀγνοέσας εἰπὼν ἔτι καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Εμυανουήλ᾽ ἐκλήθη δὲ Ἐζεκίας καὶ οὐκ
N Eos ‏ܘ‎ M
; ,

e Na ‏܀‎ D H
Ίνα δέ σωι σαφέττερον δείξω ὅτι οὐ ψιλὸς ἄνθρωπός ἐστιν à ἐρχόμενος, ἄκουσον τί

toà € H 7 2 ἂν 3
A y MOTOS TERRE" « χαὶ 17:0 σσ εἰ ἐγεννήθησαν πυρικαυστηι, ὅτι παιδίον ἐγεννήθη

εν ; ΝΕ ων se gui »
« ἁμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ 7 ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, καὶ καλεῖται τὸ

.— 13. ἐγενήθησαν. — 13 el Τε. ἐγενήθη.

Seigneur mon Dieu. Et le prophète dit : « A vause de vela le Seigneur Dieu
« vous donnera un signe : voici, la Vierge portera dans ses entrailles, et elle
« enfantera un lile, et ou l'appellera de sou nom Emmanuel » ', ce qui signilie :
Dieu avee nous ^, Voici qu'Isaie, lui aussi, dit que Dieu viendra.

£ Le Juil : Ἡ parle du roi Éxéchias, D'ailleurs ‏)ܣ ܣ‎ porte : Voici
la jeune femme, et non pas la Vierge.

Le Chrétien : Là-dessus je ne discute pas. Souvent en ellet la Loi donne
à une vierge le nom de jeune femme. D'ailleurs, (le prophète) ne parle pas
d'Ézéchias : toi-même as dit que le miracle est un événement étrange, en
dehors des habitudes communes : quel miracle ν΄ a-t-il à ce qu'un homme
naisse d'une lemme comme un de tous les hommes? Sans compter que Dieu
se trouve avoir menli où avoir été dans l'ignorance, en disant : on l'appellera
de son nom Emmanuel. (Ézéchins) s s'appela Ézéchias et non Emmanuel.

| Et, pour te faire voir avee plus de clarté que celui qui vient * n'est pas
un siuple homimc, écoute ce que dit le même prophète : « 115 voudront, s'ils
« ont. été brûlés par le feu. Un petit enfant nous est né, un fils nous a. été
« donné, sa puissance est sur son épaule; on l'appellera de son nom auge du

V. Is. vir 10-14. 7 0 €f de commentaire de saint Jérôme £n hene locum ; ΟἹ Vartiele du R, P. ABEL,
Saint Jérôme et tes propheties messianiques, daus Revue Biblique, 1016, p. 531 5. —3. Lit draduelion νεᾶνις
est eclle d'Aquila, de Théodotion snivix par Fes Ébionites (ef. In£NÉE, ide. Haercs HT, xxt. 1i P. G. VII,
"ue eb de Syumraque CT desTIN, Dial. 67, 1. Tryphon y soutient également la. leçon νεᾶνις, el prétend
hias, — ἂν C'est le nom donné au Messie par les disciples
de Jean-Baptiste; Mallh. 175, 3. Sans doute était-it resté d'un usage assez euurant ehez les Juifs,

que toute 1: proplielie se rapporte i Ez

19

