19

191] LES SEMAINES DE DANIEL. 261
na ἢ ion Enr Sue * M 1
πρόσωπα παρὰ τα πρότερα, ὁ τοῦ λόγου dx τοῦ θεοῦ λόγου ἡγούμενος 2. ιχ ‏ܕ‎
‎Nr ‏ܝ‎ " - H DE ΄
χαριεστάτῃ φωνῇ φησι" φαιδρότεοος σήμερον ὁ σύλλογος, mal πλείω ἢ παράταξις, ἀλλά
H ΄ 8 * - à 0 € τὰ - + PP ο -
ἐστι κύριος ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων ὁ ὁδηγῶν ἐμᾶς εἰς τὴν ἀλέθειαν, ima. ἐγὼ πλανοῦμσι
καὶ οὐκ οἶδα,

[6] [eos τχῦτὰ τις τῶν γηβαλέων τῶν παρ᾽ αὐτοῖς καὶ πόνυ νομομαθεστάτων ‏ܐ‎
‎ἔφησεν πρὸς τοὺς λοιποὺς tou
aíouz* συνετωτάτῳ aas, à o à dus καὶ p γεχφιχῷ ἀνδοὶ συντυγχάνετε, Διὸ οὗτος καὶ

τε. οὐ VAS ἐστι παρὰ τοῖς χριαστιανοῖς σήμερον 7 ἰχανώτε Ἔρος αὐτοῦ
D "EN 3 0 ;
ἐκ TAG ἡμετέρας VOUDTS TAY AS xxi χποχοΐνται.

^ ܟ 1

TE τοῦτο σχοπέσας ὁ δείλαιος, iv ὥσπερ ὃ διὰ Qxopizus μᾶλλον δὲ Jakrrrpio τῶν

ἐπαίνων πρὸς πενοδοξίαν ἀφαρπάσς τὸν νοῦν τοῦ χειστιανοῦ, καὶ 9 πως χαὶ
07 ς

{ ‏܀‎ νο > vi - Β ` ΝΞ
σχοτίσῃ mobs τὴν διζλεξιν, ἀλλ᾽ ἐψεύσθη τῆς ἐλπίδος. 7 ‏ܠ‎ γὰρ ὑπολχδὼν ὁ y

Ze Gumi fj P PR 70
τῆς σοφίας, ὦ ἄνθρωπε, λέγων" « μὴ μαχαρίσεις αὐῇρωπον πρὺ

στιχνὰς εἶπεν λύγος ἐστ
( τελευτῆς αὐτοῦ». [Trés γίνωσκε ὅτι μάρτυς κύριος, ὅτι μαθητὴν καλοῦ γοιστιανοῦ οὐ

- : m = 2 8

- ‏ܕ‎ ; - : , , πος eos
ποιῶ, λοιπὸν ‏ܐ‎ NOTES εἰ NAS ChaXV ^ SS OV γινώσχω προσώπων ἐνταῦθα, dU ἑνὸς λόγον

2. φωνή. — 3, ἔστι, — ὃς τίς, -- γηραλαίων. 11. πῶς, — l2. σχοτίσει. — [h. ἂν 61

en voyant des visages étrangers au milieu des autres, le chrétien qui diri-
geait la diseussion gràee au Verbe divin, dit aussitót qu'il les apereut, d'uue
voix trés aimable : La réunion est aujourd'hui plus brillante, et le combat
sera plus vif. Mais c'est le Dieu des armées qui nous conduira à la vérité, et
qui m'empéchera de me fourvoyer, car je ne sais pas.

15 Lä-dessus, uu des plus âgés d'entre eux, un des plus instruits dans
la loi (pour ne pas dire un des plus ignorantes, un de leurs légistes et de leurs
princes, dit aux autres Juifs : Hommes, vous êtes en présence d'un homme
vraiment trés intelligent, tout à fait versé dans l'Éeriture. Aussi lui et vous,
parlez avec réflexion. 11 n'v a pas aujourd'hui chez les chrétiens d'homme
plus habile que lui. Vous verrez qu'il parle toujours d'aprés notre Écriture
et répond de mème.

Que cherchait ce malheureux, sinon par le poison où mieux par l'épon-

vantail des louan à entrainer vers la vaine gloire' l'esprit du chrétien,

(ges,

à l'alfaiblir peu à peu, à l'obseurcir pour la diseussion? Mais il fut trompé
dans son espoir. i7] Car le chrétien, le comprenant à demi-mots, répondit :

Homme, il y a une parole de la sagesse qui dit : « Tu n'estimeras pas un
« homme heureux avant sa fin »*, Sache d'ailleurs, le Seigneur eu est témoin,
que je ne fais pas figure de parfait chrétien?. Ne va pas le croire. S'il y avait

iei des personnes que je connais, par une seule parole, elles enfemmeraient

1. Gf. Gal. v, 26, — 2. Eccli, xt, < — 3. Le sens de ce membre de phrase nest pas tres sûr.

* fol. 156
17? b.

* fol. 0
¥" 1

* foi. 104
‏ܐܒ‎
