er

[93] LES SEMAINES DE DANIEL. 263

OR Nr ue ee sah I^ ‫, 0 : - or » -
ποὺς ἰουδαίους' ὑμεῖς καθὼς θέλετε ψηφίζετε: πλὴν οὐδὲ πάντες ὑμεῖς ἔχω ὅτι συνχινεῖτε
^ H ® 62 " ‏ܝ‎ JU n - » - , M N H E
τούτῳ" ἐπεὶ ἐὰν οὕτως ἔνι ἀλήθεια, καὶ οὕτως ἔχετε ὅτι χίλια καὶ πλείω ἔτη ἡ Δανιὴλ ἔχει,

εἶπα

t.
£ δε 0 H ^ ἐδ : 4 5 ΄ ‏ܕ‎ Hu
‏ܐ‎ δὲ πάντες συνέθεντο καὶ ἐδευτέρωσχν xx ἐτρίσσωσαν τὸν λόγον.
Los 55 0 " oom en Η "nu
Τότε λέγει αὐτοῖς' δότε μοι τὴν βίζλον καὶ λάδω × ἐξ αὐτῆς ὑμᾶς πείθω, ὅτι οὕπω
πεντακόσια ἔτη ἐπληρώθησαν ἀπὸ Δανιλλ χαὶ ὧδε,

x €

rues ‏ܐ‎ ΕΝ nz . 1 0 κ. ;
111 1] Καὶ ἐπιλαθόμενος τῆς βίθλου, ἀνέπτυξεν τὸν ^ δεκάτην ὄρασιν τοῦ Δανιὴλ, καὶ

νο, 0: im "m , one ; Ps -
ἀνέγνω λέγων" « ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει Δαρείου τοῦ υἱοῦ Ἀσουήρου ἀπὸ τοῦ σπέρυχτος ΔΙηδῶν,

| ;
« ὃς ἐθασίλευσεν ἐπὶ τὴν βασιλείαν Χαλδαίων, ἐν ἔτει ἑνὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ἐγὼ Δανιὴλ

« συνῆχα ἐν ταῖς βίθλοις τὸν ὀφιθμὸν τῶν ἐτῶν, ὡς ἐγενήθη λόγος κυρίου πρὸς Ἱερεμίχν τὸν

ο » H ‏ܝ‎ + ~ ‫, ma B .. <
» προφήτην, εἰς συμπλήρωσιν τῆς ἐρημώσεως τῆς legougxinu, ἐσδομέχοντα ἔτη ». Εἶτα
, ‏ܐ‎ ; ene Ξ de ‏ܐ‎

NEN "ED 1: -

ἴπων τὰ μεταξὺ τῆς ἐρημώσεως τῆς ὁράσεως, ἐπήγαγεν" « xxi ἔτι µου λχλοῦντος καὶ πρησευ-
vor , (7: ; - κ ἢ : κ "M

» χομένου καὶ ἐξαγορεύοντος τὰς ἁμαρτίας τοῦ 98 ου. Ἰσραὴλ, καὶ διπτοῦντος τὸν ἔλεόν

᾿ , , - "m ν ur - - ,
« uou ἐναντίον χωρίου τοῦ θεοῦ μου περὶ ὅρους τοῦ ἁγίου τοῦ θεοῦ µου: καὶ ἔτι 9

« λαλοῦντος ἐν τῇ προσευχῇ, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ Εαβριηλ ὃν εἶδον ἐν τῇ ὁράσει ἐν τῇ ἀρχῇ
4 $ 9 ἢ

1. συνενεῖτε. — ^4. Oz, — 9. ενὶ, — ‏ܝ‎ τῶν ἀριθμῶν. — 15. ἴδον.

son caleul, dit aux Juifs : Vous comptez comme vous voulez. Cependant, je
crois que vous n'êtes pas tous d'accord en cela. Si telle est donc la vérité et
que vous croyiez que Daniel a plus de mille ans, dites-le.

Tous se mirent d'accord, et recoinmencerent le compte une deuxième et
une troisième fois. Alors le Chrétien dit : Donnez-moi le livre; que je le prenne
et vous prouve d’après lui qu'il n'y a pas encore cinq cents ans accomplis
depuis Daniel jusqu'à présent.

III |1] Et ayant pris le livre, il l'ouvrit à la dixième vision de Daniel, et il
lut ceci : « Dans la première année de Darius, fils d'Assuérus, de la race des
« Médes, qui régna sur le royaume des Chaldéens, dans la premiére année de
« son règne, moi Daniel je compris dans les livres le nombre des années,
« lorsque fui la parole du Seigneurau prophète Jérémie, pour l'achèvement de

« la désolation de Jérusalem, soixante-dix aus » '

. Puis, aprés avoir dit ce qui
est entre la désolation de la vision?, le prophète continue : « Pendant que je
« parlais encore et que je priais et que je confessais les péchés de mon
« peuple Israël et que j'exprimais ma pitié en face du Seigneur mon Dieu au
« sujet de la montagne sainte de mon Dieu, pendant que je parlais encore
« dans la prière, voici l'homme Gabriel que j'avais vu dans la. vision au

1. Dan. 1x, 1-2; ef. Dial. Papisc. et Phil. 17: éd. Mc, ‏)ܠ‎ p. 80, 20 ss. Le lexte de Daniel
cité ici est généralement conforme à celui du manusenl Q. 2. Celle expression etrange désigne la
prière de Daniel ‘Dan. 1x, 4-19).

* fol. 157

1

* fol. 157
νο
