* fol. 157

1.8,

* fol. 157
re h.

262 LES TROPHEES DE DAMAS. [93]

12 "a ἝΝ Lcx ; ul
ἀπέκλειχν ἂν πᾶσαν τὴν σοφίαν ὑμῶν" πλὴν ταῦτα ἐάσαντες, ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανελ-
1} Zaun ul , ΜΝ ΜΝ "E:
θωμεν" τί τοίνυν ἡμῖν τὸ προχείμενον εἰς ζήτησιν, ἐν τῇ προτερέσχ διαλέξει;
` : 96 7 0 . Y »
Tl £11 Οἱ ἰουδαῖοι εἶπαν" ὧδε τὸν σύλλογον χατελύσαμεν᾽ ἵνα ἡμεῖς μὲν ἀποδείξωμεν ὅτι
llo D AS ‏ܝ‎ 2 PE TEE: ὧν dcofi ‏ܐ‎ δὲ ὅ
παλχιὺς ὁ προφήτης Δανιὴλ, καὶ πλείω τῶν χιλίων ἑτῶν ἔχων τὴν ἀποθίωσιν, σὺ 9ὲ ὅπως
00 8 " ; Loma n.p ΜΝ ;
ἡμῖν τὰς ἀποδείξεις ποιέσεις ἐκ τῆς ἡμετέρας γραφῆς ὅτι συμφωνεῖ τῷ εὐχγγελίῳ σου.
Ὁ χριστιανὸς ἀπεχρίθη" ἐλθάτω τοίνυν ἡ βίθλος τοῦ 7 Δανιὴλ, καὶ ἴδωμεν τίς ἀληθεύῃ.
09: ‏ܨ‎ 2 . < dau un dans ς μον
(3! Καὶ ἐλθούσης τῆς θόλου ἤρξατο μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιτάσεως καὶ σπουδῆς ἀνχπτύο-
σειν καὶ coupole ἅπερ iv Βχθυλῶν: ὁ λαὺς ἐποίησεν ἔτη, χαὶ πάλιν πόσχ μετὰ τὴν
μετοιχεσίχν ἓν ᾿Ἱερουσχλὴν διετέλεσεν, ἕως τῆς ὑπὸ “Ῥωμαίων γεναμένης εἰς αὐτοὺς ἁλώσεως,
τ ΄ ~ H Hi ^ Uu EA , ‏ܝ‎ - D
εἶτα xxi πόσους ἕως νῦν γούνους ὁ vao; αὐτῶν ἐμπεπυρισμένος χαὶ ἔρημος ἔχει. Ἀνελθούσης

0 ; z , Y 9 0) 3370 Y. à an "TT "m

οὖν TAGS τῆς ‏ܝܝ‎ περὶ τὰ γέλια καὶ ἑκατὸν ἔτη ὡς αὐτοὶ καθὼς ἠθέλησαν ἐνήφισαν,

ο] . 83 καὶ 9 7 5 Ιδού o ἐμεῖς 6 κ ` ¿ δὲ Lune nes

ἤρξαντο κατοαθοᾶν xxi χαίρεσῆχι, ὅτι ἰδού mnotv ἡμεῖς ἠληθεύσχμεν, 60 δὲ μέγας ὑμῶν
οὗτος διδσλχλος ἐψεύσχτο.

[3 "Ex: δὲ εἰρωνευόμενος αὐτοὺς ὁ χριστιανὸς καὶ βεραιῶσαι τὸν λόγον θέλων φησὶ πρὸς

2. προτερέσχ doit sans donte être corrigé en προτεραίᾳ. — 12. ἤρξατο lv ajouté an-dessus de la ligne;

— l5. Πθωνενόμενος.

loute votre sagesse. Mats laissons tout cela, et venons-en à la question
proposée. Quel objet a-t-il été proposé à la discussion dans le précédent
entretien ἢ .

11 ΠῚ Les Juifs : Lorsque nous avons terminé la réunion, nous devions
montrer que le prophéte Daniel est ancien, et qu'il est mort, voici plus de
mille ans; et toi tu avais à nous faire la preuve d'aprés nos écritures
qu'elles «ont d'accord avec ton évangile.

Le Chrétien répondit : Que vienne maintenant le livre de Daniel, et voyons
qui dit la vérité.

[2 Quand le livre fut là, les (Juifs) commencèrent ! avec beaucoup d'attention
et de soin à l'ouvrir et à compter combien d'années le peuple avait été à
Babylone, puis combien d'années il avait passées à Jérusalem aprés le retour
jusqu'à la prise de la ville par les Romains, enfin depuis combien de temps
aujourd'hui leur temple était bralé et désert. Le total monta environ à onze
cents ans”, et ils comptèrent comme ils l'entendirent, Alors ils commencé-
rent à pousser des cris et à se réjouir, en disant : Voici que nous avons dit la
vérité; et votre grand docteur ἃ menti.

3; Le Chrétien faisant encore l'ignorant. avec eux?, et vonlant affermir

1. Le verbe est de nouveau au singulier dans le texte grec, Il serait assez inutile de chercher à

expliquer ces changements de nombre. — 2, Le chrétien comptera tout à l'heure 500 ans entre Daniel
et le Christ. La discussion se placerait donc vers l'an 600, mais il a été dit plus haut que le temple

et détruit depuis 600 ans (11 6, 7; p. 60], Cetle chronologie n'est pas trés ferme, — 3. Cf. Dial. anti-
monoph. 73; 6d, BONWETSCH, p. 116, 17 : καὶ εἰρωνείχ ‏ܬܘܬܐ‎ λάλων.

10

