19

[49 TRIOMPHE DU CHRISTIANISME. 214

μαντείας ὑποταγείσας, ‏ܡܳܐ‎ συρίσιλατα νιηβέντα, χαὶ τα

ἁλιέων καὶ σκυτοτόμων καὶ τελωνῶν 20020 ὧν ἐν `

' 3 ur se Lot Up Op à 3
χαὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα, 35 "Exe dans
« 6 λόγος ἦν πρὸς τὸν Be i θεὸς ἦν ὁ λύγος, καὶ σχοξ ἐγένετο καὶ Pgo Guns.
9 λογος Ἣν προς τὸν Üiüv, καὶ θεὺς ἦν ὁ 0796 καὶ cast ἐγενέτο καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν»
- 007 τω ] "HP : 3 - 0 κ n ZO . ἢ
μικροῦ παιδαρίου Ἰωάννου ἁλιαῖος λόγος ἐπέφραςε στόματα λεοντολύγων Ελλήνων ° xal

πυριγλώσσων ῥητόρων, "Exe ὄψει Π|χῦλον τὸν 0 χατὰ 9: 925
πυριγλώτσων βΆτορων. “κε: GEL λυλον τον ‏ܬ‎ σιν ZXTX τουὸ χίων μάλιστα LOL

καὶ λέγοντα" € ¢ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν τούτων, ἐλάλησεν ἡμῖν ὁ θεὸς ἐν υἱῷ». « Διὸ εἴ τις
« οὐ φιλεῖ τὸν κύριον ᾿Γησοῦν, ἤτω ἀνάθεμα ». ‘ne óc

« γενέσεως ᾿[ησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ Δχυὶδ 9 Ἀθραάμ ». Exi ὁρᾷς οὐ θυσίας xo, ἀλλὰ
Βυσίας αἰνέσεως, οὐκ ὀρτυγομκήτοαν ἐξ οὐρανοῦ HR περιστερὰν νοητὴν ἁγίου πὸ εύματος,

οὐ θάλασσαν ἐρυθρὰν ἀλλὰ πολυμδήθραν φοθερὰγ, οὐ φαρχὼ ποντίζουσαν ἀλλὰ 0:2666
t ‏ܕ‎

T

l. ὑποταγήσας. — 1, τινῶν. —

ἁλιαίων. — 9 σχτυτόμων to ajoulé au-dessus de Ja ligne, — ἡ
λόγος. καὶ ἣν πρὸς. χαὶ semble avoir ei ellacé, — s.

- 4

Tto).

d'Apollonius réduits au silence *, le Pharaon d'Égypte livré à l'oubli, Les divi-
nations de Memphis ? soumises, les Sophisines d'{lomère valliéus; et toutes
ces victoires remportées pàr douze pauvres gens, péchours, cordonuier

,où
douaniers, dont « la voix s’est fait entendre dans toute la terre ot los paroles

« aux extrémités du monde habité » 5 [3 C'est chez eux que tu. entends
(ceci) : « Au commencement était le Verbe et le Verbe était en Dieu et Le
« Verbe était Dieu. Il est devenu chair et il a habité parmi nous ὅς La parole
d'un pêcheur, de ce pauvre petit Jeau, a feriné la houelie aux Grecs ®
et aux rhéteurs enflainmés, C'est chez eux que tu verras Paul le juif, le graud
adversaire des Juifs, (et que tu l'entendras) dire : « Dans ees derniers jours,
« Dieu nous ἃ parlé par son fils »*. « Si done quelqu'un n'aime pas le Seigneur
« Jésus, qu'il soit anathéme »*. C'est chez eux que tu verras le douanier qui
dit : « Livre de la géuération de Jésus-Christ. fils de David. fils d'Abraham »*.
C'est chez eux que tu verras non des sacrifices sanglauts, mais des saerificea
de louange”; non la caille qui descend du ciel'*, mais la colombe intelligible
du Saint-Esprit' : non la mer Rouge. mais la piscine redoutable, qui n'engloutit
pas Pharaon mais qui chasse le démon; non la maine? en nourriture, mais le

|. 11 faut sans doute entendre ici : dez oracles d'Apollon, plutot que de songer à nne. allusion

Apollonius de Tyane. — 2, Cf. Dial. Papise. et Phil. 13; ed. Mo. Girrerr. D. 75. *4 ss Les sacrifices

±

de l'Égypte, les divinaliuus de Memphis. les adorateurs du Nil tigurent là en bonne place, Mc, Gitfert
conclut de ce passage que Ja source du Dialosuc était l'origine eSyplienne ^p. 43 Lt (ua n'est pu
certain, puisque les Trophées de Damas, cents probablement en Syrie, et sans doute utilises par

l'auteur du Dialogne, cilent dejà (5 et ses cultes. 3, Selon Jes Αἱ Le NV, saint Paul
était faiseur de tentes (σκηγοποιός); je pense cep. nant que c'est Ini que l'on veut dé izner iei par Γ μὲς
lhète de cordonnier. — | Ps, xvi XIX. CL Ron. x, ‏ܝ‎ ὃν Juan, LO. 150-6. Jh br. 1.2.

7. l Cor. xvi, ?2, — s. Matth. 1 : — 9. Gf. Pss ^ ἧς Ue — 10, Gf. Nun NE LS o dL CP Men,

10. — 12. Cf. Num. XI, 7 s
‏ܠܝ‎ Uit. — T. XV. — F. 3.

: Joan. vr, 3] εν,

15
