* foi. 131
vo b.

* fol. 132
"8

210 LES TROPHÉES DE DAMAS. " [40]

H π : ) 3: as 2 = ] DENM ND 5 D
AWO 15 ἤδη γεγονος Kat αλλ ‏ܢܪܰܡܶܐ‎ TOUAUTE εὑρήσεις" ἐπε' δια τί προφῆται ἀχούουσιν,

εἰ ud ὅτι τὰ μέλλοντα ὡς παρόντα ἔθλεπου καὶ προέλεγον;
£ Ἐπειδὴ δὲ τὸ κάλυμμα 0 ἐπὶ τὴν χαρδίαν σου ἐπίχειται, ἰδοὺ πρωφέρω προφή-

: : : ΜΝ ( ‏ܨ‎ - , 3 £
τὴν σου ἐμφανέστατον, ἐχπληττόμενον μὲν καὶ χὐτὸν χαὶ φίθῳ πολλῷ συνεχόμενον διὰ τὴν

τοῦ Χοιστοῦ ἐπὶ γῆς ᾿ παρουσίαν, ὅμως χαὶ κύριον αὐτὸν καὶ θεὸν οὐράνιον, καὶ πάντων
'

σι

E sz mE - z z " H " B ± 4 ‏ܕ‎
‏ܡܝܐ‎ βασιλέα TOY της 14 ASATUIITON 0Y2U.26 XY T X, οὐ ‏ܚܚ‎ δὲ ολο YS

τὸν σταυρὸν

αὐτοῦ καὶ τὰ πάθη προνοήσαντα, ὅπερ τάχα αὐτὸν καὶ 0022 Διὸ καὶ ἔλεγεν ὁ σὸς
δι
Le)

ἐκεῖνος Διδακοὺμ ὁ θαυμάσιος € χύριε εἰσαχήχοα τὴν ἁχοήν σου xxi ἐφοδήθην, κύριε χατε-

uU Yin
« νόησα τὰ ἔργα σου xa ἐξέστην ».

Ss ` ; ] SA ἢ "T
ες ἰδοὺ περὶ πυρίου λέγει, ἰδοὺ τχράττεται, ἰδοὺ ἐξίσταται do

. . MEM
30 MS καὶ τοῦτο 2 {

- ΜΝ v E * 1 ‫. Sa T × 3 5 «
5 προφήτης, τους τινὰ ἵσως προς EAUTOY ÉVYOQUILEVOS KAL λέγων, ρια χαὶ ὑμεῖς πως ο
t
Y

- 22 ] ‏܀‎ Les 07 tx " /
223 σχργοῦται; πῶς θεὺς Ανθρωπος γίνεται; πῶς $ ἀόρατος ὁρᾶται; πῶς ἐν μήτρᾳ

MOL Ξ σεν

δὲ 9 ὡς οταυοὺν γαταδέρεται: πῶς µεσίτες δύο
Ε Ἐ παρχδοζήτερον, πῶς σταυρὴν Ἱαταθδεγεται: πῶς µέεσιτης OUO
ἢ

κ” ΝΕ . ;
λχῶν γίνεται; us φησιν" « ἦν μέσῳ δύο ζῴων γνωσήήστ, ». Ἰδοὺ περὶ μελλόντων λέγει,

2. 9 6 — ds - © 0 — la, 22

eu lieu? Tu trouveras mille antres eas. semblables. Pourquoi d'ailleurs les
appelle-t-on prophètes, sinon parce qu'ils voyaient l'avenir comme présent,
et le prédisaient ? ,
2] Mais putsqu'un voile couvre encore ton cœur !, voiei que je te présente |
un de tes prophètes, tout à fait elair, frappé lui-même et saisi de grande
erainte à cause de la veuue sur terre du Christ qu'il nomme aussi (comme les
autres) Seigneur et Dieu céleste et roi de tous les rois qui dominent la terre,
bien plus! dont d. prévoit la croix et les sonffrances, ce qui, sans doute, le
découcerte lui-même, C'est done ainsi que parlait votre fameux, votre éton-
naut Iabaeue : » Seigneur, j'ai cutendu le son de ta voix et j'ai été saisi
« de crainte. Seigneur, j'ai vu tes œnvres et j'ai été frappé de stupeur » °,
3^ Ceci n'est-il pas lumineux? 11 parle du Seigneur, il est saisi de erainte,
il est frappé de stupeur, le prophète qui, peut-etre, pense en lui-même et dit
tout. comme vous : Comment l'incorporel s'incarne-t-il?. Comment Dieu
devient-il homme? Comment l'invisible se fait-il voir? Comment entre-t-il
daus le sein d'une femme? Et, chose plus étonnante, comment subit-il la croix?
Commeut devient médiateur de deux peuples? Car il dit : « Entre deux
€ animaux. on te connaîtra »?: il parle de l'avenir, il parle du Seigneur.
« Ou te reconnaitra dans les années qui approehent » : le véritable culte

| CL I Cor. nn ds Cf US 9 et Theoph ` 2 ESC EE NEV V; p. 3,8 s. — 2, Habae, 18,
ι. 3 Habae, ur 2. Fn pen plus bas; meme. passage ext appliqué à la Passion. ORIGÈNE, fe prine.
1055 ond. £: κο λεν p.e : t (EN; pense que le texte d'Habacne— « In medio duorum animalium »
ded entendre du Fils ef du zou Esprit qui entourent le Pére.

