±

in

174 L'ALLIANCE NOUVELLE, 243

« ἐπιιαθομένου μον τῆς χειρὸς αὐτῶν, τοῦ ἐξχγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς C Αἰγύπτου ». Τί iv
ἀδελφοί; τί λέγετε: ὃ 0 ὑλῶν τὴν 9 διαθέχην χρχτεῖ, ὑμεῖς πάλιν τὸν
πηλαιὰν 5
‏ܟ‎

£ παρανοιλυῦμεν véav διχθήχην ἔχοντες

A «< : et et ES à D N /
‏ܢܠ‎ T, παρα τινι 3 f. ἔδωκεν ὁ θεὺς 2 05 PA

ἐξήνεγκεν αὐτοὺς ἐκ γῆς λιγύπτου; A Δύο οὖν

ܠ

τοῖς πὰ

ΠῚ
o
Rs
a
c
TE
ξι
x
ὡς
a
PM

/ ου —-- n
Jowsztvxt ἰυυδ log, YXAX ὑμῶν καὶ τοῦ ‏ܬ‎ καὶ

: .... . EN -
λεγώντων ὑμῶν ὅτι τὴν παλχιὰν διχθέχεν κρατεῖ,

- 1 too pis £ 3e 1? 0 . ---
ειται τῇ 6 καὶ τῷ Den τῷ δώσαντι ἃ διδοῦντι 6 Καὶ ὅπου

- , ΄ , " 2
WAV S CAUNQOV EL πὶ MU Lt. £X το προκειμένου

νι’
συλλογισμοῦ 3: 0 καὶ ζκχίρους 09 ζγτέσεις, ὁ ya
ANY GU: EIE 9 i ᾿πῦ . a FAISONS 34% ΦΥ.» VAS ὁιτήσεις, ὦ ZU
Ὁ

Grands XyxXhouivoz καὶ πάντες οἱ σὺν αὐτῷ ἐπὶ τῇ τι

y isolates GEO Quz. qnot εἰς
XÈTÈ πταβῶμεν, 32d, τὸ προκείμενον 2ύσχτε. HAL TOUTE προς 606 μεταβαίνομεν
"a

16:62.

1. Au lieu de ἐν, peut-etre faulil corriger. ἐστιν,  ( 9 — ὃς 5 corrige en RÉ τα
«τς 13 αὐτῷ

10, στρα

τᾷ

« les ai pris par la main pour les couduire hors de la terre d'Égypte « ' . Quoi
done, frères? Que dites-vous? Votre Messie confirme l'ancienne alliance. vous
obéissez encore à l'ancienne alliance, et nous transgressons [a loi, selon
vous, en ayant une alliance nouvelle? Οὐ cherelierons-nous, ou chez qui trou-
verons-nous que Dieu a donné une alliance nouvelle, autre que celle qu'il a
donuée à vos pères lorsqu'il les à fait sortir de la terre d'Égypte: 56:7 Deux
(hypothèses) vous sont proposées : où bien vous direz que votre Messie qui
doit venir apporte l'alliance nouvelle que Dieu, par (la bouche de) Jérémie,
a promis de vous donner, et alors il n'est plus un juif, mais il vous accuse,
vous et la loi, et l'ancienne alliance. Ou bien vous direz qu'il confirme l'au-
cienne alliance et il est manifeste qu'il s'oppose à la nouvelle, et à Dieu qui
l'a donnée ou la donnera. Où que vous vous tourtiez, vous êtes enfermés
daus une contradiction.

V (V. Les Juifs étaient pris: comme uu chien d'un filet, ils cherchaïent à
sortir du raisonnement en débitant des questions inopportunes?. Le chrétien
se réjouit ainsi que tous ses compagnons de leur embarras, et il dit : Tenous-
nous à ce point, frères. Résolvez la question posée, et alors nous passerons
à un autre probléme.

1. Jérém. xxxvii (xxx1). 31-32. Le texle le. elle citation présente plusieurs variantes par rapport

aux principaux manuscrits des Septante. — 2. La phrose est mal construite, L'accusatif ῥαφο)ογούντ x;
devrait être remplacé par un génilif.

RI

* fol. 1
vía

* fol. 117
vb.
