m

[85] LE SENS DES PROPHETIES. 355

veil. "EN ΜΝ 2 » "EM , "EM 2
Στενάξας ὁ χοιστιανός εἶπεν' χθαὶ τῆς πολλῆς πωρώσεως. Τί οὖν; μύθους ἐλαλούμιεν ἕως

ܚ 1 ‎am‏ 3 9 ܣ < , ` : "

ἄρτι, τοιαύτας καὶ τοσχύτας μαρτυρίας τῆς ὑμετέρας γραφΏς ὑμῖν προσενέγκαντες περὶ πάντων

ἐπὶ Χριστοῦ μένων: "3 Diis ὅν ὁ Gode En τ 1 εν

ἐπὶ ἄριστον γεγαμένων; 5: Εἰνώσκων ouv ὁ θεὸς ὅτι ἔθνος πονηρὴν καὶ φθωνερὸν ὑπάρχετε,
"JT 1:17 / ; ΜΝ ÷ ‏ܐ‎ 59

οὐκ εὐδόκησεν γυμνῶς εκκκλήφαι ὅτι μέλλει ἐρχόμενος ἀπώσασθαι ὑμᾶς 71:69:48 εἰσδέξχσθαι,

» 1 n ah fno it m "A )

τινὰ μὴ 41. 0. λοιποὶ τον προφητῶν um 9 ἀνχλωβῷσιν, καὶ αἱ 09 Ζ των AITILIOTN,

χαὶ πολλὴ λοιπὸν ἐν τούτου ἢ ῥλάδη τοῖς ἔθνεπιν VEVAGETAL. Εἰ vg χαὶ ἔχοντες αὐτὰς χαὶ ἐξ

5

emo mu. hoi-f c) ham nu. ‏ܝ‎ - aol

αὐτῶν τῶν ὑμετέρων γραφῶν ὑμῖν μαχόμενοι πεῖσαι ὑμᾶς οὐ δυνάμεθν, τί xv εἴχετε λέγειν εἰ
χωρὶς τῆς γραφῆς πρὸς ὑμᾶς διχλεγόμεθα; καὶ πείσει ἡμᾶς τὸ χατὰ τὸν βατιλέχ ὑμῶν ἐπὶ
. ; ; . ΜΝ 120 sas
Ἱερεμίου γενάμενον. Ἠπειδὴ τὴν ἀρχὴν μόνην τοῦ 0:60 εὗρεν μὴ | ἀρέσκωνσαν αὐτῷ, εὐθέως
αὐτὸ ἐνεπύρισεν' )4[ ὅπερ γινώσκων ὁ θεὸς ᾠκονόμησεν ἵνα οὗτος μὲν ὁ προφήτης περὶ τῇ
γενεᾶς τοῦ Χριστοῦ εἴπῃ, οὗτος δὲ bi τοῦ πάθους, ζλλος περὶ τῆς ὑμῶν ἀπιστίας τῆς εἰς
ὐτὸν, ἕτεους περὶ τῆς αὐτοὶ πεως ioni ἄλλης τ : 3 uut ‏ܒ‎
‎αὐτὸν, ἕτερος περὶ τῆς αὐτοῦ ἀνχστάσεως, καὶ πἆλιν ἄλλος τὸν ἀξόνων τῆς ἐπιδωμίας αὐτοὶ

σηραϊνει, ἄλλος τὰ σημεῖα πὰ τότε ἐσόμενχ. κηρύξει” θεν 7 ἐν τοῖς φθάπασιν πολλὺς

d

. m uu > ,
ἀποδείξεις ἐποιχτάμεθα, ἔτωιμοί ἐσίλεν 0600 συνερ ῥγοῦντος περὶ πάσης τῆς Χριστοῦ παρουσίας

ΝΜ + 0 -
καὶ τῶν αὐτοῦ παθῶν, καὶ τῆς εὐχγγελικῆς πολιτείας διὰ συντόμου ἐκ τῆς παλχιᾶς δια-

2, ‏ܝ‎ — ἡ. εὐυδόχησεν, — 10. ἐνεπύρησεν, — 11. ἀπιστέιας. — 13. σηµέια. — ‏ܓ‎ εὐάγγελικῆς {πὶ sil
labe γε eet elfacée,,

Le Chrétien gémit et dit : Oh! quel grand endurcissement! Quoi donc?
Nous avons dit des histoires jusqu'à présent, en apportant tant et de si grands
témoignages de votre Écriture sur tout ce qui a été fait par le Christ. 3 Dieu,
sachant que vous êtes une race mauvaise et envieuse', n'a pas voulu découvrir
à nu qu'il devait veuir pour vous repousser et nous recevoir, afin que les der-
niers prophétes ne fussent pas tués par vous?, que leurs livres ne fussent pas
brülés?, et qu'un grand dommage ue fût ainsi causé aux ‏ܠܓ‎ Car si,
possédant vos Éeritures, vous combattant avec vos Écritares Intmes, nous ne
pouvons vous convainere, que diriez-vous si nous diseutions avec. vous sans
VÉeriture*? Ce qui est arrivé à Jérémie sous votre roi vous convainera : celui-ci
trouva que le seul commencement du livre lui déplaisait ; et aussitôt il brüla
tout le livre*. [4] Dieu, connaissant vos dispositions, fit en sorte qu'un propliéte
parlàt de Ja naissance du Christ, un autre de sa passion; celui-ci de votre
manque de foi en lui, celui-là de sa résurrection; un autre annonce le temps de
sa vente, un autre proclame les signes qu'il y aura alors. Aussi, bien qu'ayant
fait précédemment de nombreuses démonstrations, nous sommes préts, avec
l'aide de Dieu, à présenter en résumé d'aprés l'Ancien Testament les témoi-
gnages relatifs à toute la vie du Christ, à ses soullranees, à la maniére de vivre

l. Of. Ex, © 95 ‏ܠ‎ 9, Ceci n'est pas une. citation littérale, τον 2. Cf. Math. xxn 37: Hebr.
xt 36 s. — 3. Cf. Jérém. xri (xxxvr, 24 s. στ ἅν ΟἿ᾽ Dial. Pap, etf Phil, 2, ed. Me, titbeEUY. pn fo,
‏ܝ‎ Ss. — 5. Cf, Jérém, XLI ‏ܐܠܠ‎ 23 27.

* fol. 153

* [ὁ]. 1

¥" 1

* fol. 153
v? b,
