* fot; 6

Y? dt

* fol. 13%

v» b.

216 LES TROPHÉES DE DAMAS. ^6?

ut ‏ܗܝܬ‎ Nn . - 8 ‘pi: ‏ܕ‎
‎P O ἰουδαῖος" 9496 ἔθνη zzi δύο γαοὺς à γραψὴ ἐκ τοῦ Icaxz γεννᾶσθχ xt SUA TORIS

μᾶλλον δὲ γε εννηθέντα” ποῖος ἐξ χὐτῶν Oz X; psu εἰπὲ ‏ܐܐܟ‎

x
οἱ δεινότατοι, ἵνα ἂν εἴπωμεν ἐκ τοῦ Ἡσαῦ, εὐθὺς ἀποχριθῶσιν"

Ἔν τούτῳ σχοπήσαντες 6

. 0 "n ] , 0 E LÉ aL £ ‏ܠܛ‎ o^ MA raf
0ρχ ουν ὅτι Mog, 9 6 bei ‏ܫܬ‎ V2 « τὸν 66 DELE τὸν δὲ 6 ἐμ στη σὰ De

TET z > - + WA \ - -moal
10: $ εἴπώμεν ὅτι ἐκ τοῦ laxi, Αντερωτήσωσιν' AXi πῶς οὐκ ἐξχχολουθεῖτε τῷ νόμῳ

ΝΥΝ "P : 61016: uum -
ποῦ 09 ἀλλὰ τοῦ Mew» ἀπεοίτυνητοι γάρ ἐστε ὡς οἱ υἱοὶ τοῦ Ησαῦ.

, N A ons 3 ; z

3 0 χριστιανός) διακρουσάμενος οὖν ἐγὼ ἀνοήτως τὸ συμπεπλεγμένον τῆς ἐρωτήσεως,

οἰκοδομῆσαι τὸν ‏ܫܬ‎ βουλόμενος, ἅμα τε xxi αὐτοὺς διὰ τοῦ λόγου εἰς μείζον προτρέώκπθχι
‏ܐ‎ Ξ. jo D

9 1 ἢ ἢ
>< πρὸς τὴν τῶν ἀκουόντων ὠφέλειαν εἴπον. Οἱ περὶ θεηῦ xxi τῶν τοῦ θεοῦ λόγων pU

H | c

ἔργων συζήτησιν συναχθέντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ ποιήσχτῆχι, τὴν 96649 τοῦ θεοῦ ποὸ δοθαλμῶν

προθέµεθα. Διαυχοτύρομ αι πάντας τοὺς ἐνταῦθα. χριστιανοὺς καὶ ἑ
ie 0

, ns

θχΐους, ἐνώπιον τοῦ θεοῦ

‫̇ ‏ܢ‎ " I N 0 3 à M

καὶ TOY ἐχλεχτῶν 22. λοράτων δυνζμεων, Ut ἒις 2096, μη £t
5

3 Whactnnuctt τὸ ty
$ × quat τον το,

ὃ

] Al 206 ͵ δεὶ ] ‏ܥ‎ » ]
ἑτέρου πίστιν. ‏ܒܝ‎ is 2 ος ὧν 0460956# ποιήσει, μηδεὶς τὸ συνε ιδὸς αὐτοῦ κατατχτήσει,

N . ; ἢ 1 ` » . -
μηθεὶς σὴν ἀμεθειχν ἀποχρύνει. ‏ܒ‎ γενέσθω ὁ σύλλογος, tux uh γένεται ὡς πόλεμος,

3. δευνώτατοι, — 0. ἀντερωτησώσιν, — 6. Tai.

2 Le Juif: L'Ecriture témoigne qu'Isaae engendre où plutôt a engendré
deux nations et deux penples. Dis-nous anquel des deux tu appartiens.

isions : d'Esadü, ils

lei, ces hommes habiles voyaieut bien que si nous d
pourraient aussitôt répondre : Vois done que Dieu vous hait, car il a dit :
« J'ai aimé Jacob et j'ai lai [να »'; que si nous disions : de Jacob, ils
riposteraient : Et pourquoi u'obéissez-vous pas à la loi de Jacob, mais à celle
d'Esaü, car vous êtes ineircoucis comme les filá d'Esaü.

3 Le Chrétien : J'écarlerai les vaines suhtiités de la questiou?. Car je
veux édilier le peuple et je parle en méme temps pour élever la discussion et
pour etre utile aux auditeurs. Puisque nous sommes assemblés pour chercher
ensenble ce qui concerne Dieu, les paroles οἱ les œuvres de Dieu, placons
devant nos veux la erainte de Dieu. Je preuds à témoin tous ceux qui sont iei,
chrétiens ot Hébreux, en face de Dieu? et des puissances élues et invisibles,
personne ne se montrera insolent; persoune ne blasphémera la foi de son
adversaire, personne des non-initiós* ne causera du trouble; personne ne
loulera aux pieds sa conscience, personne ne eachera la vérité. Que notre
entretien soit prudent, pour ue pas devenir uu combat; que notre recherche

1. Mal. 1, ? (cité Rom, 1X, ον (ΟἿΑΙ le méme genre de discussion que l'on trouvé si fréquemment
᾿ς Maltli, xxi, ἘΠ ss: Me, xi, ® καὶ — 2. Le chrétien
refuse de répondre — (σα comme [e Christ, ef. Me; x1, 53: - aux questions oiseuses el aux subtilités

dans] Évangile eutre Jésus el les pharisions: €

de l'exéeaesc il au début de la première discussion, — 3, Cf. II

Tin. av, 11 Tiu. v, 21. ^. Les non-inilies ne sont pas, me semble-t-il. les non-baplisés, inais

rabbinique, Ainsi avait-il déja fi

-eOulenment eeux qui assistent a Ja condroverse sans y prendre part olliciellement,

10

