10

,89] QUATRIEME ENTRETIEN. 250

LJ e ÷ ‏ܨ‎ EN m" 3 3 L H . Η M
ὅτι ἔκχστος αὐτῶν Xmtp οἶδεν ταῦτα καὶ ἐλχλησεν" πλὴν ὅτε δέξεσθε ^ τὰ εὐαγγέλια, τότε

ret

ὑμῖν σαφέστερον ἑρμηνεύομεν,

LA] Ἀπορήσαντες οὖν προσφέρω ἀνταποκρίσεως, ἀναστάντες ἀνεγωρήσαιμεν, ὀρίσαντες
πάλιν ἡμέραν, ἐν ἦ συναθροισηέντες, τήν τε χιλιονταε residx ἥνπερ εἶπαν τὴν χατὰ τὸν Δανιὴλ

ἐχζητήσωμιεν, τήν τε ἀπήδειξιν αὐτῆς

2 τῆς παλαιᾶς διχθήχης 1 ὁμοφωνίαν n παντὺς
τοῦ εὐαγγελίου σανερώσωµεν.
F

XYMBOAH A”.

aq uro s : ΑΝ
ΠῚ: Επεὶ οὖν, φίλοι, περὶ τῆς ἰουδαίων ποὺ συναγωγῆς 6 θεαπέπιως ἐχεῖνος καὶ πολὺς

D D

ἐν Duvet θεοπύτωρ ἐμπεδοῖ μᾶλα τοὺς συνιόντας, ᾿ Δαυὶδ λέγω, πὸ ἄνουν χὐτῆς καὶ

δυσζχουστον πρὸς τὰ Jgíowx xxi ὀνησιφός 22 οἶμχ! χωμωδῶν, 9») μὴν 0 ἀλλὰ καὶ τὸ

θηριῶδες καὶ ὀτίύχσων τῆς ἰωυδαίων 665 αἰνισσόµενος, ἕν τινι τῶν καθ᾽ ἐχυτῶν μελω-

δημύτων ὧδέ που διακέκρ2γεν' « ἀπελλο οτριώθησαν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας) ἐσ χνήθη-
κ

; , - n " tos
« παν ἀπὸ γαστρὸς, ἐλΖλησαν Ψευδὴ » 2 ‏ܐ‎ οἶμαι χχλῶν ὁ xut etos τὴν ἱερὰν

; xo QUIE OS ; : ; ως κ
κολυμβήθραν, ἐν ἡ χαὶ ἐς ἧς ὥσπερ ἐκ μήτρας ἀγαγενόμεθή πως xxi ἀμόλυντοι ἐξεργό-

1. δέξησθε, — ἢ, περι. — 11. 00 — Ἰονθαῖων,

D'ailleurs, lorsque vous recevrez les Évangiles, nous vous expliquerons
cela plus clairement.

(4) N'ayant pas de répouse convenable, nous nous levàmes et nous nous
séparâmes, aprés avoir fixé de nouveau un jour de réunion où nous exami-
nerions la question des mille ans dont ils avaient parlé selon Daniel, oà nous
ferions la preuve d'après l'Ancien Testament, et où nous montrerions l'har-
monie de tout l'Évangile.

QUATRIÈME ASSEMBLÉE'

.I] Mes amis, parlant de la synagogue des Juifs, le divin hymnographe,
l'ancétre de Dieu, je veux dire David, confirme pleinement notre. assemblée,
ear il raille son manque «d'esprit et son impuissance à comprendre les choses
utiles et avantageuses; bien plus, il laisse entendre le caraetére brutal et
sanvage de l'inintelligence des Juifs lorsqu'il proclame déjà dans un de ses
chants dirigés contre eux : « Les pécheurs se sont rendus étrangers au sein
« (de leur mère); ils se sont écartés de ses entrailles; ils ont dit des men-
« songes »?. 2 À mon avis, l'admirahble (prophète) donne le nom de sein à la
piscine sacrée dans laquelle οἱ de laquelle nous renai-sons comme d'un sein

1. Les premiers entretien: portaient le titre de osi; celui-ci est une ‏ܣ ܝ‎ 16 2 Pe ἵνα
(LV), ^.

* fol. 1

* ful.

a

Τὸν

v^a.
