10

31! LE PSAUME CIX. 201

© 449 ‏ܘܬ‎ ; m. 39 1 0 :
θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐ τῆς οὐσίας τοῦ θεοῦ, Χλλ᾽ ὡς οἱ προφῆται ἄχουταν, Are καὶ Messi: 6
«Φχραῶ ἀκούει" ἄρα οὖν αὐτὸν θεὸν ὄψιστον εἴπομεν; o) xu. Gs.

i

«9 Ὁ χφ'οτικνὺς εἶπεν" ὁ ἠλιμιμμένης ἣν π καὶ ὁ ΔΙωυσῆς xxi πάντες Gens

πότε ἐγεννήθησαν καὶ τίνος υἱοὶ 62 24920;
NP 1
AdXuc αὐτὺς ° 6
‏ܐ‎

1 ͵ n uu - =
ἡλιυμένου, καὶ Moiséw: καὶ τῶν προφητῶν.

ἤκουσαν ἐν τῇ τραφῇ υἱοὶ θεοῦ,
,

Ὁ. ἰουδαῖος εἶπεν" τοῦ

πατὴρ πάντων Ανθρώπων" καὶ το)

Ὃ κχριστιυνὸς εἶπεν" ἀγαπῶ σε καὶ πολὺ ἐπχινῶ, ὅτι τὴν ἀλίθειαν λαλεῖς. Ka ‏ܟ‎ τοῦτο

δὲ παρχκαλῷ εἰ

σὺ τὴν παλχιὰν χαλλίω uoo
Tov, ποίᾳ μέρα ἐποίησεν ὁ θεές; χαὶ τοὺς βουνοὺς καὶ T
ἜΝ

. : N τ D 5 ,
0 Md εἶπεν" τοὺς : ἀστέρας 221 τὸν ἥλιον τῇ τετζοτὶ

Ὁ s. εἶπεν" ν πρόδελον ἅτι τῇ καὶ

τῶν ἀστέρων χαὶ τοῦ ἡλίου.

c.

Ὃ ypioriavés εἶπεν; παραχαλῶ, μετὰ πάντων καὶ oUco λῦσον μοι, καὶ τότε £!

aussi du Messie! qu'il est. fils de Dieu : non qu'il soit de la. «nbstanee de
Dieu, mais comme on l'a entendu des prophètes. Lui encore Moïse s'appelle
Dieu de Pharaon? : dirons-nous done qu'il est le Dieu Tres-Haut? Pas du
tout.

2 Le Chrétien : Le Messie que vous attendez, et Muise, et tous ceux que
l'Écriture appelle fils de Dieu, quand ont-ils été engendrés? De qui sont-ils
les fils?

Le Juil: D'Adam. C'est lui qui est le père de tous les liommes, méme
du Messie, de Moïse et des propliètes.

Le Chrétien : Je t'aime et te loue grandement de dire la vérité. Dis-moi
encore, je te prie, ceci; ear tu connais beaucoup mieux que moi l'Aucien
(Testament) : quel jour Dieu a-1-il Fait l'étoile du matin ct le soleil? les eol-
lines, les montagues et les sources?

Le Juif: ἢ a fait les astres et le soleil le quatrième jour *

Le Chrétien : Quaud, à quel jour a-1-il formé Adam?

Le Juif : 11 est évident que c'est le Sixième jour ὃς deux jours aprés l'étoile
du matiu, les astres et le soleil.

Le Clirétieu : Je t'en prie, avec tout cela, explique-moi encore une ques-
tion; etalors vous trouverez ce que je eherehe. Lorsque David était roi, v avait-

1. Le terme ἆ ἠλειμμένος (V'Oint) sert à désigner le Messie dans un grand nombre d'onvrages de conte
lroverse antijudaique, p. ex. da Didasealie de Jacob, li Doctrine d''Anicroniens. le. Dialozne de Pa-

piseus et de Philon. C'est Ie terne classique à Fépogne byzantine. — 2. 7f. Ex; (10 (0 — ἂν GL fien,
L 14 88. — ἡ CF. Gen, αν 26 ss. Celte disenssion est reprise dans le Dial. Papisei et Phil. 5: éd. Mc.

GiFFERT, p. 53. 22 ss.

* pul.

11:

βίσχετε c el. [ES
