τυ

"87 LE SENS DES PROPHÉTIES. 257
Où ἰουδαῖοι εἶπων οὐ χυλὸν ἐρευνᾶν τὰ χρίματα τοῦ 00596 αὐτὸς γὰρ μόνος ταῦτα

ἐπίσταται.

81 Ὁ χριστιχνὰς ἀπεκρίθη: ἐγὼ οὕτως πιστεύω καὶ ἔχω, ὅτι πάντως ὥσπε
79 ‏ܕ‎ ͵ » | Ne ^
τὸν ἡμέτερον ἐσταυρώσατε, οὕτως καὶ ὃν ἐχδέχεσθε έλλετε σταυρωσχι.

® 0 E ἢ ‏ܩ‎ 1719 . ; 1 . .

Oi Ἰουδαῖοι ἔρξαντο ὀνχθευχτίζειν καὶ λέγειν" μὴ ποιήσει 2 ἤξος, "νὴ πονήσει ἢ
θεός.

'() τριστιχνὸς πρὸς 499 χαὶ τί λοιπόν: ποιοῦμεν τοὺς προσζτας 3 833 ἐνν εἰς TUA

χριστιχνὸς πρὸς χὐτούς' καὶ τί λοιπόν; Fondue τοὺς προρητας γεύσταςς ἐὰν εἰς τὴν

Ἀριστὸν ὑμῶν οὐ πληροῦνται οἱ λόγοι “ὃς περὶ τοῦ πάθους τοῦ Άριστη εἴπαν, ἐχν εἰς τὸν

Ἁμέτερον Χριστὸν οὐχ ἐγένοντο, πότε λοιπὸν γίνονται; "ἃ εἰς 602 μέλλον σον πἉρρωβήναις ^ lol. 151
È
e

‎"END ; Lo nomo:‏ ܨ ‎μος sr von LN‏ ܟ
‎εἴ τι θέλετε ἐχλέξασθε, εἴτε εἰς τὸν ἐλθόντα, εἴτε εἰς τὸν ξογόμενον πάντως γὰρ iv ὑμῖν ἐκ‏
‎τῶν δύο πρόύλειται.‏

‎τοι δαὶ ‫: © ® H Lom - - ] - n m - JD
X [ Oi LOUD 415 ET XV' πῶς λέγεις 8 TRIGTESGIL εἰς TO Ἀριστὸν, τον «2066 20759

‎+

‎wA ὁμορωνηαάντων εἰς τὰ εὐαγγέλια ares ἔγραψαν ὑμῖν περὶ αὐτοῦ, ἀλλὰ ἄλλην ἄλλως

‎D
‎2 ο PERS PES
Ἀσλισόντων, περ πολλὴν δυσπιστείαν TOME, τοῖς VOUV Du

‎ἢ ‏ܐ|‎ D
Ὁ γριστιχνὸς εἶπεν" εἰπέ mer: t

‎8. περ. — Li, ónip. — τοῦ 1: ajouté au-dessus de la ligue).

‎Les Juifs : 1 n'est pas beau de seruter les jugements de Dieu. Lui seul
les connait.

‎(3j Le Chrétien répondit : Pour moi, je crois fermement que, tout de même
que vous avez crucifié notre Christ, vous erucifierez aussi celui que vous
attendez.

‎Les Juifs commencèrent à jeter l'anathème et à dire : Dieu ne le fera pas,
Dieu ne le fera pas!

‎Le Chrétien leur dit : Et quoi encore"? Faites-vous mentir vos prophètes.
Si les paroles qu'ils ont dites sur la passion du Christ ue sont pas aecomplies
dans votre Christ, si elles n'ont pas été réalisées dans le nôtre, quand done le
seront-elles? doivent-elles être accomplies en un homme? Choisissez ee que
vous voulez : ou bien dans celui qui est venu ou bien dans celui qui viendra :

‎une des deux hypothèses s'impose à vous.

‎X V Les Juifs : Comment nous dis-tu de croire au Christ, alors que ses
diseiples ne sont pas d'accord dans les évangiles qu'ils vous ont écrits sur lui,
mais qu'ils disent l'un une chose, l'autre une autre, ec qui Inspire beaucoup
de défiance à ceux qui ont de l'esprit?.

‎Le Chrétien : Dis-moi. A Ia résurrection, y aura-t-il un seul jugement ou

‎plusieurs ?

‎1. CL. AxasT, 200 ade. dud, 3: P. 6G.  XNNIN, ΙΤ V 6€, — Ὡς La plus comae des
réponses à cette objection est le De consensu Erangelistarum de saml Auzustin.

‎En
