* fol. 133
v? aL

* fol. 133

v? hi.

314 LES TROPHÉES DE DAMAS. 4^]

, ܝ - - - - : ] ‎ἢ‏ ܢ
‎ἐσί τοτὲ πέρι ἐχλστον πραγματως του Χριστοῦ ἐχ τῶν σῶν γράφων παδχστησω‏

7 ; LL ΔῸΣ PT , VU ‏ܕ‎ :
σοι προφανῶς, Τέως δὲ κατὰ τὰ δόξαντα ἀπέδειξα σοι, ὅτι θεὸς ὁ ἐρχόμενος καὶ οὐ ψιλὸς
ἄνθρωπος.

ο UO ἰουδαῖος -. 1678 ὁ ἰουδαῖος στενάξας εἶπεν' οἶδεν ὁ θεὸς, ἄνθρωπε, τί ἀντιθεῖνχι

μὲν ἀπέκλεισας" εἰ

δὲ ὅλως θκορᾷς ὅτι 2 ἡμῖν παρχστἍσαι ὅτι à
» vun 1 ‏ܗ‎ Xo LA : / :
iv ἡ πίστις σον, καὶ ὅτι ἦλθεν ὁ Χριστός, ἔγω ἀνβρωπους ἱκανατέρους μὸν χαὶ
νομολχθεστ ‏ܣ‎ , εἰς οὖς ὁ 5 ὅλος ἀποχοέ ἔμαπαι, ὡς ἱερεῖς χαὶ ἀρχισυνχγώγους. T»; 3996

2: +
αὐτοῖς, ‏ܐܒܬ‎ n

μησίως ἐπὶ πάντων ἐπὶ πόλεως συμδάλεις

ὯΝ
[δ᾽
συναχθῆναι καὶ αυνᾶραι μετά σου.

Ὁ δὲ 997 ταῦτα ἀχούσας, καὶ ζήλῳ 0600 πυρωθεὶς, εἶπεν" ἐὰν δύνῃ αὐτὸν τὸν dO
ἈΤωῦσέα xoi τὸν Δχυὶδ καὶ τοὺς δώδεχχ προφήτας καὶ τοὺς τέσσχρας τοὺς ἄλλους ἀνχστῆσχι

ἐκ τῶν νεκρῶν καὶ ἐνεγκχι ἵνα συζητήσωμεν περὶ Χοιστοῦν τοῦτο ἐμοὶ γαρὰ καὶ ‏ܫܝ‎ χαὶ
γὴν θεηῦ ἐστίν, Kal τίς uu: δώσει τοῦτο ὃ εἶπες, ἵνα χἀγὼ ἐνέγκω τοὺς δώδεχχ ἀποστόλους

χαὶ τοὺς

τὴ
τὰ
‏ܡ‎
‏ܕ‎
‎3
‎EN

ρας εὐαγγελιστὰς, χαὶ γένηται τοῦ χυοίου καὶ περὶ χυρίον ὁ πόλεμος, VAR OV
M
ὃ 4 σήλληγος. IH

76 Ἰουδαῖος» Ces deux mols sonl sans doute à supprimer. — 21. χαρᾷ. — 13. καγὼ.

Christ. Je t'exposerai clairement d'après tes Écritures tout co qui regarde le
Christ, lorsque tu auras accepté ce que je t'ai déjà dit. Jusqu'ici, à ce qu'il
semble, je t'ai montré que celui qui vient est Dieu et nou purement un homme"

2: Le Juif— Alors le Juif dit en gémissaut : Dieu sait, homme, que t'op-
poser; moi je ne sais pas. Tu m'as enfermé. Mais si tu as pleine confiance de
pouvoir nous exposer que ta croyauce est solide et que le Christ est venu,
j'ai des hommes plus eapables et plus instruits dans la loi que moi : le peuple
entier a eonfianee en eux, comme en ses prétres et ses archisynagogarques.
Je te demande de te réunir à eux eu publie devant tous, devant la ville
(entière), pour diseuter avee eux. Je suis prét pour ma part à les faire venir
et s'entendre avee toi.

ο Aeces

ressusciter des morts el faire venir Moïse et David, et les douze prophètes et

paroles, le chrétien entlammé du zèle de Dieu dit : Si tu pouvais

les quatre autres (prophètes) afin que nous cherchions ensemble le Christ. ce
me serait kujel de joie et de vanité. et œuvre de Dieu. Qui me donnera (seule-
ment) ce que tu dis afin que moi aussi j’amène les douze apôtres et les quatre

évangélistes? et qu'il v ait le combat, ou plutôt l'entretien du Seigneur au

sujet du Seigneur??

]. Ceci eanclut eb résume ee premier entrelien τ e Messie esl Dieu et non un purhomme, A travers
quelques digressions, | pensée se poursu avere unie eertaine unité, — 2. Les douze petits prophètes
eb des quatre grands s'opposent aux douze apôtres et aux quatre évangélistes, mais cette opposition est

inexacte, ‏ܝ ܝ‎ les douze apotres ont pas. écrit eomnie Jes. douze proplictes;. Leur lémoignage ne

παρα πο que celui de lai tradition catholique. `` 3. (| s'agit d'une enerre. pacifique en quelque
-orbe, d'ou In. correction

μᾶλλον ἧς à 39998

