* fol. 159

r? à.

* fol. 159
re b.

26 LES TROPHÉES DE DAMAS. 96]

: ἢ : 0 ` 1 - N
γρίσθη μετὰ πεντακόσια ἔτη τοῦ Δανιὴλ, χαὶ ἔπαυσεν θυσίας, καὶ ἤγαγεν δυκαιοσύγην
1

ܝ

n^ ΄ ^ ‏ܕ‎ ^ ®: ο .
‏ܘܐ‎ Πάντως 120 7 περι του ‏ܘܳܐ‎ 7 περ: του

υῶν Χριστοῦ λέγει" εἴτε οὖν ἐχεῖνος εἴτε

-

ἦι
Ti
οὗτος Χριστὸς ἦλθεν’ εἰ δὲ uz ἦλθεν, ὁ Δανιὴλ ἐφεύσατα, EX τι θέλετε εἴπατε, ἐπεὶ εὐθέως

χαίω τὴν βίώλαν τοῦ Δανιὴλ, ὅτι πλανᾷ τὸν χύσμον καὶ ἀλήθειαν οὐ λέγει.
71] T$ T 0 ποῦνε, ὅτι οὐ vy ‏)ܐ‎ 8 πε dues χὠτοὺς 9 πὰ τὴν νό
[71] Τότε συνῆκαν οἱ ἄφρονες, ὅτι οὐ γάριν " τοῦ πρωπεύχεσθαι αὐτοὺς κατὰ τὸν νότον
τὴν τοῦ Δανιὴλ βίθλον εἰς μέσον ἐνέγχαι ἐσπουδάσαμεν, ἀλλὰ τὸν χρόνον τῆς Χριστοῦ
2 δ ῃ 2v 3 ‏ܐܢ‎ 0 - - nj . 71 , e δί 0 20
ἐπιδημίας ἐξ αὐτῆς αὐτοῖς παραστῆσαι σπεύδοντες" ὅθεν γυνύτες ὅτι συνεποδίσθησαν, ἠξου-

"" E - ἢ ‫ّ 1 -
4 τὰ ἔτη τῆς Χριστοῦ παρουσίας. λέγοντες" ὅτι καὶ ὑμεῖς

λήθησαν Ψηφίσχι ἀπὸ Ἀδὰι

καὶ ἡμεῖς τῷ πενταγισχιλιοστῷ πεντακοσιωστῷ ἔτει λέγοιμεν ἔργεσθαι τὸν Χριστόν.

10 Ἡμεῖς δὲ πρὸς αὐτούς ἐὰν θέλετε εἴπατε ὅτι τῷ Μμυριοστῷ ἔτει ἔρχεται: τέως ἐπὶ
τὸ προκείµενον σταθῶμεν: δείξατε δὲ ἡμῖν ποῖος Χριστὸς ἦλθεν ἀπὸ τοῦ Δανιὴλ μετὰ πεν-
ταχόύσιχ ἔτη, γαὶ ἔδωχεν τοῖς ἀνθρώποις διαθήκην ᾿ αἰώνιον.

IV [IT Ἐκείνων οὖν ταρασσομένων καὶ πρόσφορον τι εἶπε ἐπισταμένων, εὐπροσω-

et
<
^S
E

pa
‏ܕܘܗ‎
‎-
‎5
‎E

mÁozc ὃ χριστιανὸς σὺν ἀγαλλιάσει τοῦ πνεύματος, πρὸ τὸν λαὸν θεολογικῶς

: + A - 0 Ν 2 5 H -
ἀποφθεγγύμιενος εἶπεν" € ἀχούσατε ταῦτα πάντα τὰ ἔθνη, πορησέγετε πάντες οἱ Ἀατοίχουντες

7. ‏ܡ‎ — 95, γέγωμεν. — 10, δὲ.

moutrez-nous quel Christ, quel saint des saints, a été oint eiuq cents ans
aprés Daniel, a fait cesser les saerifices, a apporté une justice éternelle.
Certainement, il parle ou de votre Clirist ou du nótre. L'un ou l'autre de ces
Christs est done venu. Et s'il n'est pas venu, Daniel a menti. Si vous voulez
quelque eliose, dites-le. Car tout de suite je brüle le livre de Daniel parce
qu'il trompe le monde et ne dit pas la vérité.

[7° Alors ces insensés comprirent que ce n'était pas parce qu'ils priaient
vers le midi que nous avions fait apporter à la réunion le livre de Dauiel,
mais paree que nous désirious étahlir d'après lui le temps de la venue du
Christ. Aussi voyant qu'ils étaient pris, ils voulurent compter depuis Adam
les années de la venue du Christ, disant : Vous et nous disons que le Christ
viendra en l'an cinq mille einq cents '.

$ Nous leur répondimes : Si vous voulez, dites qu'il viendra en l'an dix
mille. Pour l'instant, tenons-nous à la question posée. Montrez-nous quel
Christ est venu cinq cents ans après Daniel, et à donné aux hommes une
alliance éternelle.

IV [1] Comme les Juifs se troublaient et ne savaient rien dire de conve-

nable, le Chrétien, d'un air agréable, dans l'exultation de l'Esprit?, s'adressa
o

à tout le peuple dans le langage de Dieu méme : « Écontez ceci, toutes les

i. Gest a peu. pres l'époque de Ja venue de N.-S., en admellant ia chronologie des Septante, Mais
les Juifs enseignaient-ils vraiment que Le Messie viendrait en 5500? — 9, CF. Lc. x, 21.

la
