* fol. 143
1? b.

* dol. 143
MES

23% LES TROPHÉES DE DAMAS. [64]

]

PN , ἢ ; - , à (+ , LAXE. ον
τινες, χαὶ ἰουδαίων ads, xui χριστιανῶν αυνάθροισις, και θεάτρον ἁπλῶς οὐ μικρὸν,
. A 03 + = 7 , 1 ἢ D ico ML

Ἀνχστὰς δέ τις αὐτῶν ἱερεὺς ἱεροσολυμίτης, λέγει πρὸς τὸν «χριστιανόν" ἁπλῷς ενίχη-

ase,

ἐνίκησες. Οὐδὲ τῷ νιχοῦντι καλὸς ὁ πόλεμος, εἶπεν ὁ θεός.
"πὶ τούτῳ τῷ λόγῳ γελάσαντες ἐπ᾽ αὐτοῖς ἅμα δὲ καὶ ἀνακράξαντες ὁ λαὸς ὅλος, ἀνεχω-

, DES "
AOTES τουδαῖοι, προσελόνησαν

‎οἱ πρώην ἡμῖν συντετυ;‏ 0 ;13 ܣܣ

‎tm : : 225 Η n A - Le 5: ; . ὧν ἔτι D

‎ἡμᾶς γνησιοτέρως, καί pariv’ οἶδεν ὁ θεὸς, καὶ χαλῶς xxi ἱκανῶς ἐνικήσχτε' πλὴν ἔτι ὀνσω-
- ἐπειδὲ εἰσί ΕΝ Joue ‏ܐܐ‎ de 7 (7 ἢ πλείω πὰ

‎ποῦμεν, ἐπειδή εἰσί τινες ἐνταῦθα χαμπάδοκες ἰουθαῖοι εἰς οὓς χαυγώμεθα © πλείω πάντων.

‎0 ‏ܕ‎ = νος ; 2

‎Ἰζχτανύξει ὑμᾶς ὁ θεὸς. χαὶ μετ᾽ αὐτῶν δημοσίως συνᾶραι λόγον.

‎ἢ ἐπαύριον συνηθροίσθημεν πάλιν ἡμεῖς καὶ οἱ

‎; < ® n "
Προθύμως οὖν ἡμεῖς χαταδεξάμενοι,

‎, Mom ^ H 96 M ~ τ. M LA Wr ‏ܕ‎ # ui .
ἰουδαῖοι, καὶ ὡς ἔθος αὐτοῖς ἢ ανχίδεια, προπηθήσαντες ἐπερώτησαν 09706

‎ΔΙΑΛΈΞΙΣ 7

‎ο. τος τ ΝΕ ΞΕ. OR L LZ -
| 1 'O τουδαῖος εἶπεν. τίς εἶ σὺ, εἶπε ἡμῖν" τοῦτο γὰρ παρὰ σοῦ πρὸ πάντων θέλομεν

‎t

‎2. ἱεροσολυμήτης, — ὃ, καλῶς, — 4. μὲτ auras, — 13, προ. — 13. θέλωμεν.

‎quelques Samaritains, un peuple de Juifs, un rassemblement de chrétiens,
d'un mot une grande quautité de spectateurs.

‎L'un d'eux, prêtre de Jérusalem, se leva et dit au chrétien : Tu es vain-
queur. Oui, Lu es vainqueur. Mails il n'est pas beau pour le vainqueur de
faive la guerre', a dit Dieu.

‎Tout le peuple rit à ees paroles et sc mit à crier. Nous nous éloignàmes
alors.

‎£ Les Juifs qui précédemment s'étaient rencontrés avec nous, vinrent en
cachette et nous salnèrent respeetueusement en disant : Dieu le sait, vous
avez remporté une belle, une grande victoire. Pourtant nous sommes encore
troublés, 11 y ἃ iei en effet quelques Juils de Cappadoce? dont nous sommes
liers, plus que de tous iles autres). Dien. vous piquera (d'honneur) d'engager
aussi avec eux une discussion publique.

‎Nous acceptáies volontiers, et le lendemain nous nous rassemblàmes de
nouveau, nous et les Juifs. Et, comme l'impudenee était leur habitude, ils
nous interrogèrent vivement do la facon suivante.

‎TROISIÈME ENTRETIEN.
| D be duil dit : Dis-nous qui tu es : e'est là ee que nous voulons avant

‎1, Citation nou encore identitiée. 2. Je ne sais si les Juifs de Cappadoce étaient réputés pour

‎leur seiencc.

‎19
