10

τι L'ATTENTE DU MESSIE. 34]

hu σκην vo "915 * lon are T ^ mer) M ;
AGAS τὴν πύργον χα! ἀνηδίας ^ QuOi.ul. ὁ 56 Aer, καὶ ὡς ἐν 41

2 IR mE » TM “ἃ ‫, zog ]
πεν 2 AIYO πλειὼ ?97 9 του Χριστοῦ εργο εναν TI LUTTE) του

.

H NIE
Vr, As ὃν αὐτοῦ

μαθήσονται καὶ σωθάσουτχι,

εἶπεν ὁ 3 ὅτι καὶ 55 τὰ ἔθνη, 223: ‏ܐܐ‎ αὐτὸς

M
οὐδὲ πείθομαι;

:) < 85 5. 0 -
ω: 1590 x iot etr 424. τη τη £

est devant toi; tu as franchi le rempart et tu marches dans le désert; le
soleil est couché et tu avances comme dans la nuit.

Le Juif : Moi aussi je sais mieux que toi que, lorsque sera venu le Christ,
le Messie de Dieu, les nations seront rassemblées sous son pouvoir; qu'elles
seront circoncises et sauvées par lui.

Le Chrétien : Jacoh ne dit pas qu'il rassemblera les nations, mais qu'il
est Jui-méme l'attente des nations.

© Le Juif : Quoi done? Les nations espéraient que le Christ viendrait
et les sauverait?

Le Chrétien : Quelques-uns des Grecs, surtout parmi leurs philosophes,
ont connu Dieu. et ont dit de Dieu beaucoup de choses': et si tu veux, je
puis te montrer commeut, bien que Grees, ils ont connu Dieu mieux que toi,
le docteur de la loi, et ils en ont mieux parlé, tout eu ue possédant pas la
perfection. Mais nous ferons cette démonstration eu une autre circonstance.

IV ΤΠ Pour l'instant, dites-moi ceci : Le Messie que vous attendez est-il
chrétien, ou doit-il venir hébreu? eroit-il aux évangiles, ou obéitil à votre
Ecriture, ce que je ne crois ni n'aduiets?

Les Juifs : Est-ce là uue question? Nullement. Le Messie est nôtre: il

1, C'est la reprise du vieux thème, cher aux apologistes du i1 siecle; Mais on ne dit plus iei que
Dieu s'est fait connaitre aux Grecs par le Logos. La seule raison des plilbisophe- Ies à conduits jusqu'à
Ini. CI. ORIGÈNE. De princ. ` 3, V; éd. Kokrsctist. pe 19, 11 ¬ : Nam de deo qmdem patre quamvis

digne proloqui nemo valeat. tamen possibile ἡ -t inblectum aliquem eapi es oe10n. Vicibilunm crea

Inrarum el ex his, qnae humana meus naluralitee seulit

αἱ 14

* fol. 146

Sb.
