45. DEUXIEME ENTRETIEN. 215

a

5 % 0 ‏ܘ‎ nt Rate does HD vo ox
1, Rai ἀναστάντες οἱ ἰουδαῖοι ἀπῆλθον" nw sac ἑσπέοχ' ἀπὸ AO ὁ

εἰ; * fol. t
: NN 1 ‏ܝ‎ H = ῃ E δι ἢ d . 5 ‏ܒ‎
‎ὥρας δεκάτης ἐμπόνως ἐχαθέσθησαν, τῆς βρώσεως ὥσπερ ἐπιλαθύμενοι. Cn
ἡμέραν παρασκευὴν καὶ ἐπίσημον εἰς τὸ Roca τὸν σύλλογον, καὶ
. or "nm" P ‏ܕ‎ » 0 9 « Α nox ,
‏ܝ ܚ‎ LA ‏ܝ‎ ἐκλεκτούς τινας LA Av ton ανδρας εις XA20v VNOGADITES
‏ܕ‎ κ.
τὴν γραφὴν, καὶ μηδὲν ἐπιγινώσχοντας,
ΔΙΑΛΕΞΙΣ DU
s ‏ܬ‎ 3 ` H "m u - ^ - H Nor t ‏ܝ‎
‎ντο X9-0 >? τὰ δύξαντα Ἡμεῖς τε AA! τῶν ἰουδχιων οἱ F5945:50!,
* mr = "m , E 383 8.2 - -
2 οὐχ ὀλίγου Ἀπῶν, ἰουδαίων, ἑλλήνων, σαιχρειτῶν, αἰσετιχῶν,
‏ܝ‎ < Mal ‏ܐ‎ 5 sn 5 , -

χριστιανῶν, ᾿ δημόσιος γὰρ ἣν καὶ μάλα ατος, oix ἐν χαχούογον μελέτης + fol, 181
€ ‏ܐ‎ rh,

ὑπάργοντες 221 ματαίας σχένεως καὶ ‏ܬܗ‎
‏ܒ ܡ‎ ως

ἔθεσι, καὶ λόγοις τρανότότοις. καὶ ¡7

4. ὀπλέζονται. — 11. γλῶττη. — .11 $ Cc.

£ Alors les Juifs se levérent et s'en allerent. Car c'était le soir: et depuis
la première heure jusqu'à la dixiénie !, ils avaieut combattu avec peine eonime
oublieux de la nourriture. Aprés avoir fixé un jour, ils font de grands et soleu-
nels préparatifs pour l'entretien, ot ils choisissent des hommes remarquables
et savants, connaissant à foud l'Écriture et ne déeidaut rieu?.

DEUNXIEME ENTRETIEN.

] 1] Nous nous rassemblons douce pour discuter, selou les conventions,
nous? οἱ les chefs des Juifs; une nombreuse foule de peuple est présente : des
Juifs, des Grees, des Samaritains, des hérétiques, des chrétiens *, ear le lieu
est publie et tout à l'ait en vue. Les Juifs semblent tous poussés par un faux
zèle de vaine recherche: ils parlent avee précipitation: leurs attitudes sont
insolentes, leurs paroles vives, et ils nous iuterrogout ainsi en grec’.

1. Le premier entrelien est censé s'étre prolongé un jonr entier, C'est beaucoup, ear on s a dil bien
peu de ehoses. Mais qu'importe. puisqu'il s'agit d'une construction artiticielle? — 2. Les Juifs sont-ils
de mauvaise foi en choisissant des sopliistes qui se refuseraient à rien. conclure? Bemarquer peut-être
l'expri
Samosate au concile d'Anlioche. est déjà un 69:0; 442 (EUSÈRE, H.
lioche de 32% a également entendu les discours de λόγιοι

salon λογίονς Xv£paz qui est on quelque sorte traditionnelle, Malchion, l'adversaire de Paul de

V. vin 29, 2, Le concile d'Au-
ες qui n'étaient. pas nécessairement des
évêques. — 3. Les interlocuteurs sont nomibreas ; du côté chrétien. en particulier, ("ἀν da pre

mier eutretien est remplacé par uns eollectivité, anonyme d'ailleurs, tout 1 elle des chefs juif.
La diseussion à lieu cette fois-ci dans un lien publie. — 5. Tonte- les religions et toutes his races,
c'est Ta foule cosmopolile οἱ euriense des eiles orientales, Noter que les serctiqu s ne sont pas ‏ܝ‎
‎dés comme chrétiens, pas plus que les Samaritains ne 0 confondus avec Tes aif; ος 5
du grec ὁ
1,p ‏ܬ‎

. L'euptoi
ait loul nalurel dans la cité, en majorité. greeque, de Damas, bans le. jiu. antimonoph.

23, 8, le 0 qui ezb le porte-parole des Derétiques, sait ézilement le »riaque et le grec,

