* fol, 137
ED

* fol. 137
vb.

333 LES TROPHÉES DE DAMAS. [52

SORS 5 2 TE 5 unes t 356i ‏ܟ‎ 7 5 ^A ένατο at
πων 2, καὶ ἰδοὺ ὑρῶμεν ὅτι QUOS ἐνέγηχοντα πληροῦσιν οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων. Ἀπεφηνατο χαὶ

χατὰ τοὶ AyaX6 χαὶ κατὰ Mavacré καὶ κατὰ 9 καὶ πάλιν ὡς ἀγαθὸς μετεμελήθη
ὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων, οὕτω καὶ οἱ θεῖοι λόγοι ἐνκλλάσπονται πρὸς τὸ αυμφέρον.

pur vio τ
χατὰ γὰρ τ :
uA man XM
Ai Τοῦτο δέ

» : - ΝΡ A A , ἫΝ » ~
ἀρδεστος ἔμεινεν, καὶ πάντων XT! αὐτῆς προσχρουόντῶν, ὁ θεμέλιος ἀκίνητος ἔμεινεν. Τῆς

ων

στι τὸ π ὀχδοζότατον, ὅτι xxi πολεμουμένη ἢ ἐχχλισία, ἀλττητος καὶ
γὰρ κεφαλής καὶ τῆς Bxcttixz ἱσταμένης, καὶ ὅλον τὸ σῶμα εὐχερῶς ἀνανεοῦται, ἔθνος δὲ
Ὑ ἀκέφχλον τελείως τέθνηχεν, 151 Εἰπέ ‏ܒ‎ δὲ, παβακκλῶ, obyi τὸ κέρας ὅπερ εἶπεν ὁ
3907 ἀνὰ μέσον τῶν δέκα. αὐτὸν λέγετε τὸν 0 ὃν ἐκδέγεσθε, εἰς ὃν καὶ εἰρήνην
ἐλπίζετε;

Où ἑουδσῖωι 9 ναί. αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ μέλλων ἐπισυνάγειν τὸν Ἴσρατλ,

Ὁ yos εἶπεν: χχὶ ὄντως οὐδέποτε σύγχυσις τοιχύτη γέγονεν οὐδ᾽ οὐ μὴ γενήσεται,
οἵα ἡ τότε μέλλει ἔσεσῆχι, ὡς αὐτὸς ὁ Δανιὰλ μαρτυρεῖ, ὅτι χέρας πρὸς κέρας, ἤγουν βασιλεία
ἐπὶ βασιλείαν ἀναστήσεται, χαὶ κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην συντριμμὸς καὶ φόθος γενήσε-

. ^ UNI D v 2 EUN TA 110 m ^ 8 t + ‏ܫ‎ £? 58:70 τς ἊΝ t
παι χαὶ οὐδεμία ἄνεσις τότε ὀφθήσεται οὐδαμοῦ. Περὶ μὲν οὖν ᾿ τῆς εἰρήνης ἧς εἶπεν ὁ

1 ἐνάλίσσονται. — 8. ἀνα, — 10. ἐπασύναγειν. — 11, τοιαύτη.

n'aecomplissent méme pas quatre-vingt-dix ans. Il se prononce contre Achab '.

contre Manassé*, contre Ézéehias?; et, dans sa bonté, il change d'avis.

Selon les œuvres des hommes, même les paroles divines changent ainsi (et
s'adaptent) à l'utilité. "4 Ce quil y a de plus étonnant, c'est que l'Église
attaquée soit restée invaineue οἱ indestruetible et que malgré toutes les atta-
ques dirigées contre elle son fondement soit resté inébranlable *. Tant que
la tête et l'empire restent lermes, tout le corps se renouvelle facilement,
Landis qu'un peuple sans chef est complètement mort. [5] Dis-moi, je te prie,

la corne dont parle Daniel au milieu des dix icornes)*, ne dites-vous pas
‏ܙ‎

que c'est le Messie que vous attendez, en qui vous espérez aussi la paix?
Les Juifs dirent : Sl. c'est lui qui doit rassembler Israël,
Le Chrétien : Eh bien, jamais il n'y a cu, jamais il n'y aura une confusion
telle que celle qui doit arriver alors, eomme en témoigne Daniel : corne sc
dressera contre eorue, c'est-à-dire royaume contre. royaume, et sur toute

la terre habitée 11 y aura ruine et crainte". Et nulle part on ne verra

| IH. Regn, ` 0 (5 _ — 2. IV. Hegn. xxt, 10 88 — 3. IV Begn. xx, 11: l'ordre chronologique
m'est pas qespeete, E sseur de Manassé, Peut-être, au dieu d'Achab,
fandrail-il lire. de nom d'Achaz, pere ‏ܨ‎ . Dans le Dial. Jas. et Pap.95p. 60, 2^ sx. Ja
situation historique n'est plus ‏ܐܬܐ‎ meme: Jes chrétiens sont perséentés par les nations, hais el combat-
se Jiguent contre eux. Cependant iis liennenl ferme :

αν ` Je pere el le pré

es, Perses, < `

lus de loules parts: ο

leur empire test pas anéanti οὔτε τὸ βασύνειον ἡμῶν κατήργηταυ), ils conservent leurs églises, ils bütis-
` des msulels. ids offrent le Saint zSaerifiee. Cela. n'est-il pas admirable? Ici, l'empire grec semble
cacore en meilleure postare: 11 a a peine. cinquante ans que les guerres ont commencé : on peut en

` Dan. vtto 7-8. — 6. CK. Dan, vin 7 osx; VIII, ἃ καὶ HE n'y a pas ici une

opérer Τὰ lin elorieus
iban ditérale. ais seulement une allüsion aux prophélies de Daniel.

e

10

—
