* lol. 165

v? b.

* fol.

166

"δὰ,

280 LES TROPHÉES DE DAMAS. 0110

χαὶ ἄφθαρτον χυτὰ πάντα τὸ δεσποτικὸν σῶμα τοῦ Ἀριστοῦ φρονήσαντες, τοῦ φωτὸς ἐστε-
ϑήθησαν.

ܕ

: / > , TP
Οὖτοι πάντες χαὶ ἄλλοι πλείονες, ὑπὸ κενῆς καὶ ματαίας det ¢ ‏ܡ‎ αλλήλυις

. 1 NN " 0 -

ἀντετάξαντο' ἀμφότεροι δὲ πεπτώκασι οἱ μὲν διαιροῦντες χχχῶς. ἱ δὲ συγχέοντες

> Pan à M ` M κ

ἀσεβῶς" ἄλλοι δὲ τελείως Ζονούμενοι, καὶ μηδενὶ πειθόμενοι, 5
Ἰζκωξος- OÙ μὲν ‏ܗ‎ τολμηρῶς ἀποφαίνονται συυπαθοῦσχν τῇ τοῦ σωτῆρος

σαρκὶ καὶ τὴν αὐτοῦ θεότητα ὁρίζοντες.
- 3 ‏ܝ‎ “Ὁ. ^ n * ,
Διόσχορος Τὰς τῶν iv αὐτῷ οὐσιῶν ἰδιότητας ἀρνούμενοι: φυρμὸν τὸ τᾶς οἰκονομίας

, B E
ULUGTROVMON AREOYASNTZ!.

Mavyoor Ἀποθέσθχι χὐτὸν ἐν τῷ ἡλίῳ τὴν σάρκα ἄνπερ ἐξ ἡμῶν ἀνείληφεν δογυχτί- τὺ
ζουσιν, καὶ γυμνὴν θεότητα τὸν υἱὸν σύμεοον ὑπάρχειν εἰσάγουσιν.

--- 20 1 : ; 9 7 ܣ :ܗ

Εὐτυγίος" ἜΞ οὐρχνοῦ τὸ σῶμα τὸ δεσποτικὸν κατεληλυθότα μυθηλογοῦσι" καὶ ὡς διὰ

- ^ δι + ‏ܝܢ‎ ; - / ΩΣ IMS 1 .

σωλῆνος οὕτως διὰ τῆς μήτρας τῆς Θεοτόκου αὐτὸ ἐξεληλυθέναι φαντάζονται νεοπλχνῆτα!
καὶ ἄφρονες, μίαν ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Ἀριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν φυσικὴν Βέλησιν καὶ ἐνέργειαν εἶναι
δογματίζουσιν" ὡς ix τούτου, μηδὲ τέλειον αὐτὸν λοιπὸν ἐν θεότητι γνωρίζεσθχι, μήτε

μὴν πάλιν τέλειον ἐν ἀνβρωπότητε ἀλλὰ ἀτελεῖ μὲν Θεὸν, μερικὸν δὲ ἄνθρωπον ἀθελεῖ καὶ 15

AVE

eY av.

1. κατὰ. — ἃ, ὑπο. — ) 0 -- - dU. µανιγαίοι, — 13. σολίνας. — νερπ)ανῖται,

Julien ont été aveuglés en pensant que le corps du Seigneur était une seule
substauce avec le Christ, et complètement incorruptible.

Tous ees hommes, et d'autres trop nombreux, trompés par une vide et
vaine gloire, s'opposent les uns aux autres, mais les uns et les autres ‘sont
tombés : les uns confondant de manière impte, les autres séparant à tort;
d'autres niant complètement et ne croyant à personne,

Jacques : les uns enseignent audacieusemeut les souffrances de Dieu. défi-
nissant que la divinité du Sauveur a aussi souffert avec sa chair.

Dioscore : En niant les propriétés des substances qui sont en Ini, ils
trausiorment en un mélange confus le mystère de l'Incurnation.

Les Manichéens : Ils prétendent que le Fils a transporté dans le soleil la
chair qu'il a prise de nous, et enseignent qu'aujoned'hui il subsiste dans sa
seule diviuité.

Eutvehès : ( racontent que le corps du Seigneur est venn du ciel, οἱ
qu'il a passé par le sein de la Mère de Dieu comme par ui canal : nouveaux
hérétiques insensés, ils. dogmatisent que le Christ notre Dieu n'a qu'une
volonté et qu'une énergie physique, de sorte qu'ils ne le reconnaissent comme

parfait ui dans sa divinité, ni méme dans son humanité; mais ils en font un
; :

Dieu inachevé et in homme jucomplet, sans volonté (ἀθελὴ) et sans

energie.
