M
p. 193 b.
^B
pops d.

328 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [302]
‏:ܬܐ‎ pull get ΑΕ ‏ܢܐܐ‎ sun pap-
lu Le posait ‏ܨܘܘܢܨܢܐܐ: ܙܐ ܙܐ̈ܘܙܘܙܘܝܐܨܨ:‎ desquilprqrig ppc og εν cadens Smqop-
Πο Vogue πμ. ‏“ܘܕܨ ܐ ܨܕܢܐܨܙܬ݇ܢܘܬܢܤ‎
ΟΣ ‏ܘܙܬ‎ op qumpp: unpsocqqh Saunaug ‏ܙܐ ܨܘ‎ la

Wohn ‏ܝܝ ܐܙ‎ be up (6 η la disquilmc pi p pui dp "pp rb :

: :75 " 1 ܚ 61

Bi ‏:ܙܐ ܐ݇ܙ:: }ܙ ܐ:: :ܐܐ :ܟ‎ Lu idu ‏“ܐܘܙ :ܙܐ :ܙܥ‎ [7 2 μι ση qi ph
0 slg eh “πὰ ‏ܐ 0 ܙܐ‎ huit Typenenf Im παρα [ἦν
τοδί peupsps 3

ED. ' fud unnm 1 ‏ܐ‎ «τοῖν untpp be £ doli agb
μι. "dli bi ὑμὺρ ‏ܨܐ ܝ‎ 1 ινα μμπμ, Buupbefnuf ῃ

‎Lp iipurpurghp be E σα ΠΩ, pápiciban p l "bibl μι‏ ܨ
‎la gemi‏ :ܕܐ ܚܝ ‎p l‏ ܐܐܐ )ܐܬܐܬ ܨ ‎t ΠΟ y‏ )ܙ ‎un‏ 70 [
‎B‏ ܨ ‎Su]‏ / ܨܐ ܚ

‎h ‏ܣܚ‎ dépidinjuos iii ‏ܚܚ ܐܙ ܐܬܙ :ܐ‎ μὴν Tuna] ‏ܝ‎ ΣΌΝ I
71 " ΠΑΣ ‏ܢܐܝ( ܙܟ‎ Lis ub Πο η Guelph, Le αμ σπα
99 368 ἢ

‎2 [μη] deqn[hjog B.

‎ordonna de [οπής l'entrée. de la grotte pendant qu'ils psalmiodiaient, de
sorte qu'ils ue pussent sortir. On fit monter sur la grotte. des tailleurs de
pierres, qui provoquéreut un éboulement ile la moutagne sur l'assemblée des
chrétiens, C'est ainsi qu'après avoir communié au. corps vivifiant et an sang
du Fils de Dieu, ils rendirent leur âme. Parmi eux se trouvaient le prétre
Diodore qui avait célébré le saint mystére dans la grotte et le dinere Marianus
et aulres eleres de l'église et beaucoup. de. personnes qui moururent dans
le Christ eu bonne confession.

‎Sur l'ordre d'Etienne, patriarche. de Rome, Varinus et Arméuius écri-
virent fiddement 16 martyre des saints et glorieux martyrs du Christ οἱ
lenvovèrent à toutes les villes.

‎Πο * Eu ce jour. commémoration et fête des saints médecins et thanma-
turges Cosme et Dauien et de leurs trois freres. Aunthime, Léonce οἱ
<

‎Vs étaient Arabes, furent saisis en Cilieie, aux jours de Dioelétien, et mis
à la torture dans la ville d Egis par le ge Lysias. Hs mourureut sur la eroix,
el l'on jeta ensuite leurs corps à la mer.

‎En ce méme jour, Lranslation des restes de l'ami du Christ, Lazare. le
justes de Chypre: à Constantinople, par ordre du pieux empereur Léon.

‎On constrüisit en ce lieu uae grande église]

‎ü
