(369 3 SAHME, 12 OCTOBRE. 905

ΠΣ ΠΟΤῚ 4686 μέ, μη dl unu [hp T ‏ܐ‎ be n ni pur
qf pois ‏ܚ ܐܬ‎ 1. p^ ups E Budd Spuidunlunm suphubly ‏ܝܚ‎ ncda[ii,
be [oat ηδη] 2 be pip, gout be στη ‏ܚ ܐ‎ :

una Spieidangluag Wuspufánn αλ ἱμααμω ορ. qencppali i pong 77
‏ܚ‎ be ‏ܢܚ‎ ΓΝ furannnifuh quete 47}: ‏ܙܐ‎ ΝΙΝ ‏)ܐܬܐܐܐ ܐܬܙ ܐܘܙ ܐܐܐ‎
‏ܨ‎ popp- 11 Sepunpruf, μι αρ send αὐ μίμνε ‏:ܵܧ‎ 50 96 LT OUT
ΠΩ phu pbi» ‏ܐܬܐ‎ :

μι una qunepph "hi npn ‏:ܐܙ‎ ph um uis, be ph p ‏.ܚ‎ |
ση με αμ μι λα] mipiüumun op Suipph μοι bi abpélépr “δὲν με
1 be Shngfr dnfupiid fard μεμα ἷν ‏,ܙܐ ܨܐ + :ܐܙ‎ πο ηλ be ‏ܝܝ‎ Le sapi] I
mm :

lup ‏:ܨܐ‎ quncppl Ubgpnhblinn be ‏ܚܝ‎ 1 £ pita npa bun.
δωμϑμρίηι, be ‏ܚ‎ minh ub 4) σαρμα ph be ‏ܨܝ‎ dn μι δα hu
quunuenph Le ‏ܣܝ ܣܝ‎ Ρ pepaph ‏ܒܝܨ‎ | Le ‏:ܙܐ‎ πε μι acer be
‏ܣܚ‎ διωβίνηπα be σα [June ‏ܬܐܐܐ ܐܬ ;ܐ‎ η ΝΙΝ μ.μ

1 μὴ om. B || 3 ‏:ܟ‎ 61 δημ — phph] ‏ܨܐ‎ D 10 ‏ܐܨܨ‎ Saunph ‏ܐ‎ p 18
‏ܬܢܐ ܐܪܨܘܐ‎ p add. lb — abe] equ B.— 11 Be] aquo add. B.

quel pays es-tu? 1] lui répondit : Je suis de lu ville d'Éphèse, fils d'un. riche
notable, et je suis chrétien; je ne renie pas le. Christ, et n'adore point tes
idoles. Le juge ordonna alors de le frapper vigoureusement, de lui trancher
les tendons, de lui déchirer les eotes eu frottant avec du. sel ot de le jeter
en prison.

Maxime ordonna ensuite d'emmener les saints eliaegés de fers à La ville
de Mopsueste. Ils y confessérent de méme le Christ. Le juge ordonua de briser
à coups de pierres la bouche de 'laraeus, de lui brûler par le feu les deux
mains, et d'introduire du vinaigre fort dans ses narines.

On présenta ensuite Probus au juge. Ou lui introduisit dans la bouclie
dex broches enflammées, on le lrappa eruellement sur le dos avec des nerfs
de hof, on lui rasa les cheveux de la tête, sur laquelle on appliqua de la
cendre de four mêlée à de la braise, on lui brüla la langue et on le jeta en
prison.

On présenta ensuite au juge saint Audronieus. On le frappa sur le dos
jusqu'à ee. que lu ehair en füt. déchirée, on remplit lex plaies avec du sel et
ου le frappa sur le ventre. Le juge ordonna ensuite de conduire les satuts à
la ville d'Anarzaba. Là, on présenta au juge saint Taracus qui bla avec
hardiesse le juge. Les serviteurs le frappérent sur Ia houche, lui brülérent

* A fol. 58
v? b.

* X ful. 38
vb.
