* fol. 168
1" à.

* fol. 165
r* h.

28^ LES TROPHÉES DE DAMAS. di^

; Ne 1 79 : , ΝΞ be À ; y - LN /
‏ܗܳܝ‎ DUC] ‏ܫܝ‎ 329-53. oT ONES, των μὲν Y ? διχιρηυύντων TO τὴς ουκονομιῦς
gun míos, τῶν δὲ mA συγχεύντων᾽ μέσην τινα χαὶ Grey ἢ καθολικὴ ἐκκλησίσ. φαδίζει
‏ܓ‎ ‫. , , D ‏ܕ ܝ‎ , ^M J
ὁδόν' ἡμοίως ἀποστρεφημξνην " καὶ τὴν ευ άρον μανίαν, καὶ τὴν Νεστορίου εἰδωλολατρεῖαν.

Καὶ ut 3 lys , M -N S. ἐπὶ Χσιστι - XB 5 ἡμῶν Θεοῦ
xt vxo χαὶ το ‏.ܐ‎ μὴν quo wit τὴν ενωσιν ἐπι Neto TON τοῦ 2) νο» hav ΓΝ
D

2 ] . | nins δύο ἰδ P 0 1 3 z
παπῆς ZTOTUXS πεπλήρωται καὶ τὸ πάλιν O05 101,606 7 Z 1505 και 228 εαὐτὰς θεωρουμένας

2. ρ5 1
τ, πολλῆς βλασοτυίας τεχιλνήριον.

` (1 " ou
ἤρου χαὶ Διωσχήρου 21 6 υχϑηταὶ καὶ
V B LI
διάδοχοι ἁμαβῶς τε xxi ἀναισχύντως CPAS φέρε εἰ δοκεῖ ὡς ἐν συντόμῳ τίνες εἰσὶ
πῆς 70668 αλλότριοι ἐπισχενώμεβα, ον £ οὐδὲ πολυλογοῦντές" ἀλλὰ τινων
DES + - E ; , . ;
ἀνδρῶν συφωτάτων ναὶ ὀρθοδόξων ἀντιλογίαν νεωστὶ γεναμένην πρὸς μονοφυσίτας τοὺς
1:1 κ ἫΝ 0 ` ἢ "m ; 0
ἀπὸ ® 7 τοῦ 0 πᾶσιν εἰς ὠφελείαν χαὶ εὐφροσύνην δυργησόμεθα" Θεοῦ λόγον

' » ΝΞ - 4 su od 2 1 ‏ܨ‎ , : s ο

διδόντος ‏ܐ‎ 0 AA του στον 40$ μον Q τ 2 0 το 7.54 τος εἰς τους ‏ܢܘܐܐ‎

τῶν αἰώνων, Avr.

1. lonis. — 7

herésies qui dominent maintenant. Bien qu'elles soient opposées les unes aux
autres, ces deux ténèbres luttent lune eontre l'autre, les uns divisant le
mystère de l'Incarnution, les autres. uu. eontraire le mélaugeant. L'Église
catholique suit une route moyenne et royale qui est également écartée de la
folie de Sévère et de l'idolàtrie de Nestorius. Car dire une seule nature aprés
l'union du Christ notre vrai. Dieu, e'est une doetrine remplie de toute folie;
mais par contre, parler de deux substances subsistant par elles-mêmes et
considérées séparément, c’est la marque d'un immense blasphème.

Puis done que les diseiples et les successeurs de Sévère, de Dioscore et
d'Eutyehés nous appellent. par ignorance e! indistinctement nestoriens, exa-
minons, s'il vous plait, en quelques mots, comment ils sont étrangers à la
vérité. Nous ne parlerous pas ‏ܡ‎ éléganee, ni avec longueur, mais nous
raconlerons la discussion récente qu'eurent récemment quelques hommes
très sages et très orthodoxes contre des monophysites du parti de l'impie
Sévère: et ce sera pour l'utilité et le plaisir de tous. Que Dieu. nous donne
la parole et ouvre uotre bouche, lui à qui est la gloire οἱ la puissance aux

siècles des siècles. Amen.

10
