320 LE SYNAXAIRE ARMENIEN. 284]

queer Buspscnpauf εἰναι B Apadanbua] gopirgi LU pi bp gina] μπαμ ‏ܚ‎
‏ܐܬܐܟ‎ ab 222 φημ, Li 1 mo ‏ܐܨ" ܘܡܨܙܢܐܙܟ‎ Ei b. llb ns ‏ܙܐܬܕ :ܕܐ‎
qupu pegluugh publ, ab ‏ܨ‎ Sushi, LT / upipfaup "s ‏ܝ ܒܣܚ‎ qb
πη ‏ܝܚ‎ :

Ubu αμ upiindl gf ‏ܝܝ‎ bap] Lo hw um ba gioi αρα μοι
‏ܐ 1( ,ܐ ܚ ܐܝ‎ μι ul. ‏ܩܐ‎ p" SbEp $m pud ugll
qnum : [ει pin pop πη mg rh pleb / ‏;ܙ ܐ‎ με ΠΣ L nou
Smp ση ‏ܢܘܬܢܐ ܐܛ :ܐܐ‎ [m gplioditbi ul anna, n [s ‏ܚܝ‎ l
inliqenph πὸ pup be ns ingen, με εἶ 9. ΠΧ ΩΝ ppp inb [ibi Suicunnamph b ‏ܐܨ‎
‎anne :

b. ‏ܒܨ‎ L phil βῖι, Ρ [ip t bil Lppuun, m Iud 175) pha np, áp
nupfinuidy psphph "pp ‏ܐ .ܚ‎ ρΡ ‏ܝܝ ܢܐܙ ܨܢ܇:ܙܐ ܘܐ‎ 100 : d Sphqunul Lune ὅπι
ung umm μορίου ΜΕ. Surdb ques [TEES nb ‏ܝ‎ ui E ‏:ܐ ܙܐ‎ uppegg H
‏ܬ ܝܣ{‎ πι ‏,ܐܘܙ :ܨܐܐ‎ Im qiii ὁ dant / πι μη up ‏ܕܐܟ‎ -
‏ܚܨ‎ t

lul, Lib I nbl Sb Hur bai m μμ. σσ ‏ܚ‎
‎upprgl fuf Sullunc Utah, [m la guipaidpagif gpeibl Πα σσ ghoump

Euphrate, contenant de grandes richesses et qui avait été construit à grands
frais par les premiers rois. 1] ordonna aux troupes qui l'accompagnaient de
se rendre au temple et de le démolir, pour y construire une église et y
déposer les restes (des saints) qu'il transportait avee lui. Ils y montérent,
mais ne purent trouver la porte du temple, car les démons la leur cachaient.
Le fer n'avait aucune prise sur les murs, qu'ils ne parvenaient pas à ébrécher.

Ils revinrent eu rendre compte à saint Grégoire qui, ayant pris avec lui le
signe de Ia croix du Seigneur, y monta, el se tint en face de l'édifice en disant :
Seigneur, tes anges les ehasseront. À ces mots, un vent violent souflla de
la croix, se répandit également sur la montagne, renversa toux les édifices
et fit périr les habitants, à tel point qu'il n'y resta sur plaee ui pierre, ni bois,
el la multitude de gens qui en furent témoins erurent au Christ,

Pendant qu'ils remontaient le cours de l'Euphrate et qu'ils voulaient
passer par un vallon, les mules blauehes qui traimaient les sainis restes
s'arrétérent. L'ange de Dieu dit à Grégoire : 11 plait à Dieu que tu déposes en
ce lieu une partie des restes de ces saints. 115 construisirent aussitôt une
église en eet endroit et y. déposerent Ja plus graude partie des saints osse-
metta.

Saint Grégoire monta ensuite à l'endroit où se trouvait le temple des
idoles, et v construisit une magnifique église au nom de saint Jean-Baptiste,
y déposa à droite de la. porte, invisiblement, les restes du saint (Jean-

τ
