σι

16

NES 9 SAIIMI, 18 OCTOBRE. 331

μι 6 E 64:86 auiiinncusu ph ‏ܐܬܐ ܐܐܬ ܙ ܐܙ ܚܝ‎ αρ suuphhih {με Ημαριαπε-
‏ܘܛ‎ be Senna [ "Piano Cd Í [Upon Sepdiulquit pére Blob 6 Le
qupienp pdolo pios, Le hr CE "oru, be npujlu LN ‏:ܙܐ‎ be um ‏ܝ‎
‎ppt Le ‏:ܙ‎ dn Ud b ‏ܬ :)ܙ‎ ‫: prie pi unilduqh μι" be nconcgihil [rh
Πο ΙΤ μα dn Lab ‏ܢܦ‎ ¿4 $nqung μι ‏ܨܐܐܐ :ܐܙ‎ Supylquh,
2 μα δρ CNT LT pni luni dlówdhóu :

"plug be {περ}. αμα ια μαρια] np pun mmm 7 b, ! ‏ܐܐ ܚܝ‎ I upuun -

, qi . "
Soc pb ‏ܨ«‎ oquufs ‏ܝ‎ wpbn, un < nifl ‏ܝ‎ ! 3 0 / Le.
6
qabes Inpáng ‏ܣܣ‎ :

ll / ‏ܝܚ ܩ«‎ uli ‏:ܟ‎ liquidpl, be [ 21η ‏ܙܟ‎ DEEE IUT
qiu Spapbe, np ‏ܐܙ‎ a ρου ‏ܝܚ‎ Lp 00 dn ‏ܝ‎ 1 peo poli
‏ܝ‎ pot ο :

‎Ep‏ :ܙ ,|“ ܠ ‎ipapäbu yug qeu agen [ILL pk‏ ܝ
‎ΠΣ μι‏ ܡ 1 ܝ ‎νου ιο νπυᾗ ω[μιορόρή [η ab Ep du qurere pub‏
‎eb μαρια οί gnp unl n 4): . μι ben Lingus πο πα gli I AL‏
‎DT‏ ܚ .ܣ ‎be quibpdolh; ges be‏ ܙ 1 ‎[Πο‏
‎ἔα ophig‏ : ܚ ‎Le μὴ boul, "nn br‏ :)ܙܟ ܐܬܐ :)ܙܠ )ܗܙ ܙ ‎iin dur ον‏
‎Lpprronu qi inbugl; μι ο σα [7‏ ܝܚ ‎I hou press‏ ܐܬ

‎[apprit de lui la. parole divine, reuia l'idolatrie ile ses pères et. erut au
Christ. 11 recut, outre le don de la guérison du corps, celui de la guérison
spirituelle, suivit Paul, et comme lui devint évangéliste et apótre. Us pareou-
rureut ensemble tous les paye et v ensoignèrent lévangile du Christ. ἢ
devint un parfait médecin de l'àme et du corps des hommes, et accomplit de
grands miracles et prodiges.

‎Il écrivit le saint évangile, qui est selon son nom, d'après les paroles et
le récit du saint apôtre Paul, pour un prince de Home nommé Théophile.
ll écrivit également le livre des Actes des Apôtres.

‎11 est symbolisé par le bœuf, dans le ehar aux quatre animaux, et par le
Tigre, parmi les quatre fleuves qui eontournent là. Syrie, d'où ib était. ἢ
éerivit l'évangile vingt ans après l'Ascension du Christ.

‎On dit aussi, d’après un autre récit historique, que l'apôtre Luc avait été
le diseiple du grand médecin Galien, lequel vivait aux jours où le Christ eireu-
lait sur la terre. Ayant appris les miracles accomplis par Jésus. qu'il res-
suseitait les morts, rendait la vae aux aveugles de nalssan^e, guérissait par la
parole seule et instantanément les paralytiques, les infinmités et les maladies
ineurables, rendait la parole auxonuets et l'ouie aux sourds, Galien envoya son
diseiple Luc à Jérusalem, auprés du Christ, pour voir.et apprendre le vral et
