i
15

103 LES PROPHETIES DU CHRIST. 27:

s

περάτων τῆς γῆς; ναὶ ἢ οὗ; πουσχυνεῖται σταυρὺς καὶ Χριστὸς ἐν πᾶσι τοῖς

ὡς

ἤνεσιν S ναὶ
ἢ οὖ; παρεδρεύουσι τοῖς σηροῖς τῶν ἁγίων ἀσθενεῖς πιστοὶ καὶ ἄπιστοι χαὶ ἰῶνται; ναὶ ἢ οὖς
tune τνραννος "fi βασιλεὺς ἢ ὥρων f, ἔξαυσνχστης LITIRANGIT την πίστιν TV 170
wu 6s; Χριστοῦ; οὐδαμῶς. Emesey ὁ θεμέλιος ἐξ ἧς ἐτέθη; WE γένοιτο" ἐπείσθη ἡ

γέ
ἐκκλιησὶχ ἀπὸ γειρὸς ἀνθρώπου ud γένοιτο! ἐσιώπησαν οἱ ἁλιεῖς ἐκείνοι ux τελῶναι καὶ

R

σγυτοτόμοι χκηρύσσοντες ἕως νῦν; οὐδχμῶς. 9 Iis τῷ do ᾧ αὐτοὶ καὶ Χριστὸς

κατεβάλωντο ἀντέστησαν, πόσοι πουπέχρουσαν, ἐπάλαισχν, ἀντετάξαντο, ὑπλίσθησαν,

‎Σα 12 ONSE " - ; E‏ ] : 2 ܕ
‎πέτρας $ 25009‏ ܝܚ ‎ἐπεχειρη σῶν, πγῶωνισσντου μαι (02 < αλ ήσαν, καὶ ως Ex‏

‎μετεστράφησαν, καὶ ὡς βέλως πεμφθὲν cic ἀκρόπολι ιν ἠμδλύνθησαν, xxl ὡς σχιὰν χαὶ
πετεινὰ χατατρέγοντες ἔπεσαν, καὶ ὡς λύχνος ψευδὴς ἀπὸ ἁγίο πνεύματος ἐσθέαβηπαν.

‎‫. Nr ἣν DJ ^ 5
ο γὰρ δέσας τὸν θεμέλιον λίθος Χριστὸς ὄνευ χερῶν, ἱσχυρώτερος Yá

‎lors ` dnm 203 DEN
οὐρᾳνὺς ᾿ καὶ VA παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι αὐτοῦ οὐ ui Best.

‏ܝܝ
‎τοῦ Χριστοῦ, ἀνά χη καὶ‏ ܒ ‎VI [L1] Οὐκοῦν ἐκ τῶν‏

‎τὰ μέλλοντα πιστευθήνκι ἅπερ εἶπεν yivesfa. Motz ταῦτα: ἐπισχενώμεθα εἶπεν ἔτι « λιλὴν

‎« αμήν )έγω ὑμῖν, εἰ μή τις γεννηθῇ δι) ὕδατος xxt πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθη εἰς τὴν

‎1, προσχυνεῖτε, — 3. οὐ. — 2. tC ὄνται.

‎13. οὐχ οὖν. — καθηµέραν.

‎oni on non? La croix et le Christ sont-ils adorés dans toutes les nations? oui
ou non? Les malades, croyants et incroyants, s'assoient-ils près des cendres

‎des saints et sont-ils guéris ? oui ou uon? Un tyran. un roi, un prince, un chef

‎a-t-il pu faire cesser notre foi depuis la venue du Christ? Nullemeut. Le londe-
ment est-il tombé, depuis qu'il a été placé? Loiu de là! L'Église u-t-elle. été
ébranlée par une main humaine? Loin de là. Les pécheurs, les publicains, les
cordonniers ont-ils cessé de préeher jusqu'à présent? Pas ilu tout, 9: Au fon-
dement posé par le Christ et par eux". eombien se sont opposés, combien se
sont heurtés ; combien ont lutté, se sont rangés eu bataille. ont pris les armes.
ont porté la main, ont combattu contre lui! Et ils ont été dispersés comme une
fumée”, ils ont été changés en écume comme une vague sur un rocher”: ils
ont été émoussés comme une flèche lancée contre une citadelle ἡ: ils sont
tombés comme s'ils poursuivaient une ombre ou un oiseau; ils ont été éteints
par le Saint-Esprit comme un flambeau menteur. La pierre qui supporte les
fondations sans secours humain, le Christ est devenu Le plus fort. Aussi le
ciel et la terre passeront, mais ses paroles ne passeront pas”.

‎VI [11 Aussi, d’après les prédictions dn Christ qui s'accomplissent chaque

‎jour, il faut croire que l'avenir qu'il a prédit arrivera aussi. Lequel? Regar-

‎dons. 11 a dit : « En vérité, en vérité je vous le dis, si quelqu'un ne nait de

‎1. Cf. 1 Cor. rrr. 11; Éph. 1, 30. — 2. Cf. Sap. v, 0 & — 8. €f. Sap. v. lo. 5. Gf. Sap. v, 12.
— 5. Matth. xxiv, Tout ec passage ext à rapprocher de l'introduction au Dialogue contre les mo-
nophysites; infra p. (107 j.

‎* fol. 105

‎* fol.

‎ra

‎"dh.

‎163
