1

10

[1097 APPENDICE. 27

Χριστοῦ τοῦ Θιοῦ ἡμῶν μετὰ τὴν Posti ‏ܗ‎ χηρύσσωντ τες 22

ὁ τὸν ἑχυτοῦ You. το

‎Mz ο. 2 ,‏ ܨ
‎ἐχκγισίαν φυλάττων εἰς αἰῶ! x ἀρήχοτον, dvêd‏
0

‎2% ὥσπερ τ ἃ ἔσατον Βεογογίας τετχοτον

‎ΝΕ ` |: M " ,
εὐαγγέ Dass, τὸν ἁγίαν ἐν X χ)χηδόνι τῶν 4A π

‎: . / H
ἔνων MUN LE] μόνον TO; προ αν EO

‎- ‏ܢ‎ M DS ` ^ ‏ܝ ΄ - ܕ‎ 3
ς ἄνδρας χαθελοῦσαν. ἀλλὰ χαὶ δύο τὰς ἐν Ἀριστῷ φύσεις ἀδιχιρέτως 1
‏ܪ‎

‎θέντας 49488

‎NL ] "E
ἂν τῶν παρανολωτάτων | αἰρεσιάογων βλάσνημον, λέγω δὲ

‎προ 1 πάρχειν τας ψυχὰς τῶν σωμάτων 69969 220 τὴν

‎fou. 7 (7 χαὶ ὅτι dense) - £ doyer 77
ἔχειν ὁφίζουσαν. καὶ ὅτι ‏ܐ‎ προ τὴν αὐ φυγαὶ SAGE,

‎ἀρνούμενον; Ποὺ τὴν

‎à
‎Atovze n μανίαν, ἀθέλετον χαὶ £ "—- τὴν τὴν τοῦ σωτΏρος 6
Ξλλίου ao μίαν ὑπόστασιν °

‎dux κα ἀνοιμάζοντος: Mà; μὴ

‎Um :
piso ‏ܫ‎ ος ZION ἢ 1570 6
0

‎4

‎pm ἰδεσί ; 4 ‏ܐܡܐܡ‎ τῶν ἆππιδε
gnus xx αιδεσθώ σλασφημέκς 4: PPP 5 TIG'LEVOY £206 Uf, 20V 20 τῶν LATIN EU

‎z ; O3 ‏ܨ‎
‎τῶν διδασκάλων" iv δύο ὑποστάσεις s πρόσωπα, καὶ Uo φήσεις 006 ἕνας

‎1. κηρύσοντες. — 23. ὡσπέρ. — 8. ἔχειν.
0 72

‎l'union. Mais celui qui garde l'Église son épouse sans souillure pour l'éternité
a montré, comme le quatrième et dernier Évangile de la théologie, le saint
coneile des six cent trente Peres de Cbalcédoine, qui non seulement repous-
sèrent les impies susmentiounés, mais allirmérent les deux natures dans
le Christ, inséparables et sans mélange.

‎Dois-je dire eueore à part le blasphéme d'un des plus coupables liéré-
siarques, je veux dire l'invention fabuleuse d'Origène : il enseignait que les
âmes préexistaient aux corps, que le chatiment futur aurait une fin. que les
âmes avaient d'abord été des anges, et d'autres choses plus insensées que
cela.

‎Comment oserai-je parler aussi de l'impiété d'Eunomius? il attribuait trois
substances séparées à la Sainte

‎lrinité et uiait que Ile Christ eùt un esprit
© humain. Où placerai-je la folie d'Apollinaire qui disait sans volonté et
sans opération la chair du Sanveur? Comment ne frémirai-je pas eu entendu
Sabellius prêcher une seule hypostase de la salute Trinité? J'hésite vraiment
et je rougis en racontant le blasphème des lumières obsenrcies, des maitres
sans instruction. Nestorius s'est noyé, en disant qu'il v a deux hypostases
ou personnes οἱ deux natures séparées du seul Christ uotre Dieu. Caius et

‎|. Origene esb placé iei parve que sa. doctrine à été eondaunée par le einqnieiie. concile général

‎“fol,

‎uis

‎05 8.

‎* fol.

‎v

‎165
