[99° LES SEMAINES DE DANIEL. 2609

τοίνυν ἀπὸ πρώτου ἔτους Δαρείου

ς £ ερσῶν ἕως τῆς τελευτῆς C PEL ποῦ
mH * n » 8 CN a J . -
10 ‏ܒ‎ ἔτη 65, 7 xxl ἀπὸ τ Ἀλελάνδρου ἕως Αὐγούστου Ναίσαρος εἰχοστοῦ "dol 160

" m ^A . v va
ἔτους τῆς αὐτοῦ ὡχοιλείας ἔτη

--- ] μα, , ν
Ὁμοῦ τὰ συναμφότερα ἀπὸ πρώτου ἔτηυς Δαρείου

ὅτε καὶ τὴν ὅρασιν ὁ Δανιὴλ ἐθεάσατο, ἕως εἰχοστοῦ ἔτους Καίσαρος ᾿Ῥωμαίων Αὐγούστου,

ܐܢ ‎x‏ - ܝ
‎καὶ μίαν καὶ ἥμισυ.‏ ܝܩܡ ‎tT v τὰ ποιοῦντα ἑβδομάδας $? ἔτῶν ἐξζηχοντα LA! 060 χαὶ‏
‎b‏

[61 ᾿Ἐγκχύψωμεν οὖν εἰ done τοῖς ἱεροῖς εὐχυγελίοις, καὶ ξυρησομαν ὅτι ἐπὶ Καίσαρος

D

Αὐγούστου ὁ Νριστὸς ‏ܗ‎ γνήθη ἐν Βηθλεὲμ, τῆς Ἰουδ χίας τὰ σάρνα. Vi δέ τις τοῖς
εὐχγγελιχοῖς οὐ πείθεται 7070: 2, χὰν τοῖς ποάγμ.ασιν αὐτοῖς ἡ WA ἀπιστείτω" ὡς 0333 6 “fol 160
d * ‏ܗ‎ De nn "n ο. : vb.
χριστὸς προεῖπεν ἃ χαὶ ὁρῶμεν καθὶ ἑκάστην ἡμέραν κὐξανόμενα καὶ 6 LUE χὰν γὰρ

ΜΝ ες, " , ; "— ;

ὑμεῖς ἀρνήσεσθε, οἱ λίθοι κεκράξονται σάλπιγγος λαμπρότερον, Εἶπεν ὁ προπάτης Δανιὴλ, ὅτι
: EET: í

χαταπαύπσει θυσίας ὦ ἅγιος τῶν ἁγίων Ἀριστὸς, καὶ egent σει ὅρασιν καὶ προφήτας πληρώσει,

u$ , n |
Ἰδοὺ χατέπαυσιν, ἰδοὺ θυσίας ἰουδαϊχὰ

, δ , .
ApniaNT AI 221 “οιοιλένους ἐτέλεσεν.

; :
- 5 , --- - ,
V 01 ᾿Αλλ ἐπὶ 3 oxv ἀπόδειξιν ὠχδίσωμεν: τοὺς vXp χρύνους Χριστοῦ ἀπε-

/ /

SE ΒΝ . topo "à . 1
δϑείξαιλεν, τὸν προφήτην 6 προφήτην Φανερώσαντες" οὐχοῦν Joe πώς καὶ διαχθγίχην

τες

1. ἀπο. — ἢ. εὐρίπωμεν. I2. χριωμένους. — 13, ἔπι,
pop. ‏ܡܣ‎

1] y a done, depuis la première année de Darius roi des Perses jusqu'à la mort
d'Alexandre le Macédonien, 202 ans; et de Ia: mort d'Alexandre jusqu'à la
vingtième année du règne de César Auguste 298 ans, Ei ajoutant ces deux
nombres, depuis la première année de Darius, où Daniel eut. sa vision, jusqu'à
la vingtième année de César Auguste, des Romains, (on a) 500 aus, ee qui
fait en semaines d'anuées soixante-deux, plus sept, plus une et demie‘.

[G Voyons maintenant, si vous voulez, les saints évangiles, et nous
trouverons que le Christ est né selon la chair à Bethléhem de judée sous
César Auguste ὃς Et si quelqu'un ne eroit pas aux paroles évangéliques, qu'il
ne soit pas inerédule aux faits eux-mêmes que nous voyons chaque jour
grandir et se réaliser comme le Christ Jésus les ἃ prédits. Car même si vous
les niez, les pierres erieront* avec plus d'éelat que la trompette. Le prophete
Daniel a dit que le saint des saints, le Christ, fera cesser les sacrifices.
scellera la vision et accomplira les prophètes *.. Voici qu'il a fait cesser, qu'il
a détruit les sacrifices judaiques; voici qu'il à achevé les juges et les oints.

V fU Mais venons-en à une démonstration plus solide 7, Nous avons établi
les temps du Christ, montré que le prophète est un vrai prophète. Voyons
done comment le Christ a établi pour nous une alliance éteruelle, vraie,

l. Sauf la longue durée accordée au regue de Segdlonis. celte chronologi est conforme à celle
d'Eusebe, du moins dans ses grandes lignes, — 2. Le Ην 1. τς ὃν €f. Le. XIX, ἀν, — % Dan. IN. 24 -
ὃν Cf. une démonstration analogue, Origene, De prune. INC, 3 «s. (6d. Korrs)nav, p. 29à ss. [a
même thème est repris par le fat. PAH. ef Papise. 10, éd. Mc, Gtrer 1:11 0. NS ANSE SIN 6

Disput. ade. Iud. 3; P. G. LXXNIX, 1220; E3.-ATHANASE Quaest. ad. Antioch. dieci 147, 41 P. εἰς
XNVIIL. 585.

