14

[105] CONCLUSION. 275

ἐφημώθησαν, ivxoxylnoxw, ἐσαλεύθησαν, ἐσκωτίσθησαν, ἠπόρησαν, ἠρυθοίασχν, ἠλλοιώ-
θησαν, ἔσπευσαν, οὐκ ἀνέμειναν, ἀνέστησαν, ἔφυγον ὡς ὑπὸ πυρὸς διωκόμενοι, συνέπεσαν
ὡς μεθύοντες, πᾶσχ ἡ σοφίχ αὐτῶν χατεπόθη, οἴχοντο ἅπαντες οἱ μὲν σιωπήσαντες, " οἱ
δὲ ὑπογογγύτοντες, ἄλλοι στενάζοντες, ἕτεροι καὶ λέγοντες" Αδοναὶ, ὁ ἀῤῥᾷς ἐνίκησεν, ἄλλοι
τὴν κεφαλὴν σείοντες, πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον" μὰ τὸν νόμον, mule πλανώμεθα. Γηρολχιό-
τέροι δέ τινες, καὶ γελοίου ἐφήέγγοντο ῥήματα πρὸς ἀλλήλους λέγοντες: ἀδάλα πόσων
χοιρχίων ἐστερήθημεν. [3] Τινὲς μὲν ἐκ τότε φίλοι ἀντ᾽ ἐχθροῖς τοῖς χριστιανοῖς γεγόνασι"

" - NX 1260 , PIRE - ι
ἄλλοι κατροσκοποῦσιν, ἐκδεχόμενοι προσελῆεῖν τῷ βαπτίσµ.ατι, ἐξ ὧν οἱ dus προσφιλεῖς, καὶ

τῇ ἐκκλισίᾳ πρυσήλθασιν εἰλικρινῶς xxi ἀληθινῶς, καὶ τὴν σφραγίδα. δεξάμενοι, καὶ κατα

e : ; " εν pe ; /
υἱοῦ xxi ἁγίου πνεύματος ὑπάρχοντες, ᾧ ὁ δόξα καὶ τὸ κράτος

αἰώνων. μήν.

2. ἀνέμειναν. — 3. πάσα. — 7. ix τοῖς,

honte, se tinrent immobiles, se turent, se troublérent, s'agitérent, s'assombri-
rent, s'embarrassérent, rougirent, changèrent, se hâtèrent, n'attendirent pas,
se levérent, s'enfuirent comme s'ils étaient poursuivis par le feu, tomhérent
comme des homines ivres; toute leur sagesse fut consumér, ils s'en allérent
tous : les uns en silence, les autres murmurant; quelques-uns poussant des
gémissements, d'autres disant : Adonai, l'abbé‘ a vaineu. D'autres, secouant
la tête, 5ο disaient mutuellement : Par la loi, je erois que nous sommes dans
l'erreur. Certains, plus âgés, prononcaient des paroles risibles, se disant
les uns aux autres : Abala! De combien de jambons avons-nous été privés!
[5] Quelques-uns, dés lors, d'eunemis devinrent amis des ehrétiens ^. D'autres
guettent l'occasion, attendant pour venir an baptéme; ceux qui me sont trés
chers sout venus à l'Église en toute simplicité et vérité, ils ont recu le sceau
(du baptéme) et soulicunent invinciblement leur foi contre les Juifs, com-
battant pour nous, devant nous, avec nous, et obéissant au Père, au Fils
et au Saint-Esprit, à qui est la gloire et la puissance aux siècles des

siécles. Amen.

1. On se rappelle qu'au début du premier entretien, c'esl à un moine que les Juifs vonl exposer
leurs dillicultés. — 2. Pour cette finale, ef. la Διάλεξις Ἰουδαίου καὶ χριστιανοῦ du manuscrit Paris. grave.
1788, f" 246 v».

* foi, 163
vb.

16%
