Ge

19

19
bd

30

139] V. — MARCI EPHESH ORATIO ALTERA DE IGNE PURGATORIO,

03 4 0 , io NOE ‏ܕ‎
‎Τοῦτο γὰρ ἦν τῷ ἀποστόλῳ σχοπὸς ἐνδείξασθαι, τὸ
3 δ # Y ki δὲ [^ - D
μηδεμίαν ὄνησιν εἶναι μηδὲ μισθὸν τῷ μετὰ µο-
ρω, ` Lo cn oer oY - "M
χθηρῶν ἔργων ἐπὶ τῷ τοῦ Χριστοῦ θεμελίῳ τὴν
nn Mus : 0:03 < 0 = ‏ܨܝ‎
‎ἰδασχαλίαν ὑφαίνοντι, καὶ διὰ τοῦτο τῷ μισθῷ τὴν
TENES 0 1 m
ζημίαν ἀντέθηκεν, ὡς τοῦ ἔργου μὴ σῳζομένου μηδὲ

τῷ χριτῇ ' καὶ μισθοδότη, φανησομένου ?, αὐτόν γε

5: "n 2 n 0
μην ἔχεινον τοῦ εἰργασμ.ενον και σωθήσεσθαί φησιν
ὡς διὰ πυρός, ἡμίφλεκτον οἷον xol ἄθλιον, καὶ τῷ
χριτῇ παραστήσεσθαι καὶ τὸν λόγον τῆς οἰκοδομῆς
CURSUM VEA ern uu n LaL
ὑφέξειν ὃν καὶ διὰ τοῦτο τάγα καὶ ὁ προγητικὸς λόγος
"P ] ‏ܕ‎
‎περὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης φησί' Καὶ ' ido ὄνθρωπος
-— MaTofo uh omi
γα: τὸ ξ0γ 9. GUTOU, 6 ὀφείλοντος × του ἔργου
, "n , 5 -
συμπαραμένειν τοῖς εἰργασμένοις, εἰ μέλλοι μισθοῦ
/ ‏ܐ ܐܗܕ‎ vici , z
πρόξενον αὐτοῖς ἔσεσθαι. Γὰ δὲ πονγηρότατα ταῦτα
5: à Soucicôat Y "M
τῶν εργυν ἐποικολομεῖσθαί φῶμεν ουτε παρα των
τσεξῷ -— VL 0 ‏ܬ‎
‎ασεοων κατὰ τον ὑμέτερον Λόγον, ουτε Tao παντων
ἁπλῶς τῶν ἁμαρτωλῶν" οὐδὲ γὰρ πρὸς πάντας
ἔθλεπεν ὃ τοῦ ἀποστόλου σχοπὸς ὃ οὐδὲ καθολικήν
τινα διαίρεσιν ἠβούλετο παραδοῦναι, ἀλλὰ περὶ τῶν
- nm : πμ. "ww
τῷ Θεῷ συνεργουντων εποϊίειτο TOV λόγον, Οἵτινες

ܬܬ

/ : Lom
εἶσιν of διδάσχαλοι" τούτους γὰρ ἐποιχοδομοῦντας
τῷ τοῦ Χριστοῦ θεμελίῳ καὶ γὰρ ἄλλως οὐχ dvi-
M. . 05 ‏ܣ‎ 0 ID ;
δέχετο χριστιανῶν διδασκάλους ὄντας; ἐνδέχεσθαί
φησιν ἐποιχοδομῆσαι καὶ τὰ φαυλότατα τῶν ἔργων
καὶ ἀτιμότατα  χαὶ διαυθαρησόμενα πάντως, οἷον
" * z noa -
ἔπαθεν" ἐκεῖνος 6 τῇ πορνεία περιπεσών. IS δ᾽ ὑμεῖς
λέγετε μὴ δύνασθαι τῷ τοῦ Χριστοῦ θεμελίῳ τὰ
; ἢ / T "EM +
κάκιστα καὶ θχνάσιμα συμφωνῆσαι τῶν ἔργων, οὐδὲ
τὰ μετρίως κακὰ φαίημεν ἂν ἡμεῖς συμφωνεῖν" ἀλλ᾽
οὖν ἐποικοδομοῦνται τῇ πίστει καὶ ταῦτα κἀκεῖνχ
παρὰ πολλῶν, οὗ τῶν τυχόντων μόνον ἁπλῶς, ἀλλὰ
Need 1 vom QA. ‏ܣ‎ Det unn
καὶ διδασκάλων καὶ τότε καὶ νῶν, οἷον δὴ καὶ Exci-
en δὲ 0
νος ὃ ἔπαθενϑ, “Ὅτι δὲ τὸ σωθήσεται κατὰ τὴν Npu-
ἐν 10 f (αν 15 τὸ λ 15
σοστομικὴν '" ἑρμηνείαν δ! τὸ mregikeuq θη σεται
ῃ - , ; ME "m
μόνον δηλοῖ, χαθὰ φησιν 6 παρὰ τῷ 106 ἄγγελος"

E i 120 Au,
Εσώθην ἐγιὸ μόνος, καὶ «flor τοῦ ἐπαγεῖλαί
ἢ ! e / 7,

ܡ

σοι, καὶ οὖκ ἐπ᾽ ‏݁ܗ‎ 98 χεῖται πάντως, ὡς oí!

x

΄ , ‏ܗ‎ κά ‏ܓ‎ n t
ὑμέτεροι λόγοι, δῆλον ἐξ 2 τοῦτο φοβηθεὶς ὁ
; ση , 82056

ἀπόστολος ἵνα μή τις νοµίση, ἐπήγαγεν' 7066 δὲ
1. ‏ܐ‎ Π. — 2. φανησόμενον À :
6. λόγος B, addito tamen ad mars. |

9. ἔπαθεν om. C. — 10, Xd marg. in KR, hinc :

τὸ περιλειφθήσεται μόνον δηλοῖ, — 111 ἑρμηνίαν A. — 12, of sup. lin, P. — 13. ἐξ ὧν

α΄ lob, xvi, 19.

φανησαμένον C. — 3. 9

ᾠμαιότατον, inde 1

139

facile reddunt. lllud enim apostolo consilium
fuit, ut demonstraret, haud ullam eum percep-
utilitatem εἰ
Christi fundamentum doctrinam struxerit pra-

furum mercedem, qui super
vis operibus coniunctam, ac propterea mer-
cedi ita detrimentum opposuit, ut, cum opus
nec salvari nec iudici stipendium persoluturo
exhiberi possit, illum tamen ipsum, qui opus
perfecerit, salvum fore dicat quasi per ignem,
veluti semiustum et miserum apud iudicem ad-
stiturum opificiique rationem redditurum. Ea
forsitan de causa propheta, dum de die illa
loquitur, ait : Æcce homo ef opus eius; quo
ostendatur opus cum operariis servandum esse,
si ipsis mercedi futurum sit. Haec vero pravis-
sima opera superaedificari dicimus neque ab
impiis, quae vesfra est sententia, neque ab ullo
prorsus peccatore : non enim ad omnes apo-
stolus intendebat animum neque generalem
quamdam divisionem tradere volebat, sed de
iis loquebatur, qui mutuam cum Deo navant
operam, id est de doctoribus. Qui dum struunt
super Christi fundamentum (secus enim fieri
nequit, cum christianorum praeceptores sint,
fieri potest, ait, ut. pravissima etiam opera et
vilissima et omnino peritura struanf, sicut. οἱ
contigit qui in fornicationem ceciderat. Quod
si vos dixeritis, pessima mortaliaque opera cum
Christi fundamento convenire non posse, nos
ne mediocriter quidem mala cum eo convenire
dicemus. Nunc vero cum haec tum illa super
fidei fundamento aedificantur 2 multis, non
a quibuslibet modo et plane vulgaribus, sed
etiam a doctoribus οἱ olim et nunc, prout illi
etiam doctori accidit. Illud autem salous eri?
nibil aliud significare ex Chrysostomi sententia
nisi supererit, sicut augelus ait apud 1015 :
Salvus sum (ellugi) ego solus et veni ut nuntia-
remi tibi, non autem usurpari omnino ad
aliquid boni innuendum, quae vestra est opinio,
ex iis perspicuum fit quae apostolus, veritus ne

quis id sentiret, subiunxit : Sie famen quasi

j H.— 4. καὶ oin. B. — ἃ, αὐτῆς M.

voor σκοπός, funi ὡραῖαν. — 7. ἀτιμώτατα 11, — 8. χἀκεῖνος G. —

ται γατὰ τὸν Ἀρυσήστομηνι

ὅτι τὸ σαῦ

: ¢ τῶν C.
