167] VE

ἐξαλείφειν, εἰ καὶ μέγισται πασῶν ὕπαργουσιν !*
i ‏ܐ‎ ^

LO
5$
TM > NT. 4 > 7 + H *
απις ὡς ἀμελεῖται "y QUE GUAXIOTATA v9u.t,op evi v 7
Aly: T " La πα t pes

διὰ λήθην, αὗται, κἂν μικραὶ δοχῶσιν, ἀνεξάλειπτοι

μένουσι, καὶ ἐπ᾽ αὖτ

dg δεῖται τῆς θείας ‏ܬܟ‎
‎3 θρωπίας ὁ τεύνεώς 3, ἵνα διὰ τῶν τὴς ἐκκλησίας
εὐχῶν τὴν ὁ ἄφεσιν χομισάμενος, ἐν τῷ χορῷ τῶν
σῳζομένων ‏ܐ‎
‎14. Ὑεσσχρεσκαιδίκατον * καὶ τελευταῖον ἣν τῶν
ἠρωτημένων, εἰ τοῖς μετανοοῦσιν ἡμεῖς ἐπιτίθεμεν
10 ἐπιτίμια, καὶ τίνος χάοιν. — λέγομεν οὖν, ὡς οὐ
πρότερον τὴν ἄφεσιν xal τὴν λύσιν δόντες, ὥσπερ

ἔγομεν ἐξουσίαν παρὰ Θεοῦ, τότε τὰ ἐπιτίμια τάτ-

Re
"3
fn
a

τοµεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἄλλως τὴν ty δίδομεν ἢ μετὰ

τοιούτων ἐπιτιμίων, Ποιοῦμεν δὲ τοῦτο διὰ πολλὰς

15 τὰς" αἰτίας, Πρῶτον μέν, ἵνα διὰ τῆς ἐνταῦθα χαχο-
παθείας, ἦν ἑκὼν ὁ ἡμαρτηκὼς καταλέγεται, τῆς
‏ܥ 5 <: ×« ܕ‎ ng

ἀκουσίου  τισιωρίας ἐχεῖσε ἀπαλλχνγ" « οὐδενὶ γὰρ

« οὕτω τῶν ἄλλων ὡς καχοπαθεία (τὸς θεραπεύε-
0: ` / "uu Yo
» ται», φησὶν 6 θεολόγος Ῥρηγόριος, « καὶ δάχρυσι

ΠΝ exu 222

90 ἃ τὸ φιλάνθρωπον ἀντιδίδοται ». * Δεύτερον, ἵνα τὸ
22. ᾿ = OR NE

φιλήδονον φρόνημα τῆς ααρχός, ὃ τὴν εἰς (Θεὸν ἔρθραν

2 Zv9 ele καὶ qose ἃ "n 0
ἀπογεννᾶν" elfe i" ×»! πάσης ἁμαρτίας ἐστιν

t

ν 0 ; , "P
αἴτιον, διὰ τῆς ἐπιπόνου ταύτης μεθοδείας ! ἐξαι-

‎τὰ γὰρ ἐναντία, ψασί, τῶν ἐναντίων ἰάματα,‏ ܝ
,

‎2 ‏ܝ‎ m sn. 20 22 Lo myonmooaa
25 καὶ τὴν ἡδονὴν ἀνάγχη δι ὀδύνης ἀποθληθηναι!”.

‎00 ἵνα 0 τις ἡ καὶ "3 02

‎τὸ δοθὲν ἐπιτίμιον εἰς τὸ µηκέτι τοῖς αὐτοῖς enge

‎EU σ 3 Qum. +‏ ܗ
‎xxxotc. Εέταρτον, οτι καὶ QUGEL το της ἀρετῆς‏ )8493

‎χρῆμα ἐπίπονον, καὶ δεῖ συνεθισήζναι τοῖς πόνοις

‎ξιν αὐτῆς ἐλεύσετήχι μέλλοντα, καθάπερ διὰ

‎11

‎τῆς ἡδονῆς εἰς τὴν ἀυαρτίαν ὑπώλισθε!ί, Πέμπτον,
, 1 1 3 T - αι ἢ
ὅτι καὶ πίστεις λαβεῖν θουλόμεθα διὰ τῆς τοῦ δοθέντος

‎ἐπιτιμίου καταδυχῆς, bi^ τελείως τὴν ἁμαρτίαν

‎: ---
ἐπιτιμίων αἰτίαι, καὶ

‎; ν 5 NE -
πλείονες ἴσως ἕτεραι, Πάντα δὲ αὐτὰ πκρορῶμεν
ἐν vi; τὸ ον χατεπείγει ποὺς τὴν ἀπὸ τοῦ

‎ῃ ΠΝ 3 0o à D 0
GUIXTOS ἐφορῶν, ἄρχειν Ἡγονμενοι τὴν τῶν µετα-

‎0 D " - n `
νοφύντος ἐπιστροφὴν καὶ γνησικν εις τάγαθὸν

‎MARCI EPHESI RESPONSIO AD QUAESTIONES LATINORUM. 167

‎ea delere posse, quamvis omnium gravissima
existant; quorum vero nullam curam habuerit,
propterea quod eadem aut levia animo elfinxe-
ril auf oblivioni. dederit, ea, quamvis. levia
videantur, nequaquam obliterari, sed illis de-
lendis defunctum divina indigere miseratione,

‎ut impetrata. per Ecelesiae. preces remissione,
in salvandorum numerum referatur.

‎14. Decimum quartum. et ultimum quaesi-
tum fuit, num satisfactiones
irrogemus, et cuius gratia. — Dicimus igitur,
peccatorum remissionem absolutionemque non

‎paenitentibus

‎prius à nobis, pro facta à Deo potestate, im-

‎pertiri, quam satisfactiones imponamus, sed

‎remissionem neutiquam tribuimus nisi cum
eiusmodi poenis, Sic autem agimus. multis ex
Causis. Prima quidem est, ut peccator. per
molestiam his in. terris. ultro susceptam, illic
invitum castigationem effugiat; « neque. enim
« ullus omnino cultus Deo. perinde gratus est,
«ut alllictio », ait Gregorius Theologus?, « et
* lacrymis benignitas ab co rependitur ».
Altera est, ut carnis sensus ad voluptatem
pronus, ex quo odium in Deum concipi omne-
que peccatum produci consuevit, hac 1018
riosa melhodo adhibita auferatur; nam contra-
ria, ul aiunt, per contraria curantur, et necesse
est ul. voluptas per dolorem evellatur. Tertia
est, ut vinculi ac fraeni instar animae sit satis-
factio irrogata, ne eadem in posterum commit-
tantur. delicta. Quarta. est, cum virtus natura
sua laboriosa res sit, ille laboribus assuescat
oportet, qui ad eiusdem habitum
voluerit, quemadmodum per voluptatem in

‎pervenire

‎peccatum lapsus est. Quinta, ul paenitens irro-
gatam satisfactionem acceptando argumenta
nobis praebeat, prorsusne. peccatum odio pro-
sequatur. Atque hae. quidem. sunt. satisfactio-
num rationes, et aliae forsan complures. Quae
omnia praetermitlimus, si qui urgente. fato
prope fuerint üt corpore solvantur, duo illa
salis. esse arbitrantes ad peccatorum. remis
sionem, conversionem nimirum paenilentis et
colendae

‎sincerum —— virtutis

‎Quamobrem illa tum remittimus pro facultate

‎propositum.

‎1. ὑπάρχουσαι OQ; σαι in σιν corr, ® 2. ` ‏ܙ‎ OQ. — 3. τὴν otn. PM. = (` M.
— οὐ sup, lin, P. — 6. τὰς oui. AW. τς 7. χακοπαθίας AR; Hen dins IS idu [dU — 83. £xo2s2 M.
‏ܝ .9 ܗ=‎ MW. = do. ‏ܙ‎ ΕΙ. μεθοδίας M. — 142. δι᾿ ἐδονῆς 9 M. — ΤῊ καὶ on.
PMQ. — 1% ὑπόγισης O : ὑπώλισύαι M, — ‏ܓ‎ on, M. — 16, μὲν om. M.

‎a) Gres, Nay. Oral. 18 de Pauperum. umore, 1

‎uilserieordia, uou de aerumnis locntum (1115

‎e, : Nota Grevorinin de‏ ܐ ‎do‏ 0 ® ܙ
