142

confirmanda suppetunt exempla! Bonus latro,
publicanus qui descendit iustificatus, David
qui post commissum peccatum ductanique
paenitentiam propheta permansit, Manasses à
vinculis liberatus. Ergo multo magis per cari-
tatem ct paenitentiam possunt graves aeque ac
leves culpae solvi quam per mortalem culpain
bona opera, quae prius acta fuerint, deleri.

Η. Ad secundum, cum hoc rursus. dixisse-
mus, quod si exiguum aliquod bonum in iis,
qui ceteroqui mali sunt, non possit retributio-
nem efficere, sed tantum differentiam supplicii,
ne exiguum quidem aliquod malum suppli-
chum efficiet, sed tantum differentiam retri-
butionis: — iterum eadem fere ac prius repo-
suistis, nempe exiguum bonum, cum perierit
peccato mortali, nullam mereri retributionem
ad sempiternam vitam consequendam aut ad
vitandum aeternum supplicium: exiguum vero
malum Dei iudicio in bonis expurgandum esse
propter praestantissimam supernae beatitudi-
nis perfectionem ac puritatem.

Ad hoc autem respondemus, ne nos quidem
dicere, exiguum illud malum ab iis secum ferri,
qui ad supernam beatitudinem vocentur. sed
dimitti ac condonari a divina bonitate ac misc-
ricordia secundum eximium inter sanctos Dio-
nysium*; minore tamen gloria cos afficiendos
esse, qui exiguum illud. malum admiserint,
quam qui ne quidquam quidem eiusmodi
patrarint, si qui plane inveniantur qui tales

sint, nisi ponatnus virtutes cum vitiis ex aequo
rependendas (id enim. doctores. affirmant), et
ampliori parti" ac propendenti victoriam. ob-

venturam, pront Gregorius Theologus dicit in

*:« Tum

oratione in laudem magni Athanasii
« cum ΟἹ sermo et actio et cogitatio iusta Dei

« trutina. expendentur, cum scilicet. ipse ad

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[142]

n ‏ܕ‎
‎ϑνήμη; Πόσα δὲ καὶ ἐπὶ τούτοις τὰ παραδείγ-
pata; Ὃ εὐγνώμων ληστής!, Ó κατελθὼν δεδι-
χαιωμένος τελώνης, ὃ ἡμαρτηκὼς καὶ μετανοήσας
χαὶ προφήτης διαμείνας Δαυίδ, ὁ τῶν δεσμῶν
ἀπολυθεὶς Μανασσῆς", Πολλῷ ἄρα μᾶλλον ἡ ἀγάπη
καὶ ἢ μετάνοια δύνανται" λύειν τὰς μεγάλας ὁμοίως

Y EPI ὧν ἢ ἡ θανά ΒΝ
χαὶ μικρὰς τῶν ἁμαρτιῶν ἢ ἢ θανάσιμος 7 ἁμαρτία
τὰ προγεγενημένα 5 νεκροῦν ἀγαθά,

fr. Πρὸς δὲ τὸ δεύτερον αὖθις λεγόντων ἡμῶν,
" R AN 0
ὅτι εἶ τὸ ὀλίγον ἀγαθὸν iv τοῖς τἄλλα φαύλοις οὐ
δύναται" ἀνταπόδοσιν ποιεῖν, ἀλλὰ μόνον διαφορὰν"

M ion » NEP LS
χολάσεως, καὶ τὸ ὀλίγον ἄρα χακὸν οὐ ποιήσει
κόλασιν, ἀλλὰ μόνον διαφορὰν ἀπολαύσεως, —
"n / "EM 1:40
ἀντεθήχατε πάλιν và αὐτὰ σχεδὸν ἃ xal πρότερον,
"E Lodo Ra ` - n"
ὅτι τὸ μὲν μιχρὴὸν ἀγαθὸν διὰ τὸ νενεχρῶσθαι " τῇ
θανασίμῳ 15 ἁμαρτία οὐδεμιᾶς ἀντιδόσεως 1} ἀξιοῦ-
ται!" πρὸς ἐπιτυχίαν τῆς ἀϊδίου ζωῆς ἢ ἀπαλλαγὴν
τῆς αἰωνίου κολάσεως" τὸ δὲ σμιχρὸν καχὸν ἐν τοῖς
ἀγαθοῖς ὀφείλεται καθαρθῆναι τῇ τοῦ Θεοῦ κρίσει
MAG z ἢ ; 4 =
διὰ τὸ ἄχρον τῆς τελειότητος καὶ χαθχρότητος τῆς
ἄνω μαχαριότητος 3,

Πρὸς δὲ

ΟῚ "E n D ‏ܕ‎ *
μικρὸν Εχεινο χαχὸν ἐπισύρεσθαι λέγομεν τοὺς προς

δὴ τοῦτό φαμεν, ὡς οὐδ᾽ ἡμεῖς τὸ

τὴν ἄνω μαχαριότητα κεκληµένους, ἀλλ᾽ ἀφίεσθαι
- Y " ÷ ; 0
τοῦτο καὶ παρορᾶσθαι τῇ θεία χρηστότητι καὶ prhav-
θρωπία κατὰ τὸν ἐν ἁγίοις μέγιστον Διονύσιον"
7 ῃ 000 ‏ܣܣ‎ M. ingen πλ
ἥττονος μέντοι δόξης ἀξιωθήσεσῆαι τοὺς ἐκεῖνο τὸ
ὃν} εἰργασμένους À τοὺς μηδὲ τοιού 1
σμικρὸν V εἰργασμένους ἢ τοὺς μηδὲ τοιούτῳ τινὶ
" Y "P "" 0
περιπεπτωχότας, εἴπερ τινὲς ὅλως εἰσὶ τοιοῦτοι,
, | --- ‏ܬ‎ 0
τάχα δὲ καὶ 0 τὰ φαῦλα τοῖς
ἀγαθοῖς "5 καὶ τοῦτο γὰρ οἱ διδάσκαλοι λένουπι) καὶ
% 2 3 " n M sat
τῷ ῥέποντι μέρει καὶ πλεονάζοντι τὴν νικῶσαν δοθή-
σεσθαι, Χαθά φησιν 6 θεολόγος | ρηγόριος ἐν τῷ
`< 6 1 , 2 , M 316
εἰς τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον ἐγχωμίῳ, « ἡνίκα καὶ
» πρᾶξις καὶ λέ: Y διανό "P
ρᾶξις καὶ λόγος καὶ διανόημα τοῖς δικαίοις τοῦ

« Θεοῦ σταθμοῖς "7 ταλαντεύεται, ὅταν ἀναστῇ

Ll. πάσα ‏ܐ‎ om. ΔΙ. -- 2, Ad marg. IU: ὡραῖον, — 3, δύναται t. ‏ܗ‎ ἢ ἀθανάσιμος OÙ, — 5, npo-
γιγραμμίνα M. - - 6, δύνανται A, — 7, διαφθοράν R: ilem d. 13. — 8. mout M. — Ὁ, νεχρῶσθαι Tt:
νεχροῦσναι 0 - 10, Πανασέμῳ otn. 1t. — 11. ἀντιδώσεως BH. — 12. ἀξεοῦνται MP. In margine λύσις PO τ quae
vox deinceps ad singula. argumenta reeurrit, — 13, μαχαριώτητος D, — 1". μικρὸν À. — 15. Ad marg. R,

hine : ὡραιότατον, inde vero | ὅτε ἀντισταῦμ

Τοηγορίου τοῦ θταλήγου, - - 16. καὶ om. Τὶ. — 17,

αὐ bionvs, Areop. De Eccles. Hierarch. e. NIL 0 — PDG, τ.
` ¦ 0

Nu « § αν δαν ὃν 4

` < ®» < τς cit.

ἤσεσθαι μέλλουσι τὰ φαῦλα τοῖς ἀγαβοῖς, panloque inferius :
σταθμοῦ BR.

3, e, 560, — b) Verba sunt. Gregor.

10

15

19
0

30
