184 INTRODUCTION. [14]

fautes ont été relevées par M. Nau, loc. ‏ܣ‎ p. 726 16; ; elles sont les mêmes
pour les Trophées de Damas que pour la Didasealie de Jacob.

Parfois des correetions ont été introduites par une seconde main :
|" 124 v 1. quelques lettres effacées aux premiers mots des lignes 14 et l5
ont été récrites.

De méme au P 144 v? 1, avaut les mots περὶ fout καὶ Uo, le eopiste n'avait
pas indiqué le changement d'interlocuteur; une seconde main écrit en

marge : ὁ ἰουδαῖος εἶπεν".
£
V.C SUR L'RISTOIRE LITTÉRAIRE DES TROPRÉES.

11 n'est pas encore possible de faire avec précision l'histoire des contro-
verses antijudaiques et des documents qui en marquent les dillérentes étapes
peudant la période byzantine. Il. faudrait d'abord que fussent publiés les
nombreux inédits que renferment nos bibliothéques. En particulier nous ne
saurions dire quelles sont au juste les sourees auxquelles ἃ puisé l'auteur
des Trophées de Damas.

Ou retrouve, daus ce dialogue, des éléments qui sont aussi anciens que le
christianisme Ini-méme, Les Aetes des Apótres et les Évangiles, avant eux
les apotres dans leur prédication ot le. Sauveur au cours de son ministère,
avaient fait appel aux prophéties pour eombattre le judaïsme et prouver que
le Messie était déjà venu. Le chapitre 111 1 Ἰμαῖος par exemple, se retrouve
cité dans presque tous les monuments de la littérature autijudaique; il en est
de même d'un grand nombre d'autres textes de l'Aneien Testament (Ps. it,
Ps. cix; 0 vu, 14; Gen. n, 26 ete... Et l'on ne saurait conclure, du fait

's sueeessives du

qu'on en peut lire le commentaire dans toutes les apolog
christianisme, à uue dépendance liltéraire des unes vis-à-vis des autres, J'ai
cilé, dans les notes qui accompagnent le teste des Trophées, quelques rap-
prochenients avec le Dialogue de saint Justin où avec Origene, ou encore

| Le manuscrit n'iudique pas le : souscrit, En regle générale. il écrit δὲ, map, μεθ,
vg. ἐπὶ ἀπ eb 49, κατ Οἱ καθ, ἀλλ, 20 suns apostrophe, et sans esprit sur le mot snivant :
αὐτοῦ ‏ܨ‎ De méme souvent ἐπι, περι, ἀντι, xata, μέτα, πρὸ, προς, ὕπερ, ἐπι, ἂν et κάν sont
écrits sans aceent: parfois aussi μὲν, de, οὖδε. μηδὲ, ur. Par contre on trouve quelquefois
uh 54 avec deux aceeuis: et encore αἡ δὲ el μὴδὲ: οὐκοῦν, οὐχέτι, méme ax ἔτι sont
fréquents. Le scribe a corrigé assez souvent des accents défectueux; plus souvent il les
a Jaissés tels quels; d'ailleurs en pareille matière, il pouvait suivre l'usage de son époque.
Sur la graphie du ms., ef. encore N. Boxwurscn, 0 διδασκαλία ᾿Ιαχώξου νεοξαπτίστου, dans
Nachrichten von der kel. Gesellschaft der Wissenschaften zu Güttingen, Philologisch-
historische Klasse. 1800. p. ^13 et 440; N. Boxwerscn, Kin antimonophysitischer
Dislog, dans Nachrichten. etc.,. 1909, p. 123 et 149. — 2. Je dois à l'obligeance de
Mit GCrallin la photographie de ce manuscrit, Qu'il me soit permis de le remereier en-

core uue fois de καὶ complaisance.
