E

30

[129]

ἄλλως, ὅτι τοιαύτην ὅλως ἔσχηκε δόξαν, διὰ τοῦτ᾽
‏ܣ ܕ‎ , , 1 0
ἀφανισθῆναι τὰ τούτου συγγράμματα xol πυρὶ
δοθῆναι: τοῦτο γὰρ οὐδὲ τὰ Ὡριγένους ἔπαθε πάντα,
0 3 0) MD:
‏ܝ‎ δῆλον ἐκ τῆς λεγομένης αὐτοῦ Φιλοκαλίας,
de. £a "TE / 0 50 t ΝΜ
ἥτις ἐξελέγη μὲν καὶ συνετέθη παρὰ L'onyopiou τοῦ
Θεολόγου σὺν τῷ μεγάλῳ φιλοπονήταντος ! Dact-

2:7 ; Moon , DM - E
λείῳ, πλήρης ὃς τῶν τοιούτων ἐστὶ φωνῶν καὶ

Y 0
δογμάτων διὰ τὸ ἀμφισέητήσιμον εἶναι τότε τὴν

δόξαν, ἧπερ 2 ἡμῖν εἴρηται πρότερον δ, Ἀλλὰ καὶ
ἣν δ' ἅγιος Μάξιμος ἐπινοεῖ παραμυθίαν τῇ τοιαύτῃ
τῆς ἀποκαταστάσεως δόξη τοῦ θαυμαστοῦ Γρηγορίου,

ἐχθησόμεθα μὲν ἡμεῖς δλοχλήρως" χρίνατε δὲ ὑμε

εἰ ἱκανὴ πρὸς θεραπείαν ἐστὶ τῶν τοιούτων τε χαὶ
"AED "M , "Ni

τοσούτων 8 λόγων. « Τρεῖς ἀποκαταστάσεις οἶδεν {,

« 0075 » φησί 1" « μίαν μέν, τὴν ἑκάστου

* ^ ~ 0 ‏ܗ‎ Hn 52:5 H

« κατὰ τὸν τῆς ἀρετῆς λόγον, ἐν à ἀποκαθίσταται,
0 Qm 4 5 ie. 50

α τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ λόγον τῆς ἀρετῆς dxxiagócac

teda. M ΟΣ ‏ܐܢܡܝ‎ κα ’ "E ,

« δευτέραν δέ, τὴν τῆς ὅλης φύσεως ἐν τῇ ἀναστά-

« cet εἰς ἀφθαρσίαν καὶ ἀθανασίαν ἀποχατάστασιν"

ἵτον ὃ 9 1 4 3 # 2
τριτην 6, ἢ xai μάλιστα χαταχέχρηται "ὶ ἐν

0 9 9 T Su lm
τοις ἑαυτοῦ λόγοις ὁ 0:6 ( ρηγόριος, τὴν τῶν
« ψυχικῶν δυνάμεων τῇ ἁμαρτία ὑποπεσουσῶν εἰς
« ὅπερ ἐκτίσθησαν πάλιν 10 ἀποχατάστασιν: δεὶ
"m π tas CS à : i
« γὰρ ὥσπερ τὴν ὅλην φύσιν ἐν τῇ ἀναστάσει τὴν
α τῆς σαρκὸς ἀφθαρσίαν γρόνῳ ἐλπιζομένην ἀπολα-
5 σάρχος » 8 Zpove Soter
« θεῖν, οὕτω τὰς παρατραπείσας τῆς ψυχῆς δυνά-
z ] "m ἐποβαλεῖν ΕΠ τὰ
«per τῇ παρατάσει τῶν αἰώνων ἀποβαλεῖν ! | τὰς
2 % 0 ‏ܡ‎ τν ; , ‏ܕ‎ ,
« ἐντεβείσας 12 αὐτῇ τῆς χαχίας μνάμας, xat περά-

5

0 - ἢ
* σασαν τοὺς πάντας αἰῶνας καὶ μὴ εὑρίσχουσαν

στάσιν, εἰς τὸν Θεὸν ἐλθεῖν τὸν μὴ ἔμοντα πέρας,

e zi ͵ 0 I ‏ܐܝܐ ܗ‎
X21 οὗτο τῇ ἐπιγνώσει οὐ τῇ μεθέξει τῶν ἀγαθῶν

ἀπολαβεῖν 13 5 3. αὐ 99 0 >
ἀπολαχῦξειν και εἰς το 1 ἀποχχταστηναι,

καὶ δειχθῆναι lé τὸν δημιουργὸν ἀναίτιον τῆς

ς ] n DaN 1 ‏ܨ‎ t

ἁμαρτίας». Ταύτην εἰ μὲν ἱκανὴν τὴν θεραπείαν
νομίζετε 1, χοινὸν ἂν εἴη τὸ ἕρμαιον" et δ᾽ ἑτέραν
ἐπὶ αὐτὴ ζητητέον ἀκριθεστέραν, ξυνὸς (φασίν:

᾿Ενυάλιος (5: ὅτι γὰρ τοῖς 11 ᾿Ωριγένους ἔοικε συμ-

1. φιλοπονήσαντι M. — 3, ἧπερ M

V. — MARCI EPHESH ORATIO ALTERA DE IGNE PURGATORIO. 159

obsoleta excusatio ac prorsus supervacanea.
Ceterum quod eiusmodi plane fuerit opinionis,
haud quidem inde necessario consequitur fu-
turum fuisse ut opera eius delerentur ignique
traderentur : id enim ne omnibus quidem Ori-
genis libris accidit, nti apparet ex l’hilocalia
quae nuncupatur. quae collecta quidem et
compacta a Gregorio Theologo, operam etiam
navante Basilio Magno, eiusdem generis voci-
bus ac sententiis abundat, propterea quod res
adhuc erat controversa, prout superius dictum
à nobis est. Quem vero sanctus Maximus exco-
gitaverit modum liniendi illam inclyti Gregorii
sententiam de restitutione in integrum, nos
referemus nihil praetermittentes; num vero
sufficiat tot tantisque sermonibus sanandis, ve-
strum esto iudicium. « Triplicem, inquit^, in
« integrum restitutionem novit Ecclesia : unam
quidem, uniuscniusque singnlorum, secun-
dum virtutis rationem, ad quam restituitur,
ubi in se virtutis rationem expleverit; alte-
ram, universae naturae in resnrrectione, qua
ad incorruptionem ac immortalitatem repa-
retur τ tertiam deniqne. qua et maxime Gre-
gorius N

6

yssenus in suis orationibus abusus
est, eam nimirum, qua animi vires, quae
peccato succubuerant, in pristinum illum
statum restituantur, in quo conditae erant.

surrectione, quo tempore speramus, incor-
ruptionem carnis receptura est; sic et per-
versas animi vires, insitas illi ad memoriam
vitiositatis malitiaeque imagines, longa sae-

culorum duratione amittere, cunctisque su-

peratis saeculis, nec requiem aliquam nac-

tam, ad Deum, qui fine caret, venire; sicque

agnitione, non bonorum participatione ac
commercio, vires recipere, ac in pristinum
iis reparari, palam prodito, verum condito-
rem peccati auctorem non esse ». Quam
medicinam si idoneam hahneritis, optima erit
utrinque fortuna; sin altera. accuratior quac-
renda sit, aequus Mars ut aiunt faveat utrisque.

«

€

— 3. ἀλλὰ μὴν οὐδ᾽ ἀναγκαϊον- ὑπερ ἡμῖν εἴρηται πρότερον Om. AR. —
μη Y e Ἔατερ

4. ὁ om. M. Ad marg. I: ἣν ὁ ἅγιος Μάξιμος ἐπυιοςῖ παραμυήΐαν, τῇ δόξη τῆς ἀποκαταπτάσεως, τοῦ θχυμχ-

στοῦ Γρηγορίον. — 5. δ' ὑμεῖς Η. — 6. τὸ σοῦτον A. — 7. φαοί C. — 8. χέχρηται M. — 9, εἰς ὅπη, M. —
10. πάλιν ad marg. C. — 11. ἀποθαλλεῖν (QU) : ἀπολαθεῖν R. -- 12. ἐκτεβείσας A. — 13. ἀπολχύειν AR. —
14. δειχθεῖναι A χρῆναι τὸ δημιουργόν M. — 15. νομίζειτε A. — 18. ἐννάλιος M. Οἱ, [lomer. H. xvni,
309. P habet in marg. altera manu ` ® 7 ὁ Ἂρης. — 17. τοῖς ex τῆς eorr, 5

a} P. α., t. 90, ο, 796.
PATR. OR. — T. Xv. — rk. 1.

Necesse enim est, sicut omnis natura in re-
