.86 ܐ *

136
ium vocat secundum Dei
iactans suamque eminentiam ostendens, quo
acerbius increpare et comminari valeat, £go
guidem, at^, fundamentum. posui, ἃ fide in
Christum auspicatus; ea enim fundamentum
est: alius. autem. superaedificat, nempe unus-
quisque vestratium doctorum. Is autem videat
quomodo superaedificet. La fornicatorem iam
significanter invehitur; videat, inquit, unus-

gratiam, iam se

quisque, num consona sermonibus in docendo
adhibitis et iacto fundamento opera praebeat:

uam doctorum aedificatio in operibus poti
mum consistit, quibus ipsa commeudatur. Ne
quis ergo solummodo se aedificare consideret,
eapropter quidquam prolicere existimet,
sed qualia sint quae aedificantur secum repu-
tet : nam ea iene probanda suat in die illa.
Quonam igne? eo nimirum qui in conspectu
Davidis effatum,
quique sanctos quidem et optimos doctores,
quorum eximia opera super Christi fundamen-
aedificata

neve

Dei praecedet" secundum

tum fuerint, apprehendet | proba-
tosque illustrabit et splendidiores reddet, ac per
hanc operis conservationem et claritatem ipsis,
ut qui laboraverint, mercedis causa fiet; iis
vero qui ligna. foenum, stipulam, materiam
nempe vilem, ustuque facilem, a bono funda-
mento abhorrentem, superaedificaverint, qualis
fuit fornicator ille, doctoris munus adhuc sibi
arrogans, non modo haud ulla magisterii gra-
tia dabitur merces, verum etiam ipsum magi-
sterii opus nbi arserit, utpote ex istiusmodi
actibus contextum, detrimenti, non mercedis
causa fret : neque enim eius generis opus ma-
Doctor
ille non una ipse peribit cum proprio

gisteriumve 3 illius vim ferent.
tamen
suo opere, sed salvus erit et manebit, in con-
spectu iudicis adstiturus rationemque eorum
quae egerit redditurus, necnon aeternas daturus
poenas, quin ullum ex peracto illo magisterio,

utpote penitus consumpto, commodum fruc-

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[136]
πρὸς *

ἢ n 8 1: 1
λόγον μεταγαγών !’ διὸ καὶ Exutüv ἀρχιτέκτονα Ovo-

ἑτέραν μεταφορὰν ἀπὸ τῆς γεωργίας τὸν

ualet? κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ὃ γάριν, ἐπαίρων ἑαυτὸν
ἤδη καὶ τὴν * ὑπεροχὴν ἐμφαίνων, ἅτε ἐπιτιμῆσαι"
σφοδρότερον" καὶ ἀπειλῆσαι βουλόμενος. ᾿Εγὼ
μὲν οὖν, φησί, τὸν θεμέλιον  τέθεικα" καὶ τὴν
εἰς Χριστὸν πίστιν χατεδαλόμην᾽ αὕτη γάρ ἐστιν 6
θεμέλιος’ ἄλλος δὲ ἐποικοδομεῖϑι, τουτέστιν ἕκα-
στος τῶν παρ᾽ ὑμῖν. διδασκάλων. Βλεπέτω οὖν)!
ὃ τοιοῦτος πῶς ἐποικοδομεῖ, Πρὸς τὸν πεπορνευχότα
λοιπὸν ἐμφαντικῶς ἀποτείνεται" βλεπέτω, φησίν,
ἕκαστος, εἰ σύμφωνα τὰ ἔργα τοῖς τῆς διδασκαλίας

Ar ^ , " b ^. ‏ܡܚ‎
‎λόγοις καὶ τῷ χειμένῳ θεμελίῳ παρέχεται |": διὰ τῶν
1 n , -
ἔργων γὰρ μάλιστα Ἡ οἰκοδομὴ τῶν διδασχάλων
συνίσταται καὶ ταῦτα αὐτὴν ἐξαίρουτι. Mj οὖν
κα, P8 - ] . ἢ
ἁπλῶς ὅτι 15 οἰχηδομεῖ cxonsizo, μηδ᾽ iz τούτου ""
] - 1 ; 9614 ‏ܒ‎
‎πλέον τι ποιεῖν νομιζέτω, ἀλλ᾽ ὅποιά 5 ἐστι τὰ
"P 2 ES
οἰκοθομούμενα λογιζέσθω" διὰ πυρὸς γὰρ ταῦτα δοχι-
" X. ‏ܐܬ‎ t
μασθήσεται κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην. Παΐου πυρός ;
E " 9
Ὁ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ προπορεύσεται io κατὰ τὸ
n n MI
εἰρημένον ὑπὸ Δαν 6 "1, ὃ τοὺς μὲν ἁγίους καὶ ἀγαθοὺς
Y - -
ς καὶ τὰ λαμπρὰ 5" τῶν ἔργων ἐπὶ τῷ
:
ϑεμελίω τοῦ X “ὦ ΜΝ κ.”
θεμελίῳ τοῦ Χριστοῦ ἐποικολομοῦντας ὑποδεζάμενόν
n ΜΝ
τε καὶ δοχιμάσαν ἐπιλαμπρυνεῖ καὶ φωτεινοτέρους
‏ܝ‎ 0 0 ` ΜΝ n ‏ܕ‎
‎ELYAGETAL και οια την του ἔργου διχμονὴν καὶ

λαμπρότητα μισθοῦ πρόξενον ἅτε δὴ κεκοπιαχόσιν
nm eee ‏ܐܬ ܠܬ ܘܗܘ‎ 2 "P,
αὐτοῖς γενήσεται" τοῖς δὲ ξύλα, χόρτον, καλάμην ',
0 " 0) Y lm ua ;

ἄτιμον ὕλην καὶ εὔπρηστον καὶ τῷ καλῷ θεμελίῳ
ἀπάδουσαν, ἐποικοδομήσασιν͵ οἷος ἣν ὃ πεπορνευχὼς"
ἐκεῖνος καὶ ἔτι διδάσκαλος εἶναι θουλόμενος, οὗ μόνον

οὐδεὶς μισθὸς τῆς διδασκαλίας δοθήσεται, ἀλλὰ καὶ
u" HP ] L90 da ‏ܠܬ‎
‎τὸ ἔργον αὐτὸ τῆς διβασκαλίας καταχαέν 3), ἅτε δὲ
E te " dunu 33 i ‏ܣ‎ tg
ἐκ τοιούτων συνυφασμένον 33 πράξεων, ζημίας, οὐχὶ
"E - iM -
μισθοῦ γενήσεται πρόξενον᾽ οὐδὲν γὰρ τοιοῦτον ἔργον
‏ܐܦܕ‎ ΧΙ ] <: - 0
οὐδὲ διθασχαλία τοιαύτη τὸ πῦρ ἐχεῖνο ὑφίσταται" 08
WT ‏ܗ‎ ;
τός γε μὴν 33 ὁ τοιοῦτος διδάσχχλος où συνδιαφθαρή-
‏ܨ 16 ܝ‎ ET ἢ 2).
σεται τῷ οἰκείῳ ἔργῳ, ἀλλὰ σωθήσεται 2) καὶ παρα-
yl. - , Van ‏ܟ‎
‎μενεῖ καὶ τῷ κριτῇ παραστήσεται καὶ λόγον 35 ὑφέξει

- H n NS 38 € , 27
τῶν πεπραγμένων χαὶ τὴν αἰώνιον *"" ὑποστησεται”

1, ποιούμενος Le at in niv, : γράψην μεταγαγών: in Δ : μεταγαγόν (Δ. — 3. ἐπονομάζει U. — 3. Θεοῦ τ Xpi-
στοῦ Re — 5$. τὴν om, B. — ὃν ἐπυμῆσαι M. — di. σφοδρώτερον UU. — 7. τὸν μεμέλιον À, — S. τέθηκα RM.
— ἂν ἐπικοδομεῖ ODA, at A corr. ναί, addito supra versum o. 1 10. παρ ἡμῖν AM, ΕΙ, οὖν ` δὲ M. —
19, παρέχετε 11: ideni iud marg. : ὡραιότατον, — 13, 6, τι M. — 1^. τούτον : τοῦ ll. — 15. ὁποία P. — tt. ‏ܝܡ‎
‎παρεύεται M. — 17. ὑπὸ τοῦ Δ. OC. — 18, καὶ τὰ à. : τοὺς τὰ À M. — 19. Ad ατα. LR : τούτοις τοῖς ὀνόμασι,
πημαίΐντι τὰς αἰσχρὰς τῶν πράϊεων, — 20, πεπηρνευκός V. το 21. κατακαέν : καταχτήσεται M. τ 22. συνυφασμένων It.
‏ܗ=‎ σαν μὲν ον © Ad marg. (0 τί τὸ σωθήσεται, — 23, γόγων ( 26, αἰώνιον : ἁλώνην M. — 97, δίγην ὑπηστ. Rl.

Au Act. T Cor, ¢ 10. hy Gl. Ps; : 3.

10

Ὁ

12
bd

30
