to

15

95

25

(1597 VI. — MARCI ΕΡΗΕΡΗ RESPONSIO

βίος Αὐγουστῖνος ἐν τῷ ! λα" χεφαλαίῳ τῶν καλου-
2245 "EP"
μένων ΔΙογνολόγων ἐντεύξεων ? πρὸς Θεόν" « Ὅτι

«

"m 0 ses ῃ :
Αθεώρητον καὶ ἀόρατον καὶ ὑπὲρ λόγον καὶ
« ὑπὲρ νόησιν καὶ ὑπεραπρόσιτον καὶ ὅπεραμε-

r

τάῤλητον xai ὑπεραχοινώνητον 3 ἐκεῖνο πιστεύε-

Mi

"m " ΜΝ
« ται, ὅπερ οὐδεὶς οὐδέποτ ἀνθτώπων ἃ ἀγγέ-

«λὼν εἶδεν ἢ δύναται ἰδεῖν ». Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
« Τριὰς ἁγία, ὑπεράριθμε 9, ὑπεραδιήγητε, ὑπερ-
« ανεξερεύνητε, ὑπεραπρόσιτε, ὑπερακατάληπτε,
» ὑπερούσιε καὶ ὑπερουσίως ὑπερέρουσα πάντα

7 7 z ῃ
« γοῦν, πάντα λόγον. πᾶσαν διάνοιαν, πᾶσαν νόη-

z - , "EP
“σιν, πᾶσαν οὐσίαν τῶν ὑπερουρανίων νόωνῖ, ἂν

α οὔτε νοεῖν οὔτε λογίζεσθαι οὔτε λέγειν οὔτε γινώ-

x su a ”-
« σχειν δυνατὸν xal αὐτοῖς τοῖς τῶν " ἀγγέλων

1 - ἢ , n

« ὀφθαλμοῖς, ἣν οὔτε τὸ χερουξὶμ9 τελείως γινώσχει,
. - ΜΝ

ὕτε τὰ σεραφίµ., ἀλλὰ ταῖς πτέρυξι!" τῶν ἰδίων !!
τα, ον

« θεωριῶν καλύπτονται τὰ πρόσωπα ἀπὸ τῆς αἴ: λης
8

uu ]

«τοῦ καβηµένου ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμέ-
* vou ‏.ܡ‎ Et τοίνυν κατὰ τοὺς διδασκάλους τούτους
ἀθεώρητος ἡ τοῦ Θεοῦ οὐσία χαὶ τοῖς ἀγγέλοις
αὐτοῖς χαὶ ἀπερίοπτος παντὶ πλὴν à τῷ μονογενεῖ
λό tro ἁγίῳ Πνεύματι, οὐδ᾽ ἄρα τοῖς & έοις
Λόγῳ καὶ τῷ ἁγίῳ ύματι, ρ 3 ἁγίο
" 0 19 ἘΝ
abcr, θεωρητὴ xav. οὐδένα τρόπον», οὔτε κατὰ τὸν
- ‏ܗ‎ D LS ‏ܐ ܝ‎ 39
αἰῶνα τοῦτον, οὔτε χατὰ τὸν μέλλοντα, - 4
‏ܕ‎ $ 0:6 cg < dub
ἔστιν, ὃ θεωροῦσιν οἱ ἅγιοι, φαίητ᾽ ἂν ἴσως, εἰ μὲ
, ἢ - 10 9397
κατ οὐσίαν τὸν Θεὸν θεωροῦσιν ; ---Ὁ καὶ of ἄγγελοι,
- NO "n
quitv!! ἂν οἱ διδάσχαλοι, καὶ οἱ τῶν ἀγγέλων

1 0 0

πρῶτοι" « τῆς ἀφάτου, φησί 13, τὰ σεραφὶμ ἄπο-
0 , - ]
* λαύοντα δόξης τοῦ χτίστον καὶ τὸ Buy xvov
* ἐνοπτριζόμενα κάλλος, Ὡς 816 δυνάμενος αὐτὸν
ΜΝ ‏ܨ ` ܕ‎ EE
« θεωρεῖν οἷός τέ ἐστιν Ü, οὕτως ἑαυτὸν δεικνύει ».
"TC ἐστιν ὃ θεωροῦσιν; Οὗ καὶ μετέρουσι" μετέχουσι
δὲ 005 τῆς οὐσίας αὐτῆς (ἀπαγε)" ἀλλὰ τίνα τρόπον
" ; " - , 3
Θεοῦ μετέχουσιν ¡ Ἄκουσον τοῦ θειοτάτου 31)

ῃ um zm ἐκείνης διδάσκει: ds
Dou, τι περὶ τῆς µεθέξεως ἐκείνης διδάσχει λέγει

γὰρ οὗτος ἐν κεφαλαίῳ "" Te τῆς τρίτης ἕχατον-

1. τῷ om. AR. Moxque ὃν, fum ad uar,

O ‏ܐ‎ om. G. — 4. οὐδέποτε POMG. — 5, ὑλίγον M. -- ἢ, 4 ἀνία M. Loco supernumerabilis

Αὐγουστίνον τοῦ θείου. — v. ἐντεύξεως M. 3. d

AD QUAESTIONES LATINORUM. 159

« nec videre potest », Et post pauca : « Trinitas
« sancta, ef supernumerabilis (ege supermira-

* bilis) et superinenarrabilis, et superinseru-

« labilis, et superinaccessibilis, ¢} superin-
» comprehensibilis, et superintelligibilis, οἱ su-
« peressentialis, superessentialiter exsuperans
* omnem sensum, omnem rafionem, omnem
« intellectum, omnem inlelligentiam, omnem
» essentiam supercaelestium animorum : quam
* neque dicere, neque cogitare, neque intelli-
«gere, neque cognoscere possibile est, efiam
« oculis angelorum...; quam neque Cherubim
« perfecte cognoscunt ueque Seraphim, sed alis
“ contemplationum

velatur  facies

* sedentis super solium excelsum et clevatum ».

suarum

Si ergo ex doctorum istorum sententia Dei
natura ne ab ipsis qnidem angelis spectari
pofest, et cuiusquam obfufum extra Verbum
uüigenitum sanctumque Spiritum plane effugit,
fieri nequit ut ullo modo cernatur a sanctis,
sive in hoc saeculo sive in futuro. Quid ieitur
reb est, dixerit. forte quispim, quod sancti
vident, si Deum secundum essentiam non
videant? lllud ipsum quod et angeli vident,
responderin! doctores, et primi quidem inter
angelos, « Ineffabili, inquit, gloria conditoris
« períruuntur Seraphim, dum
* bilem. eius. pulchritudinem
« Quantum

« facultas,

incomprehensi-
contemplantur.
cui videndi fit
conspiciendum

capere ‏ܠ‎ is
taninm se ipse
« ostendit ». Quid est quod vident? Id ipsum
quod participant. Porro non parficipant natu-
ram ipsam (absit). Quanam ergo ratione Deum
participant? Audi divinissimum Maximum quid
de participatione illa doceat: is eniin dicit ca-
pite VII centuriae fertiae Νο ίση scientifica-
runc « Qui per essentiam nullo modo rebus
* participabilis est, secundum alium modum,
* his, qui participare valeant, vult participari,

ἐραχηινώνιτον

0200

cum textu genuino legendum superirubilis, quani vocem interpres grüeens perperam fezisse videtur,

— 7. νόων om. POMQ. —— 8, τῶν om. M. — 9. γειρου
Ἀ, -- αι, ἰδίων : θείων OQ. -— 12. Post τρόπον haec praeterea habentur in H,

» M. itemque lin. seq. secascin. 10.

intra uneinos. quiden:.

ab amanuensi, ut opinor, addita : (ὡς παχυτέρας οὔσης τῆς οὐγίας τῆς φυχῆς ὡς πρὸς τὴν 6 ηὐπίαν

χαὶ διαφερούσης ὡς ἥλιος σελήνης, 0 ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν ταῖς πρὸς

᾿Αντίοχον ἀποχρίστσί pret, ὅτι τοσοῦτον

διαφέρει οὐσία Ψυχῖς καὶ ἀγνέ)γου, ὅσον 6 σελήνης. — 13. Ad marg. HR: ἀνθυποφορά. pauloque inferius :
Menu τῆς ἀνθυπορορᾶς, — 11. ταΐην : φαίεν P. — 6 φασί M. —- 16. ὡς ὁ τ ἐς M. — τι da P. — 18. οὐ
on. H, subiuncto post αὐτῆς signo interrogandi, -— 19. ἐν Xi. τρίτῳ DEDI τῆς γ᾽ 0 M. quae quid

sibi velint, videat edilor graecus; cf, vapitum CM centur. I, n. 7 — Εν (ἐν t 00, e; Jia.
