+ ἐν 2

144

hac voluntate affectos e vita decessisse;
quare si deinceps immutabilis perseveret,
immutabile etiam ab ea perferendum esse

supplicium. lllud autem quod reposuistis,
bonam nempe voluntatem per se nou sufficere
ad bonum opus constituendum et ad ultimum
finem consequendum, id ipsum «os vel in
contrariam partem dixerimus, scilicet ne per-
versam quidem voluntatem satis esse ad
efficiendum malum et ad parandum suppli-
cium, quod ex eo oritur. Nam qui pravus esse
voluit, non ideo pravus nuuc est, nec propterea
cruciandus. Idem etiam dicit Gregorius Theo-
logus oratione in Sanctum Baptisma? : « Si
« eum, qui occidere tantum voluit, caedis

« damnandum putas, eum quoque habeas

« pro baptizato. qui baptismum tantum expe-
« tivit ». Si ergo voluntas bene agendi non
sufficit ad beatitudinem consequendam, ne
perpetua quidem in malo voluntas ad perpe-
tuum supplicium satis erit; quare si haec
aeterni supplicii causa habeatur, prout Thomas
existimavit, ipsa quoque immutabilis in bono
voluntas aut gloriae causa possidentibus pro-
fecto erit, aut saltem supplicium non promere-
bitur. Nam si opposita oppositi, etiam oppositi
profecto opposita est causa, sicut ex Aristotele,
imo e rei natura cognoscitur ἢ,

IV. Item. quoad quartum nos quidem dixi-
nus, desumpta ex Evangelio auctoritate, per-
fectum praemium eorum, qui sunt. puri corde
et animo, esse videre Deum, hoc vero non
aequaliter omnes consequi; neqne proinde
parem esse omnium purgationeni, ac propter-
ea opus non esse purgatorio igne, si in non-
nullis imperfecta fuerit purgatio.

Quod argumentum non plene solvistis

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[144]

im /
εηίστασθαι", τὸ δὲ ἐξῆς ἀμετάθλητον μένειν, ταύτην
32

OS

μι
, ‏ܬ ܠܬ ܕܘ‎
B3? καὶ κύλχσιν τοιαύτην ὑφίστασθαι, 0 δὲ ὑμεῖς

ἀντεθήκατε, μὴ ἀρχεῖν ἑαυτῇ τὴν ἀγαθὴν θέλησιν

b

n ‏ܗ‎ M ‏ܠܝ ܀‎
προς τὴν του χαλοῦ χατάστασιν ἔργου χαι τὴν

, - 0 n n
περιποίησιν τοῦ ἐσχάτου τέλους, τοῦτο x«i περὶ
τοῦ ἐναντίου ! φαίημεν ἂν ἡμεῖς, ὡς οὐϑ᾽ f, πονηρὰ
θέλησις πρὸς τὸ ἀποτέλεσμα τοῦ καχοῦ καὶ τὴν ἐξ

αὐτοῦ φυομένην χόλασιν ἐξαρχεῖ' οὐδὲ γὰρ 6 θελή-

σας εἶναι πονηρὸς ἤδη καὶ πονηρός ἐστιν, οὐδ᾽
ὀφείλει διὰ τοῦτο χολάζεσθαι. Καὶ τοῦτο ὃ θεολόγος

φησὶ" Τρηγόριος ἐν τῷ εἰς τὴ Βάπτισμα λόγῳ"
« Et κρίνεις ὃ φόνου τὸν φονιχὸν ἐκ μόνου τοῦ βούλε-
ὦ a0at, βεθαπτίσθω σοι καὶ ὁ θελήσας τὸ βάπτισμα ».
Ei τοίνυν f τἀγαθοῦ θέλητις οὐκ ἐξαρκεῖ πρὸς
ἐπιτυγίαν τῶν ἀγαθῶν, οὐδ᾽ $7 ἀΐδιος ἐν τῷ κακῷ
θέλησις πρὸς τὴν ἀΐδιον χύλασιν ἐξαρκέσει: εἰ δ᾽

9 τῆς ἀϊδίου κολάσεώς ἐστιν αἰτία κατὰ 9

ἐκείνη
MOLAR "P "IO" y 07

τὸν τοῦ Θωμᾶ λόγον, καὶ À ἀμετάβλητος ἄρα τοῦ
καλοῦ θέλητις À δόξης αἰτίχ πάντως ἔσται τοῖς
0 /

χεχτημένοις Tj τοὐλάχιστον γοῦν οὐχ ἐπιδέξεται
; 12 son UM Pate ad n

χόλασιν: el γὰρ τοὐναντίον τοῦ ἐναντίου αἴτιον, καὶ
3

0 ‏ܓ‎ *
τοὐναντίον |" πάντως τοῦ ἐναντίου, κατὰ τὸν !3 "Aot-

DES 5 ¬ ‏ܕ‎ H
στοτελικόν, ἔτι 92: χαὶ τον Φυσικον λόγον.

qu

Κατὰ δὲ 7

ΕΣ

τέταρτον αὖθις ἡμεῖς μὲν

εἴπομεν ἐκ τοῦ εὐαγγελίου λαθόντες, τὸ τέλειον là

ἔπαθλον εἶναι τοῖς καθαροῖς τῇ δίᾳ xal τῇ 41
: ς καθαροῖς τῇ καρδίᾳ καὶ τῇ ψυχῇ
τὸ" ἰδεῖν τὸν Θεόν, τούτου δὲ οὐχ ὁμοίως ἐπιτυγ-
E

Ἰάνειν tt ἅπαντας" οὐδ᾽ ἄρα τῆς αὐτῆς καθάρσεως
" 3

ψρείαν εἶναι τοῦ καθαρσίου

ὩΣ

3 ] |
εἶναι πάντας, οὐδ

y

πυρός, εἴπερ iv τισιν ἐλλιπὴς ἡ κάθαρσις.

Woo ‏ܬܒܬ‎ = one : 3
Τοῦτο δὲ ὑμεῖς οὐχ ἱκανῶς ἐλύσατε, διττὴν εἶναι
18

»" : : : ‏ܕ ͵ ; ( / ܕ‎
asserendo, duplicem dari puritatem ac pur- τὴν καθαρότητα 15 καὶ τὴν χάθαρσιν λέγοντες, τὴν
gationem, alteram. quidem in praesenti vita, μὲν ἐν τῷ παρόντι βίῳ δι’ ἀρετῆς καὶ ἁγιωσύνης
1. Ad marg. WR: ‏ܝ‎ — 2. δὴ : δὲ OC, — 3. τοῦ ἀγαθοῦ 1. -— ^. αἰναντίον Τὶ. — 5. φησὶ om. R,
qui addit ad marg. : 6 θεολόγος Γρηγόριος, — 6, χρίνης O. — 7, οὐδ᾽ ἢ : om. ἡ Οὐ, — 8. εἴ δ᾽ οὐ ‏ܒ‎ —
9. ἐκείνης M. — 10. wat : μετὰ M. — 11. τῆς κειχτημένης M. — 12. τὸ ἐναντίον Tt.— 14. τὸν om. C. —
V. Ad marg.  : 60 epxiov. — 15. τέλιον P. — 16. τὸ oni. C, — 17. Seripserat P. ἐπιτυγχάνει, sed eadem
mains » addidit sup. tin, — t5. «zv καθαρότητα in marg. 1.

a PUS, 6.7
Vetigerim, Ponainus, exempli ennsu, Α et D esse
opposita. Si A se habet ad B ut. causa ad elfec-
tum, vicissim ipsum B se liabebit ad A ut causa

— b) Vereor ne rem acu

ud effectuin. Eadem ratione geomelrae dicunt sie

habere. consequens ad praecedens, sicut est
praecedens ad consequens, eum ambo eonversim
sumantur. Apud. Aristofelem vox ἐναντίον potius
oppositum seu contradictorium quam contrariun
signifieal.

10

15

20

38

80
