* f 8I.

138

namque consequatur salutem magister ille
fornicator; sin ad illum quidem aperte spectet
oratio, eiusque opus et peccatum ex mortiferis
sii et pessimis inter mala, ut ne facile quidem
inter gentes perpetrelur, quae iam superest
ratio, cur. Chrysostomi expositio robur non
obtineat, nec per salutem intelligamus (0
ipsum dumtaxat, quod non penitus ille cum
opere suo absumatur, sed relinquatur, opere
iam deleto, ceu. cremium aliquod ambustum
universorum iudici adstiturus. Nam vim solam
probandi habet ignis ille, at uon is ipse est qui
peccatores in aeternum est apprehensurus; ac
forte ob hanc ipsam causam David ait" : 62
mabit in circuitu inimicos cius, id est amburet
ct obscurabit ac deformes reddet, quales fieri
solent homines igne adusti, non autem penitus
absumet. Gregorius itidem Theologus huuc
distinguit ab aeterno illo igne in sua {η Baptisma
oratione, dum ignium gencra percenset : « Sive

D

ille, inquit^, quiante faciem Domini procedet

et inflammabil in circuitu inimicos eius, sive

ille omnibus his formidabilior. qui cum in-

somni illo verme coniunctus est, nec unquam

extinguitur, verum in sceleratorum hominum

« poenam sempiternus est ».

22. Cum haec explicatio potior videatur et ad
ipsum apostolicae sententiae scopum spectet,
ut apertissime ostensum est, bouis illis exi-
miisque operibus, quae per aurum, argentum,
pretiosos lapides siguificantur, vilissima ea ac
pravissima opera opponi dicimus, quae per li-
gnum, foenum, stipulam manifestantur: quae
res idoneae quidem sunt ad aedificandum,

opificum vero, cui fabricando adhibentur, ustu

‎M. — 5‏ ܆

‎1. fus

‎DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

‎2 τὸ δ᾽ ἂν (ἰ, -— 3, Littera v vocis

‎138]

‎ὑμετέρων! διδασχάλων ἐξήγησις καὶ σεσώσθω τὴν
ἀγαθὴν σωτηρίαν 6 πεπορνευχὼς ἐχεῖνος διδάσκαλος’
εἰ δὲ πρὸς ἐκεῖνον μὲν ὃ λόγος φανερῶς Αποθλέπει,
τὸ δ᾽ 3 ἔργον ἐκείνου καὶ τὸ ἁμάρτημα τῶν θανα-
σίμων ἐστὶ καὶ τῶν ἄκρων ἐν τοῖς κακοῖς xal μηδ᾽
ἐν τοῖς ἔῆνεσιὃ γινομένων ἶ ῥαδίως, τίς ἔτι" λείπεται
λόγος μὴ τὴν Ἀρυσοστομικὴν ἐξήγησιν ἔχειν τὸ
κῦρος καὶ σωτηρίαν νοεῖσθαι τοῦτ᾽ αὐτὸ" μόνον,

‎τὸ μὴ τῷ ἔργῳ συνδικφθείρεσθαι, περιλείπεσθαι 5

‎eo

‎¢ ἐκείνου διαφθχρέ θά ἀναλέον 9 τινὰ
5» εκεινου otro ἄρεντος, καὶ ἅπερ ἄναλεον τινα

‎1 10

‎xol περιπεφλεγμένον'" τῷ κριτῇ τῶν ὅλων"! παρα-
στησόμενον’ δοχιμαστικὸν γὰρ μόνον ἐχεῖνο τὸ
πῦρ! 3. ἀλλ᾽ οὐχ αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ τοὺς ἁμαρτωλοὺς
noto 9 TENE iU AC 9
αἰωνίως ὑποδεξόμενον "3: καὶ τάγα καὶ! δ αὐτὸ
τοῦτο καὶ ὃ Δαυὶδ ( λυγιεῖ 15 φησί κύχλῳ τοὺς
ἐχθροὺς αὐτοῦ, τουτέστι περιφλέξει τε καὶ ζοφώσει
x«i δυσειλεῖς τινας, olov εἰχὸς τοὺς πυρικαύστους,
ἐργάσεται, ἀλλ᾽ οὐκ εἰσάπαν ὃ καταναλώσει, Καὶ
Γρηγόριος !* δὲ ἀκολούθως ὁ θεολόγος διαστέλλων αὐτὸ
τοῦ αἰωνίου πυρὸς ἐκείνου, ἐν τῷ περὶ τοῦ βα-

‎" m 13 z S48 Z4
πτίσματος λόγῳ περὶ διαφορᾶς πυρὸς 15 ἐξηγού-
μενος, «εἴτε $ » φησί « πρὸ προσώπου Κυρίηυ πορεύ-
a σεται xal φλογιεῖ κύχλῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ,

‎"EP 5 6:6 PU
« εἴτε τὸ τούτων ἔτι φοβερώτερον, τῷ ἀχοι-
κ pére σκώληχι συντέταχται, μὴ αβεννύμενον,
« ἀλλὰ διαιωνίζον 30 τοῖς πονηροῖς ».

‎22, Ταύτης " κρατούσης τῆς ἐξηγήσεως καὶ πρὸς

‎τὸν σχοπὸν τοῦτον τῆς ἀποστολικῆς ὀιχνοίας ἄπο-

‎£3 , € , HZ 0 1
DAERONGRS. ὡς φανερώτατα ὀξοεικται, τοις μεν

‎ἀγαθοῖς καὶ ἀρίστοις ἔργοις, ἃ διὰ τοῦ γρυσοῦ καὶ
"n ` ‏ܟ‎ ῃ ; - Y ,
ἀργύρον καὶ τῶν τιμίων λίθων νοεῖται, τὰ φαυλό-
τατα τῶν ἔργων καὶ πονηρότατα ἀντιχεῖσθαί φαμεν,
n Avr ^ + ^ 0 ^ # Hi

‎διὰ ξύλων xx γόρτου xot καλάμης δηλούμενα, ὕλης

‎πρὸς μὲν οἰκοδομὴν συντελούσης, εὔπρηστον"! δὲ τῷ

‎| 93 58 ae 0: 232 ,
πυρι 107" 0t αὐτῶν CUVITTAUEVOY ἀπεογαζομένης

‎ὅτ‏ ܐ

‎ἔθνεσι sup. lin. P. — 4. γενόμενον C. — ὃ, ῥαδίως τις ἔτι

‎M. 6 soute αὐτὸ M. — 7. τὸ ^ pra versuni ἔργον O : τὸ ἔργον © — 8. περιλιίπεται M. A d περιλείπεσθαι hoc

‎Had marg. exhibet setiolion

‎addit supra versum | τοῦ ἔργον $2385. — 9.

‎αὐτὴν τῶν διδασχαλον δηλχδής tum ad vocem ἐκεῖνου allerum hoc seholion
&vxMov ità explicatur altera maun ín mari. codicis P 1

‎ἀναλίος ὁ χατάξηµας ἄνθρωπος ὁ ξηρός. Quid signilicet, non iulellexit M, ut perspieuunt fit ex subiunelo

‎signo (D. Ego equideni, adiectivu in substantivum mutato, eremium dixi

‎sens redderetür. — 610. περιφλογόμενον Mtt:

‎in interpretatione, que aptius

‎περιπευλεμένον OP, sed allera mauus in P sup. lin. y posuit.

‎DOM. τὸν ὅλον A. — 12. ἐκεῖνα cu πῦρ μόνην M. — 13, ὑποδεξάμενον 0 — ln, καὶ solus habel A, —

‎1, φησὶ oru. OC 7 sup. lin. 4. — 16. εἰς à

‎παν MC. -- 17, Ad marg. KR : Γρηγόριος ὁ θεολόγος. — 18. Loco

‎muss seripserab ἢ farcis, quod agnos delevit : πυρὸς ont M. — 19. 5 ` à M. — 20. συνδιαιωνίζον A.
στ τν εὐπρηστα Τὶς ΟἹ uud mare, ‏ܠܝ‎ — 22. τὸ sup, lin. P. — 58, «5... συνισταμιένω Π.

‎αν Psal, Χονῖν & — b < © dons e, 802.

‎15

‎35

‎30

