or

10

30

[143] V. — MARCI EPIIESIL ORATIO

ΠΝ ES , ἢ
« κρῖναι τὴν γῆν, τὴν βουλὴν καὶ τὰ ἔργα συνάγων καὶ

Y H » QM 0 D
τὰ εσφραγισμενα παρ αντ” XAL σῳνο-

« γυμνῶν
« μενα! ». ἰδὲ τοίνυν ἀντισταθμῶνται τότε τὰ φαῦλα
ον pe ον li. 0 ‏ܟ‎ ἢ
τοῖς ἀγαθοῖς (τοῦτο γὰρ o σταθμοὶ βούλονται) καὶ
MZ m , ο 0: er à
δεῖ τὸ πλεονάζον πάντως ? ἐπικρατεῖν, οὐχ ἄρα
πρὸ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ τοῦ καιροῦ τῆς κρίσεως

AY
qua

πυρός, ὡς ὑμεῖς λέγετε, τὰ ναῦλα καθαίρεται"

ῃ ΠΠ --- "P "m
μένουσι δὲ και αὐτὰ τοτε φανῆναι και γυσνωύγναι

1 ne à ; E ;
καὶ ἐντεθῆναι τῇ πλάστιγγι, ἵνα τὰ ῥέπον νικήσῃ

i "m 1 m" , 137
καὶ μετὰ τοῦ πλείονος ἡ ψῆφος γένηται" καὶ τότε
n ἽΝ "M " 0 " ᾿
διαφορὰ πάντως τῆς ἀπολαύσεως ἔσται τοῖς µετ
αὐτῶν ἀπελθοῦσιν, ἀλλ’ οὐχὶ προσθήκη τινὸς χολά-
σεως.

‎To δὲ τρίτον λεγόντων ἡμῶν, τὴν τῇ‏ ܗܨ

‎v.

‎± 07 ; 2 , 0) 2 ee
αἰωνίου κολάσεως ὀικαιοσυνην κατὰ το ἄμετα-
ϐλητον ' δείκνυσθαι τῆς τῶν ἡμαρτηχότων ἀτά-
xtou θελήσεως, ὥστε τοὺς μέσους ἀμετάθλητον ἅ
θέλησιν πρὸς τὸ χαχὸν ἔχοντας οὐκ ἀνάγχην εἶναι
- , Y , de 51 $us
τῷ τοιούτῳ πυρὶ καθαίρεσθαι, — πρὸς τοῦθ᾽ ὑμεῖς
ἀπηντήσατε λέγοντες, μὴ τὸ ἀμετάδλητον τῆς
‏ܝܬ‎ ] Lo Mom 7 ]
ὀρθῆς θελήσεως μόνον ἐν τῇ τῆς μακαριότητος
- XA 9 5
περιποιήσει ζητεῖσθαι’ μηδὲ γὰρ ἀρχεῖν ἑαυτῷ,
πμ”... Local z
πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα συνδραμεῖν δέον ἔν τε τῇ χατα-
στάσει τοῦ καλοῦ ἔργου καὶ τῇ περιποιήσει τοῦ
Lol n 0: 9 "
ἐσχάτου τέλους, ὅπερ οὐκ ἐξ ἀνίγχης ἐν τῷ χαχῷ
θεωρεῖσθαι: τὸ γὰρ κακὸν ἐξ ἑκάστου τῶν λεπτο-
"P / : "
τάτων ἁμαρτημάτων φύεσθαι εἰχός.
~ <: ‏ܝ‎ 2 τ᾿ ‫
Τοῦτο μὲν οὖν ἡμεῖς οὐκ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας
δέ τις 8

‎εἴπομεν δόξης, où τῶν παρ᾽ ἡμῖν διδασχάλων

‎ὅλως τὸ τῆς πονηρᾶς θελήσεως ἀμετήβλητον αἴτιον
εἶπεν εἶναι τῆς αἰωνίου χολάσεως, ἀλλὰ Θωμᾶς"
ὃ ὑμέτερος διδάσκαλος κατὰ τῶν Ὠριγένους λόγων
φερόμενος, ὡς εὔλογόν τινα ταύτην αἰτίαν ἀπέδωκε
τοῦ τῆς κολάσεως ἀμεταθλήτου, τὸ ἀμετάδλητον
τῆς θελέσεως 9, ᾿Εκ τῶν ὑμετέρων οὖν ἡμεῖς! τοὺς
ὑμετέρους διασείοντες λόγους, οὐχ εὔλογον εἶναι
ἔφαμεν τὴν ἀμετάδλητον ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ τῶν
μέσων θέλησιν: ἐν ταύτῃ γὰρ αὐτοὺς τοῦ βίου

‎1. Ad marg. 1
διήνυσθαι M. — 6. ἀμετάθλητον in ed

‎: ὡραιότατον. — 2.

‎ALTERA DE IGN

‎=

‎5 PURGATORIO. — 143

‎« iudicandam terram surrexerit, consilium ct
« opera colligens, eaque denudans qvae apud
« se condita et obsignata habuerit ». ltaque
si bona cum malis tunc. libranda sunt (id
sihi vult

‎omnino vincat oportet, non igitur ante diem

‎enim trutina), οἱ amplior pars
illam tempusque iudicii per ignem, ut vos
dicitis, mala expurgantur, sed supersuni ef
ipsa tum denique manifestanda et denudanda
etin stateram imponenda, ut quod propen-
derit vincat, atque ab ampliore parte sententia
stet. Tum vero iis, qui cum istis malis deces-
serint, differentia certe fruitionis erit, non
autem accessio alicuius supplicii.

‎111. Tertium, cum dixissemus, acterni sup-
plicii aequitatem in eo ostendi, quod immuta-
bilem haheant ii qui peccarint perversam
voluntatem; ac proinde mediis, cum inunuta-
bilem mali vitandi voluntatem. habeant, opus
non esse hoc igne purgari; — huic argumento
respondistis dicentes, non solam rectae volun-
tatis immutabilitatem ad asse quendam Leati-
tudinem requiri. cum ea per se non sufficiat,
sed multa alia concurrant oporteat, tum ad
constituendum bonum opus, tum ad acquiren-
dum ultimum finem. quae non habemus
necesse in mali ratione considerare; siquidem
malum ex unoquoque minutissimorum pec-
catorum utique oritur.

‎At vero non ex propria nostra sententia id
diximus, neque ullus nostratium | doctorum
unquam asseruit, acternum supplicium ex per-
versae voluntatis immutabilitate pendere, sed
Thomas? doctor ille vester, dum Origenis argu-
menta confutat, hanc ut probabilem inducit
causam cur supplicium sit immutabile, nimi-
rum quod voluntas sit immutabilis. Vestratinm
igitur ope vestras eversuri rationes. haud pro-
babilem esse diximus immutabilem illam me-

‎diorum in bono voluntatem : siquidem illos

‎πάντων M. — 3. μέλλουσι ROC, — ^, ἀμετάθλειτον A. — 3. δείκνυσθαι :
τάζλητον corr. vull ο, addito εὖ ad marg. :

‎εὐμετάόλητον (ἱ, - -

‎7. ἀπειντήσαντε ἃ ‏ܐ‎ ἀπητήσατε C. — S8. τῆς ‏ܐ‎ παρα, Corr. τις) €. — 9, Ad marg. ( | 5px ὅπως
διαθάλει (sic) τὸν Θωμᾶ, — 10. θελήσεως : κολάσεως C. — 11. ὑμεῖς M.

‎a) Saepius de liae quaestione disputal S. Thomas, praesertim Contre Gent, 1, 111; v. 155-5, 0t 1. IV,
v, U3.

‎* f. ‏ܨ‎
