MET

0505

134

mens ita censuerit, sive opinio suggesserit. sive
tempus et rerum adiuncta aut audientium vis
ac voluntas exegerit. Eadem igitur ratione et
propositum hoc dictum par est diversis subiici
interpretationibus tam apud nostros quam apud
vestros tractatores. Atqui beati patris loannis
Chrysostomi expositionem omnibus esse accu-
ratiorem verioremque, id non ex eius dignitate
solum atque eminentia, ob quam cum ipso vel
magnus apostolus Paulus visus est confabulari,
pecnon ex unanimi cum co ceterorum docto-
rum nostrorum consensu colligitur, verum
ctiam ex eo quod ille prae ceteris omnibus
apostolicae sententiae seriem. ordinemque se-
qui videatur, ut qui non singula dicta interscin-
dat seorsim et interpretetur, sed altius et a
principio iuxta apostoli scopum repetitam ας
veluti in unum corpus contextam expositionem
ex toto exhibeat. Porro cuique volenti animad-
vertere est, praesertim si hicce apostoli scopus
linisque ab initio propositus prae oculis habea-
tur, Chrysostomi interpretationem mox a nobis
producendam longe accuratiorem esse, quam
quae a vobis affertur et autumatur.
21. Namque Corinthii, quorum nomine
inscribitur epistola, cum sibi ipsi, quo tempore
apostolus absens erat, dissentirent, et alii alium
praeferrent magistrum ex iis, qui divitiis et
externa. sapientia. clarescerent (haec. enim
magno habebant decori multumque ob ea
gloriabantur), maiorem ea de causa dissensio-
nem contentionemque commovebant, adeo ut
vel eum qui novercam duxerat, inultum impu-
nitumque dimitterent. ls unus erat doctorum
illorum, quibus superbiebant, et. quamvis. in
tantum incidisset scelus, tamen magisterii digni-
tatem retinebat, collegium sub se habens haud
contemptibile, et doctrina profana et divitiis
fretus. Quae cum emendare cuperet. divinus

apostolus*, primum quidem. communem ad

1, Érobarpodans M. -- 8.

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

στώτων A : 0 C. — £ τε On. (C. —

[134]

λούσης!, ἢ τοῦ καιροῦ καὶ τῶν ἐνεστώτων 5 πραγ-
μάτων ἢ τῆς τῶν ἀκροατῶν δυνάμεως καὶ βουλήσεως
ἀπαιτούντων. Οὕτω τοίνυν χαὶ τὸ προκείμενον τοῦτο
ῥητὸν εἰχὸς μέν ἐστι διαφόρους δέξασθαι ἑρμηνείας
τῶν τεῦ παρ᾽ ἡμῖν καὶ τῶν παρ᾽ ὑμῖν 5 διδασκάλων.
Ὅτι ξὲ ἢ τοῦ μακαρίου πατρὸς Ἰωάννου τοῦ Xpuco-
στόµου πάντων ἐστὶν ἀκριδεστέρα τε καὶ ‏ܟܬܐ‎

θεστέρα, οὐχ ἀπὸ τῆς ἀξίας αὐτοῦ καὶ ὑπεροχῆς
μόνον, ἀφ᾽ ἧς αὐτῷ καὶ ὁ μέγας ἀπόστολος Παῦλος

06

ot R ἢ ἘΣ oim Y 2^
ἐφάνη διομιλούμενος, οὐδ᾽ ἀπὸ τῆς πρὸς αὐτὸν
συμφωνίας τῶν λοιπῶν ὃ παρ ἡμῖν διδασχάλων ἴσχυ-
ριζόμεθα, ἀλλὰ καὶ ὅτι μάλιστα πάντων οὗτος τῇ
: = i natm -
ἀποστολικῇ διανοία κατὰ τάξιν καὶ ἐφεξῆς ἀκολουθῶν
, 1 TM - 2 A
φαίνεται, καὶ οὐ καθ᾽ ἓν τῶν ῥητῶν ἀποτεμνόμενος

πὴ τ V ξομγνεύων, ἀλλ᾽ ἄνωθέ Yom > 9
τοῖα και Εομηνευ ον αλ ανωνέν τε και ἐς ἀργῆς

κατὰ τὸν ἀποστολικὸν σχοπὸν ὁλόχληρον χαὶ συν-
υφασµένην ὥσπερ ἐν σῶμα τὴν ἑρμηνείαν ἄπο-

2 τὶ < ‏ܓ‎ #
διδούς. "Ἔστιν οὖν συνιδεῖν τῷ βουλομένῳ παντί,

Y etus D ad "M 1 ‏ܕ‎
‎χατὰ τοῦτον δὴ μάλιστα τὸν ἀποστολικὸν σχοπὸν
1 7: 0 mnm ἢ "PR 1 à
καὶ τὴν ἐξ ἀργῆς πρόθεσιν, ἀχριβεστέραν εἶναι τὴν
Χρυσοστομιχὲν ἑρμηνείαν ταύτην, ἣν δεῖς" εἰσά-
2 ΜΝ 0 07 ΚΕ. son 7
ἴομεν, τῆς " παρ᾽ ὑμῶν λεγομένης τε xxt δοξαζο-

μένης.

21. ΟἹ γὰρ δὲ 10 Κορίνθιοι, πρὸς οὓς 7, ἐπιστολή},
παρὰ τὸν καιρὸν 12 τῆς ἀπουσίας τοῦ ἀποστόλου πρὸς
ἀλλήλους σγιζόμενοι καὶ ἄλλο: 13 ἄλλον διδάσκαλον
προθαλλόμενοι τῶν Υ1 πλούτῳ τε καὶ σοφία τῇ ἔξω
λαμπρυνομένων χαὶ γὰρ πολὺ τὸ χλέος ἐν τοῖς
τοιλύτοις εἶχον καὶ σφύδρα ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐτετύφωντο),
11:

πρὸς μείζονα διάστασιν ἐκ τούτου xatX!* μιχρὸν

s "ETE DOM T ΟΣ
καὶ φιλονειχίαν 16 ἐξῆγον, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὸν
` E] ' 5. 3
λαθόντα τὴν μητρυιὰν ἀνεπιτίμητον παρεώρων" ἦν δὲ
καὶ οὗτος τῶν διδασκάλων ἐκείνων εἷς, ἐφ᾽ οἷς μέγα
ἐφρόνουν, καὶ τηλικούτῳ περιπεπτωκὼς ὀλισθήματι,

@ ± 9 ο ;
τῆς διβασκαλικΏς ἀξίας ὅμως ἀντείχετο, σύστημα
ἔχων ὑφ᾽ ἐχυτὸν οὐχ εὐκαταφρόνητον καὶ "1 τῇ ἔξω

, vum , - Tum TP
σοφία xat τῷ πλούτῳ θαρρῶν. Ταῦτα τοίνυν ὃ θεῖος
ἀπόστολος διορθῶσαι θουλό - n ἢ

ἀπόστολος διορθῶσαι βουλόμενος, πρῶτον μὲν κοινην

ὃς 050 " 39 182} 1 ἱ σὴν ὁ
προς παντχς ποιξειται τὴν παραίνεσιν καὶ τὴν $$!

ἡμῖν W. — 5. αὐτὸς (δ -- fH. λοιπῶν on (Gs — Τὶ ἰδίᾳ ‏ܓ‎ Εἰ, — 8. συνυφασμένον M : ὀλόχληρόν τε καὶ συν.

B, in quo ad marg.

: ‏]ܗܗ‎ — !6 ὑμεῖς

νῶν ἄρχεται τῆς ὑποθέσεως, ---

asl Gor. ας 10

— τὸ. δὴ om. M. — 1t. ἀποστολικὴν G6. — 15. Ad marg. R :
V3. ἄγγος τ 4420: M. — 0 τῶν om. V; ud murs. Bo: ώραιότατον, pauloque
inferius : τὸν λαξόντα τὴν μητρυιὰν Κορίνθιον, — 19. κατὰ

: μετὰ M. 16. φιλονικεῖαν D. — 17, καὶ om. M.

18. ποιεῖται πρὸς πάντα: A, at nidditis supra. versuin. signis ad cectum ordinem in-tauraudutu.

;. παρ᾽ ὑμῖν xai τῶν παρ᾽

1

[c]
‏ܫ‎

30 ον

