t ( 5

150

nempe, ut ipse ait, qui in minutissima incide-
runt peccata.
X. Ad decimum quidem cei. ultimum, cum

istam. opinionem Origenis dogmati affinem

similemque collégissemus, atque dixissemus,
ut illam, sic et hanc reiiciendam esse, eo quod
animis socordiam encrvationemque | inferat,
dum alteram purgationem. exspectant; rursus
respondistis eadem ac prius iterantes, neuti-
quam facere hanc doctrinam ut homines negli-

gentiores reddantur, sed ut invigilent quam

maxime, dum acerrimas intolerabilesque pur-
gatorii poenas reformidant.

At nos ea quae diximus urgentes. edisseri-
mus, haud ulla temporaria poena,
vis omnium acerrima animo concipiatur, eos
absterreri, qui ad vitia proclives sint: verum
hi auf ad Ori

labentur, quainlibet poenam pro temporanea

quanm-

enis sententiam. paulatim. pro-

habentes, aut. adhibita. quadam. distinctione,

temporancam hanc contemnenf, quoniam
voluptas lacvis est, aspera vero virtus et ardua,
adeo ut satius ducant et praeslantius futuri
ambiguitati se committere, haud scientes quod-
nam iudicium ferendum sit de nostris faci-
noribus, nec ulli curae. habentes, utrum ex
congrua paenitentia haec plene dimissa fue-
rint, an supersint in die illa iudicii manife-
standa, cum persuasissimum habeant, perfectam
se purgationem aliquando adepiuros. Dominus
namque in Evangelio?, eum qui fratrem fatuum
appellaverit. non in purgatorium, sed in
gehennam detrudendum pronuntiat: ac de
verbo otioso cdicil rationem nos esse redditu-
ros, in tempore profecto iudicii, non autem
illud per ignem cluturos. Hlud ergo magis
quam purgatorium terret et ad paenitentiam
movet, nimirum. quod. Deum offendendo οἱ
mandata cius violando, ipsi nos futuri iudicii et
aeternorum suppliciorum reos. couslituerimus.
Decet ergo, uf uos. quidem ceusemus, purga-
torium illum. ignem, qui a doctoribus vestris
satin post. obitum esse dicitur, in mysticum
modum potius interpretari, non autem ut cor-

1, ὡριγτνειαχὸν M. — 2, ταύτην τὴν ΟΝΕ, --

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE

DE FLORENCE. [150;

"A : , zm.
χολαζόμενόν τε καὶ xxÜxipóusvoy παριστᾷ τῶν [ὡς
αὐτός σησινὶ ἐλαχίστοις περιπεπτωκότων ἐγκλήμασι,

‎ἢ " Y n. 2 ἢ‏ ܘ
‎VU. Δέχατον δέ γε καὶ τελευταῖον, ἐπιχειρούντων‏

‎ἡμῶν ἀπὸ τῆς συγγενείας καὶ ὁμοιότητος ταύτης
Fe δέ Lo αν VEM κ
τῆς δόξης πρὸς τὸ Ἀριγενιαχὸν! δόγμα καὶ
᾿ ‏ܕ‎ &£ ‫, Ξ M u » “

‎λεγόντων ἀποῤλγτέαν εἶναι καὶ ταύτην” ὥσπερ
τὸ ῥαθυμίαν καὶ ἔχλυαιν ταῖς ψυχαῖς

‎m.

‎"P
‎κείνην διὰ
ἐμποιεῖν προσδεχομέναις ἑτέραν κάθαρσιν, — ἀπην-

‎1 , XQ 33 ;
τήσατε πάλιν τὰ αὐτὰ λέγοντες 87 καὶ πρότερον, ὡς

‎9 nu m "P uz
οὐδαμῶς ἡ παράδοσις αὕτη, ῥχθυμεῖν τοὺς ἀνηρώπους
ἀλλ᾽

‎Lad = `

‎" | 4, 9 . -
φοθουμένους το ορίμυ xat ἀφόρητον τῶν εν τῷ

‎παρασκευάζει, ἀγρυπνεῖν ὡς μαλιστα |

‎, -
χαθαρτηρίω τριῶν.

‎Ἀλλ) ἡμεῖς qe? τῶν εἰρημένων ἐχόμενοι λέγομεν,
ὡς οὐδεμία πρόσκαιρος τιμωρία φαθεῖ, κἂν ὄριψυ-

‏ܢ
‎τοὺς‏

‎τάτη πασῶν νομίζοιτο, ἐπιρρεπῶς πρὸς τὴν
"m Y Gon M CO02ehesclm

‎χαχίαν ἔχοντας, ἀλλ᾽ ἢ πρὸς τὴν δριγένους  ςόξαν
χατὰ υιχρὸν ὑπαχθήπονται, πᾶσαν πρόαχαιρον εἶναι
τιμωρίαν πιστεύοντες, ÀT καὶ διαστολήν τινα ποιού-
μενοι, χαταφρονήσουσι ταύτης τῆς ἐπιχαίρου διὰ

‎τὸ λεῖον τῆς δυνῆς καὶ τὸ τραγὺ τῆς ἀρετῆς καὶ
DJ La i 3 ^

‎πρόσαντες", ὥστε" βέλτιον εἶναι καὶ φοβερώτερον 10

‎τῇ 00 τῶ μέλλοντος ‏ܓܓ‎ ἐπιτρέπειν καὶ

‎ἀγνοεῖν ὁποίας τινὸς 55 ἐπιτεύξεται δίκης τὰ παρ᾽

‎--- / ο η ΜΗ

‎ἡμῶν εἰργασμένα, καὶ εἰ 1? συνεχωρήθησαν ὅλως διὰ

‎M , 11

‎peravoire τῆς προσηκούσης ἢ μένουσι κατὰ τὴν

‎sad 7 0 , : , T

‎ἡμέραν ἐκείνην τῆς χρίσεως ἐμφανισθησόμενα 13,

‎$ πεπεισμένους, ὡς καθαρθήσονται πάντως, ἀφρον-
n

‎τιστεῖν δ΄. Καὶ vào 6 Κύριος ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τὸν

‎νωρὸν ἀποχαλέσαντα τὸν ἀδελφὴν οὐχ εἰς τὸ χαθαρ-

‎D

‎τήριον, ἀλλ᾽ εἰς qiewvav!? παραπέμπει, xxi περὶ

‎ἀργοῦ λόγου λόγον ἡμᾶς ἀποδώσειν ἐν τῷ καιρῷ
N ; sur ] :

‎τῆς κρίσεως πάντως, ἀλλ’ οὐ καθαρθήσεσθαι διὰ
AMD "l'avez οὖν 19 φοξερώ τοῦ καθαο-
πυρὸς διδάσχει. l'aire οὖν 19 φοδερώτερα τοῦ xafjao

‎τηρίου καὶ πρὸς μετάνοιαν χινητικώτερα VT, τὸ προσ-
χροῦσαι Θεῷ [δ καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ παριδόντας
020 7 5 ( 15 gt lee Broduec te
τῇ μελλούσν͵ Gcr, καὶ ταῖς αἰωνίοις βασάνοις ὑπευ-
θύνους ξαυτοὺς καταστῆσαι, Δεῖ τοίνυν, ὡς ἡμεῖς γε
νομίζοιεν, τὸ παρὰ τῶν ὑμετέρων ῥηθὲν διδασκάλων
αὐτίκα μετὰ τὸν θάνατον χαθαρτήριον πῦρ ἀλληγορι-

‎κώτερον ἐχλαβεῖν, ἀλλ᾽ οὐ σωματικόν τι καὶ

‎ερ 00 ας 0 DP. = 5. Ad inarg. R:

‎means, pauloque inferius. 1 τ ἢν τὴν 3 ( ‏ܒ=‎ 7. 0: 8 M. — NS πρόπαντες :
πονέπαντες M. = Ὁ. ὥστε : ὥσπερ A. lo, 3 τοῤεριόττοον ὁ}. AR, forte melitis : πωτηριωλέστερον G. —
11. ὀποῖὰς τινος 6 3 > ( (0 ©) ‏ܙ‎ M. — li. πάντως ctus ἀν ροντιστεῖν iungit. R. —

‎lo. τὖς τὴν vs. M. τ τ do. μὲν S; M. 17.

‎1 Cf Mal v,22 Δ CÓ Mal ` 36.

‎αἰνατιχωτερα A. τα ἰδὲ τῷ 0 C. — 19. καὶ om. POMGC.

‎10

‎25

‎30

‎0.
