011 INTRODUCTION. 181

Harris ', circulaient des recueils de Testimonia, c'est-à-dire de textes bibli-
ques disposés dans l'ordre des controverses. Le plus célèbre de ces reeucils,
du moins eu Occident, doit son origine à saint Cyprien.

Nous ne saurions allirmer que l'auteur des Trophées de Damas a eu recours
à un pareil ouvrage, plutôt qu'à la Bible elle-même. Les nombreuses citations
seripturaires qu'il introduit dans son ouvrage nous renseignent du moins sur
la nature du texte dont il sc servait, car le plus souvent ces citations sont
très littérales. Ce texte est, à ce qu'il semble, neutre. Lorsqu'il s'agit des
Psaumes en particulier, il est le. plus souvent d'accord avec les manuscrits
liturgiques It, T^, avec le second correcteur du Sinaïtieus (x), et ne présente
pas de leçons qui l'apparentent spécialement aux reeensions de Lucien ou
d'Hésvchius. Il faut faire des remarques analogues en eo qui concerne les
Prophétes et le Nouveau Testament. Ainsi notre dialogue est moins intéres-
sant du point de vue du texte biblique, que la Didascalie de Jacoh où
M. Nau a trouvé de nombreuses traces d'une reeension égyptienne”.

Certaines variantes méritent pourtant de retenir l'attention :

Num. xxiv, 17 (p. 81. 00) : ἀυχτελεῖ ἄστρον ἐξ odo. Le texte des prin-
eipaux manuscrits porte Jacob.

£! 7

Deut. ¥¥\((1, 6 (p. 02,5832: Ίψεσθε τὴν Tons EU
ἀπέναντι τῶν ὀρθαλιλῶν ὑμῶν καὶ οὐ wf, πιστεύσετε ἄν τες ἐχδιηγήσεται ὑμῖν. Au lieu de
Ὄρνεσθε etc. les mss. A et B ont ἔσται ἡ ζωή που. Ces deux mss. liseut la fin du
passage de la manière suivante : zzi οὐ πιστεύσεις τῇ Lo 500. ΠῚ faut surtout
remarquer les deux mots ἐπι ξύλον qui ne figurent pas dans le texte des
Septante, et qui sont une addition destinée à rendre plus immédiatement
sensible l'allusion à la croix'. La méme addition se retrouve encore dans
une citation de Joan. ni. 14, qui est ainsi transerite (p. I0I, 11 &.( : ὥσπερ

ΔΙωυ σῆς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐπὶ ξύλου 02 οὕτως, ele.

ls. vi, θ(ρ. 74, 10 s.) : œuf ἀκούσητε χαὶ οὐ wk πιστεύσετε, καὶ ϑλέποντες βλέψητε
230 οὐ μὴ, συνεῖτε, ὅπως ἂν οἱ μὴ DA ἐτῶν τες ῥλέψωσο, οἱ δὲ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται,
Au lieu de πιστεύσετε, les mss. kABOT lisent. suvzse: par contre à la place de
συνεῖτε, ils portent fin de ἢ a | est trés libre et ne se rencontre

ni avec le texte d'Isaïe, ni avec les passages du Nouveau Testament qui xe

1, 1. ἤξκυκι, anms, Testimonies, Part 1, Cambridge University Press, 1916. CE A
D'ALEs, T'estimonia et | Logia, dans /lecherches de Science ‏ܪ‎ Mai-Septembre
1917, pp. 308-326. — 2. Sur ves deux manuscrits, cf. LE B. Swrrr. 14 Introduction to
the Old Testament in ... 1900, p. 141 s. — 3. t. Nav. La ‏ܒ‎ P. 0.
VII, 5°, p. 727 17. — 4. Le texte Dent. xxvur, 66 est encore cité p. 94, mais sans les
deux mots en question. l/'addition de ees mots : ἐπὶ ξύλου est d'ailleurs ancienne, On les
rencontre chez Tertullien, dans saint Athanase et dans saint Jean. Damascene, ‏ܐ‎ Je
ne connais pas d'autre témoin de cette addition dans le texte de 5. Jean.
