176 INTRODUCTION. 101

conclusion de M. 11. Omont, lorsqu'il propose de lire le nom de Constant au
lieu de celui de Constantin".

11 y ἃ seulement ime difficulté. La vingtième année de Constant tombe en
661. La neuvième année de l'indietion, sous le règne de cet empereur, arrive
en 631 et en 666. En tenant compte d'abord. de l'indiction, on est tenté
de fixer la date du traité à 681. À ee moment c'est encore nn Constantin,
Constantin IV. Pogonat, fils de Constant, qui est empereur. Il ne règne sans
doute qne depuis 668 comme soul empereur. Mais il est vraisemblable que
dés 661 on 662 il avait été associé en quelque manière au pouvoir et que l'on
avail commencé à dater de là les années de son règne. En 662 en effet,
Constanb avait quitté Constantinople pour aller s'établir à Syracuse. où il
devait mourir assassiné. On croira difficilement qu'en Orient, il ne se soit
pas fait représenter par un lieutenant, en l'espèce par son fils?.

C'est la même date de 680 à laquelle nous sommes amenés par d'autres
indications du dialogue. 11 y ἃ six cents ans, est-il dit, que les Romains ont
détruit Le temple de Jérusalem et que les Juifs sont dispersés sans société
et sans chef (1 6,8: p. 00) : Ja prise de Jérusalem par Tilus ayant eu lieu
en 70, nous revenons ainsi aux environs de 680.

D'autre part, les guerres actuelles ont commencé depuis bientôt ein-
quante ans (r3, Σ

or les Arabes avaient pris Jérusalem en 632; Damas était
tombé en leur pouvoir dés 635, et en 636 la grande bataille du Sarmuk avait
fait tomber Iz Syrie entière entre les mains des musulmans, Depuis ce temps,
les invasions. les combats, les guerres n'avaient pas cessé un seul jour. Ni
10 0 ni ses suceesseurs avaient su rétablir la fortune de l'empire qui
s'écroulait, et le Juif de notre dialogue pouvait justement railler les chrétiens
de leurs prétentions à une paix nniverselle.

C'est done dans une ville soumise aux Arabes que se passe la discussion.
Damas, la métropole magnifique et aimée du Christ (T'it.), est sous la puissance
des infideles : sans doute quelques-uns d'entre eux sont-ils censés assister
à la rénnion, ceux que lPauteur appelle les Sarrasins ou les Turcs, de leur
nom ethnique. ]| n'est pas inpossible que de telles eireonstances aient
amené les Juifs à relever la tête et à renouveler contre les chrétiens une
opposition qui rendait toute son actualité à un ouvrage de controverse. La
seule allusion, semble-t-il, aux nécessités présentes de l'apologétique, est la

discussion relative aux images ΠΡ 148 v" 1) : on sait que la controverse icono-

1.11. δόντι Javentaire sommaire des manuscrits grecs de la Bibliothèque natio-
nale, M7 partie, p. 174. « Tropea divinae et invietae Dei ecclesiae erecta contra ludaeos
in metropoli Damaxeo anno vigesimo Constantini. Constantii) dialogis IV. » — 2. C'est
aussi la solution adoplée par N. Boxwersen, Fin antimonophysitischer Dialog, dans
Nachri^hten... de Gotlingen, 1909, p. 155.
