[7] INTRODUCTION. 177

claste débuta précisément vers 680 et fut encouragée, sinon provoquée, par
un juif de Tibériade ', s'il faut eroire le témoignage de Nicéphore.

Les Trophées de Damas ue sont pas le seul ouvrage que nous possédions
de leur auleur. Le manuscrit qui nous les a eonservés (Paris, B. N., Coislin 299)
contient, immédiatement aprés, un dialogue contre les monophysites: et ee
dialogmne, naguère édité par N. Donwetseh?, est en quelque manière la suite
ou la contre-partie du dialogue contre les Juifs. Il est précédé d'une introdne-
tion qui met en relief la suite des idées : ᾿Επειδὴ οὐ πᾶς ὁ Παπτιζόμένος, ἀλλὰ πᾶς
ó ὀρθοδόξως φωτιζόμενος θεοῦ υἱὸς ἀναδείκνυται, φέρε δὲ, φέρε λοιπὸν μετὰ τὸν ipud χιχὸν
πρὸς αἱρετικὴν ὥσπερ ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμιν καιροῦ καλοῦντος siano ήσωμεν πόλεμον
) 16^ r^ D. Ainsi, après avoir converti les Juifs au christianisme, il faut
encore ramener les chrétiens hérétiques à l'unique bereail de l'orthodoxie.

Nombreux sont les dissidents : Arius, Macedonius, Nestorius, Eutvchés
et Dioseore; puis Origéne, Eunomins, Apollinaire, Sabellius, Nestorius,
Gaius et Julien, Jacques, Dioscore, les Manichéens, Eutychés, sont nommés
un peu péle-méle, sans que l’on sache toujours très bien les raisons qui les
ont lait mentionner de préférence à tant d'autres. D'ailleurs l'auteur ne
s'attacher pas à les combaltre toux. Déjà les adversaires de la Trinité, les
ennemis de Dieu, Arius, Sabellius, Éubomius ont été vaincus par Athanase,
par Grégoire, pat Basile : τοὺς 0 ἐχθροὺς τοῦ 5 0 wai Xa6 ass
καὶ Εὐνόμιον ἐνίκησαν Αθανάσιος ὁ τῆς ἀθανχσίας συνύμαλος, καὶ 03 ὁ τῆς 2
γίας ἐπώνυμος, καὶ Βασίλειος 4 τῆς 05 0 συνώνυμος (I^ [07 r° 2). Restent à
abattre les Nestoriens et les Sévérieus; et bien plus encore les Théodo-
siens, [es Gaïanites, les Dioseorites (f* 167 v" `

Le dialogue qui suit ee. préambule est composé d'une manière tout à
fait analogue aux Trophées de Damas. La seène se passe aux environs. de

1. Cf. Nicépuoue, 1) 0 Hl ade, Constant, 85; P. G., C, ο, 528. Notre dialogue
donne encore sur l'époque de sa composition quelques renseignements plus vagues. C'est
ainsi qu'il compte environ 1100 aus depuis l'époque de Daniel (I^ 157 v" 11; or le Christ
est venu 490 aus, 500 ans en chiffres ronds, aprés Daniel |[? 160 v^ 1}, Ceci nous ame-
nerait à l'an 600. Mais on ne saurait tirer de cette donnée de conclusion ferme. ll est
curieux de remarquer que dans le Dialogue de Papiseos et de Philon, écrit sans doute
au vin* siècle et directement inspiré des Trophées de Damas, on dit encore que le
Christ a prophétisé voici 600 ans 10: éd. Me. εκ η, p. G5, Li. Ce chiffre, désormais
inexaet, a été corrigé dans un des manuserits qui éerit à la place πρὸ πολλῶν ἐτῶν. La διά
d'Anastasc (P, 6., LXXNIX, 1203-1282, compusée elle-même d'après le Dialogue de l'apis-
cos et de Philon modifie plus franchement la date ot dit : πρὸ χρόνων ὀκτακοσίων À καὶ ἐπέχεινα.
— 3. N. Boxwersen : Ein Antimonophysitischer Dialog, dans Nachrichten der. gl
Gesellschaft der Wissenschaften su Góttingen, 1009, p. 123 ss. Le prologne — Cois-
lin. 199, f* 164 r. «× 168 r. 2, est encore inédit, M. Bonwetsch eu a seulement douné une

courte analyse, 7. 9 p. 151. Nous cn. publious le texte et la traduction à la suite des
Trophées, suivant l'ordre méme du manuserit.
