un

δοῦν

146

pronuntiaverimus et dicere et sentire, animal
aliquod esse lapidem. Nunc vero multum abest
ut haec sit sancti sententia; verum post exposi-
tos duos usus, qui in Pascha fieri solent^, unum
nempe quo nihil nobis efferendum sit, alterum
quo nihil usque ad mane relinquendum; has
duas subiunxit considerationes : ad illud quidem

Nec quicquam efferenus, non esse ad exteros
magnam nostrorum mysteriorum partem ‏ܣܘ‎
‎rendam; ad illud vero Nec usque ad mane

ac serio

relinquemus, hic ἃ nobis agendam esse
perficiendam quamlibet purgationem, sive per
virtutem ac bona opera, sive. per pacnitentiam
ct poenas cius gratia irrogandas, sive per fre-
quentationem caerimoniarum ac mysteriorum
ecclesiasticorum ; nullam vero post hanc vitam
purgationem exspectandam, nisi curaveripius
ut per eiusmodi opera hic mundemur. Qua-
propter illa duo (0 esse purgationem
Gd. enim valet illud Gregorii : Vec purgatio
ulla superest), et aliquam. esse. purgationem,
am nimirum quam vos inducitis, nempe per
ignem, mutuo contradictorie / opponuntur,
neque possunt simul convenire et utraque
vera esse, nisi contradictio pactionem. secum
ipsa faciat, quod fieri omnino nequit.

VI. Eadem. argnmenta molimini in dictum
ciusdem Theologi a nobis ex oratione de Plaga
grandinis prolatum. (nam praecedenti affine
est}, que aperte pronuntiat, cos qui non fue-
rint hic purgati. ad cruciatum illum esse trans-
mittendos, cum iam poenae tempus erit, non
purgationis; nam adhibita hic etiam restric-
lione, non. iam tempus esse dicitis. eiusmodi
purgationis quae fit per paenitentiam, non vero
purgationis simpfieiter. Ad hune modum facili
negotio omnia solverimus, Si quae. simpliciter
enuntiata sunt, ea restringendo intelligamus,
et hominem dixerimus. non esse animal, quo-
niam homo litteris descriptus animal non est,
Verum enimvere si antea locutus. fuisset sanc-
lus de purgatione. in hac vita agenda per
paenitentiam et bona. opera, nonnihil oppor-
tuna. videretur vestra assertio, illic etiam eius-

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

T
1

ܗ

ἐφρόνει, πολλοῦ γε καὶ δεῖ. δύο δὲ

οὕτως ὁ ἅγιος

Yoox

πράξεις τῶν περὶ τὸ

Hécya γινομένων ἐχθέμενος,

; A m 0
μίαν μέν, ὡς οὐχ ἐξοίσομεν οὐδέν, ἕτέραν δέ, ὅτι οὐχ

ἜΝ n T M ‏ܬ‎
‎εἰς τὸ πρωΐ χαταλείψομεν, δύο θειιρίας ἐπήνεγκε"

sah oa
πρὸς μὲν τὸ 62

>

ἐξοίσομεν οὐδέν", ὅτι μὴ ἔκφορα

000 < os Mo iain
ἔξω τὰ πολλὰ τῶν ἡμετέρων! μυστηρίων"

mob να νον " ig 5 ο
πρὸς δὲ τὸ 0: εἰς τὸ πυωΐ καταλείψομενδ, ὅτι
πᾶσαν κάθαρσιν, εἴτε δι’ ἀρετῆς καὶ τῶν" ἀγαθῶν
7t Ye ni ] Mum

πράξεων, εἴτε διὰ μετανοίας καὶ τῶν

* T

i ταύτῃ
- nl ‏ܢ‎ z ΜΝ /

τιμωριῶν, εἴτε διὰ μετοχῆς τελετῶν καὶ μυστηρίων

ἐχχλησιχστικῶν, ἐνταῦθα γίνεσθαι παρ ἡμῶν καὶ

v ‏ܐ ܟ‎
απουβάζεσθαι χρή, καὶ μηδεμίαν μετὰ τὸν τῷδε"

BEN dh ΠΝ
βίον" κάθαρσιν πεοσδοκᾶν, ἂν μὴ διὰ τούτων ἐνταῦθα
- M Thogmd nml :
καθαρῆῆδναι σπουδάσωμεν. 459 99v! μηδεμίαν χα-
^ NEL E ‏ܐ ܝ‎
θαρσιν εἶναι itoUto γὰρ δύναται τὸ οὐχ ἔστι τις
un | 7 Sa! < , 2e fu.
κάθαρσις) τῷ! siat τινα κάθαρσιν, ἣν ὑμεῖς
ldeeildi ho διὰ TE m. dne
εἰσάγειε 12, τὴν διὰ πυρός, ἀντιφατικῶς ἀντίκειται
"uu" uot Moa
‏ܕ‎ χαὶ τὸ ταῦτα συνελθεῖν καὶ ἀμφότερα ἀληθῆ

εἶναι, καὶ τὴν ἀντίφασίν ἐστι πρὸς ἑαυτὴν σπεί-

σασῇαι ll τοῦτο δε παντελῶς ἀδύνατον,

το, Τὰ ὃ

αὐτὰ καὶ εἰς τὸ ἐπαγόμενον ῥητὸν ἐκ
m.s Ponte nes ie CS 0

τοῦ εἰς τὴν Π|ληγὴν τῆς χαλάξης λόγου τοῦ αὐτοῦ
ΜΝ - 60

θεολόγον ἐπιχειρεῖτε ' (xal γάρ ἐστι τῷ εἰρημένῳ

συγγενές, φανερῶς οὕτω διαγορεῦον τῇ, 1079

/ ; "NP

βασάνῳ παραπέμπεσθχλι τοὺς μὴ ἐνταῦθα χεχαθαρ-
/ m ; , ‏ܕ‎ , .

μένους, ἡνίκα κολάσεως χαιρός, οὐ καθάρσεως

προσδιορίζοντες γὰρ χἀνταῦθα, τοιᾶσδε καθάρσειως
τ ξωετεῖὼ τε dé DNS 0 |
λέγετε ἢ τῆς διὰ μετανοίας μὴ εἶναι χαιρόν, αλλ’ οὐχ
ἁπλῶς καθάρσεως. Οὕτω δὲ ῥάδιον πάντα λύειν, εἰ 17
se n ^

τὰ ἁπλῶς εἰρημένα τισὶ μετὰ mpocótoptou 0i ἐκλαμ-
θάνομεν!"", καὶ τὸν ἄνθρωπον ἐροῦμεν μὴ εἶναι ζῷον,

ο Lor 0 "
ὅτι 6 γεγραμμένος ἄνθρωπος οὐχ ἔστι ζῶον. Πλὴν

ο” NITE 3.0.4
ἀλλ᾽ εἰ μὲν προλαδὼν '" ὁ ἄγως εἶπε περὶ τῆς διὰ

A 1:10 < Y "e , ,
μετανοίας xat τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐν τῷ παρόντι βίῳ

ει, ἢ

καήάρσεως, εἶχεν ἄν τινα καὶ 0 χαιρὸν 4 ὑμέτερος 3!
* ‏ܝ‎ $ εἰλὲν αν τίνα 6 LA [2 v 5 UE e ς

modi intelligendam: esse purgationem. Sin λόγος, τοιχύτην νοεῖσθαι κἀκεῖ τὴν xuÜapow εἰ δὲ
1 ‏ܒ‎ £ οὐδὲν On. αὐ, 2 τοῖς ` τῆς ML 3. ἡμετέρων onm. ΔΓ. - ^. 5 οὐκ O : τοῦτο οὐκ (.
£ Ad mars, ιτ τῇ δηλοῖ, τῷ £L οὐκ εἰς to πρωι χαταλείψομεν. — ὃ, τῶν On. C, — 7. ἐπὶ om. M. —
1) 12 δὲ C. ὃν βίον om. A. - Το, τὸ οὖν POM. - | τῷ : τὸ M. — Τὸ, εἰσάγεται R. — 03. πείσασθαι M.
| Ην Ad mares B: ὠραιότατον, 0 τοῦ Πτηλόγου. -— ‏ܨ‎ ¢$ 10. γέγεται Τὶ, — 15, εἴ : ἢ M. τα
ο ΓΩ y M. 19. 008 9 ( LU καὶ 111. ας ΕΝ Ἔρως M.

610.

DE COPS Go S ρος

10

30

35,
