× |

156 DOCUMENTS RELATIFS AU

fieri possit, ut ii à beatitudine excidant, qui toti
primi luminis participatione secundaria lumina
dicuntur et creduutur, vocem sermonum eius
audiunt, voluntatem. eius faciunt, universam
suam operationem item habent sive ad Deum
sive secundum Deum? Quibus. argamentis
innixi iure profecto diximus, uec sanctos plene
visione illà ac fruitione potiri ob huiusmodi
causam, quod ad corporeum muudum rever-
tantur, et nos eiusdem gencris socios foveant,
et nobiscum plerumque conversentur, reliquiis
suis miracula patrantes, necnon. invocantibus
se ubicumque erif gentium occurrentes. Neque
enim fieri potest, ut tant: obeant. munera οἱ
ii» opitulentur qui ipsos invocavcrint, ac simul
visione illa sincere perfruantur. Ex eo tamen
nullo modo sequitur, eos minus felices à nobis

haberi, cum vel guttula divinae illius. gratiae.

cuius ope tot tantaque operari queunt, satis sit
ad summam felicitatem procurandam. Haec
forsan est causa cur divinus apostolus, cum
omnia in resurrectione futura descripsisset, ac
superstites dixisset rapiendos fore in nubibus
obviam Domino in aera, deinceps subiunserit" :
« Et sic seniper cum Domino erimus »; quo
ostenderet, sanctos hactenus non semper cum
Domino conversari, tum. quod ad corpus
propendeaut, ad quod. recipiendum. naturali
desiderio fertur anima, tum quod ad mundum
istum redeant. et sodalium curam. gerant.
Quacum apostoli sententia congruit divis Dio-
nysius" : « Quando incorruptibiles, inquit, et
« immortales evaserimus, Christiformem bea-
‏ܘ‎ (issinramque sortem adepti (quod olim plane
« fiet in futiiro saeculo), tum semper, uti scrip-

1:1 illiid

ergo dumtaxat aevum, postquam mundus hic

« (um. est, cun. Domino. erimus. ».

praeterierit, perfecta Dei visio et fruitio atque

iugis cum co conversatio reservata est.

CONCILE DE FLORENCE. |156

- n 3 - 0 , * "
φῶτα ' δεύτερα ^ τῇ τοῦ πρώτου φωτὸς μεθέξει

, , , z
λεγόμενοί τε καὶ πιστευόμενοι, καὶ ἀχούοντες μὲν τῆς

φωνῆς τῶν λόγων αὐτοῦ, ποιοῦντες Oi? τὸ θέλημα

Lem Fen opel MÓD olx NM
αὐτοῦ, πᾶσαν à ὁμοίως ἐνέργειαν ἢ πρὸς Θεὸν à
κατὰ Θεὸν ἕγοντες. Ex 22 | 6 n /

xx1& (ov ἔχοντες; Ex 255 τῶν τοιούτων λόγων
deu καὶ τοὺς ἁγίους ἔφαμεν ἐλλιπὴ τὴν

εἰκότως
θεωρίαν ἐκείνην καὶ τὸν ἀπόλαυσιν ἔχειν" xol?

n

` ἢ nho "E :
διὰ τὴν τοιαύτην ἢ αἰτίαν, ὅτι πρὸς τὸν σωματικὸν

: ] s - ln ,
ἐπιστρέφονται χόσμον καὶ προνοοῦσι τῶν ὁμοφύλων
ἡμῶν καὶ τὸ πολὺ τοῦ χρόνου μεθ᾽ ἡμῶν ὄντες
διατελοῦσι, διὰ τῶν οἰχείων λειψάνων θχυματουρ-

γοῦντες καὶ τοῖς δεομένοις ἐκχσταχοῦ παριστά-
ἢ

DS ui. fol n ;
μένοι ἢ" οὐ γὰρ δυνατὸν αὐτοὺς ἅμα τε τὰς τοιαύ-

τας ἐνεργείας ἀποδιδόναι καὶ συμπάσχειν τοῖς ἐπι-
ἧς θεωρίας ἐκείνης ἀχραιφῳνῶς

] "
χαλουμένοις καὶ T
2 7 / M , ‏ܐ‎ NN mM P 10 ^ "
ἀπολαύειν. Αλλ’ οὐ διὰ τοῦτό qi!" καχοδαιμονεῖν

αὐτοὺς οἰησόμεθα, καὶ τῆς μικρᾶς ῥανίθος τῆς θείας

ἐκείνης χάριτος, 00 ἧς "

Y ‏̈ܗ‎ a,
τὰ TUMXUTX DUVAYTEL,

: ER 25, ] 0 H ®
προς τὴν ἐσγατην £99910VUXY αὐρχουσῆς. Διὰ τοῦτο

τάγα καὶ 6 θεῖος ἀπόστολος ' τὰ κατὰ τὴν ἀνάστασιν
πάντα προδιχγράψας xat περιλειπομένους

H 86:18 ‏ܠܗܐܘ‎ ὁ 0 De dote
ἀὐπαγήσεπῆχι ἐιπων ἐν νεφελχις εἰς $¥

- Won ‏ܐ‎ onze imlemen s Kal
τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, μετὰ τοῦτο li ἐπήγαγε" 6 ἐν αἱ

ܕ

«οὕτω πάντοτε σὺν ἰνυρίῳ ἐσόμεθα », ὡς πρό-

DAE , ἢ ΝΞ A .
τερον OUX OVTIS παντοτε σὺν Νυρίῳ θια τὴν προς

ο 9 - "m
τὸ σῶαα ῥοπήν, ὃ φυσικῶς ἐφίεται ἀπολαῦεῖν

14
"5
Pur καὶ τὸ ὃς τὸν κόπικον τοῦ marco
‏ܣܚ‎ x?» τὴν προς του Χατικον το τον επιστροφη»
καὶ τὴν τῶν ὁμονυῶν 1" ἐπιμέλειαν. Καὶ 6 θεῖος
3 Aus νκολοζθως τῷ & "P
0: ὤνυσιος XXOAQUUtoS Tf, αποστολιχ 99
“Ὅταν ἄφθαρτοι » φησί « καὶ ἀθάνατοι γενώμεθα
0 - "ED
γ καὶ τῆς γριστοειδοῦς καὶ μαχαρίας ἐφικώμεθα
6 λέξεως ἰὅπερ ἔσται που πάντως κατὰ τὸν αἰῶνα
« τὴν αξλλονταῖ, πιέκεοτγε σὺν Aoi κατὰ τὸ ἱδ
᾿ 9i
κ 90 ‏ܥ‎ ». Mówo ἄρα τῷ αἰῶνι ἐκείνῳ
μετὰ τὴν " τοῦ xóciou τούτου παρέλευσιν ἡ τελεία
τοῦ Οεοῦ θεωρία τε xxi ἀπόλχυτις καὶ τὸ εἶναι

πάντοτε σὺν αὐτῷ τεταιλίευται,

1. φυτα oin. M. § 266 Mo - ( < o: δὴ Τὸ; ad marg. Ho: moxtov. — 4. 04: δὲ M. — 5. ἐλλιπῶς
M. — δν Δα mare. 1 | ὅτε οἱ ἅγιοι ` 0 nef? ἡμῶν ἀναστρέτονται ἀοράτως, -— 7. xxi om, M. —

S. 0 c αὐτὴν (). — ὦ,

ἀπόστο)ο: τὰ 6 τὴν ἀναστασιν.
lin, — ty. Post £x prius seripecral 0
M. 16. 5 0 — 17. δὲ om. B,
τς τὸ

ΣΥΝ

) 6 pes a

Qusiipire M. — I0. ve on, ας — 1]. τὰ oni, M.

¢ καὶ οὕτω, que delete subiuuxit .

qui ad matre. add :

-— 12. Ad marg, R : ὁ

εν Seriplum eral ἀσπατήσεῆαι in P, sed eaxdein inanus dieci + sup.

εἶτα μετὰ τοῦτο. --- l5. ἀπολαυεῖν

ὅτι ὁ Διογύσιος ἀχόλυνθα τῷ ἀποστόλῳ ἕλεὶ

ΕΝ

RI
