[9 INTRODUCTION. 179

psaume x£v (chap. 7, 7-8). Le juif ne sait que répondre, et les deux interlo-
euteurs prennent jour pour un nouvel entretien (chap. 8).

Cette seconde diseussion s'engage à faux : le juif demande au chrétien
s'il descend de Jacob ou d'Ésaü (ehap. 1, 2) et le chrétien refuse de répondre
(chap. 1, 3). Aprés une lacune, probablement assez courte, le triomphe du
christianisme, sans doute liéritier des promesses faites à Jacob, est opposé à

la déchéanee des Juifs (chap 11 est vrai, ce triomphe ne réalise pas la
lettre des prophéties anciennes; mais l'Écriture doit être interprétée an seus
spirituel (ehap. 3 et 4). D'une manière spéciale, l'incarnation (chap. 5) et sur-
tout la rédemption (chap. 6) ont été magniliquement prédites dans l'Aneieu
Testament : le chapitre iini d'Isaïe ne s'applique qu'au Christ ernvifié, comme
aussi tant de ligures de la croix, dont la plus importante est le serpent d'at-
rain (chap. 7).

Au début du troisième entretien, nous retrouvons la question posée précé-
demment et laissée sans réponse : De qui les chrétiens sont-ils les fils? Cette
fois, leur porte-parole ne refuse pas de l'avouer : sans doute, los clirétiens sont
une race nouvelle (chap. D, mais ils sont aussi les véritables fils de Jacob,
puisque les Juifs ont été inlidéles à la promesse et à lallianee (ομαρ. 25. Le

Christ était l'attente des nations (Gen. xuix, 10, — chap. 3) : lorsqu'il est venu,

il a donné aux hommes uue allianee nouvelle (chap. 4 οἱ 5) que les paieus out
acceptée avec joie. lei, le juif interrompt la discussion : les chrétiens ne sont-
ils pas, demande-t-il, des idolàtres mal déguisés? ils adorent la croix et les
images (chap. 6); ils adorent le soleil puisqu'ils se tournent vers l'orient pour
prier (chap. 7). À ces deux objections répondent deux arguments ed hominem :
Les Juifs, eux aussi, rendent un culte à leurs livres saints (chap. 6), et lorsqu'ils
prient, ils se tournent vers le midi (chap. 7). Cependant, l'aloration vers
l'orient, prescrite par Moïse et David, est plus autorisée et plus aneïeune que
celle vers le sud, dont Daniel est Ie plus ancien représentant, Et tandis que
l'on eherche le livre de Daniel pour vérifier le temps de sa venue (chap. 7, 9,
le chrétien explique encore pourquoi les prophètes n'ont pas plus clairement
annoncé le Christ (eliap. 8 et 9) et pourquoi les Évangélistes présentent dans
leurs récits quelques divergenees de détail (chap. 10).

Le livre de Daniel arrive trop tard pour pouvoir être examiné dans le
troisième entretien. La disenssion relative à la date de sa prophétie est dune
remise À un autre jour. La quatrième assemblée débute par un long et lourd
prologue qui rappelle d'assez près celui qui ouvrait le livre, et où les Juifs sont
copieusement maltraités (ehap. D: puis on en vient au fait : d'apres les Juifs,
il s'est écoulé déjà 1100 ans depuis Daniel; le chrétien prétend qu'il ue peul
encore y avoir 300 ans (chap. 2). En effet, il lit οἳ comnente la. 10° vision du
prophète (chap. 3i; il rappelle la chronologie des rois de Perse, d'Egy pte el
de Rome (chap. 5) : Le Messie doit venir 500 aus aprés Daniel: Jésus-Christ
