188 INTRODUCTION. [18]

Ajoulons que le Dialogue est à rapprocher aussi des QuaesHones ad Antio-
chum ducem, qui figurent parmi les Spuria de saint Athanase, La question 137
surtout, très différente des autres par 8 longueur comme par son style,
présente avec certaines parties du Dialogne un parallélisme qui va jusqu'à
l'identité. Le 2 12, dans sa recension longue (p. 66, 7 332. reproduit les 77 5 et
snivants de ertte question (P. 6., XXVIII, 688 ss). L'origine des Quaestiones
est tros dillicile à déterminer avec précision. Leur nombre méme varie suivant
les manuserits'. et sil est sûr qu'elles ne sont pas d'Athanase. s'il est sûr
encore qu'elles constituent une compilation due à plusieurs mains incon-
nues?, on ne saurait dire jusqu'à présent quel en est le dernier rédacteur, ni le
plus souvent à quelles sources il a puisé.

Ce que nous savons de plus clair et de plus préeis, c'est la date de la
composition des Trophées. Notre dialogue semble bien le plus ancien de la
rie dont nous venous de le rapprocher. HL est d'antre part le plus complet.
Le commentaire développé du eantique d'Habaeuc, là longue diseussion sur
l'adoration vers l'Orient, la théorie du sens spirituel idle l'Écriture, n'ont pas
de parallèles dans le Dialogue, pas plus que chez le Pseudo-Anastase ou le
idemment, l'auteur des Trophées n'a pas inventé tout

Pseudo-Alhanase. E
cela, L'objeetion, . par lo juif, de l'adoration. vers l'Orient, porte la marque
d'uue époque, et il est assez curieux qu'on ne la retrouve pas daus les
ouvrages que nous avons cités.

Ceux-ci d'ailleurs ne copient pas des pages cniiéres des Trophées, comme
ils font les uus des autres dans la mesure 1 ils constituent même des œuvres
dilféventes, et pas seulement des recensions d'une œuvre unique.

Le probléme de l'histoire des rapports entre les ouvrages de ‏ܒ .ܝ‎
verse antijudaique ne saurait être encore éelairei définitivement. 11 faut, pour
le reprendre avec fruit, achever d'éditer les textes et de eollationner les

manuscrits, Travail ingral, mats dont on peut espérer qu il sera lécond.

1. Les Quaestiones. ad. Antiochum ducem se trouvent par exemple dans les mss.
Paris. BN. graec, ^26; 1202; 1031: 2873: 9011. La question 137 figure assez souvent
isolée et méme anonyme daus les miss, par exemple dans le ms. Add. 34060 du Brit.
Mus. xv siecle), fol. 396: el datus les miss. d'Oxford, Mise. Vll svi? siecle, p. 86; Misc.
1.1 v sieele , fol. 507-60. Cf. Nac, La Didascalie de Jacob, p. 740 50 s. -- 2. Ct. O.
Danprxukw gu, Geschichte der altkirchlichen Literatur, Ml, p. 68 Freiburg, 1912.
Le dois à M. Nau Yindication des rapporls qui existent entre les Quaestiones et le Dialo-
gue de Papiscus. M. Me. Giffert n'indique méme pas les. Quaestiones dans sa longue

liste d'ouvrages antijudaïsants.

