130

Nam Origenis sententiae potius quam vestris
dictis illa plane convenire, liquido. cuique
apparet ex ipsis verbis modo allatis; ac mirari
licet, quod veterem quamdam Ecclesiae
mediamque inter duo opposita existimetis
purgatorii ignis opinionem, quando plerique
et clarissimi doctorum aeternum illum iguem
sempiternaque supplicia potius allegorice ex-
plicarunt; adeo ut ignem illic corporeum et
tenebras exteriores uihil aliud. existiment uisi
Dei iguorantiam, quo nempe modo lux ipsa
beatis dicitur illius. visio: vermem vero, be-
stiam scilicet reptilem veuenum eiaculantem et
carnis edacem, non aliud quam conscientiae
stimulos et acerbam illam in improbis paenitu-
dinem; dentium autem stridorem non alium
ac furorem eorum qui ulcisci cupiunt et moe-
rorem inde provenientem et amarum fletuin.
Porro si huins geueris sunt tormenta illa post
resurrectionem iudiciumque futura, quo pacto
credamus iucorporeas animas, statim ac solutae
fuerint, a corporeo igne exuri et expurgari, nisi
quis dicat haec etiam verba perinde atque illa
ad aliud significandum spectare, utpote alle-
gorice spiritualiterque sumpta?

19. Praeterea, cum testimouia, tum e Macha-
baeorum libro, tum ex Evangelio a vobis allata.
expendissemus, candide sincereque significau-
fes, nullam in eis ostendi poenam neque purga-
tionem, sed solam peccatorum remissionem:
miram quamdam distinctionem | adhibuistis,
quodlibet peccatum asserentes in duo secerni.
in ipsam nimirum Dei offensam et in poenam
ex ea inferendum; atque offensam quidem
dimitti post contritionern ac mali detestatio-
nem, poenae vero reatum omnino deberi, adeo
ut necesse sit huius rei causa eos, quibus
remissa fuerint. peccata, adhuc. etiam propter
illa torqueri, Haec autem cum rebus luculentis-
simis et confessis omnino pugnare, mittimus
dicere : neque enim reges videmus, post datam

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[130]

φωνεῖν μᾶλλον ἢ τοῖς ὑφ᾽ ὑμῶν λεγομένοις ! , παντί

"RP A um , i
που δῆλον ἐξ αὐτῶν τῶν εἰρημένων ἐστί. Θαυμά-
> δὲ ἄξιον, εἰ ἀργαίαν3 τινὰ δόξαν τῆς ἐχχλησίας

: " ; -
καὶ μέσην ἐναντίων 9 δυοῖν νομίζετε τὴν τοῦ καθαρ-
σίου πυρός’, ὅπου γε οἱ πλεῖστοι τῶν διδασχάλων
χαὶ γνωριμώτατοι ὃ τὸ αἰώνιον πῦρ ἐχεῖνο χαὶ τὰς
ἀπεράντους κολάσει: ἀλληγορικώτερον 7 ἐξελάξοντο,
ὡς pére πῦρ ‏ܐܐ‎ σωματικὸν νομίζεσθαι μήτε
σκότος ἐξώτερον ὃ ἄλλο πλὴν ἢ τὴν τοῦ Θεοῦ ἄγνοιαν,
/ 1! e. 2M "m" /
καθάπερ καὶ φῶς τοῖς ἀξίοις τὴν αὐτοῦ θεωρίαν,
μήτε σκώληκα ?, γένος τι ἑρπετῶν 10 οθόλον καὶ
σαρχοφάγον 11, ἀλλ᾽ À τὴν τῶν ἀκολάστων ὑπὸ τῆς
M ; MN one dure
συνειδήσεως βάσανον καὶ τὸν πιχρὸν ἐκεῖνον " μετᾶ-
μέλον, μήτε βρυγμὸν ὀδόντων ἄλλον 13 παρὰ τὴν τῶν
80387 τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ, λύπην
θυμομαγούντων "' μανίαν καὶ τὴν ἐπ' αὐτῇ ‏ܠܦܬ‎
‎13 Soc V1 elus) Duet "

καὶ τὸν πιχρὸν ὀδυρμόν 15. ΕἾ τοίνυν ἐχεῖνα τοιαῦτα
116 euh cd ded -- ] ὡς τὰ
τὰ 15 μετὰ τὴν ἀνάστασιν καὶ τὴν χρίσιν, πῶς τὰς
ἀσωμάτους ψυχὰς αὐτίχα μετὰ τὴν λύσιν ὑπὸ

‎ασ ] ; 1‏ 3 ܗ
‎σωματικοῦ πυρος δεξόμεθα καταχαίεσθαι xat καθαί-‏

‎ρεσθαι δ, πλὲν εἰ μή τις φαίη 9 xai ταὐτὰ 30 τοῖς
"n ΜΗ A ἐν. ᾱλ = μι
εἰρηκόσι, πρὸς ἕτερον τείνειν axonóv, À ληγορικῶς”
τε καὶ πνευματικῶς λαμδανόμενα ;

‎19. "Exi τούτοις ‏ܐ‎ τὰς πας ὑμῶν εἰρημένας
χρήσεις ἔχ τε τῆς τῶν Ν]ακκαθαίων 33 βίθλου καὶ τοῦ
Εὐαγγελίου θεωρούντων ἡμῶν, ἁπλῶς τε χαὶ φιλα-
λήθως εἰπόντων, μηδεαίαν ἐν αὐταῖς ἐμφαίνεσθαι
χόλασιν, οὔτε μὴν κάθαρσιν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ἁμαρτιῶν
Y "n 3o biere Peel
ἄφεσιν, δικίρεσίν 3' τινα θαυμαστὴν ὑμεῖς ἐποιήσατ
οὓς, πᾶσαν ἁμαρτίαν εἰπόντες εἴς τε τὴν πρόσκρουσιν

‎αὐτὴν τοῦ Θεοῦ διαιρεῖσθαι καὶ τὴν ἐπακολουθοῦσαν

‎αὐτῇ τιμωρίαν᾽ ὧν τὴν μὲν πρόσκρουσιν ἀφίεσθαι
ὰ τὰ 08 5 5 79

‎μετὰ τὴν συντριδὴν καὶ ἀποχήρυξιν T0077 καχοῦ, τὴν
‏ܠܬ‎ Bd τῷ "T 2

‎δὲ ἐνογὴν τῆς τιμωρίας ὀφείλεσηαι δ πάντως, ὡς

‎ἀνάγχην εἶναι ἐκ τούτου τοῦ λόγου τοὺς ἀφιεμένους
- Lr ἢ : -

‎τῶν ἁμαρτιῶν ἔτι καὶ ὃν αὐτὰς 21 κολάζεσθαι. Ταῦτα
4 ¥ ‏ܐ‎ I. Li * 0 La 0

‎μὲν οὖν ὅτι τοῖς ἐναργέσι καὶ ὁμολογουμένοις μᾶχον-

‎ται, λέγειν ἐῶμεν" οὔτε γὰρ βασιλεῖς ὁρῶμεν "5 μετὰ

‎1. λεγομένοις : λογισμοῖς QUO, — 2. ἀρχαίων C. Ad marg. R : ὡρ ιότατον. — 3. ἐναντίον OC : ἐναντίαν
Moos A. τὴν τοῦ -πυρός  ( — 5, γνωριμωτάτων M. -- τὰς ἴους xo). AR, — 7, ἀλληγορικότερον À. —
8. ἐξότερον M. — 9, σχώλιχα D. τ 10. ἐρπετὸν M. — 11. σαρχοφαγόν Εν — 12. xà... ἐχεῖνο (ad marg. eorr.) C :
post ἐχεῖνον habetur καὶ erasaur jn RC. — 13. ἄλλον AM : ἄ))ο alii. — 1% θυμομαχούντων explieatur

‎in inarg. cod, PP ita : μετὰ θυμοῦ μαχούντων, — 15

‎Ad marg. R : ὡραιότατου. — 16. τὰ om. M. -- 17. Post

‎ὑπὸ habet τοῦ deletutu O. — 15. καθέρεσηαν A. sed dein cmeudatum, addita supra versum syllaba ox. —
19, φαίτι (ras.) in sam eor. C. — 20, ταῦτα FORM, — 21, ἀληγορικῶς A. — 22. Ad marg. B: ἐντεῦθεν ἄρχεται
uy τὰ τῆς προσκρούπεως καὶ τιμωρίας, — 23. μαχαδδαίων cor, 2% man, Q. — 21. Ad vocem διαίρεσιν R notat
in quurg. ^o εἰρωνεία. moxque πο sermone : culpam, ac paulo inferius ; poena. — < Vox τοῦ bis
iu BH. 26. 0 0 26 V. — τὶ αὐτὰ €. 28. Ad marg. £ παράδειγμα τοῖς λεγομέ

