τῃ

[25] LE PSAUME IL 195

Ὃ χριστιανὸς εἶπεν" δίκαιον 000 περὶ ὠχσιλέως καὶ 0 εἰπεῖν ἐρχόμενος, ἀπὸ
βασιλέως καὶ λόγων βασιλικῶν τὴν ἀρχὴν 0 Πλὴν τοῦτο πρῶτον εἰπέ wot πόσων
ἐθνῶν ὁ 9 ἀχτεκυρίευσεν, καὶ πύσον µέρος τῆς γῆς κατεκράτησεν:

Ὁ ἰουδαῖος εἶπεν οὐ πολλῶν ἐθνῶν, οὐδὲ πλείω κατέσχεν ὁ XQfA ANT τῶν
διακοσίων μυλίων μικρῷ πρός.

2, Ὁ / εἶπεν" χαλῶς φησ 6 λύγος, ὅτι 6 σοφῶς λχλὼν οὐ Ἀοπιὰ, Ἀλήθειαν
γὰρ $ ὄντως εἶπας, καὶ ὡς ἔχει ἢ γραφή: πῶς οὖν λέγει * περὶ τίνης᾽ « κύριος εἶπεν πρης με.
« υἱός μου εἶ c, ἐγὼ σήμερον " γεγέννηχα σε’ αἴτεσχ' παρ ἐμοῦ xxi δώσω σοι ἔθνη, τὴν
« κληρονομίαν Go, καὶ τὴν χατάσγεσίν σον τὰ πέρατα τῆς Vas ποιμανεῖς αὐτοὺς ἐν EE

5 " τ MM 0 EH
« cag ex ὡς 22 Χερ aus 10) συντ ρίψεις αὐτοὺς ». Ax περὶ ἐχυτ nU ὦ δΔαυϊὸ τοῦτο ELTEV;
DU v d ‏ܐ‎ 3

Y

M UNI 4 B - " ^
οὐδαμῶς" οὐδὲ γὰρ τὰ ἔθνη ix ελ ηρονομησένν 9003 χατέσγε τῶν περζτων τῆς γῆς), ὡς άν
Ι B

T tx ordi he
αὐτὸς ὀμολόγησας, Ὅρα οὖν ὅτι περὶ τοῦ ἰδών υἱοῦ ὁ θεὸς 9 εἴς zb

πάλιν M χαίας οἱ προφῆται οἱ σοὶ, οἱ μετὰ πολλοὺς χϑύνους Μωσέως χαὶ τοῦ νόμου γενόιενη!»

πείσουσί πε περὶ τοῦ νέου 21 γέροντες x ὅτι ἔπται | ἐν ταῖς ἐσχάταις ui ταῖς ἐμφανὲς
7 ὃ

fi. σοφῶ — 10. ὡσκεύῃ.

Le Chrétien : Je trouve juste, puisque j'en viens à parler du roi et de Dieu,
de commencer par un roi et des paroles royales! Mais dis-moi d'abord, sur
combien de nations régna David, quelle partie de la terre lui ful. soumise”

Le Juif : 11 commanda à peu de nations et son royaume n'eut pas plus
de deux cent mille, à peu près!

1 Le Chrétien : : Le proverbe à raison de dire : Celui qui parle sagement ne
fatigue pas?. Tu as dit la vérité, conformément à l'Écriture. Comment done
est-il écrit, et à propos de qui : « Le Seigneur m'a dit : Tu es mon fils; je t'ai
« engendré aujourd'hui! Demande-mot, et je t donnerai les nations en
« héritage, les limites de la terre pour ta possession. Tn les paitras avec un
« bâton de fer, tu les briseras comme des vases de potier » ? Est-ce sur lui que
David a dit cela? Non pas. Car il n'a pas hérité les nations, il n'a pas possédé
les limites de la terre, comme tu l'as avoné toi-même, Vois done que Diei
parle iei de son propre Fils. D'autre part, Isaie et Michée, tes prophètes, qui
ont vécu longtemps après Moïse et la Lot, te persuaderont au sujet de [a loi
nouvelle, en disant : « Dans les derniers jours sera célèbre Ia montagne du

Seigneur, illustre au-dessus des sommets des montagnes, et l'on dira

1. Cette évaluation de Vetendne du royaume ile David est eiprinlee sans douts à d'anciennes tra-
dilions. — 9. I) s'agil ici d'un proverbe populaire, L'emploi en est natnrelement indiqué eu une
discussion familière ‏ܗ=‎ 3 < : σα, CE. ) Nim. et Theoph. i, 2. CNE. E. XLV. p. 9 τον Dal.
Pap. et Philon. V; ed.

Mac αι γεια, p 52. 9 ss. : « Le Chrétien : Sur quelle partie du monde rézna
Salomon? — Le Juil. Ni sur la uiitié, ni snt le fiers », etc... La diseussiou se poursuit conne ici par
la citalion du Pa ti, 7-9. CT. ANA. SINAIT.. Dispul. edv. “πῆς, P. G. LNNNIN, ES B s.

* dul.

Ita.

* fol. 1
1i? hb.
