20

3»

30

[137 V. — MARCI EPILESIT ORATIO

" "M δν MA "EP
δίκην, δὲν τοῦ ἔργου τῆς διδασχαλίας ἐκείνης,
2 ] 9 D 7 9 aci
ἅτε διαφθαρείσης, ὀνάμενος: οὕτως" γὰρ $×
, "ow ^ oem ἜΝ
σωθήσεται, εἧς du περός, τοῦ τὴν τοιαύτην ὕλην
ἐμπιπρῶντος 3 καὶ χαταχαίοντος, xai σωθήσεται
ταν ἀπωλείας yel - 82 ko ἦν αὐτῷ
σωτηρίαν ἀπωλείας χείρονα΄ βέλτιον γὰρ ἦν αὐτῷ
εἰ μηδὲ ἐγένετο μηδὲ τότε ἐσώθη, τοιαύτην ὕλην
: ῃ © | ied A XN LL
ἐπιφερόμενος. Καὶ ἐφεξῆς ἐπάγει, σαφῶς ἤδη ' περὶ
τοῦ πεπορνευχότος τὸν λόγον ποιούμενος" Οὐκ
οἴδατεῦ ὅτι ναὸς" Θεοῦ ἐστε καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ οἰκεῖτ ἐν ὑμῖν; ΕἸ τις τὸν ναῦν τοῦ 6

€

φθείρει, φ«θερεῖ τοῦτον à

Θεύς ὦ γὰρ ναὸς τοῦ

Θεοῦ ἅγιός ἐστιν, οἵτινές ἐστε ὑμεῖς. Καὶ ἐπειδὴ

σοφὸς ἣν ἐκεῖνος" καὶ ἐπὶ τῷ Ὁ διδάσχειν ἐφρόνει, ὡς
Lm ‏ܬ‎
‎ἐντεῦθεν τὴν δίχην

δια φευξόμενος, συνυημμένως
εὐθὺς! ἐπάγει" Λ1ηδεὶς ἑαυτὸν ἐξαπατάτιυ' εἴ τις
ur ῃ 3 = pe
δοκεῖ σοφὸς εἶναι ἐν ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶνι τούτω,
2 M
μωρὸς ysréofko, ἵνα γένηται σοι dc ἡ yàg 08
8 ' y =
gla τοῦ κύσμου τούτου μωρία παρὰ τῷ Ce
ἔστι"). Καὶ μεταξὺ διελθὼν ὀλίγα, πόλιν χαταφορι-
͵ 5 0 ‏ܕ‎ , MEN
κώτατα τῷ λόγῳ χρώμενος ἀνακαλύπτει φανερῶς ἤδη
EP "n -- ‏ܕ‎ "
τὸν τὴν ἁμαρτίαν εἰργασμένον ἐκείνην καὶ ὀνειδίζει
σφοδρῶς τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ πεφυσιωμένους καὶ πρὸς
τὸν λόγον ἀποδλέποντας μόνον, ἀλλ᾽ οὐ τὴν δύναμιν
n
‏ܣ‎
‎οὕτως Ὥς μὴ ἐρχομένου δέ μου πρὸς ὑμᾶς,

αὐτοῦ καὶ τὴν ὀιάθεσιν σχοπουμένους" λέγει "2
ἐφ υσιιύδησιάν τιγες' ἐλεύσομαι δὲ ταχέος, ἐὰν ὦ
Κύριος θελήσῃ, καὶ γνώσομαι οὐ τὸν λόγον τῶν
πεφεσιωμέγων, ἀλλὰ τὴν δύναμιν" o) γὰρ ἐν
λόγῳ 1) βασιλεία τοῦ Θεοῦ "5, εἰλλ᾽ ἐν δυνάμει).
Τί θέλετε; ἐν ῥάθδιυ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς ἢ ἐν ἀγάπῃ
πνεύματί τε πραύτητος; “Ὅλως ἀχούεται ἐν
ὑμῖν πορνεία, καὶ τοιαύτη πορνεία, ᾗτις οὐδὲ ἐν 5
τοῖς ἔθνεσιν ὀνομιάξεται, ὥστε γυναϊκά τινα τοῦ
πατρὸς ἔχειν" καὶ ἑμεῖς "5 πεφισιωκένοι ἐστέ,
καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε, ἕνα ἐξαρθῇ 55 ἐκ

- Y - :
μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ποιήσας; DX-

"e "uu" , 18 3
πεις ἐνταῦθα ποῖον ἔργον κατακχήσεσθαι! * τότε λέγει,
1 STE παν Long n
καὶ ποῖον αἰχοδύμον 19 διὰ τοῦ πυρὸς ἐκείνου σωβή-
σεσθαι; Ei μὲν οὖν μιχρόν i" xoi μέσον ἁμάρτημα

31

ἢ πορνεία, καὶ τοιχύτη πορνεία, χρατείτω

1. διαφθαρείσης, ὀνάμενος : διαφθαρείσας ὁ γάμος OC :
vult R, addito o supra versum. — 3. ἐμπρώντος À. —

7. οἰκεῖ : ἐκεῖ εἰ. — 8. ἐκεῖνος ἦν 0 in quo ad marg. :

10. εὐθὺς : αὖθις C. — 11. μωρία ἐστὶ παρὰ τῷ Θεῷ C.

ALTERA DE Τον PURGATORIO.

137

tumve percipiat. Sie enim, inquit', safeus erit
quasi per ignem, quo eiusmodi materies incen-
ditur et comburitur, salutemque consequetur
ipso interitu peiorem : satius enim illi fuit, si
ne in lucem quidem editus fuisset, neve tunc
supervixisset talemimportans materiam, Deinde
subiungit, aperte iam de illo, qui fornicatus erat,
sermonem habens? : Nescitis quod templum Dei
estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis
templum Dei violaverit, disperdet illum Deus:
templum enim Dei sanctum est, quod estis vos.
Et cum sapiens esset ille ac de magisterio glo-

riaretur, arbitratus hinc se poenam evitaturum,

continuatim mox subiungi Nemo seipsum
seducat. Si quis videtur infer vos sapiens esse
in hoc saeculo, stultus frat, ut sif sapiens : sapien-
Ha enim buius mundi stultitia est apnd Deum.
Et cum interim nonnihil disseruisset, rursus
vehementissimo utitur sermone, eum iam pro-
diturus qui scelus illud admiserat, et acerrime
eos perstringit, qui altum ob doctorem illum
sapiebant, ad solam eius spectantes orationem,
non autem in virtutem animumque intuentes.
lta enim loquituc!: Zanguam non venturus sim

ad vos,

inflati sunt. quiduim ; veniam autem
cito ad vos, si Dominus voluerit, et cognoscam,
non serinonem corum qui inflati sunt, sed virti-
fem : uon enim in sermone est regnum Dei, sed
in virtute. Quid vultis ? in virga veniam ad vos,
an in caritate et spiritu mansuetndinis ? Omnino
auditur? in. vobis foruicatio, et talis fornicatio,
quae ne quidem inter geutes nominatur, ut uxo-
rem patris sui aliquis. habeat; et vos inflati
estis, et non magis luctum habuistis, ut tollatur
de medio vestrum qui hoc opus fecit? Vides in
hoc loco quale opus dixerit co temporis com-
bustum iri, quem vero architectum per ignem
illum salvum fore? Si ergo levis aliqua medio-
crisque culpa sit fornicatio, et talis fornicatio,
vincito doctorum vestrorum interpretatio, bo-

ὀνούμενο: A. — 2, οὕτω (1 : οὕτως in οὗτος inufari

ἡ, ὅτι ἤδη M. — ἃ, οἴδατε φησί Ε΄. — 6. ναοί Αν τ

Mae in. sf συνημένως, —

12,

λέγει : ω M. — 13. ἄλλα τὴν- βασιλεία τοῦ Θεοῦ

om. M. — 15. Ad inarg. ὡραῖον ` — 15, οὐδ᾽ ἐν Τὶ. = 10, ἡμεῖς M. — 17. 0 M. — 18. χαταχχήσεται
R, tum ad marg. : ὠραιότατον, - - 19. οἰκονόμον M. — 20, μιχρὴν ὃν xc PM. — 21. χρχτήτω li.

a) I Cor, ut, 15. — bj 0 16. — c) ‏ܩ‎ 4 — d, 0 iv, 15-21. "

Ibid, v, 1-2.

* f. 80".
