0

[131

τὸ δοῦναι τὴν ἀμνηστίαν χαὶ ἄφεσιν ἔτι καὶ! ×
ζοντας τοὺς ἡμαρτηκότας, οὔτε Θεὸν αὐτὸν πολλῷ
μᾶλλον, ᾧ πολλῶν ὄντων 3 τῶν γνωρισμάτων, ‏ܦܬܟ‎
‎θρωπία ἐστὶ τὸ ἐξαίρετον, ἀλλὰ μετὰ μὲν τὴν ἅμαρ-
τίαν κολάζοντα, μετὰ δὲ τὴν ἄφεσιν εὐγὺς καὶ
τὴν ‏ܠ‎ λύοντα ὃ. Καὶ τοῦτο εἰκότως" εἰ γὰρ
τὸ προσκροῦσαι Θεῷ ποιεῖ τὴν χόλασιν, τοῦ αἰτίου
λυθέντος χαὶ τῆς καταλλαγῆς γενομένης, καὶ τὸ
αἰτιατόν, ὅπερ ἐστὶν ἡ κόλααις, ἐξ dvd yx, συνδιαλέ-
λυται ᾿ς Οὕτως $ μὲν τελώνης μετὰ συντριβῆς προσ-
εὐξάμενος οὐχ ἀφείθη τῶν ἁμαρτιῶν μόνον, ἀλλὰ

καὶ δεδικαιωμένος ἢ κατῆλθε, ταὐτὸν ὃ

2
εἰπε

×

ty.
οὐδεμιᾶς κολάσεως ἔτι δεόμενος" 6 δὲ ΔΙανασσῆς"
ΜΝ me = " i ;
ἐν τῇ Παλαιᾷ ὁμοῦ τε προτηνζατο μετὰ ταπεινώ-

z | uen
σεως καὶ τῆς συγχωρήσεως ἔτυγε, xal τοῦ ζώγοου

διαρραγέντος, * ἕν ᾧ κατείχετο, πρὸς τὴν ᾿]ουδαίαν

2, 2 M €

- " ͵ n -
ἐν &xupet μετετέθη θείᾳ δυνάμει xol τὴν ἑαυτοῦ

βασιλείαν αὖθις ἀπέλαθεν 5: οἱ Νινευῖταιϑ δὲ μετα-

I

γνόντες οὕτως ὀξέως, ὁμοῦ τε τὴν ἁμαρτίαν ἔλυσαν
; ] ]
δηλονότι καὶ τὴν ἠπειλημένην 10 τιμωρίαν "! ἐξέφυ-
γον" 6 δὲ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ παραλυτιχός 12, πρότερον
- - ; ‏ܟ‎
‎τὴν τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν χομισήμενος, εὐθὺς ὥς
ἑπομένην αὐτῷ τὴν τοῦ σώμχτος Ἀνόρθωσιν προσ-
ελάβετο. Καὶ τί δεῖ καταλέγειν τὰς ἱστορίας ἁπάσας
ἐφ᾽ οὕτω σαφεῖ καὶ διμολογουμένῳ πράγματι; Πλὴν

>

ἀλλὰ πόθεν ὑμεῖς τὴν τοιαύτην λαβόντες 19 διαίρεσιν,
ὡς ἀναγχαίαν τινὰ καὶ χαθολικὴν παρεθήκατε; 6
‏ܕ‎ "TP : 7

εὐαγγελιστὴς ἢ ἀπόστολος À τῆς ἐκκλησίας διδάσκα-

λος τοιοῦτόν τι γέγραφε πώποτε !* ; Ποία πεῖρα τοῦτο

παρέστησεν ; Οὐ γὰρ δὴ τὸ τοῦ Δαυὶδ ἱκανόν, ὃς
ἀφείθη μὲν 15 τῆς ἁμαρτίας 15 τῆς ἐπὶ μοιχεία "1 καὶ

φόνῳ, τὸν 8218 γεννηθέντα υἱὸν ἀπεβάλετο 9" καὶ

- ; ‏ܘ‎ ERE

γὰρ δὴ κἀκεῖνος ἀφείθη uiv? τῆς ἁμαρτίας τελείως},

καὶ δῆλον33, ὅτι καὶ τὸ προφητικὸν οὐκ ἀπέθαλε
23

χάρισμα, μιχρὰν δέ τινα ποινὴν ἔτισεν 58, οὕτω τοῦ

EA

1. καὶ om. A. — 2, ᾧ πολλῶν ὄντων : οὗτινος M. —

ὁ θεῖος Χρυσόστομος « Οὐ γὸρ χρόνῳ Άνεται

schotion

V. — MARCI EPHESII ORATIO ALTERA DE IGNE

τὸ ἁμάρτημα, ἀλλὰ διαθέσει ψυχῆς ». - - 4,
5. δεδιχαιομένος D. — G, Ad marg. ‏ܬܐ‎ ` ὁ Μανασσῆς, --

: ζῶγρος, καὶ ζωγρεῖον εἶδος ππυριδίου, — N. ἀπέλανεν A.

PURGATORIO, 1
veniam remissionemque, etiamtum poenis affi-
cientes eos qui scelera admiserint, multoque
miuus Deum ipsum, cuius cum multa sint
attributa, horum omnium misericordia potis-
sima est, quique post peccatum quidem punit,
post remissionem vero statim vcl poenam ipsam
solvit. Et recte quidem. Nam si Dei offensa
poenam promeretur, sublata cansa et facta re-
conciliation, effectus ipse, id est poena, simul
necessario tollatur oportet. Sic publicanus,
animo contrito ubi oravit, non a peccatis modo
solutus est, verum etiam^ Justificatus descendit.
quod idem est ac si diceretur, nulli amplius
poenae obnoxius. Manasses? vero in Vetere
Testamento simulac deprecatus est cum humi-
litate, veniam. consecutus est, atque diffractis
compedibus, quibus detinebatur, in Iudaeam
brevissimo tempore reductus est divina virtute,
regnum suun rursus adeptus. Ninivitae" autem
lam promptam egerunt paenitentiam, ut simul
peccatum solverent comminatamque poenam
effugerent. Et paralyticus in Evangelio, ubi
primum peccatorum obtinuit,
mox velut huius sequelam corporis erectionem
consecutus est. Át quid opus est omnia exem-
pla enumerare in re tam aperta ac manifesta?
Verum enimvero undenam vos distinctionem
illamsumpsistis, candem uti necessariam et uni-
versalem proposituri? Quis evangelista aut
apostolus aut Ecclesiae doctor tale quidpiam
conscripsit unquam? Quibus factis id demon-
stratur? Neque enim satis est Davidis exem-
plum, cui remissum quidem fuit adulterii homi-
cidiique delictum, filiam vero quem genuerat
amisit: nam et ille plenam. quidem peccati
remissionem obtinuit, prout ex eo liquet quod
prophetiae donum non amiserit, aliquam vero
levem poenam luit, Deo ita iudicante, imo vero
non poenam, sed potius moerorem, ob alias
causas forsitan indultum, quas doctores in dis-

remissionem

putando de multis illis infantibus, qui praema-

3. Ad marg. Ἡ : ὡρχιότατου, UlOXque : Φχσὶ δὲ καὶ

συνδιλλύτται πὶ, —
7. Ad vocem ζώγρον legitur in marg. cod, P hoc

— 9. Ad marg. ‏ܐܐ‎ : περὶ Νινενιτῶν, —

10. εἰπειλημένην A. — 11. Post τιμωρίαν iterum τιμῷ, sed erasuiu in R. — 12, Ad marg, Π : à ἐν τῷ

εὐαγγελίῳ παραλυτικός. — 13, rôles λαθόντες ὑμεῖς M. -- 14, Ad niarg. It
Περὶ Δαυίδ, — 15. μὲν om. C. — 16. μετὰ τῆς ἁμαρτίας
EX ἀπεδάλλετο corr, P. — 90. μὲν : μετὰ C. —— 21, τελείως om. HR, — 2

: ὡρχιότατον, pauloque inferius

Q— V. μοιχί

8) CI. Luc. xvi, 15. — b ΠῚ Paral. NAN, DI. — οἱ Cf. Ton. tn, ἃν di Cf. Maul. ix. 6.

