EE  ————— ——

lo

τὸ

2n

30

35

405] VL

χρυσοῦς Ἰωάννης, τὸ συνειδὸς τὸ τὸν ἡμέτερον
3 35 d ͵ τς

ὑπουιμν]σκον! ἡμᾶς τῶν ἡμαρτημένων καὶ Xmai-

τοῦν 2 τὰς" εὐθύνας καὶ τὴν ψυχὴν καταισγύνον i,

15 μὲν οὖν ἀκοιθὲς $ A ὶ τελεία vi

A5 μὲν οὖν ἀκριθὴς ἢ μετάνοια xol τελεία γένοιτο,

t£ ῃ ΠΕ ] B
ἢ αμαρτία X XU ἡ ἐπ αὐτὴ ‏ܡܳܐ‎ καὶ

16

λέλυται καὶ
τὸ χωλῦον οὐδὲν τὸν ἀπολυθέντα τοῦ σώματος ἐν τῷ
τῶν σῳζομένων χλήρῳϊ καταλεγῆναιδ' εἰ δὲ ελλιπής ἢ
μετάνοια εἴν," καὶ μὴ τοῖς ἠμαρτημένοις ἄναλο-

10 πάντως οὐδὲ

- 2i 5 led 19
γοῦσα ἡ ἁμαρτία ἀφείθη 1, καὶ διὰ

τοῦτο ταῖς τιμωρίαις ἐχείναις ἐνέγονται οἵ οὕτως
; ` UD Q5 Peru ER Yen vent

ἀποθιοῦντες M ου τι τὴν μὲν αφεσιν εχομισαντο,
τὴν δὲ ποινὴν οὐκ ἔφθασαν ἀποτῖσαι. Πολλὰ δὲ

"v

ἡμέραν,

DE
¢$

τοιαῦτα καθ’ ἑκάστην &!/ 8:99969 τὴν

2 ολ) Ao 7 "CIN CEE
οἷς ἢ οὐδόλως "ὁ ἢ οὐ γνησίως μετανοηοῦμεν, οὔτε Gr

et

ἑτέρων ἀγαθῶν πράξεων ἀντισηκοῦμεν αὐτὰ" ‏ܐ‎
‏ܚ‎

ANT "e" ¦ 0 π "E «
διὰ τοῦτο πολλὰ τῶν τοιούτων ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ 098

του ἃ μετὰ θάνατον τὰ μὲν ὑπὸ τῆς θείας ἀγχθό-

τητος παρορῶνται κατὰ τὸν ἐν ἁγίοις μέγιστον
Διονύσιον, τὰ ΟΣ δι᾽ εὐποιῶν καὶ εὐγῶν καὶ τῶν
ἄλλων, ὅσα πυρὰ τῆς ἰχχλησίας ἐπὶ τοῖς τεὐνεῶσι
γίνονται, συγγωροῦνται,

12. Ἔτι} δωδέκατον ἡμῖν προεδάλεαθε !9 τὴν
τῶν χαταχρίτων ἄνεσιν, οὓς ὠφε) εἴσθαι διὰ τῶν
τῆς ἐκκλησίας εὐχῶν εἴπομεν! 7, ὁποίαν ' τινὰ γρῆναι
νομίζειν. — ᾿Απεχρινάμεθα τοίνυν ἐκ τῶν πατέρων
ἡμῶν ἔχοντες, ὅτι υένουσιν 19 ἐν οἷς καὶ πρότερον
ἦσαν ἢ παρχμυθίαϑ τοῖς κατακρίτοις δίδοται, καὶ οὐκ

Y

! ἀπαλλαττομένοις. ἔστι δὲ καὶ

"E ΜῊΝ
εἰσάπαν αὐτῶν ἢ

m" ; , ἢ , -
TOUTO ‏ܘܒܝ‎ τοις ταλαιπώροις, το μετρίας Yovv τινος
Nn ἢ asm. ἀρ gg 2 -
και προσχκανρου παραχγυ ης αυτους” ἀπολαῦσχι.
1:0 1 à mM 5
Τοὺς δαίμονα: δὲ οὐ πάντας, ἀλλὰ τινας ἴσως αὐτῶν
PEP + < "TEMP
τοὺς θιαιοτέρους ἐγχαθεῖργθαι σὺν αὐτοῖς ὡς ἐν
φυλαχῇ καὶ δεσμοὶς εἴπομεν κατὰ τὴν τοῦ ἀποστόλου
TERT. PEN 3 ,

ἔτρου 35 φωνήν, ὅς φησιν ὅτι εἰγγέλων ἁπαρτὴς

, ς 4 . -
σάντων ὁ Θεὺς οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ σειραῖς

ζόφου ταρταρώσας”Ἱ. παρέδωχεν. εἰς vive»

MARCI EPHESIT RESPONSIO AD QUAESTIONES LATINORUM. 165

iuxta. interpretationem loannis lingua. aurei ὃς
conscientia nostra est, quae de peccalis admis-
sis nos admonet, rationes repetit, animam pro:
bro adficit, taque si accurata fiat et. perfecta
paenitentia, tam peccatum ipsum quam poena
pro eo. debita solvitur, nihilque impedit. quo-
minus qui corpore migraverit, in salvandorum
album referatur: sin manca fuerit paenitentia,
nec culpis admissis accommodata, profecto
ne culpa quidem remittetur, ac propterea poc-
nis illis tenebuntur qui ita decesserint, non
autem ea de causa quod remissionem quidein
retulerint, poenam. vero luere non potuerint.
Multas sane eius generis culpas singulis dic-
bus admittimus, quas aut nullo modo aut non
paenitentia
operibus honis ex aequo

satis sincere eluimus, nec aliis
rependimus. Quare
earum bene multae.ipso mortis tempore vel

post mortem aliae quidem a divina benignitate

condonantur iusta maximum inter sanctos
Dionvsium", aliae vero per eleemosynas et pre-
ces et alia opera, quaecumque super mortuis
ab Ecclesia fieri consueverunt, diluuntur.

12. Hem duodecimum a nobis quaesivistis,
quoad damnatorum relaxationem, quam eis ex
Ecclesiae precibus profuturam diximus, qua-
lis tandem censenda sit, — Respondimus igitur
ex sententia à. patribus noslris accepta, sola-
üum damnatis impertiri, manentibus ipsis in
quibus antea versabantur tormentis, quin plene
ab isdem liberentur. Iud autem infelicibus
illis multum. proficit, quod exiguum. saltem
aliquod ac temporarium laxamentum capiant.
Quod ad daemones attinet. si non omnes, al
certe. nonnullos, forsitan violentiores, detru-

diximus cum illis damnatis velut

sos fniss
in carcere atque ergastulo. iuxta Petri apostoli
sententiam, qua pronuntiat", angelis, cum pec-
cassent, Deum. non pepercisse, sed eos vinculis
inferui detractos in. fartarum — tradidisse, in

1. ὑπομιμνήσχων M. — 2. ἀπαιτῶν M. -— 3. τὰς P. = χαταισχύνων M. — ἢ. ai τ ἡ Τὲς — 6. καὶ ὁπ. M.
— 5. χλήρῳ : τάπῳ Re — 8. χαταλλεγῆναι 1ἰ : καταλεγεῖναι O. — 9. εἴη om. BH. — 10. Ad mare. Ro: onostev,
moxque latinis litleris et sermone : «πέρα, poene, — 11. ἀτένη M. — 12. ἀποδιοῦνταις A. — 14. μὲν an. M
1^. οὐδ᾽ eg OR, — 4 Éu : dre OQ. — 16. mpazosi? esie 0) : mouz63) af. (ποοεδάλεσης 2^ Ium.) : προ βάλτσῃ
Ge — 17. GE pe 118, Ll. 30, — 18. ὁποίαν ( ἢ ποίαν M : οἱ ποιάν οὐτες . -- 20. ἦσαν. Ἢ txov-
ulta M (1). — 21. αὐτῶν om. M, — 22. τούτω À. — 23, αντοὺς oin. HM, τα 25. Πέτρου our, POM: ad 88
‏ܠ‎ ` ὅτι τοὺς βισιοτέρωνς τῶν ὄχιμάνων xx φυλακὴν κρίσεως, — 95, ταρταρῶσαι M.

a) Chrysostomus nusqnaur, quod equidem  nie-
minerim, docuil per adversarium illum inlelli-
gendan esse conscieuliat bene vero Pseudo-
Alhanasius. Quaest, 26 in Nur. Test. - P. (ἐς

1 < ον 212; et Dori lheus abbas, Orat. Pe Con-
selentia, P. G.M, 88, e. M3, - b? Dion. Arceop.
— Ptit ` 6l. ey IL Pete, ‏ܙܣ‎

