35

30

168 VI. — MARCI EPDESIT-RESPONSIO AD QUAESTIONES LATINORUM. 163

` il "V |]
χλεισμέναι', κολάζονται δὲ οὐδέπω καὶ νῦν ἐν τῷ πυρὶ

οἷον πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχουσαι

νης ον ἀλλ

θέχ τε καὶ τῇ προσδοκία 3 τοῦ πάντως εἰς

5 ܝ ‎pan‏ 4 ̈ܗ ܕ
‎αὐτὸ ἐμπεσεῖσθαι, πικρώτατα ! ὀβυνῶνται ὅς‏

τὶ τούτοις ἦν τῶν ἡσωτη λένωιν",

ὅπως αἵ τῶν ἀγίων ψυγαὶ πᾶσαν εὐφροσύνην καὶ

m - ‏ܪ‎ I m
VPE καρποῦνται", μηδέπω aont.

oat" ἐκ

τὰ ἄορητα ἀγαθὰ, — Kai πρὸς τοῦτο λέγομεν, ὅτι
1 @ 2. 324 Ai 0) 91
καὶ τὸ μέρος τῶν ἤδη δοθέντων αὐτοῖς πάτης ἐστὶ

Ανωηδίας ποιητικόν. ὅπου γε τὸν Cow ὁρῶσιν

σως, ὡς καὶ οἵ ἄγγελοι βλέπουσι, χαὶ ἢ ἐλπὶς

- x / ‏ܕ‎ 2 : :
τῶν δοηηπομένων οὕτω ἠεθαιοτάτη, τυ γάνηυσα

περαίας αὐτοὺς εὐφροσύνης ἱκανῶς ἔψει χατεμπις

πλᾶν"", Ἐπὶ δὲ τούτοις ἐπελθὸν! } οὕτω, καὶ τῶν

τριὼν ἐμνέσθημεν ἀρετῶν, πίστεως, ἐλπίδος xat
ἀγάπης, αἲ δὴ xa? πᾶσαι μὲν ἐνεργοῦνται κάν! τῷ

] ] - αν 4 20x 0
παροντι βίῳ: τριων 9 Όμως οὐσῶν χαταστάσεων

"n - Lom pt ͵ 1 5 D
τῶν κνθρώπων, τῆς τε EV τῷ δίῳ τούτῳ χαὶ τῆς ‏ܬ‎
‎39 0 deals Εἴ καὶ 7 ἦν c ‏ܡ‎ -
τὴν EVDEVOE 37 X41 τὴς £V TU) 0 τῷ
` - £ te ] 2

λοντι, ut. τούτων ἔχαστη μίαν τῶν ἀρετῶν προσ-

!
ἥκειν φαμὲν U καὶ κατ᾽ αὐτὴν ἐνεργεῖσθαι τελείως,
"ξστι γὰρ ἢ μὲν πίστις τοῦ παρόντος ἔργον αἰῶνος"
ἠιὰ πίστεως γὰρ ἐνταῦθα πεοιπατοῦμεν καὶ
ἅγιοι διὰ πίστεως εὐηρέστησαν τῷ Θεῷ,

V δὲ ἐλπὶς μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγήν" ἐνταῦθα

ἐν 985 γὰρ 4 φόξος αὐτῇ ‏ܟܬ«‎ x Tao:
μὲν "" γὰρ ὁ φόβος αὐτῇ συνέζευκται, καὶ Παῦλος
αὐτὸς lt φοβεῖται, μήπως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς

ταῦ " ΜΝ -- Ver
ἀδόχιμος γένηται λυθέντος δὲ τοῦ θεάτουν καὶ τοῦ
‏ܣ‎ 1! 0 A ,

τῶν ἐγώνων καιροῦ παρελθόντος, ἕτοιυχ τὰ f

- noz ; : 3 0

καὶ μόνον οὐκ. ἐν yapotlf, καὶ λοιπὸν ὃ τῆς θιχχίος
σύνης ἀπόκειται "9 στέφανος, “Ὅτι δὲ
ναΐίδειν ἕπεται, καὶ τοῦτ᾽ M αὐτὴς 6 μένα- ἀπό
χαίρειν ἕπεται, καὶ τοῦτ᾽ T αὐτὸς 6 μέγας ἀπόστολος
γὰρ ἑλπίόι, φησί,

Παῦλος παραδηλοῖ" ΤῊ

, OM Oils . " κ
χαίροντες. Λοιπὴ δὲ 4 ἀγάπη, τελειοτάτή τῶν
2 - 5 ^ m “ u ‏ܕ‎

ἀρετῶν οὖσα καὶ μείζων ἀπατῶν τούτων xal χορυνὴ
τῶν καρπῶν τοῦ πνεύματος” διὰ τοῦτο καὶ μόνη τοῦ

µ

, ; Yr m" 0
‏ܐ‎ τε χαὶ σύνειτι τῷ (eb, τῇ

ἕλλοντος ἔργον αἰῶνος, καὶ δι αὐτῇ

οἵ αγιοι

P D At am Ut 0 T
Λοιπον καὶ τῆς πιστευς παρελθούσης.

dia et carcere reclusas, non autem iam nunc
addici igni gehennae. sed hunc quasi prae
oculis habere. Porro quod illum. videant. et
stent exspectantes dum in eum procul dubio

simo moerore conficiuntur.

ruant, acerbis

7. Septima praeterea interrogatio liaec erat.
quomodo nempe sanctorum animae summa
laetitia ac voluptate perfundantur, cum incffa-
bilia illa bona nondum adeptae fuerint. —
Respondemus, vel solam corum particulam
quae iam data sunt, summae ipsis esse volup-
tati, quandoquidem Deum sine ullo medio
vident, pront angeli ipsi eum contemplantur:
corum vero quae danda sunt spem ita hahent
perquam certam, ut. satis sit ad eos certa lae-
titia replendos. Insuper, cum id menti occur-
risset, de tribus etiam virtutibus mentionem
fecimus, fidei nimirum, spei, et caritatis. Quac
omnes actu quidem perficiuntur etiam. in hac
vita: tamen. cum triplex sit hominum condi-
tio, prout aut in. hac vita spectentur, aut post-
quam hinc migraverint, aut in saeculo futuro
versentur, unicuique statui unan e virtutibus
convenire censemus, quae perfecte in eo facti-
tetur. Est igitur fides praesentis opus saeculi;
per? fidem enim. ambudamns, et sancti omnes
per fülem Deo placuerunt. Spes vero. post-
quam hine migratum est, exseritur : in hac
enim vita cum timore connectitur, et Paulus"
ipse timet, ne postquam aliis praedicaverit,
ipse reprobus efficiatur; post absolutum autem
spectaculum et transactum certaminis tempus,
praesto sunt praemia, hoc uno excepto quod
prae manibus non habeantur, et à  religuo
reposita sit iustitiae corona, Quod autem ex spe
gaudium oboriatur, id magnus ipse apostolus
Paulus. declarat,
Superest caritas, quae virtutum est perfectis-
sima eí cunctarum istarum maior, summusque

namque ait: Spe. gaudentes.

fructuum spiritus vertex. Hinc fit ut sola ha-

beatur. futuri. saeculi opera, cum eius ope

sancti se Deo coniungant et copulent. spe et
lide iam desinente.
4

CE

593?» O : διγνεχῶς ΑΗ. - 52

Ἰ. χατακεχχυσμέναι A. -- 2. -- i. πορσδηχίχ P. — 5.
νύνται M. — 6. $ ὧν 0 το τν Of. supra, p. EUR ἓν 25. ‏ܒ‎ SN. χαρποῦνται : ἔχουσι NM. üÜ. ἀπολανηνσαι
)( : ἀπωλχδοῖῦσαι P. ooo DO, uocem xv MU £ ἐμπιπλὰν M. — dd. ἐπελρόν, (τ — 19, αἵ δὴ καὶ oni DOM
— 13. κἂν M. — l'. 5 M. — 15, φαμὲν om. ΕΠΑ. — fi. μὲν oni, ἢν «17. Ad mare. B. ‏ܝ‎
‎περὶ ἀπο) χύσειως. 1s. χειρὶ M, ‏.ܨ‎ ταὶ Me 3 τοῦτ᾽ ταῦτ᾽ Mo — 51. τὴς ος M.

‎II Cor. v. 7. — fn I Cor. 1x, 27.‏ ܬܐ

‎— (V I Tan ανν Ἡ,

‎ΓΝ
