[5] INTRODECTION. 175

des ehrétiens est un moine. (Prol. 3; iv 7, 1), mais parce qu'à plusieurs
reprises il est parlé avec sympathie des moines, de ces ravisseurs du royaume
de Dieu qui s'enfcrment dans des cavernes, se réfugient au fond des déserts,
habitent sur des eolonnes on parmi les rochers, souffrent de Ia faim, de la
soif, du froid pour conquérir Ia vie éternelle (iv 5, 3) : chaque jour, il est
possible de voir des hommes et des femmes qui laissent ainsi le monde, qui
abandonnent la richesse, le luxe, qui renoncent à tout et suivent le Christ
αν à. 4). On croit sans peine que l'écrivain était un de ecux-là.

Ce qui est plus sûr, c'est qu'il avait vovagé, 11 nous parle des nombreux
pays où est répandu le christianisme, sans qu'il faille en conclure quil a vu
l'Éthiopie, Ia Bretagne, le sud de l'Égvpte, la Perse (cf. u 2, 2). Mais il trouve
l'occasion de rappeler qu'il est allé au Sinai. et qu'il a vu sur le rocher la trace
des reins de Moïse (m 7, 11). ee qui lui permet de donner une explication
authentique du passage de l'Exode où est racontée l'apparition de lahvel
(Ex. xxxii, 31 550).

Nous nous intéressons spécialement au lovalisme dont il fait preuve vis-
à-vis de l'empire στου : il en parle en disant : notre empire (1 3,3); il explique
avec émotion que dans l'unique troupeau du Christ les eliefs οἱ les rois
paissent en paix avec les pauvres et les ignorants (u 3,6). 11 donne à Cons-
‏ܝ‎ l'épithéte protocolaire, on dirait presque liturgique : gardé de Dieu, et
il l'appelle notre empereur (lit. Ces détails ne vaudraient pas la peine
d'être remarqués en un autre temps; mais ils sont siguificatifs à l'époque
où fut écrit le dialogue.

Cette époque est pleine de troubles : un grand nombre de chrétiens sont

ܙ
ܫ

Depuis cinquante ans bientôt ont commencé les guerres actuelles (ur 3,24

faits prisonniers de guerre: des régions immenses sont dévastées (πὶ 3, D.
ct les chrétiens n'v ont pas fait figure de vainqueurs. Le titre d'ailleurs
nous permet de préciser ces vagues indications. Les Trophées de Dauias ont
été composés, v est-il dit, « la vingtième année de Constantin gardé de
Dieu, notre empereur aprés Constantin, au mois d'Août de la neuvième
indiction ».

Héraclius mourut le 10 février 641. Constantin 11, son fils, lui succéda: et
le frère de celui-ci, Héracléonas, lui fut associé à l'empire Mais ce double
règne fut de courte durée. Dès le 24 mai 641, Constantin mourut. Héraeléonas
fut assassiné avec sa mère durant l'automne de la méme année, et le fils
de Constantin, Constant, devint empereur. [1 devait régner jusqu'en 668.
Officiellement. il porta le nom de Constantin', de sorte que la uotice de

notre titre semblerait d'abord s'appliquer. exactement à lui : telle est la

1. IE Grizen, Abriss der Byzantinischen | Natsergeschichte, ap. NK. «× ‏ܨ ܣ‎
Geschichte der Byyzantinischen Literatur?, München, 1897, ¡(210
