* f 817.

140

per ignem, id est quasi semiustus et atratus
et in statum. plane miscrandum redactus.
Moxque vehementibus utens verbis? : Mescitis
quia templum Dei estis, ct Spiritus Dei habitat
in vobis? Si quis autem templum Dei violaverit.
disperdet illum Deus. Quo in loco in adversam
partem orationem transtulit, salutem illam per
ignem ad interitum ducere ‏ܠ‎ Non
ergo de levibus peccatis quaestio hic movetur,
neque ullum proponitur de purgatione consi-
lium (haud quidquam enim eiusmodi plane
dixit), sed de gravissimis et mortalibus, qualis

fornicatio est; hanc enim nuncupat perniciem
templi Dei, id est corporis. Nihil igitur inepti
nos admittimus dum unam Chrysostomi expla-
nationem per omnia sequimur; nec vicissim
mirari licet, quod nonnulli alteri diversimode
apostoli verba intellexerint. Id enim iamdudum
doctoribus accidere solet in omnibus fere
Scripturae locis, nec fieri potest, ut idem textus
diversimode explicatus, prout iam a nobis antea
dictum est, omnibus significationibus aequaliter
accommodetur; scd necesse est ut alia aliis sit
potior, meliusque codicis scopum assequatur,
qualis illa sane nobis visa est quam protulimus,
ipsa veritate de ve iudicante.

23. 1. Ad nostra deinde argumenta, quorum
ex multis, quae dicere poteramus, pauca
quaedam produximus, respondere cum velle-
tis, ad primum quidem, in quo diximus magis
esse consentaneum divinae bonitati, exiguum

bonum minime contemnere quam exiguum

peccatum. ulcisei; — vos retulistis, non posse
exiguum bonum. remuneratione. donati, si
per culpam. aliquam. mortalem — interierit ;

mortalis enim peccati est interimere omnia
bona opera prius peracta; quoad alia vero
peccata rem non ita se habere, cum in iis,
qui in caritate Dei decedunt, caritas ipsa non
possit levia: peccata. delere, sed mortale dum-
taxat. peccatum, quod. directe ipsi opponitur,
à quo vita aufertur, quam caritas elargitur.

τ. ἡμῖν M. — 2, AU mars, ‏ܝ‎ H. — 3. οἷα POM. — ^. διὰ πέντω À.

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

140]

εἷς διὰ nrodc, 5 οἷον καὶ ζοφερὸς xal
τὸ ὅλον ἅῆλιος καὶ ἐφεξῆς χαταφορικῶς' Ovx

Y "n : = 3 "m 0 -
οἴδατε ὅτι ναὺς Θεοῦ ἔστε καὶ τὸ πνεῦμα του

Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν"; Ef τις τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ

* εἰς τοὐναντίον

ΜΝ ta
yhelou, φθερεῖ τοῦτοι ὁ Θεύς""
ἐνταῦθα τὸν λόγον µετήγαγε, τὴν διὰ πυρὸς σωτη-
οἷαν ἐχείνην εἷς ἀπώλειαν φέρειν ἀποφηνάμενος.
Οὐκ ἄρα περὶ μικρῶν ἁμαρτιῶν ὁ λόγος οὐδὲ περὶ
, ' LAM £ 0 .
χαθάρσεως ὃ σκοπός οὐδὲ γάρ τι τοιοῦτον εἴρηχεν
ὅλως), ἀλλὰ περὶ μεγίστων καὶ θανασίμων καὶ οἵα ὃ
"m , , Y "S -
ἐστὶν ἡ πορνεία: ταύτην γὰρ φθορὰν ὀνομάζει τοῦ
zoo - / -- 0
ναοῦ τοῦ Θεοῦ, τουτέστι τοῦ σώματος. OÙ: ὅρα

ποιοῦμεν ἡμεῖς οὐδὲν ἄτοπον μόνῃ τῇ Ἀρυσοστομικῇ

. A 0
ἑρμηνεία διὰ πάντων, ἑπόμενοι, xal θανμαστὸν οὐδὲν
Y " "-— " ΜΝ
ἕ τινες ἕτεροι πρὸς διάφορον ἔννοιαν" τὰ
εἰρημένα τῷ ἀποστόλῳ ἐξέλαβον" ἔθος τε γὰρ τοῦτο
τοῖς διδασχάλοις ἀρμαῖον ἐπὶ πᾶσι σχεδὸν τοῖς
0 ἢ "IP 1
ῥητοῖς, χαὶ τὴν αὐτὴν χρῆσιν διαφόροις ἀποδιδο-
μένην ἐννοίαις, ὅπερ ἡμῖν ἤδη καὶ πρότερον
εἴρηται", πάσαις ἐφαρμόζειν ὁμοίως ἀμήγανον, ἀλλ᾽
4 ; Y ? ᾿ - 0r
dvdyxn τούτων τινὰ χυριωτέραν εἶναι τῶν ἄλλων

χαὶ μᾶλλον ἐφικνουμένην τοῦ τῶν γεγραμμένων

"
οποία

7

σκοποῦ, δὴ καὶ À ῥηθεῖσα, δικαζούσης τῆς

: "P i
ἀληθείας, ἡμῖν κατεφάνη.

: D

33. n°5, Μετὰ δὲ ταῦτα πρὸς τοὺς ἡμετέρους

λόγους, οὓς ἐκ πολλῶν, ὧν εἰπεῖν elyouev?, ὀλίγους
τινὰς παρεθήχαμεν, ἀπαντῆσαι προθέμενοι, πρὸς
μὲν τὸν !" πρῶτον, ἐν ᾧ λέγομεν "' μᾶλλον προσήχειν
τῇ ἀγαθότητι!"3 τοῦ Θεοῦ τὸ ὀλίγον ἀγαθὸν μὴ παρ-
εεῖν ἢ τὴν μιχρὰν ἁραρτίαν δίκης ἀξιοῦν, — ἀντε-
θέχατε μὴ ξεῖν τὸ ὀλίγον ἀγαθὸν ἁμοιέῆς τυγχάνειν,
ἂν δ ἁμαρτίας τινὸς Βαγασίµου νεκρωθῇ; πᾶντα
γὰρ τὴν θανάσιμον ἁμαρτίαν τὰ πρὶν γεγενημένα "3

νεχροῦν ἀγαθά, οὖχ οὕτω δὲ καὶ!" ἐπὶ τῶν ἐναντίων

" ® | nho del ‏:ܗ‎ δα :
ἔχειν" τοῖς γὰρ σὺν ἀγάπῃ θανοῦσι μὴ δύνασθαι τὴν
ΜΝ ολο τὰ "n - z 1
ἀγάπην αὐτὴν τὰς μικρὰς τῶν ἁμαρτιῶν ἀπαλείφειν,
m m nam

ἀλλὰ μόνην τὴν αὐτῇ ἐναντίαν!" θανάσιμον ἆμαρ-

τίαν, fric ἀποστερεῖ!" τῆς ζωῆς, ἐν ἢ ἀγάπη χορηγεῖ.

B. ἔννοιχ νι. 20

εἴρηται, in prima ‏ܓ‎ oratione. Cf, supra. p. 58, | 14: vel potius in secunda, p. 71,411 — 7. ὁποῖα R. —

δὲ In margine 1 0 Πρὸς τὸ a: Luc sie deinceps Προς τὸ Bo, πρὸς τὸ Yo xv. quod. semcl monuisse,
sais eril — 4, ἔχομεν OMC — 12 τὸν : τῷ POM. 11, Cf. supra, p. 76. — 12. τῇ φιλανθρωπία καὶ
ἀγχλότητι FH. — 13, Allerütu ye in γεγενημένα supra versupt A, ` 1 καὶ otn, C. — 15, ἐναντίαν oiu. M. —

j
16. Zw; ἀποσττιρεῖ-βαγάσιμον ἁμαρτίαν p. 141, 1. 2) um. A,

10

a
‏ܥ‎

30
