τάχα δὲ τὸ μὴ δεῖν ἕκαστον" τῶν εἰρημένων &yiov?
n 1: 07 2 ‏ܨ‎
‎αἱ παρὰ μέρος" τοὺς μισθοὺς τῶν ἔργων ἀπο-

x D
λαμθάνειν, ἀλλ᾽ ὁμοῦ πάντας 7 τελειωθῆναι κατὰ τὸν
θεῖον ἀπόστολον καὶ κοινὴ τοὺς στεφάνους 98
ρ- ‏ܐ‎ a3 αὐ ναι ῥπὶ 0 + /
δεῖν καὶ ἀναρρηθηναιὃ ἐπὶ πάσης τῆς" κτίσεως,
τάγα ὃὲ ἄλλο τι τοῖς ἀπορρήτοις βάθεσι τῶν τοῦ

0 ἢ ^ i FE ]
‏ܚ‎ κριμάτων σϊεγνωσμενον 7 ὡς συμ ῥχίνειν εκ

τούτων, τὴν νῦν τῶν ἁγίων ἀπόλχυτίν τε καὶ

θεωρίαν τελειοτέραν" μὲν εἶναι τῆς ἐν τῷ παρόντι
βίῳ δοθείσης ἐν ἀρραδῶνος μέρει, ἀτελεστέραν δὲ
τῆς τότε ἐλπιζομένης.

2. Δεύτερον 9'? ἐζητήσατε, τί ποτε ἡμῖν 38
ται τὸ λέγειν "" ἐν τῷ "! οὐρανῷ xal σὺν τοῖς ἀγγέλοις
εἶναι παρὰ τῷ Θεῷ τοὺς ἁγίους, — Αἔγομεν οὖν
οὐ σωμκχτικόν τινα τόπον τὸν οὐρανόν, οὗ!” οἰκοῦ-
σιν οἱ ἄγγελοι χαθ' ἡμᾶς, ἀλλὰ τὸν ὑπὲρ αἴσθησιν 13
μᾶλλον καὶ νγητὸν τύπον, εἴ γε καὶ 707 τοῦτον

" ® κα
τόπον διλως οἰκειότατ ἂν

τόπον ἀποχαλεῖν, Chio?

"D 1 "P Lh MT
εἰργμλένον" λέγει γὰρ ὃ Δαμασκηνὸς ᾿Ιωάννης ἐν τῷ

-— - "EN Ν -
πεοὶ τυπου Θεοῦ ×) ἰγ τον Θεολογιχῶν
0: ἀμ pe ΜΝ να 22

ὄντι 1596 ‏܀‎ Ἑόπος Θεοῦ λέγεται, ἔνθα ἔκδηλος ἢ ἐνέρ-
9

» γεια αὐτοῦ MATE », Kat πάλιν: « Dóxog Θς

M ὁ πλέον 15 Δ ÷ ` ] 5 um
« Αξγεται ὦ πλεον STÉZUN της ἐνεργ ένας καὶ της

« χάριτος αὐτοῦ 5, Διὰ τοῦτο "1 8 οὐρανὸς αὐτοῦ

fone I. ne oda dl 0 ;
* 04965 Ev αὐτῷ γάρ εἶσιν οἱ ποιοῦντες 06

Lem fuoi A | ‏ܨ"‎ n ἢ
« αὐτοῦ ἄγγελοιν, xt αὖθις' « Ἑόπος ἐστὶ γοητός,

« ἔνθα νοεῖται καί ἐστιν f, νοητὴ καὶ ἀσώματος
« φύσις,

" ` 79

ἔνθα πάρεστι καὶ ἐνεργεῖ ‏ܝ‎ Τὸν οὖν

τοιοῦτον τόπον, ὑπερουράνιόν τε καὶ ὑπεςκάσμιον τν
M 179 / 1

ὄντα καὶ νοητὸν καὶ ἀσώματον, περιέχειν τε 2! τοὺς
- ἢ : EN
ἀγγέλους καὶ τοὺς ἁγίους φαμὲν καὶ οὐξανὸν ἐκ

PETI ] , 1 se 9
UH συνηθείας προσχγηξευῆμεν, και SV aut) τὴν

Θεὸν καὶ εἶναι καὶ φαίνεσθαι καὶ ἐν

ΜΝ
ῥγεῖν pv
090 : γ EM
καὶ μάλιστα πεπιστεύχαμεν, Sportec ἐκ τῆς δεσπο-
= © Due ga -
τικῆς φονΏς τὸ « Πάτερ ἡμῶν ὃ ἐν τοῖς οὐρανοῖς «*
EN ἢ - 0) ' ee o:
καὶ αὖθις « Τὸ πρόσωπον τοῦ πατοὺς ὁ" τοῦ ἐν
« τοῖς οὐρανοῖς 3! ‏ܐ«‎ γὰρ οἰκεῖον 37 θεότητος αἱ
; Von ρος Pot
νοεραὶ φύσεις xut ‏ܚ‎ μονῳ ληπταὶ, ξένην GE παγ-

τάπασιν ὅσαι" ὑπὸ τὴν αἴσθησιν κατὰ τὸν Βεολόνον

1. Ad marg. BH: καὶ à θετης Δαμασκηνὴς τοῦτο φησὶ εἰς τὸν περ

singulos illos sanctos nequaquam deceat singil-

latim ac vicissim operum praemia accipere,
scd omnes una simul consummari secundum
divinum. Apostolum? et coniunctim. coronas
adipisci et in praesentia totius universi procla-
mari, sive ob aliam aliquam. causam, quam
Deus noverit pro ineffabili iudiciorum suo-
rum altitudine. Ex quibus colligitur, fruitionem
ac visionem, qua nunc potiuntur sancti, perfec-
tiorem. quidem illa esse quam in praesenti
vita in pignus receperunt, sed non ita absolu-
lam, ut quae futura speratur.

2. Secundum quaesivistis, quid tandem veli-
mus duni dicimus sanctos apud Deum esse in
caelo et cum angelis. — | profitemur,
caelum non esse locum aliquem corporeum, in
quo angelos habitare censeamus, sed supersen-
sibilem potius ac spiritualem locum, si quidem
hunc liceat lecum appellare; tamen. Dei locus
quam maxime proprie dicitur. Ait enim loannes
Damascenus capite de loco Dei^, quod tertium
decimum est operis eius theologici : « Dei locus
« id. appellatur. in quo eius actio exseritur ».
Et iterum : « Dei locus is dicitur, qui uberius
* ipsius operationem et gratiani participat.
« Idcirco caelum sedes eius est ; illic enim sunt
» angeli, qui faciunt. ipsius voluntatem». Et
rursus : « Est spiritualis locus, ubi intelligitur
« et exsistit intellectualis natura et incorporea;
« ubi nimirum praesens est et agit ». Hoc
igitur loco, qui supercaelestis est et. super-
mundanus, intelligibilis et incorporeus, tim
angelos quam sanctos contineri censemus, eum
pro more recepto caelum appellantes, Deumque
in co potius, imo quam potissime el esse et
manifestari et operari persuasissimum | habe-
mus, illud ex Domini verbis assumentes
« later noster qui es in caelis », et ‏ܠ‎ ` `
« Faciem Patris mei qui in caelis est ». Quem

admodum enim divinitatis propinquae. sunt

ἀναστάστω; λόγον. um altera paginae

: ὠραϊον, — 3. τῶν εἰρημένων ἁγίων : τούτων AL, — 3, μέρους A. — 4, πάντας OUI. Gs o D. ἀναφργηεῖναι
M. — 6. τῆς om. AM. — 7, ἐγνωσμένον M, — δι ττλειωτέραν 0), —— 0. 2° ont PM. d, CI snpra, p. 110]
l7. — 11, τῷ onn A: supra versu BR. - dB. οὗ : οὐ M. — (3, οἰκοῦσιν αἴσλησιν ou. POM. —
1) ὄντι τ oves M voeutunque tribuit Danaseeüo, — [3. πλέων ( — 1. αὐτοῦ on. B. 17. Post τοῦτο
adi. οὖν dt. — 18. ὁ om. POM. — Ίο. Ad naris. lU: ὡραῖον. - 20. τε ὄντα καὶ ὑπ. Le zl E
περιέχοντα M. — 22. τὴς Om ‏ܥ‎ — 23, πατρὸς ἡμῶν Adi. — 20. καὶ αὖθις-τοῖς οὐρανοῖς oun ( ` mare,
Α — 25. οἰκείων M. — 26, 562 MA.

a; Cf. Hebr. xi, 40. — b. Gf, Εν 4

66,
