10

30

3A Ia 0 ® 79
"ς λέγει προδήλως καὶ τῶν 95

περὶ παιδεύ
"E : A Y

τιμωριῶν, αἷς οἵ ἁμαρτωλοὶ χαθχίρονται λέγει ‏ܝ‎

E “ ‏ܟ‎ - Hg ~ τ

vnus « [βέλτιον εἶναι νῦν" παιδευθῆνχι καὶ

«καθαρθῆναι ἢ τῇ, ἐχεῖθεν βασάνῳ παραπεμτῆῆναι,

« ἡνίκα κολάτεως καιρός, οὗ χαθάρσεως 2), πῶς οὐχ

ΜΝ - DR" ; a
ἀνχγχη τοιχύτην À νοεϊσύχι κάχεῖ τὴν χαῆαστιν, ἂν

ἀπαγορεύει, τὴν διὰ ! τιμωρίας τε καὶ κολάσεως;

GS. 10 δὲ τὸ ἔθέυμον, ἐν τῆς εὐχγγελιχῆς

ἐκείνης παρχβολΏς λεγόντων ἡμῶν, τοῦ μὲν Λαζάρου
0 0 0 ‏ܐ‎ 3

"EM ^ ο a ar -
εἰς τον χόλπον τοῦ 'Afoxáu ἀπενεγθέντος, τοῦ
‏ܕ ܐܬ ܬ‎ 05: 5 3 et
πλουσίου ὃξ Ev τῷ 29%, καϊταις µασαγοις δπαρ/οντοςς
n
09

( 0 5:58 ܐ " / ܕ
‎LU ἐμφχίνεσθαι τριτον τινα τοπον τον τ‏

?
‏ܢ‎ “ἴθ 50 M » 9 3 f, PH
μέσως" βιωσαντῶν ψυχὰς χαθχρθησομένας ὑποξε-

ῃ -- ; A M Mu
Ἰόμενον, ἀλλ᾽ ἡ ,άσμα μέγα καὶ BO cos, διεῖργον

¢ 0 t ἢ 11 5 ll. X τ
ες ἀλλήλων ἕκατερους δ᾽ χαὶ τὴν ἄκραν HAL μέσον

ἐναντίωσιν παριστῶν, — ἀπηντήσατε un εἶναι τὴν

εἰρημένην παραδηλὴν περὶ τῶν ἄρτι τοῦ σώματος

ἀπολελυμένων ψυχῶν, περὶ τῶν ἐσχάτων

< 5 MALA ἐν deu , ,
τελῶν τῶν ἀνθρώπων, ἐν οἷς τὸ καθαρτήριον ATEN
0: | 7 0 ΟΣ ἜΝ ,
οὐχ ἔχει, καὶ διὰ τοῦτο μὴ φέρεσθαι!" τρίτον τόπον
5 ‏ܒ‎ τς δια τικ” i
ἐκεῖ, τῆς δικθατικῆς £
Τοῦ ACRES 7 AAA N03
αὐτο μὲν ουν καὶ σφόδρα τοῖς ἡμετέροις συνάδει
͵ n | % × Se tte
λόγοις" ει γὰρ περι τῶν £0 xTt0V τελῶν M CA παρα-
3 > < ‏ܕ‎ -
βολὴ διδάσκει, ἐν οἷς τὸ καθαρτήριον χώραν οὐκ

0 15

" Moor Le Onol 2A "M
ἔχει, οὐδέπω dox'* τοῦ ἐσχάτου τέλους οὔτε οἱ
M ἔτεμον o8 6 € ! 0 | ‏ܐ‎ à
Qtxxtot ἔτυχον οὔθ᾽ οἱ ἁμαρτωλοί" καὶ πῶς οἵ μέσοι
ΠΝ "n 1
μετα τὴν απαλλαγην αντικα 5 Ἀρινονται LA χο-
sur : / φ ` hol ,
λάνονται καὶ χαβθχίρονται, ἵνα τοῦ ἔσχατου τύχωσι
; oM OL 1 οὖς
τέλους"; Πῶς δὲ τὸ καθαρτήριον ἐνεργεῖ, τῆς
καθοικΏς ἐκείνης τιμωρίας ἀργούσης καὶ τῶν πονη-
; n 1 / "T"
βότάτων ἀνθρώπων οὕπω χολχζομένων [Πλὴν 7

la , -- 50
εἶ xal περὶ τοῦ ἐσχάτου τέλους ἑκατέρου τῶν ἀπελ-

1. οὕτως A, — 3. vv om. M. — i.

duarum fere paginarum. omnino vacuna,

9. τῶν om. OC. — I0. μέσων M.

— 12. φέρεσθαι : φαίνεσθαι ti. — 13, συν ἆλει τοῖς dur
e v x ‏ܐ‎

τριῶν M. — 15. ἄρρα 6 μετὰ
τούτοις δύναται σὺ

ἀτόμῳ, ὡς ἐν fa

οὕπης χαὶ κατεπειγούσης

ἀπόδωσις (sit) καλῶν τε wal ἐσχοὼν (εἴ ×

ἐκείνη χόλασις,. καὶ ἀγαμενεῖ τὴν ὁ

αὐτοῦ μᾶ)λον ἢ θεολογίας’ οὐδεὶς γάρ οὕτω ὡς

a) Cf. P. 4 τι 25, ο, 033.

V. — MARCI EPHESIL ORATIO ALTERA DE ΟΝΕ PURGATORIO,

‎NUL. B. — 4, διὰ‏ ܝ
‎addila ad marg. bac adnotatione. : sua γε‏
‎Scilicet non vidit amanuenxis quintuni sextuurqne σσ non esse praeter duo illa dii‏
‎Gregorii Nazianzeni modo explicalu. — 6. τοῦ om. POM — 7. τόπον : τρόπον M. — S, τὸν :‏

‎έραις
‎σθαι xai τὴ τοῦ ἀποστόλου, ἤγουν τὸ 4 ‏ܡܬܐ‎ μὲν κοιμηθήτονται; οὗ. ἀλλ᾿ ἅμα x

‎φήα)μοῦ τοῦτο τὸ & 92669 ἐνδύστται ἀγύαρσίαν, καὶ τὴ θνητῶν ἀθανασίαν ^.

‎τῆς ὥρας ἐχείνης, πότε )οιπὴν ἡ κάθαρσις τοῖς τότε ἁμαρτωλοῖς ἔσεται, καὶ

‎ῥΥειον τῆς προηλαίπου τ καὶ ἂν οὕτως LEE

‎147

‎antem loquatur, prout liquet, de ±
bus poenisque huins vitae, quibus expurgantur
peccatores (ita enim. dicit? : « Satius est nunc
« castigari ac purgari, quam ud cruciatum
* illum. transmitti, cum 5 poenae tempus
« erit, non purgationis »), qui fit, ut non. ne-
cesse sit. illic quoque eiusmodi, quam exse-
cratur, intelligere. purgationem, eam nempe
quae perficitur per castigationem et poenam?

‎VII. Quoad. septimum, cum ad illam. Evan-
gclii parabolam, ubi Lazarus quidem in sinum
Abrahae defertur, dives vero in inferno tor-
mentisque invenitur, dixissemus, nuspiam ap-
parere tertium. aliquem. locum. quo eorum
animae qui mediocriter vixerint expurgandae
contineantur, sed ingentem quemdam ct imper-
vium hiatum, quo alii separantur ab aliis et
summa omnisque medii expers. contrarietas
statuitur; reposuistis, in dicta parabola non
tractari de iis animabus. quae nuper c corpore
migraverint, sed de ultimis hominum finibus,
in quibus locum non habet purgatorium; ac
propterea tertii loci transitoriae purgationi
accommodati mentionem illic non occurrere.

‎Porro haec in nostram sententiam apte qua-
drare videntur. Nam si parabola de ultimis
finibus agit, in quibus purgatorium locum
non habet, nondum igitur ultimum suum finem
adepti sunt nec iusti nec peccatores: qui fit
ergo ut medii, statim ac migraverint, et. iudi-
centur οἱ crucientur et purgentur. quo ulti-
mum consequantur finem? Qua. vero ratione
purgatorium vim suam diffundit, dum dilata
universali illa. poena, vel pravissimi homines

‎nondum torquentur? Verumtamen quamquam

‎4 : $¢ OM. τας ΠΙς habetur in Π doens

‎τὸ 39, ai c'e.

‎ἣν (ὦ τὸ

‎V. ἐκατέρους 0 DOM; ad marg. in It bis mpatov, scniel ὥραιότατον.

‎X. A. ab additi

‎intervertendi siguis. —- 14,

‎yl

‎κατά [t — 17, Ad marg. habetur in ἢ seqnens scliotion : Ἔν

‎ὡς ἦν
Εἰ τοσοῦτον ταὐτίας
ROT. 54
ὅτι μετὰ τὴ» 0 σταθέσιται À αἰώνιος

‎τῆς παραγυγίας 2 Σηρολονΐας

‎ἴνος τῶν διδχοκάγων πώποτε ἀποτφυνάμενος ‏ܠܣ‎

