19

21 PREMIER ENTBRIZTUZN. [91

; 61 ‏ܚܬ‎ NI ` ΜΝ ;

φυλάττοντες λόγια, 3 ὡς ὑπὸ σπιν» της ἔνδοθεν τῷ ἀποστογικῷ Mo GUYANE FUN
|: "EM γι NS ἢ z noo uu

τὰ ἑαυτῶν μυστήριον ἐξειπεῖν οὐκ ἤθελον" ἐζήτουν δὲ λεληθότως τίς deu εἴν, ἱκανὸς καὶ 9:04

> nn | ^ uu ' VC 1

το του βείου αποστόλου Φωτο σαφηνίσαι Tw Hd N, κκ. τίνι τρόπῳ Χριστὸς ποὺς ἊΝ ριστιανοὺς

"E . no. " ; 0 Da ;
ἐκ τῆς χατζοις ‏ܡ‎ 9 Ὁ οὖν θέλων πάντας ἀνθοώπους σωθῆναι χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν
, :
ΐ

" "M . M
ἀληθείας ἐλθεῖν κύριας πεποίηχεν αὐτοὺς ὡς ἐν 0 τινὶ ἀγνώστῳ παιδὶ ass

«© 203 / δ - ) La 7 lau ou -
ἴδιον ἐρώτημα, Ras τίς, 2 ^ παρ ὑμῶν αρα ἐστι 5. τοῦτο ἡμῖν εἰσγνικῶς 27:0

;
͵ : ACRES
‏ܝ‎ ενος. Νεντρωθεὶς οὖν ὁ παῖς ἀνδριχῷ Ἄριστοῦ $ Lo ἄγει τὸν πρῶτον 9 ποὺς 202

μοναχὸ ν ‏ܝܝ‎ τε XX τὸ 56999 αὐτοῖς διὰ θεοῦ ‏ܝ‎ dieu, χα!
(3 5 :

B e ] ἢ TM ct ]
χθοιόμιοευτον τέως τὸ κατ χύτοὺς QUAATXL AUG TR OTUN
QU ? ? : ;

AIAAEZIE Δ΄.
1 10 Συνελθόντων οὖν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, τοῦ τε εὐλαβεστάτω μοναχοῦ xxi τῶν ἰουδαίων,

τὸν Ce 04 manque dans le ins.

plus les paroles du livre de la loi. Alors, brulés intétieurement par-la parole
aposlolique eomine par une étincelle, 118 ne vonlurent pas déelarer leur secret,
mais ils se mirent à chercher en cachette quelqu'un qui fût capable de leur
expliquer clairement et en vérité la parole du divin apotre, et de quelle manière
le Christ avait délivré les chrétieus de la malédiction.

(3 Le Seigneur done, qui veut que tous les hommes soient sauvés et
viennent à la eonnaissauce de la vérité', fit qu'ils coufiassent eur question en
secret à un enfant inconnu : Y a-t-il quelqu un parmi vous, dirent-ils, qui
puisse nous expliquer eela de manière pacifique? Piqué au vif par un amour
viril du Christ, l'enfant conduisit le premier. d'entre eux vers un moine
capable de résoudre amicalement, par la grâce de Dieu, leurs dillicultés, et

assez diseret pour garder leur sceret?.

PREMIER ENTRETIEN i

| 1j Le très religieux moine et les Juifs se réunirent done pour diseuter,
1.1 Tim. nn. % — 2, Cf. Dial. antimonophys. 1-2: éd. BONWETSON, p. 128, 1-124, 16. Dans les deux
ouvrages la mise en seëne est analogue, Le lien du. Dialogue contre les mienopliysites est determine
avec beaucoup plus de prévision: « Dans les confins de l'Arabie situés prés de Daniae οἱ de Bostra.

il y a un bourg nomme Gasyuieos, (partisan) tout enlier de l'hérésie de Jacques, A deus shades au sud de
"alise

ce bourg se tenait un stslite, appartenant à la méme herésie, naguere. encore: faisant partie de YT
du Christ, elc... » Toute celte introduefion, est bien artilieielle et bien. embarrassée, Le titre parais-
sait localiser le dialogne à Damas Mais on voit que l'auteur prélére rester dans le vagne : [es
Juifs dont il parle sont établis quelque part, eu un lieu quelconque, £v τος τόπῳ. El celui d'entre eux
qui prend la parole en leur nom es anonyme, sius auenue personnalité, de même que le moine qui

représente les chrétiens, Les deux personnages. du dialogue sont deux. absteaclions. — 2 Le pralo-
gue s'achève iri, mais. le eopisté (on. 0 <$ l'auteur hiizinéme qui s'embrouille dans inc longue
phrase} oublie de l'indiquer. Je supplee le titre, en parallelisie à ceux qui onvreut les deus ceulre-

liens. suivants.

