10

20

"ὦ
τὰ

90

35

[1537

τῷ! ἀπεστράφθχι καὶ πρὸς ἄλλο τι δρᾶν 3

:
τὸν
δρᾶν ὀφείλοντα. Ναὶ τοῦτο σφύδρα χατάδηλον, εἰ

"M

μή τις σφόδρα Φιλονεικεῖν βούλοιτο τίς γὰρ ἂν

φαίη τὸν τέμνοντα τοὺς ᾿Ασσυρίους ἐκεῖνον ἄγγελον

ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ καὶ τῷ Θεῷ παρίστασθαι καὶ θεω-
0 1 9 9 Lr iil ‏ܝ‎
‎ρεῖν αὐτὸν ὃ καὶ ὑμνεῖν; Διὰ τοῦτο καὶ 6 ‏ܐܠܐ‎ ἐν
2 H H ο - ^ g. eov 97 ‏ܙ‎
‎εὐαγγελίοις 2 ἁπλῶς εἶπεν, ὅτι οἱ 3 αὐτῶν
διαπαντὸς βλέπουσιν, ἀλλ’ ὅτι « οἵ ἄγγελοι αὐτῶν ?
ong "E" ὃς θλέ ± -
« ἐν τοῖς οὐρανοῖς διαπαντὸς βλέπουσι τὸ πρόσ-
« πον τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς », [ῶν

τοῖς οὐρανοῖς ὄντες, φησί, διαπαντὸς βλέπουσι τὸ

/ z 0 ‏ܕ‎
‎πρόσωπον τοῦ ἐν οὐρανοῖς φαινομένου, ὡς εἴ γε μὴ

IM

ἐν οὐρανοῖς εἶσιν, οὐδὲ βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ ἐν

3c

τοῖς σωματικοῖς μὴ πεφυχότος φαίνεσθαι, Ναὶ ὁ
, 6 δὲ Διονύ 0 5 d τοῦ 7 1
πάμμεγος " δὲ Διονύσιος ἐν κεφαλαίῳ τε" τοῦ περὶ
τῆς" οὐρανίου ἱεραρχίας τρεῖς αὐτοῖς ἀποδίϑωσι
Y no nhu. 2 ] PUN
γενικὰς ἐνεργείας ἀλλήλων διωρισμένας' «To πρὸς
- ‏ܕ‎ © noa »
« τὸ ἄναντες ἐπιστρεπτικῶς " ἀνατείνεσθαι, ὅπερ

‎τὴ rdv Θεὸν 523v ἃ - ΠῚ‏ ܠܩܬ
‎τὸ τὸν Je0v οραν ακραιφνως XOT ^‏ $4310 «

‎ἄναλο-
‎« γίαν τῆς ἑαυτῶν στάσεώς τε καὶ τάζεως' καὶ τὸ

‎! τῶν οἰχείων

‎« περὶ ἑαυτοὺς ἀρρεπῶς εἴλεῖσθαι ""
« ὄντας φρουρητικοὺς δυνάμεων, ὅπερ ἐστὶ τὸ
« ἑαυτοὺς νοεῖν τε! ! καὶ εὐθετεῖν 3" καὶ τὸ τῇ I πεοὶ
« τὰ δεύτερα χοινωνικῇ προόδῳ τῆς προνοητικῆς
« αὐτοὺς ἐν μεθέξει δυνάμεως εἶναι, ὅπερ ἐστὶ τὸ
« προνοεῖν τῶν καταδεεστέροιν καὶ περὶ αὐτοὺς
« ἐνεργεῖν». Οὐκ ἄρα τὸ τὸν Θεὸν ὁρᾶν ἔργον
je! µόνον nat διηνεχὲς κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον

‎(cM

‎: --- --
/οναιν. 10 δέ τις οἴοιτο 7 διὰ τοῦτο καὶ τῆς μαχα-

‏ܘܗ

‎͵ AT ΜΗ m 1
‏]ܳܐ‎ αὐτοὺς !5 ὑφίεσθαι, διότι μὴ τὸν (εν
|

‎dei xar ἐνέργειαν ἀκραιφνῶς δρῶσιν, ¥?

‎μόνον 7

‎τι καὶ ἕτερον ἔργον ἔχουσιν, ἐλεεινὸς "ἢ τῆς ‏)ܬܐ‎ 8
λογίας, εἰ τοσοῦτον εὐαπόθλητόν τι γοῦνα νομίζοι 19
τὴν μακαριότητα εἶναι καὶ ἐν στενῷ κομιδῇ κατα-
κεκλεισωένον, ὡς πρὸς μίαν ἐνέργειαν ἀεὶ συντετά-

‎NE 7 Nem HP 0‏ ܒܟ ܠܐܐ
‎σῆχι τ" χα! μην εξω ταυτης ἐχυξωσαι 99vyx3'IaU πως‏

‎D 3m

‎VI. — MARCI EPHESIL RESPONSIO AD QUAESTIONES LATINORUM. 155

‎Deum nempe intueri; a Deo mitti illud item
consequitur, a Deo videndo iam ce

‎sare, non
quod non ubique sit qui conspiciendus est, sed
quod is qui conspecturus est alio se converte-
rit ad alind quidpiam faciendum. Quae res ad-
modum perspicua est, nisi quis. admodum
iurgari velit. Quis enim dixerit angelum illum.
dum Assyrios caederet, eadem hora et Deo
adstitisse et eum. contemplatum esse et lau-
dasse? Hanc etiam. ob causam Dominus in
Evangelio non absolute dixit : « Angeli eorum
« semper vident », sed « Angeli eorum ὧν caelis
« semper vident faciem Patris mei qui in caelis
« est ». Dum in caelo sunt, inquit, semper
vident faciem eius qui in caelis conspicitur;
hinc fit ut si neutiquam in caelis fuerint, ne
videbunt quidem faciem eius qui se in rebus
corporeis manifestum facere non consuevit.
Porro. maximus | ille. Dionysius, capite NV
Caelestis hierarchiae, tres eis tribuit generales
operationes alias ab aliis distinctas, videlicet" :
« Ad anteriora se conversive extendere, id est
« Deum pure contemplari, quemque pro suo
statu et ordine; secum constanter se volutare

‎'

‎« ad proprias suas virtutes custodiendas, id e«t

‎semetipsos intelligere ac movere; inferiores

‎denique per diffundentem se in eos illapsum
providae suae virtutis participes facere, id

‎«est minoribus providere et curam corum

‎« agere ». Non ergo unum tantum perficiunt
opus eodem modo iugiler continuatum, Deum
nempe contemplandi. Si quis autem arbitretur
eos nonnihil beatitudinis propterea amittere,
quod Deum solum non semper et reipsa pure

‎contemplentur, sed aliud quicquam — ipsis
obeundum sit, o miserandam parvi et angusti
animi aestimationem! qui beatitudinem censeat
rem atnissu tam facilem ac tam anguste coare-

‎tatam, ut uni operi continuo tenore incumbant,

‎δ᾽ ἂν καὶ ἀποδάλοιεν3! τὴν μαχαριότητα c? ὅλοι, quin aliquantulum alio deflectere queant. Qui

‎1. τῷ τ τὸ M. -- 2, 84» A. — OX. αὐτοῦ O, in quo praeterea omittuntur διαπαντός-ἓν τοῖς
οὐρανοῖς, e^ seilirel quae inter utruüique. λιαπαντός intercedunt. — 4. αὐτὸν M. .-- ἢ, αὐτοῦ M. —
f. 0 M. — 7. τοῦ oim. M. — 8. περὶ posl τῆς M. — 9, χατὰ M — dis 97 M. — M. τε
om. M. -- 12. ἀθετεῖν PM. — 13. τῃ supra. versum ® — LA. ἀεὶ om. M. τον ME 5 Ho: 0
ποφορὰ. — (ὃ, αὐτοὺς om. M. — 17. μόνον or. B. — 18. Destool M. — 1M. να © OM. — 20, συντετάχθαι M.

‎— οἱ, 3 A. — 23. χαὶ οἱ Ὁ,

‎a) Ct. P. § t 3, c. 328.

‎+

‎LL

‎EDR
