174 INTRODUCTION. [4]

Les chrétiens sont représentés par un moine (Prol. 3; 1 1, L; iv 7, 1). qui est
d'ailleurs un personnage assez falot, et sans individualité bien marquée. Du
côté des Juifs, plusieurs interlocuteurs prennent successivement la parole :
c'est d'abord un anonyme délégué par quelques-uns de ses frères qu'inquiéte
une parole de saint Paul (Prol. 2; 1 !, 1). A la fiu du premier entretien,
celui-ci s'avone vaincu et impuissant à continuer la discussion (1 8, 4).
Il se fait done remplacer par des hommes plus instruits que !ui dans la loi,
des prêtres οἱ des archisvnagogurques, qui nous sont dépeints comme des
sophistes, pleins d'un fanx zèle de vaine recherche : « ils parlent avec pré-
cipitation, leurs attitudes sont insolentes, leurs paroles vives » t 1, 1).
Malgré leur habileté, ces savants se laissent pourtant réduire au silence ; un
prétre de Jérusalem n'intervient en leur faveur que par une brève sentence
(18,2
des Juifs de Cappadoce (n 8, 31. H faut bien dire que rien, dans leur argu-

et ila sont remplacés à leur tour, pour une troisième séance, par
P u

mentation, ne laisse deviner des personnalités supérieures : comme ceux
qui les ont précédés, comme le porte-parole des chrétiens, ce sont sur-
tout des pantins que l'auteur de l'ouvrage fait apparaitre ou disparaitre à
volonté,

A côté des protagonistes, se laissent parfois entrevoir les foules qui
ent à la discussion. Le premier entretien était censé se passer dans un

a
endroit retiré, comme en cachette (Prol. 2). Les trois suivants ont lieu au
grand jour de la place publique, en présence d'une vaste assemblée composée
de Juifs, de chrétiens, de Samaritains, d'liérétiques (i 1, 1: 8, 25 1v 1, 4):
parfois, la foule applaudit ou murmure; les Juifs ne sont pas tous d'accord
avec leur porte-parole; les chrétiens οἱ mème les paiens se réjouissent de voir
les eirconcis réduits au silence (n 8, 1).
Malgré ces artifices de mise en scene, la discussion est souvent trainante.
1 ost évideut que l'auteur du dialogue n'est pas un artiste, et que son ouvre
est sans valeur lilléraire. Les phrases interminables et embarrassées qui cons-
titueut le. prologue témoignent d'un. vaste effort, et retombent. lamentable-
ment, sans que l'accumulation des épithètes qui servent à désigner saint. Paul
réussisse à les relever, Au reste l'écrivain est assez eoutumier de ces acen-
mulatious de synonyines dont il pense sans doute tirer grand ellet, pour
dépeindre par exemple l'impuissance des ennemis du Christ (iv 5, 9) ou la
stupeur des Juils définitivement vaineus (1v 7. D). Eu un seul endroit sou style
s'élève et atteint peut-etre une certaine éloquence : lorsqu'il s’agit de montrer
comment se sont accomplies les prophéties faites par le Clirist (iv 5), l'enfant
dévoué de l'Église s'auime, et il n'est pas loin d'entrainer son lecicur.
Par ailleurs, de l'écrivain inconnu des Trophées de Damas, nous ne
savons ten que quelques pauvres renseignements épars. H ne nous est pas

interdit de supposer qu'il était molue : uon seulement parece que le défenseur
