178 INTRODUCTION. [8]

Damas; les interlocuteurs sont un moine et un hérétique; et les épisodes de
la coutroverse se reproduisent semblables dans les deux œuvres jusqu'à la
conclusion qui est la victoire de l'orthodoxie.

1! serait sans grand profit de relever tous les points de contact des deux
dialogues. Nous n'apprendrions pas grand'chose de plus sur la personnalité
de leur auteur. Aussi bien celui-ci nous intéresse-t-il bien moins pour lui-
méme que comme un témoin renseigné du mouvement religieux à la fin
du vu? siècle. Ses ouvrages sont des documents caractéristiques d'une
époque : 80118 grande poriée théologique, ils représentent la mentalité d'un
esprit moyen, qui cherche d'abord la vérité et la vole du salut.

Du point de vue littéraire leur imtérêt est pent-être plus considérable :
ce ne sont pas des œuvres d'art, loin de là; ce sont des écrits de la langue
vulgaire, de celle que l'on parlait dans le. peuple sous le régne de Cons-
tantin IV. Sauf de rares exceptions, les phrases sont courtes, rapides, comme
il convient an style de la conversation. Les mots sont ceux de tous les jours :
parfois hérités de Ja tradition classique ei chargés seulement d'un sens non-
veau; d'autres fois, plus récents d'origine. Les règles de la grammaire, méme
les plus simples, les lois d'accords entre les genres et les nombres, subissent
d'étranges aventures. L'historien de la langue grecque trouvera dans ves
deux dialogues de nombreux éléments d'information : grice à eux nous
pénétrons davantage dans l'intimité de la vie quotidienne; nous entrons en
contaet plus immédiat avec le peuple chrétien de la Syrie durant les premiers
temps de la domination arabe.

11. A SaLYsE.

Apres un prologue oit est exposée, d'une façon d'ailleurs bien embarrassée,
l'occasion de la discussion, les Trophées de Damas comprennent quatre entre-
tiens. Clhaeun d'eux est censé occuper à peu près l'espace d'une journée
à 8,5), et il semble hien. qu'en introduisant ees divisions assez artificielles,
l'auteur se soit trop peu soueié de l'unité et de la suite des divers dévelop-
peinents.

Le premier eutretien est le mieux composé. Il s'agit de prouver que le
Messie est véritablement le Fils de Dieu. Naturellement la démonstration s'ap-
puie sur les lextes classiques de FAucien Testament : le psaume 11 (chap. 21,
le récit de la création de homme fait à l'image et à la ressemblance de Dieu
(Gen. 1, 26; - chap. 3, 1-2) et devenu après le péché « comme l'un d'entre
nous » (Gen, nt, 22; — chap. 3, 3); le psaume cix (chap. 4), la prophétie de
(5151 Is. vir, H0 33; — ehap. 51; les psaumes cxvir, 26 s. (chap. 6, D
et LAVE, ο chap, 6, 21, enfin le. eantique d'Habaeue (chap. 7, 1-0) οἱ le
