15^

intelligentes naturae, quaeque mente sola per-
cipi queunt,
cumque sub sensus cadunt, iuxta. Gregorium
Theologum?; eodem modo Dei locus ac mun-
dus is propior est. quo naturae intellectuales
quique
prior ab illo creatus est ex eiusdem Theologi

alienae. autem. omnino, quae-

materiaeque — expertes — continentur,
sententia; alienus vero prorsus noster iste, qui

terram ambit. Quapropter praestantissimae Dei

sse leguntur scissis seu

manifestationes contig
apertis caelis, quo plane ostenditur, ex super-
caelestibus illis regionibus, quocumque tandem
modo, Deum descendisse, quotiescumque be-
nigne voluerit hominibus se manifestum facere.
Ex eodem loco ad corporeum hunc mundum
angelos a Deo mitti dicimus ad ministerium
aliquod obeundum, nec posse eos simul hic
adesse et illic. ct agere: sed quemadmodum,
dum illic sunt, suis funguntur officiis, id est
Deo assistunt. eumque contemplantur et lau-
dant; eodem modo dum hic adsunt, sua item
perficiunt ministeria, aliquantisper. conquie-
scentes ab altissima illa contemplatione et
apparitura. Ait enim loannes Damascenus,
capite illo de loco Dei" : « Angelus etsi non ad
« inodum corporis ita in loco continetur, ut
« formam et figuram recipiat; in loco tamen
«esse dicitur, quia spirituali modo adest et
« agit. prout naturae suae consentaneum est;
«nec alibi est, sed ibi intelligibili modo cir-
« cumserihitur, ubi et operatur. Neque enim in
« diversis locis eodem tempore operari potest :
« Dei namque solius est ubique simul operari ».
Quare si ex theologi huius sententia angelus
non potest eodem momento in diversis locis
agere, nec in caelo praesens poterit muneribus
corporeis perfungi, neque etiam, dum nobiscum
conversatur et res nostras operatur, simul po-
terit Deum, quatenus illum videre licet, sincere
contemplari et laudare, sed ab operatione illa
ferietur oportet, etsi ad modicum tempus.
Namque si Dei solio adsisterc illud secum ferat,

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[154]

l'enyéptov, οὕτως οἰκεῖος μὲν Θεοῦ τόπος καὶ

, = κα " "
xoduo; ο τῶν VOELUIY xoi αὐλὼν Φ σεν, ὡς χαὶ

"EP ΠΝ , ‏ܕ‎
‎πρῶτος ὑπ᾽ αὐτοῦ δεδημιούργηται χατὰ τὸν αὐτὸν
θεολόγον, ξένος δὲ παντάπασιν ὁ περίγειος οὗτος

Ν [ ‏ܚܝ ܬ ܨ‎ Yo oan -
καὶ καθ fus. Διὰ τοῦτο καὶ αἱ μέγισται τῶν
θεοφανειῶν ! σχιζομένων À ἀνοιγομένων τῶν οὐρανῶν
πεφήνασι”, δηλοῦντος τοῦ γινομένου πάντως, ὡς
ἐκ τῶν ὑπερουρανίων ὃ ἐκείνων γώρων ὅτῳδήποτε

" , »"n . - -
τρώπῷῳ συγχαταΐαστεως 5 Θεὸς ἐπιφανῆναι τοις
0 H (

όχτσε * xal ἠθέλησεν 5. Ex τούτου τοῦ
τόπου πρὸς τὸν σωματιχὸν χόσμον ἀποστελλομένους

e 3 0) 3 9 ‏ܬ ܐܚܐ‎ n ] "
ὑπὸ (θεοῦ τοὺς ἀγγέλους ἐπὶ διακονία’ φαμέν, μήτε

ΠῚ n Alo lor. Dell NA
παρσιναι χατα ταυτὸν" ἐνταῦθα χάχει, UT

E

ἀλλ ὥσπερ

ΩΝ

νεογεῖν" ἐκεῖ παρόντας τὰ ἑαυτῶν

ܝܗ

0 0 ^ OG oon -
νεργεῖν , παρίστασθαί τε τῷ Θεῷ καὶ θεωρεῖν

: "P - , -
αὐτὸν '! καὶ ὑμνεῖν, οὕτως ἐνταῦθα παρόντας τὰ τῆς

^ D The P ty, ` to
διακονίας αὖθις ποιεῖν, σμολάζοντας πρὸς μικρὸν

τῆς ἀκραιφνοῦς θεωρίας ἐχείνης καὶ παραστάσεως.

λέγει 3 γὰρ ὁ Ἀχμασκηνὸς ᾿Ιωΐννης ἐν τῷ eipr-

FEN
ἄγγελος

: st E ]

μένῳ περὶ τόπον Θεοῦ κεφαλαίῳ" «
0 ; > A "

« σωματικῶς μὲν ἐν τόπῳ οὐ περιέχεται, ὥστε
Vel Y Lg. 0 ± ? 3 τ

« τυποῦσθαι καὶ σχηματίζεσθαι" ὅμως λέγεται εἶναι

e ἐν τόπῳ διὰ τὸ παρεῖναι νοητῶς χαὶ ἐνεργεῖν

i eem on ‏ܡ ܐ‎ εἶναι ἀλλαγοῦ

« κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, καὶ αὐ εἶναι ἀλλαχοῦ,

«αλλ ἐκεῖσε νοητῶς

2

; 0 κ
περιγράφεσθαι, ἔνθα καὶ
ταὐτὸν ἐν διχφόοοις

2 δν oh. 2Ó 3
κ ΞΝΕΡΥΕΕ ου Y*? ουναται X272.
€

τόποις ἐνεργεῖν' µόνου γὰρ Ὁ ἐστι τὸ παντα:

um ο... "TP ‏ܕ‎
‎. γοῦ κατὰ ταὐτὸν "3 ἐνεργεῖν » Et τοίνυν κατὰ
τὸν θεολόγον τοῦτον o) ὀύναται ἄγγελος ἐν διαφόροις
n

τόποις χατὰ ταὐτὸν

εργεῖν, οὔτ᾽ ἐν οὐτανῷ
νερήειν, οὓς EV ‏ܠܝܘ‎

M 45 ον
QUVATAL τα

σωματικὰ ἐνεργεῖν, οὔτε παρ᾿ ἡμῖν
‏ܐ‎ : RO
"T 0 7 ^ Rum. iem. ` ἃ -
ὧν αὖθις καὶ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἐνεργῶν 5" axoxvpvtoc
δύναται θεωρεῖν τὸν Θεύν, ἔνθα φαίνεσθαι

πο

αναγκη

- ; ͵
τοῦτον ἀπολεί-
είνης, εἰ καὶ πρὸς μιχρὸν
γον. Vi và (στ % Θεῶ τὸ avt
ψρόνον, Vi γὰρ τῷ παρίστασθαι τῷ Θεῷ τὸ ὁρᾶν

αὐτὸν ἕπεται, τῷ ἀποστέλλεσθαι πρὸς Θεοῦ τὸ

16° 20 ρικοίως 6889 αὐτὸν ἀκολουθή --
uti! ?9 δμοίως 523» αὐτὸν ἀχολουθήτειεν ἄν, οὐχὶ

og - "PP Yl
3! μὴ παρεῖναι πανταχοῦ τὸν δρώμενον, ἀλλὰ

1. 46 ἂς sed addito postea zc supra versum, — 2. ἦνχσι ` πετύχχσι ( - 3. ὕπερ supra
versuui Re 0 εὐδόκησε DO. — 5, ἠθέλησε mai ηὐδόκησεν A. — 6, ἀποατε)λόμενος 6G. — 7. διακονίαν
BH. ‏ܥ‎ nd mare. : ὡραΐον, — ON. παρναι 0; dlenr tin 23 — 9 ‏ܝ‎ PO: κατ) αὐτὸν Ὁ
xt αὐτὰ M. — 10. 36 3 ind mars. O. — tt. Post αὐτὸν add. Ro: ὡς οἷόν τε αὐτοῖς,
= 3, ew ‏ܫ‎ Τὰ, χαταυτὴν DP, ed addita eadem imann ssllaba sa sup. lin, — ® ἐν τῷ οὐρ. O. —
15. δύνασιαι À. — 18. ἐντργεῖν M. —— 17, ὁμοῦ : ὕμως M. — 18. ἀπολεῖσθαι Ο. — 19. Ad marg. R : ὡραῖον. —
20. τὸ μὴ απ M. — 21. τῷ : τὸ M.

u OF. P. § αν 36, ὃν 320. — bi Greg. Naz. Orat. 35 in "Theophania, n. 9 — × 4 t. 36, c. 320-1. —

ο Op. ef doc, rit.

10

30

τῷ
e
