150 INTRODUCTION. 10,

est done le Messie, puisque seul il est venu à la date fixée. De la dé-
feuse, le chrétien passe alors à l'attaque. Non seulement Jésns ἃ réalisé les
prophéties de l'ancienne Loi, mais il a fait lui-même des prophéties dont l'évé-
nemeut confirme chaque jour la vérité (chap. 5). L'avenir ne cessera pas
de témoigner aussi en faveur du Christ (chap. 6). Que tons viennent done et se
convertissont. Ce dernier appel n'est écouté que d'un petit nombre de Juifs qui
sont assez lóyaux pour se rendre à l'évidence iehap. 7).

Ce dénouement attendu n'a rien que de banal et de traditionnel. La même
remarque vaut d'ailleurs pour la plupart des thèmes qui sont développés au
cours de la controverse. Il est eurieux de remarquer à quel point les mêmes
arguments se répètent Je long des siècles, inlassablement repris sous des
formes à peine différentes. Prouver par les prophéties que le Messie est le Fils
de Dieu, établir par le chapitre 1.111 d'Hsaie la foi au Christ souffrant, s'appuyer
sur la dixième vision de Daniel pour montrer que Jésus est seul venu à
l'époque fixée par Dieu : depuis longtemps saint Justin et ses successeurs
avaient fait lout cela. À la fin du vii? siecle; ces démonstrations gardent leur
utilité, ear la position des Juifs à l'égard du christianisme n'a pas sensible-
ient varié.

L'individualité des dillérents auteurs ne se manifeste que dans le choix et
la mise en valeur des preuves qu'ils apportent. Chacun n'a pas la prétention
de tout dire, La Didascalie de. Jacob, qui, à moins d'un demi-siècle prés, est
contemporaine des Trophées de Damas, présente un plus grand nombre de
textes seripluraires et insiste davantage sur le détail de la. passion du Christ,
sur l'inutilité des ohservances juives, sur le salut apporté par l'Église. Notre
dialogue accorde ane place de ehoix à la prophétie des semaines de Daniel,
οἱ à Lx réalisation des prédictions faites par le Christ. Pourquoi ces préfé-
rences? il serait dillieile de le dire, et peut-être vain de le chercher.

C'est à peine parfois si un argument, plus fortement appuyé, est révélateur
d'une époque ou d'un état d'esprit. Dans les "Trophées de Damas, les longues
dixeussions sur l'adoration de la croix et la prière vers l'orient sont peut-être
telles; Elles. supposent un eulte. développe, une liturgie fixée, et aussi des
adversaires de ce eulte et. de ectte Titurgie. Mieux qu'en tout autre temps,
elles se placent. au moment de la. controverse des images: et les réponses
faites par Le ehrétien ne visent pas seulement les objeetious des Juifs; elles
s'adressent plis généralement à tous ceux qui, sous prétexte de spiritualiser

la religion, condamnent les. représentations matérielles.

111. Les civamionxs BHBLIQUES.

La prineipale souree de tout traité contre les Juifs est la Bible. Dès le
in siecle, el peut-étre bien auparavant, sil faut croire M. 4. Rendel
