10

15

20

[1A V.

ξχυτῶν ἀνατρέποντες ', πρότερον μὲν εἶναι τὴν πα-
, v 4

£93 à τῶν ἐσιά MX n

ραθολὴν περὶ τῶν ἐσ/άτων τελῶν 5 λέγοντες καὶ

τὴν

αν ‏ܗ ܝܗ‎ . - ^ ^5
οὐκ ἀπὸ τοῦ νῦν ἐνεργεῖσθαι, νῦν δὲ œûts

ψυμὴν τοῦ πλουσίου χολάζεσῆχι λέγοντες, 1906

ne 0 nop. 2 3 23
δαίμονας δὲ ἡμεῖς οὐχ ἀπολέψεσηαι " μέλλειν

ἕνα

ἝΝ - "un ;
σώματά τινα ἀξοιά φαμὲν ἢ πύριχ 5, 87 ἐπιτη-

δειότεροι" ὧσιν εἰς τὰς βασάνους, ἀλλ᾽ ἔχειν αὐτὰ
μετὰ τὴν πτῶσιν ἐχείνην καὶ τὴν εἰς τὸν σωματικὸν
τοῦτον χόσμον προσπάθειαν, καθάπερ καὶ ὁ Αλὰμ.
‏ܠ ܬ‎ ; : ] -
μετὰ τὴν παράδασιν τοὺς δεριατίνους χιτιῦγας
VERE ] A ] ἢ ‏ܕ‎
‎ἐνδεδύσθαι λέγεται, τὴν παγυτέραν σάρχα καὶ
à

1 1.7 0 " -
θνητὴν καὶ ἀντίτυπον" καὶ τοῦτό qs οὐχ ἀν᾽ ἑαυτῶν

εἴπομεν ἳ, ἀλλὰ τοῦ μεγάλου πατρὸς fui θασι-

; ' 2 > ἢ
λείουϑ λέξεσιν" αὐταῖς εἰπόντος ἐν τοῖς εἰς τὸν
"Healey ἐξγυγτικοῖς 9 ἀκού

σαΐαν ἐξηγητικοῖς 10 ἀκούσαντες.

0, Κατὰ δὲ τὸ 6 ἡμεῖς μὲν εἴπομεν

μηδεμίαν ὀπτασίαν εἶναι τῶν ὁσίων ἡμῶν πατέ-

ρων 13 μηδ᾽ ἄλλο τι  ἢχῦμα περὶ καβαρτηρίου

1:43 NOM . » ῃ FI 2
πυρος " οι6ασκοντα τοῦναντιον 0  UMEIG λέγετε

πολλὰ τοιχῦτα εὑρίσχεσθαι παρά τε li τῷ μεγάλῳ

ξ
l'oryogle 5 καὶ δὴ καὶ ἑτέροις.

Λέγομεν οὖν πρὸς τοῦτο ὃ, συνιστῶντες τὸ ἐξ
om. νι ἢ cr. ᾿ 1 ;
ἀρχῆς εἰρημένον, ὅτι πῦρ ἀφωρισμένον «yt mpdc-
Χαιρον καθαρτικὴν δύναμιν ἔχον ἐκ τῶν τοιούτων

ܬ ܐܠ 2.7

οὐκ ἔστι μαθεῖν" ἀλλ᾽ nf μὲν ἡμέτεροι πατέρες, ot!

x«i τὴν ἀρχὴν τῆς οὐρανίου πολιτείας ἐν ταῖς

,

on "E i
ἐρήμοις χαταφυτεύσαντες, Αἰγύπτιοί τε καὶ Παλαι-

στῖνοι, τοιοῦ τον οὐδὲν ὁμο) ογουμένως, ἧπερ εἴρηται,
διεσάψησαν, ἀλλὰ σκιαγραφίας τινὰς εἰδον καὶ οἷον
διατυπώσεις τῶν μελλουσῶν ἐχείνων κολάτεων, καὶ

is

ἐν αὐταῖς οὐ τοὺς)” µικρά τινὰ πταίσαντας, ἀλλὰ

τοὺς ἀσεθεστάτους τε!" καὶ πονηροτάτους κολαζο-

μένους 39, Ὁ δὲ μέγας Γρηγόριος δοχῶν εἰσάγειν τὸ

1 0 1 SA Gt 31 à 1
καθαρτήριον, QU) αὐτῆς οὐδὲν ἡμῖν" αφιηρισμ.ένον

ἔν τινι τόπῳ παρέθωκεν 33, ἀλλ᾽ ἄλλον 3 αλλα 05

MARCI EPHESIU ORATIO ALTERA DE IGNE PURGATORIO.

1^9

sententiam. convellere, ut qui antca. dixeritis
parabolam de ultimis finibus non
transferri; nunc

tractare,

autem iam nunc in usum

vero rursus asseverctis divitis animam tor-
queri. Ad daemones quod spectat, non edis-
scerimus, corporea quaedam aerea vel ignea
eos assumpturos quo poenis sustinendis aptio-
res fiant, verum haec. eis fuisse. data post
lapsum illum et affectum quo ad corporeum
hunc mundum  adhaeserunt, sicut et Adatu,
post violatum. praeceptum, ‏ܐܐ‎ pelliceas*
sibi induisse dicitur, crassiorem nimirum
carnem et mortalem ct reluctantem. Quod
quidem non ex nobismelipsis enuntiavimus,
sed adhibitis ipsis magni patris nostri Basilii
verbis, quae in eius ad Isaiam commentariis"
leguntur.

IX. Quoad nonum diximus quidem, nullam
referri. visionem à sanctis patribus nostris
habitam neque aliud. quodpian miraculum,
quo purgatorii ignis indicium praebeatur. Con-
tra vero vos asseritis, multa eiusmodi facta
occurrere cum apud Gregorium Magnum tuin
apud alios.

Ad haec igitur edicimus, illud quod a prin-
cipio dictum fuit confirmantes, ex eiusmodi
factis non deduci ignem distinctum ac tem-

‎qui purgandi vim habeat: verum‏ ܨܠ

‎patres nostri, qui caelestis. conversationis se-

‎mina in desertis conseverunt, sive ip Aegypto
sive in Palaestina, haud. quicqnam eiusmodi
manifeste, ut dictum est, declararant, sed deli-
neationes quasdam adspeserunt ac veluti ima-
gines futurarum. illarum poenarum, in quibus
nou qui leves quasdam culpas. adimiserint,
sed qui impiissime ac pravissime vixerint, eru-
ciabuntur. Magnus vero Gregorius, qui purga-
torium videtur inducere, hoc ne ipse quidem
in loco aliquo. circumseriptum | tradidit, scd
alios. alibi cruciari refert,

‎purgarique COS

‎I. Ad marg. B: 6 -— 2. 35 5403 M. — 5), ἀπολήψεσθαι 0 0) : ἀποκαγυψεσί αι:
M. — ἃ, πύρινα OCQ : πώριχ M. 22 = 6. ἐπιτηδειότερα M. — 7, εἴπομεν om. ‏ܠ‎ - δὲ Ad nrarg.
ΒΕ ; Βασὺείου τοῦ μεγάλου πατρὸς ἡμῶν. — 1 γεξχιτιν DH. — 10, ἐξηγητικῶς M. > 11. ἔννατον D. ---
12. πατέρων ἡμῶν OÙ, — 13. περὶ 0 πυρᾶς Όλι. M. — 15. παρά τε oni. M. -- οι 0000 τῷ Διαλόγῳ
HB. — 16. Ad marg. 1 : ὠὡραιότατον, moxque : ὡραῖον. -— 172 οἵ : εἴ OC: οἱ δ : × o Τί, 15, οὗ
τοὺς : αὐτοὺς M. — 19. τε oin. M. — 20, Xil marg. Εἰ 0 — 21. ἡμῖν in ὑμῖν mubari vull. < addito ἢ

‎supra versum. Ad marg. vere haec subiansil :

‎"ext ἔμποοσιεν ἀχαιδέστερον i

‎φανερῶς, οὐ πείθεαβαι ἄξιον. ὅτι τὸ τοιοῦτον δόγμα 09 χανικῶς SUC = κανονιχῶς
οὕτω γὰρ ἡμᾶς διδάσκει Ἱερώνυμος ὁ ὑμέτερος διθάσγαλος. — 27. πχρέδωχε A. — wo.
aj Gen. 111, 21. — bj Ad «quem loco hic alludat nondum coruperi vel pus! perlectos. ασ in

‎Isaiam commentarios.

‎810
