IU

20

30

433)
] : | 7 uM IL 19:
τίμησιν καὶ παρακαλεῖ τὸ αὐτὸ λέγειν καὶ μὴ ἔχειν
σχίσματα, μηδὲ προσνέμειν ἑαυτοὺς ἄλλον ἄλλῳ
τῶν διδασκάλων, οὓς ἀνωνύμως δηλῶσαι βουλόμενος,
] - . 9
00 ὑμῶν φησί λέγει" ᾿Εγὼ μέν εἰμι
Παύλου, ἐγωὼ δὲ 006 Κηφᾶ, ἐγὼ
δὲ Αριστοῦ, καὶ τὸν Χριστὸν τούτοις συντάττων
ἐντρεπτικῶς ἢ, ὡς δέον ἅπαντας εἶναι μόνου  Χρι-
toas 2 "m Pot
στοῦ καὶ μηδενὸς ἄλλου προσονομάζεσθαι, μηδ᾽ αὐτῶν
τῶν κορυφαίων iv? ἀποστόλοις" ταῦτα γάρ, φησί,
, 1.2 NP fuas 2
μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτὸν καὶ «πολλή, ἕνα £v
co 77] NN € S LEM aT?
ἡμῖν μάθητε τὸ μὴ ὑπὲρ ¢ γέγραπται φρονεῖν".
‏ܟ‎ se.» " , -—
Έπειτα τὸ τῆς ἔξω σοφίας φρύαγαα καβαιρεῖ καὶ ὡς
αἰτίαν αὐτὴν τῶν σγισμάτων ἐκθάλλει τῆς ἐκκλη-
σίας, κένωσιν αὐτὴν ὀνομάζων τοῦ σταυροῦ τοῦ
Ἀθιστοῦ καὶ μωρίαν παρὰ τι C καὶ εἴ τι
τοιοῦτον. Εἶτα τὴν τῶν διδασχάλων συντέλειαν ὡς
μικρὰ δυναμένην ἐξευτελίζει" Tic γάρ ἐστι Παῦλος,
φησί, τίς δὲ ᾿“πολλώς, ἀλλ᾽ ἢ 1 διάχονοι, δι᾿ ὧν
2 , v "nor ως
ἐπιστεύσατε, καὶ ἑκάστιυ «ὃς ὁ Κύριος ἐδιυκεν;
᾿Εγὼ ἐφύτευσα, αἰπολλὼς ἐπότισεν, ἰλλ᾽ ὁ Θεὸς
"nn xut "Du "^
ηὔξανεν dore οὔτε ὁ ( υτεύτον ἔστι τι, οὔτε ὁ
ποτίξων, ἀλλ᾽ 6 αὐξάνων Θεός. 'O φυτεύων δὲ
καὶ ὁ ποτίζων ἕν εἰσι. Τὸ πᾶν ἐστι. φησί, τῆς
θείας δυνάμεως" ἡμεῖς δὲ πάντες, ἄνθρωποι Ὁ ὄντες,

δλίγα τινὰ καὶ μικρὰ συνεισφέρομεν, οὐδὲν ἄλλος
y VENE ( : Ma
ἄλλου πλέον ἐν τούτῳ δυνάμενοι, καὶ ταῦτα δὲ τὸν
ΠΝ ΒΝ TEE ]
μισθὸν ἐπὶ τούτοις ἀπεχδεχόμενοι ^ ἕκαστος γάρ
à i . m
guai rov ἴδιον μισθὸν λήψεται κατὰ τὸν ἔδιον""
κόπον. ΝΠισθωτούς τινὰς ἐνταῦθα τοὺς διδασκάλους "3
I" - Mas fof -
φησίν, ἵνα μὴ μέγα φρονῶσιν, ὡς ἑτέρου ὄντος τοῦ
δεσπότου καὶ µισβολότου, Καὶ ἐφεξῆς τὰ περὶ 5 τοῦ
πεπορνευχότος ἐκείνου διδασκάλου προχναχρούσα-
σθαι βουληθείς, ὃν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀποτέμνει καὶ
FE 07 0 100
τῷ Σατανᾷ παραδίδωσι, Θεοῦ φησίν ἐσμὲν σεγερ-
no» via us " Dye na
{06 οὗ γὰρ ἴδιον ἔργον ποιοῦμεν, ἀλλὰ τῷ τοῦ δεσ-
TNT - ] 0
πότου 1' συνεργοῦμεν βουλήματι" Θεοῦ γεώργιον

"np i -
ὑμεῖς ἐστε 55 οἱ μαθητευόμενοι, Θεοῦ υἰκοδομή,

1. Απίο ὑμῶν scripserat R ὑφ᾽, quod deinde delevit. ο- 2.
add. τοῖς €, — 0 Ad inarg. ( ὡραῖον. — 7.

— 4. μόνον POCM. — 5. ἐν :

M. — 9. ἄνθρωποι πάντες A. sed additis supra versnm β, ας emendandi gratia. — 10. X
— 11. ἴδιον : ἑκάστου A. -- 12. τινας φησὶ τοὺς 4:4. ἐνταῦθα Ἡ. — 13.

V, — MARCI EPHESIE ORATIO ALTERA. DE IGNE PURGATORIO.

13

omnes commonitionem increpationemque facit,
eos obsecrans, ut idem dicant, et non sint in eis
schismata, neque. se ipsi adscribaut alius alii
illorum magistrorum, quos suppressis nomini-
bus cum vellet indicare, Unusquisque vestrum,
inquit *, dicit : Ego quidem sum Pauli,ego autem
Apollo. ego vero Cephae, ego vero Christi,
Christum ipsum illis addens ad pudorem incu-
tiendum cum omnes debeant in unius Christi
partes venire, quin ab ullo altero, ne a princi-
pibus quidem inter apostolos, vocentur; ¢
enim, ait^, transfiguravi in me et Apollo, ut in
nobis discatis non supra id, quod scriptum est,
sapere. Deinde externae sapientiae fastum retun-
dit, eamque tanquam schismatum originem et
causam ex Ecclesia extrudit, eam appellans®
eiacuationem crucis Christi, et stultitiam coram
Deo, et si quid eiusmodi. Tum doctorum doc-
trinam tanquam debilem et infirmam deprimit" :
Quis enim est Paulus? inquit, quis Apollo? nisi
ministri, per quos credidistis, et unicuique sicut
Dominus. dedit. Ego plantavi, Apollo rigavit,
Deus autem incrementum. dedit. Hague neque
qui plantat est aliquid, neque qui rigat. sed qui
dat incrementum. Deus. Qui autem plantat et
qui rigut uuum sunt. Totum est, inquit, a divina
potentia; nos vero omnes, homines ut sumus,
parva quaedam et exigua conferimus, quin alius
alio amplius in hoc negotio valeat, quamvis
mercedem de iis exspectemus. Ürusguisque
enim, a^, propriam mercedem. accipict secun-
dum suum laborem. Mercenarios autem homi-
nes hoc in loco doctores vocat, ne se extollant,
cum longe alius sit dominus mercedem perso-
luturus. Deinceps cum iam ad fornicatorem
illum. doctorem alludere vellet, quem postea
segregat traditque Satanae, Dei, inquit*, adiu-
lores sumus; non enim ipsi proprium opus
agimus, sed mutuam Domino volenti ope-
ram conferimus. Dei agricultura. estis. vos,
qui disciplinam ‏ܓ‎ Dei aedificatio ab
agriculturae metaphora ad alteram oratio-
nem convertens; quocirca se ipse architec-

ἀπόλω (Ἀπόλλω vor: Οἷς — 3. ἐχτρεπτικῶς M.
ἀλλ᾽ ot M : οἵ C. — 8. ηὔξανε
δεχόμενος C.

on. Ht, in quo ad inarg. : ἄχρις ὧδε,

τὰ κοινῶς διδάγματα᾽ νῦν δὲ ἄρχεται τῶν μερικῶν. — la. δεσπότου : Θεοῦ C. — 15. ἐστε om. G.

a) I Cor. 1, 12. — b) Ibid. 1v, 6.
¥, δν — g) Ibid. 111, 9.

— c) Ibid. 1.

17 sq. — )1( Fbid. rrt.

58-7. — e) Ibid. ni. ἂν — f) 02
