[181 INTRODUCTION. 185

avec l'Altereatio Simonis οἱ Theophili ; 11 faut bien se garder d'en conclure
que le moine de Damas avail ln ces ouvrages et s'en inspirail. J'ai voulu
seulement montrer par quelques exemples le maintien des traditions et la
persistance des argutuents anciens.

gissent des développenients nou-

veux, emprintés aux uéeessités de la. vie qui change. Ces développements

Parfois à côté des vieilles preuves, sur

sont rares dans les controverses eontre les Jnifs. Des liérésies nouvelles
exigent d'autres armes ollensives ou défeusives, Le judaïsme est l'ennemi
de toujours, et e'est à peine si l'on sent le besoin de rajeunir ses argu-
ments. Α l'époque où paraissent les Trophées de Damas, les Juifs ont tronvé
des alliés dans les Arabes musulmans, qui, comme eux, enseignent un
inonothéisme rigide et proscrivent le eulte des images. La défense du dogme
triuitaire, de l'unité de la substance divine dans la trinité des personnes,
l'apologie des images et des reliques sont done les preuves actuelles entre
loutes : encore faut-il remarquer que notre dialogne n'insiste pas d'une
maniere spéciale sur la divinité dn Christ, et que c'est seulement à propos des
images qu'il semble manilester sou sens de l'adaptation.

Les Trophées connaissent done les arguments traditionnels; 1ls essaient
même d'apporter de nouvelles ressourees à l'apologétique. On ue saurait allir-
mer que leur autenr a lu le Dialogue de Justin ou quelque autre parmi les
œuvres de ses prédécesseurs. 11 est d'aillenrs certain qu'il a lu : il ‏ܐܐ‎ pu
inventer, par exemple, ni méme citer de mémoire toute la liste des rois de
Perse, d'Egypte et de Rome, qui se sont succédé depuis Daniel jusqu'au
Christ. ll emprunte cette liste à une chronique, comme il en cirenle tant à
son époque, mais je ne saurais préciser à laquelle.

Une quarantaine d'années avant les Trophées avait été écrite la Doctrina
lacobi nuper baptizati *. Cet ouvrage était destiné à 11110 yraude diffusion, puis-
qu'on en a retrouvé, eu plus de l'original grec, des tridduetious éthiopienne,
arabe et slave. Les Trophées ue semblent pas l'avoir connu : j'ai vainement
cherché des poiuts de contact entre les deux documents, sans rien trouver
d'autre que les ressemblanees d'ordre général qui ne peuvent faire défaut en
pareille matière.

Mais si les Trophées n'ont pas, à mu connaissance, de précurseur immé-

diat, il semble possible de snivre leur influence. Le Dialogue de Papisens et

1. Le texte grec de la 979 parue de cet ouvrage ἃ vté publié par M. < Nav, dans
: le livre entier a été édité par N. Boxwrrsen.

la Patrologia orientalis, V. VU, fasc
Doctrina. lacobi nuper baptizati, Berlin. 1910. Le texte éthiopien a été publié et traduit
par M. S. Grénaur sous le titre de Sargis d'Aberga dans la. Patrotogia orientalis,
t. Hl, fase. 4; t. NH, fase. 1. M. J. lénier en étudie la version crabe dans un appendice
au tome XIII, fasc. 1 de la Patrologia. orientalis. La traduction slave à été utilisée par
M. Boxwersen et par M. Nav pour leurs éditions du texte grec.
