INTRODUCTIO:

1. NATURE, AUTEUR, DATE.

Les Trophées de Damas', que nous publions ici, appartiennent à la litté-
rature antijudaïque. Cette littérature est presque aussi vieille que le ‏ܒ‎
‎tianisme. On pourrait en regarder l'Épitre aux Galates comme le premier
monument. Chaque siècle vit se renouveler, entre chrétiens et juifs, les
vieilles controverses sur le sens et l'interprétation des propliéties, sins que
jamais füt résolue de façon délinitive là question posée. Naturellement, on
en vint à tourner en un cercle assez restreint d'arguments ou d'objections.
Les Juifs se refusaient à voir eu Jésus-Christ le Messie prédit par leurs pro-
phètes. Les Chrétiens aflirmaient que le Sauveur avait réalisé en sa personne
et en sa vie toutes les promesses laites jadis à Israël. De part et d'autre,
l'Ancieu Testament formait le point de départ, la base commune; et un certain
nombre de textes, toujours les mêmes, le Serviteur de lahveh dans Isaie, la
prophétie des Semaines dans Daniel, reviennent immanquablement dans tous
les ouvrages de eontroverse juive.

D'autre part, la forme littéraire des ouvrages consaerés à cette apolo-
gétique un peu restreinte découle, de maniere très naturelle, de la nature du
sujet. Quoi de plus simple que d'imaginer un dialogne, où un juil et un
chrétien prendraient la parole à tour de rôle pour exposer leurs idées, et wi
terme duquel le juil se proelamerait vaiucu, pour la plus grande gloire de
l'Église? Dès 16 n° siecle, Ariston de Pella écrit ainsi le Dialogue de Jason οἱ
de Papiseos, qui ne nous est pas parvenu, et saint Justiu compose le Dialogue
avec "'ryphon, qui, s'il n'est pas le monument le plus ancien de la contro-
verse antijudaique, — l'Épitre de Barnabé est sans doute antérieure, - 1
est du moius le chef-d'œuvre et le modèle toujours imité.

C'est un dialogue aussi que sont censés rapporter les Trophées de Damas.

1. Ce dialogue a été signalé et brièvement étudié par N. Boxwriscu. dans les
Nachrichten von der Καὶ, Gesellschaft der Wissenschaften zu. Góttingen, Phil.-hist.
Klasse, 1909. 1161] 2, p. 151-15^ "Berlin, Weidmanu. 1909.
