132
ture abripiuntur, recensere solent; etenim
filius, quem post illum. ex eadem muliere

genuit, non superstes modo exslitit, sed in
patris regnum successit, et is fuit Salomon, vir
ille sapientissimus. Quapropter, ex peculiari
illius facto generali statuta illatione, exinde opi-
nari solius offensae dari remissionem, poenam
vero necessario manere exsolvendam, omnino
repugnat tum conununi opinioni tum rernm
naturae, nec vobis ipsis consentaneum videtur.
Nam si dimittitur causa, nempe labes, ut. ve-
stris vocibus utamur, animae inhaerens post
offensam Creatori irrogatam, quid superest
supplicio purgandum, cum macula illa fuerit
per remissionent expurgata? Si remissio qui-
dem prorsus non posset absque pocna purga-
tionem indncere, recta videretur vestra sen-
tentia; sin vero prima illa et maxima et per-
fectissima peccatornm remissio, quae fit per
baptismum, secum ferat omnis maculae pur-
gationem omnisque poenae solutionem. quae
est necessitas cur altera haec remissio pur-
παπι virtute. careat, sed soli poenae hanc
tribuamus? Praeter ea quae modo dicta sunt,
asserimus adductas auctoritates ne vestrae
quidem opinioni prodesse : nam quoad illam
quidem quae ex Machabaeorum libro de-
prompta est, dictum. est non propter levem
quamdam culpam, sed propter. gravissimum
quoddam et mortiferum scelus propitiationem
illam sz
ium; quod vero spectat illud. Evangelii, nimi-
rum £i qui blaspheuaverit, non remittetur neque
im praesenti saeculo. neque. in futuro, id non

ificiumque fuisse pro mortuis perac-

profecto in vestram sententiam facit. quasi re-
missio tunc daretur, sed illud significat, scilicet

7 na st 2 γι, ὦ,
, πλείστοις τῶῶον προ ‏ܚ‎ 79299 09

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE. 1132"

--- "
Θεοῦ κρίναντος, ἡ λύπην μᾶλλον καὶ οὐ ποινήν, ἴσως
OU ἄλλας alii . 580 {1 0 5! 7
xo δι᾿ ἄλλας αἰτίας συγχωρηθεῖσαν |, ἃς καὶ ἐπὶ τοῖς
3 νηπίων οὗ

ios Mu
δὴ μετ᾽ αὐτὸν γενόμενος

t

διδάσκαλοι λέγουσιν" ὃ γὰρ

om

παῖς ἐκ τῆς αὐτῆς γυναικὸς οὐχ ἔζησε µόνον, ἀλλὰ

im

καὶ τὴν Bxarelav τοῦ πατρὸς διεδέξατο, καὶ οὗτος ἦν
Σολομὼν ὁ σοφώτατος. Τὸ γοῦν ἃ ἐπ᾽ ἐκείνου γενό-
μενον καθολικῶς ἀξιοῦν χαὶ οἴεσθαι ἐχ τούτου τὴν
ἄφεσιν τῆς προσκρούσεως εἶναι αόνης, τὴν δὲ tu

Lor A ilm
ρίαν ἐξ ἀνάγκης ὀφείλειν ἔπεσθαι, παντελῶς ἀπᾶδον

= mo ῃ - : 0 à
τῇ XOU, 7190 x«t un τον πραγμάτων φυσει και

‎À EE‏ & ܬܟ ܒ )ܥ ‎τ Ael H‏ ܬܕ
‎Et γὰρ Li αφεσις της‏ ¥=( ܟ ܐܝܟ ‎QUOË UMtv αὐτοῖς‏

‎Det ΤΡ, 99 τὰς ἡμετέραςῖ‏ 07909 7 ܣ
‎αἰτίας ἐστίν, ἅτις ἐστὶ λώδη κατὰ τὰς ὑμετέρας‏
‎φωνὰς ἀπολειοθεῖσα 5 ἐν τῷ νυ 23 μετὰ τὸ 2‏
‎φωνὰς ἀπολειφθεῖσα " ἐν τῇ yug," μετὰ τὸ προσχροῦ-‏
‎σαι τῷ δημιουργῷ I, τί ἂν ἔτι καθάραι À κόλασις,‏

‎m E

‎al ]‏ ܐܝܬ
‎ἐχείνης διὰ τῆς ἀνέσεως χαθαρθείσης;‏

‎τῆς λώθης 0
Ei μὲν γὰρ καθάπαξ À ἄφεσις ἄνευ τιμωρίας οὖκ
ἠδύνατο κάθαρσιν ἐμποιεῖν, εἶχεν ἂν τὸ εὔλογον à

‎; ‫. 2M .
ὑμέτερος λόγος" εἰ δ᾽ ἡ πρώτη τε καὶ μεγίστη καὶ
τελεωτάτη διὰ τοῦ βαπτίσματος τῶν ἁμαρτιῶν
ο 0 9 "E 1 n Y
ἄφεσις ἢ αὐτὴ καὶ παντός ἔστι ῥύπου χάθαρσις καὶ
1 "P £ 2 ‏ܐ‎ Lund
τιμωρίας πάσης ἀπαλλαγή, τίς ἢ ἀνάγχη μὴ καὶ τὴν
ἄφεσιν ταύτην τὸ δύνα σῦχι καθαίρειν ἔχειν, ἀλλὰ
z "D ' ; no
τῇ τιμωρία μόνη τοῦτο! λογίζεσθαι; Πρὸς δὲ τοῖς

‎ὑμετέρα

‎δόξῃ 0 3900 τὰ ἃ Y 3 x" τὸ μὲ
En συμβάλλονται τὰ ἀναγεγραμμένα ῥητά” τὸ μὲν

‎εἰρημένοις !? φαμέν, ὡς οὐδ᾽ ὄλλως 3 τῇ
γὰρ ἐκ τῶν διακκαθαίων ληφθέν!" ", ὅτι οὗ περὶ μικρᾶς
τινος ἁμαρτίας, ἀλλὰ περὶ μεγίστου καὶ θανασίμου
τινὸς ! 8 ἁμαρτήματος} ὁ ἑλασμὸς 1 3 ἐχεῖνος ὑπὲρ τῶν
τεθνεώτων καὶ ἢ θυσία γέγονεν, ὡς '* εἴρηται τὸ δὲ
εὐαγγελικόν, ὅτι τῷ βλασῳ η μη σαντι' οὐκ dq e-
θήσεται οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλ-
λυντι οὐ πάντως εἷς τὴν ὑμετέραν 5! φέρει διχνοίαν,

‎‫. / 2.2 NN 0 ‏ܣ‎ % Be
ὡς τότε τῆς ἀφέσεως διδομένης, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο διλοῖ,

‎1. Ad mary. 0 παρένδεσις τὸ χωρίον τοῦτο, — τῶν τοῦ M. — 3. ἁρπαζομένων ἢ, — ^. ἐξ iras.)
ἔζησε (ὗν --- ἃς δ᾽ οὖν )1, 38 0. ἡ γὰρ À ἀφ. £ -- 7. ἡμετέρας G. — 8. Ad vocem ἀπολειφθεῖσα P liabet in
amaasieton, tar 00 qua de causa, plane non video, nisi forte quis dieat loeum a selio-

‎a perperam. intetlectuni fuisse, — 9, Ad marg. ‏ܐ‎ : ὡραιότατον. — 16. Θεῷ (ras) δημιουργῷ C. --

‎1l. ἀ)γὰ vai τῇ ( — 12. τοῦτο : τοῦ PQU. — 13. τὰ εἰρημένα A. — £ ‏ܙ(‎ M. — 15. Ad marg. 1t:
τὸ ἐκ Μακχαῦχίων rjv. 16, τινὸς : σχεδὼν KR. — 17. ἀμαρτίματος A. - 18, μεγίστης καὶ Üxv. ὁ Ὡασμὸς

‎POM. — 19, ὡς soli PM. -

‎alia manu : Ex τοῦ κατὰ Μάρκου Cle:

‎πνεῦμα ἀνάθαρτου ἔχει : 1901 Τὴν

‎ὀνόματι ὥστερ ἡ τοῦ pato ἐνέργεια fs

‎γίνεται" ἀσυγχώργτον ὃς εἶναι 00 Θεοῦ,

‎σύγκρισιν ἐκείνης, 7290 νινόμιστο TÔT

‎0 To ὃς μήτε

‎κοίσιν, ‏ܣ‎

‎γόμιρ, συ γνώμην ἐπὶ τῷ τοιούτῳ μὴ 0:44]. — 21, ἦϊ

‎τὸ, Ad mars. 11 ; τῷ βλασφημήσαντι εἷς τὸ

‎Καὶ ἑωρᾶτα ἄνθρωπος ὧν, καὶ 8:5 εὐτελείας
τί τοῦ παρόντος 5 μήτ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος

‎» μεγλουσαν" ὁ τε γὰρ νόμο τὸν χαταρώμενην Θεὸν ἠανατοῦσθαι κε) εύξι, καὶ ὁ

‎πνεῦμα οὐκ ἀφεθήσεται, nioxque

‎ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι πάντα ἀφεβήσεται τὰ ἁμαρτήματα, ἕως ἔλεγον
εἰς Θεὸν βλασξημίαν, ἀσύγγωστον εἶναι φησί, τῷ τοῦ πνεύματος
ἴα Θεοῦ, οὕτω καὶ ἡ βλασφημία ἡ κατὰ τοῦτον, κατὰ Θεοῦ

‎αωγγνώμνην οὐχ ἔχουσαν τὴν γὰρ εἰς ἑχυτὸν ἔχειν πρὸς

‎ὦν, χαὶ γένους εὐκατα-

‎τὴν

‎ect, κατὰ νόμων ἔρμηνενει

‎χύριος ἐπιψηφιεῖται τῷ

‎ραν ἂν

‎10

‎19

‎- PQ Gn——»—«-—"--—-—————————
