<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
V. — MARCI EPHESII ORATIO ALTERA DE IGNE PURGATORIO. 139
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,820">
Τούτο γὰρ ἠν τῷ ἀποστόλῳ σκοπὸς ἐνεδείχθατο, τὸ
μαρτυρεῖν ὄντως εἶναι μιᾷ μισθὸν τῶ μετὰ μο-
νήρων ἔργων ἐπὶ τῷ τοῦ Χριστοῦ θεμελίῳ τὴν
διδασκαλίαν ὑφαίνοντι, καὶ διὰ τοῦτο τῷ μισθῷ τὴν
ζημίαν ἀντέθηκε, ὡς τοῦ ἔργου μὴ συσώζομεν μηδὲ
τῷ χριστῷ1 καὶ μισθοδοτῷ φανταζομένου2, αὐτὸν γὲ
μὴν ἐκείνον τὸν εἰργασμένον καὶ σωθήσεσθαι φαίνε
σθαι ὡς διὰ πυρὸς, ἡμίφεκτον ὄντον καὶ ἄθλιον, καὶ τῷ
χειρῇ παραστησθέντα καὶ τὸν λόγον τῆς οἰκοδομῆς
ὑρέξειν3· καὶ διὰ τοῦτο τάχα καὶ ὁ προμητικός λόγος
περὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης3 ῥησίν· Καὶ 'ἰδοὺ ἄνθρωπος
παρὰ τῷ ἔργῳ αὐτοῦ, ὡς δεδιωμένος καὶ τοῦ ἔργου
συμκαρανισθεὶν τοῖς εἰργασμένοις, εἰ μέλλον μισθὸν
πρόσθεν αὐτοῖς ἔσεσθαι. Τὰ δὲ πονηρότατα ταῦτα
τῶν ἔργων εποικοδομηθῆναι φαμεν οὔτε παρὰ τῶν
ἀσεβῶν κατὰ τὸν ἡμέτερον λόγον, οὔτε παρὰ πάντων
ἁπλῶς τῶν ἀμαρτωλῶν· οὐδὲ γὰρ πρὸς πάντας
ἔλεγεεν τὸ τοῦ ἀποστόλου σκοπὸς6 οὔσὶ καθολικὴν
τινα διάκρισιν ἠξιώετο παραδοῦναι, ἀλλὰ περὶ τῶν
τῷ Θεῷ συνεργούντων ἐποίει τὸν λόγον, οἵτινες
εἶσιν οἱ διδάσκαλοι τούτους· γὰρ ἐποικοδομοῦντας
τῷ τῷ Χριστοῦ θεμελίῳ (καὶ γὰρ ἄλλως οὐκ ἐνε-
δέγετο χριστιανὸν οἰκοδοχήν· οὕτως) ἐνέχεσθαι
συναγωνιζόμενοι χρησιματικαὶ καὶ τὰ φαιλόντα τῶν ἔργων
καὶ ἀτυπώτατα· καὶ διαχρατήριζόμενα πάντοσι, οἷον
ἔπεθεν ἐκεῖνος ὅ τῆς πονηρὰς περιπεσίων. Εἰ δ' ὑμεῖς
λέγεται μὴ δύνασθαι τῷ τοῦ Χριστοῦ θεμελίῳ τὰ
χάριστα καὶ θανάσιμα συμφωνῆσαι τῶν ἔργων, οὐδὲ
τὰ μετρίως κακὰ φαίνονται ἄν ὑμῖν συμμείναι· ἀλλ'
οὔν ἐποικοδομοῦνται τῇ πίστει καὶ τάχα κακέναν
παρὰ πολλών, οὗ τῶν τυχόντων μόνων ἁπλῶς, ἀλλὰ
καὶ διδασκάλων καὶ τότε καὶ νῦν, ὅσιοι δή καὶ ἐκεί-
νοις ἐπαθεί9. Ὅτι οἱ τὸ σωτήριον κατὰ τὴν Χρυ-
σοστομιαν10 ἐρμηνεῖν τὸ περιεληφθήσεται
μόνον δηλ., καὶ· ῥέπει ὅ ἂ ἀπὰ τῷ Ἰὼ6 ἄγγελος·
Ἐσώθην ἐγὼ μόνος, καὶ ἔξλοφ τοῦ ἀπηγγεῖλσά
σοι, καὶ οὐκ ἐπ' ἀγαθῷ κείται πάντως, ὡς οἱ 12
ἡμέτεροι λόγοι, ἔχλον ὃς δὴ13, τοῦτο φρονηθείς ὁ
ἀπόστολος, ἵνα μὴ τις νομιῶ, ἐπήγαγεν· Οὕτω δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,820">
facile reddunt. Illud enim apostolo consilium
fuit, ut demonstraret, haud ullam eum percep-
turum utilitatem et mercedem, qui super
Christi fundamentum doctrinam struxerit pra-
vis operibus coniunctam, ac propterea mer-
cedi ita detrimentum opposuit, ut, cum opus
nec salvari nec iudici stipendium persoluturo
 exhiberi possit, illum tamen ipsum, qui opus
perfecerit, salvum fore dicat quasi per ignem,
veluti semiusum et miserum apud iudicem ad-
stiturum opificique rationem redditurum. Ea
forsitan de causa propheta, dum de die illa
loquitur, ait : Ecce homo et opus eius; quo
ostendatur opus cum operariis servandum esse,
si ipsis mercedi futurum sit. Haec vero pravis-
sima opera superaedificari dicimus neque ab
impiis, quae vestra est sententia, neque ab illo
prorsus peccatore : non enim ad omnes apo-
stolus intendebat animum neque generalem
quandam divisionem tradere volebat, sed de
iis loquebatur, qui mutuam cum Deo navant
operam, id est de doctoribus. Qui dum struunt
super Christi fundamentum (secus enim fieri
nequit, cum christianorum praeceptores sint),
fieri potest, ait, ut pravissima etiam opera et
vilissima et omnino peritura struunt, sicut ei
contigit qui in fornicationem ceciderat. Quod
si vos dixeritis, pessima mortaliaque opera cum
Christi fundamento convenire non posse, nos
ne mediocriter quidem mala cum eo convenire
dicemus. Nunc vero cum haec tum illa super
fidei fundamento aedificantur a multis, non
a quibuslibet modo et plane vulgaribus, sed
etiam a doctoribus et olim et nunc, prout illi
etiam doctori accidit. Illud autem salvus erit
nihil aliud significare ex Chrysostomi sententia
nisi supererit, sicut angelus ait apud Iob4:
Salvus sum (effugi) ego solus et veni ut nuntia-
rem tibi, non autem usurpari omnino ad
aliquid boni innuendum, quae vestra est opinio,
ex iis perspicuum fit quae apostolus, veritus ne
quis id sentir et, subiunxit : Sic tamen quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,830,980,980">
1. χριστ. R. — 2. ... σφησιωμενον lt : σφησιωμενον C. — 3. ὑρέξει R. — 4. καὶ om. R. — 5. καὶ(?) M. —
6. λόγος R, addito tamen ad marg.: γραψιν σκοπóς, tum ἠράκτων. — 7. ἑπαθόν R. — 8. κακείνοις G. —
9. ἐπαθον om. C. — 10. Ad marg. in R. lire : ὅ προσλαστων, intue: ὃτι τὸ συδηγηται κατὰ τὸν Χρυσοστομον.
tō περιεληφθήσεται μόνον δηλο̄. — 11. εξηγησεν A. — 12. σι. supr. lin. P. — 13. ἐξ νὺ: ex ton C.

a' Iob, XVI, 19.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois blocos textuais principais: coluna esquerda em grego (grego monotípico, estilo impresso semelhante ao grego clássico), coluna direita em latim. No rodapé há aparato crítico em latim com leituras variantes. Existem numerações marginais e sinais de edição correspondentes. Não há páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>