<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,35,920,65">
    [159] VI. — MARCI EPHESII RESPONSIO AD QUAESTIONES LATINORUM. 159
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,470,690">
    ριος Αὐγουστῖνος ἐν τῷ ¹ λζʹ κεφαλαίῳ τν καλου-
    μένων Μονολόγιων ἐντεύξεων ² πρὸς Θεόν· « Ὅτι
    « ἀθεώρητον καὶ ἀόρατον καὶ ὑπὲρ λόγον καὶ
    « ὑπὲρ νόησιν καὶ ὑπεραπρόσιτον καὶ ὑπερμε-
    5 « τάβλητον καὶ ὑπερκοινώνητον³ ἐκεῖνο πιστεύε-
    « ται, ὅπερ οὐδεὶς οὐδέποτ' ⁴ ἀνθρώπων ἢ ἀγγέ-
    « λων εἶδεν ἢ δύναται ἰδεῖν ». Καὶ μετ' ὀλίγα·
    « Τριὰς ἁγία, ὑπεράριθμε ⁶, ὑπεραδήγητε, ὑπερ-
    « ανεξερεύνητε, ὑπεραπρόσιτε, ὑπερκατάληπτε,
    10 « ὑπερούσιε καὶ ὑπερουσίως ὑπερέχουσα πάντα
    « νοῦν, πάντα λόγον, πᾶσαν διάνοιαν, πᾶσαν νόη-
    « σιν, πᾶσαν οὐσίαν τῶν περουρανίων νόων ⁷, ν
    « οτε νοεῖν οὔτε λογίζεσθαι οὔτε λέγειν οὔτε γινώ-
    « σκειν δυνατὸν κα αὐτοῖς τοῖς τν ⁸ ἀγγέλων
    15 « ὀφθαλμοῖς, ἣν οὔτε τὸ χερουβὶμ ⁹ τελείως γινώσκει,
    « οὔτε τὰ σεραφίμ, ἀλλὰ ταῖς πτέρυξι ¹⁰ τῶν ἰδίων ¹¹
    « θεωριῶν καλύπτονται τὰ πρόσωπα ἀπὸ τῆς αἴγλης
    « τοῦ καθημένου ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμέ-
    « νου ». Εἰ τοίνυν κατὰ τοὺς διδασκάλους τούτους
    20 ἀθεώρητος ἡ τοῦ Θεοῦ οὐσία καὶ τοῖς ἀγγέλοις
    αὐτοῖς καὶ ἀπερίοπτος παντὶ πλν ἢ τ μονογενεῖ
    Λόγῳ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, οὐδ' ἄρα τοῖς γίοις
    αὕτη θεωρητὴ κατ' οὐδένα τρόπον ¹², οὔτε κατὰ τὸν
    αἰνα τοῦτον, οὔτε κατὰ τὸν μέλλοντα. — Τί οὖν ¹³
    25 ἐστιν, ὃ θεωροῦσιν οἱ ἅγιοι, φαίητ' ἂν ἴσως, εἰ μὴ
    κατ' οὐσίαν τὸν Θεὸν θεωροῦσιν; — Ὁ καὶ οἱ ἄγγελοι,
    φαίεν ¹⁴ ἂν οἱ διδάσκαλοι, καὶ οἱ τῶν ἀγγέλων
    πρῶτοι· « τῆς ἀράτου, φησί ¹⁵, τὰ σεραφὶμ ἀπο-
    « λύοντα δόξης τοῦ κτίστου καὶ τὸ ἀμήχανον
    30 « ἐνοπτριζόμενα κάλλος. Ὡς δὶ ¹⁶ δυνάμενος αὐτὸν
    « θεωρεῖν οἷός τέ ἐστιν ¹⁷, οὕτως ἑαυτὸν δεικνύει ».
    Τί ἐστιν ὃ θεωροῦσιν; Οὗ καὶ μετέχουσι· μετέχουσι
    δὲ οὐ ¹ τῆς οσίας αὐτς (ἄπαγε)· ἀλλὰ τίνα τρόπον
    Θεοῦ μετέχουσιν; Ἄκουσον τοῦ θειοτάτου Μαξί-
    35 μου, τί περὶ τῆς μεθέξεως ἐκείνης διδάσκει· λέγει
    γὰρ οὗτος ἐν κεφαλαίῳ ¹⁹ ζʹ τῆς τρίτης ἑκατον-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,920,690">
    « nec videre potest ». Et post pauca : « Trinitas
    « sancta, et supernumerabilis (lege supermira-
    « bilis), et superinenarrabilis, et superinscru-
    « tabilis, et superinaccessibilis, et superin-
    « comprehensibilis, et superintelligibilis, et su-
    « peressentialis, superessentialiter exsuperans
    « omnem sensum, omnem rationem, omnem
    « intellectum, omnem intelligentiam, omnem
    « essentiam supercaelestium animorum : quam
    « neque dicere, neque cogitare, neque intelli-
    « gere, neque cognoscere possibile est, etiam
    « oculis angelorum...; quam neque Cherubim
    « perfecte cognoscunt neque Seraphim, sed alis
    « contemplationum suarum velatur facies
    « sedentis super solium excelsum et elevatum ».
    Si ergo ex doctorum istorum sententia Dei
    natura ne ab ipsis quidem angelis spectari
    potest, et cuiusquam obtutum extra Verbum
    unigenitum sanctumque Spiritum plane effugit,
    fieri nequit ut ullo modo cernatur a sanctis,
    sive in hoc saeculo sive in futuro. Quid igitur
    rei est, dixerit forte quispiam, quod sancti
    vident, si Deum secundum essentiam non
    videant? Illud ipsum quod et angeli vident,
    responderint doctores, et primi quidem inter
    angelos. « Ineffabili, inquit, gloria conditoris
    « perfruuntur Seraphim, dum incomprehensi-
    « bilem eius pulchritudinem contemplantur.
    « Quantum capere potest is cui videndi fit
    « facultas, tantum se ipse conspiciendum
    « ostendit ». Quid est quod vident? Id ipsum
    quod participant. Porro non participant natu-
    ram ipsam (absit!). Quanam ergo ratione Deum
    participant? Audi divinissimum Maximum quid
    de participatione illa doceat; is enim dicit ca-
    pite VII centuriae tertiae Notionum scientifica-
    rum : « Qui per essentiam nullo modo rebus
    « participabilis est, secundum alium modum,
    « his, qui participare valeant, vult participari,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,720,920,930">
    1. τῷ om. AR. Moxque ζʹ, tum ad marg.: Αὐγουστίνου τοῦ θείου. — 2. ἐντεύξεως M. — 3. ὑπερκοινώνητον
    O : om. G. — 4. οὐδέποτε POMG. — 5. ὀλίγον M. — 6. ἡ ἁγία M. Loco supernumerabilis (ὑπεράριθμε,
    cum textu genuino legendum supermirabilis, quam vocem interpres graecus perperam legisse videtur.
    — 7. νόων om. POMQ. — 8. τῶν om. M. — 9. χειρουβεὶμ M, itemque fin. seq. σεραφεὶμ. — 10. πτέρυξιν
    R. — 11. ἰδίων : θείων OQ. — 12. Post τρόπον haec praeterea habentur in R, intra uncinos quidem,
    ab amanuensi, ut opinor, addita : (ὡς παχυτέρας οὔσης τῆς οὐσίας τῆς ψυχῆς ς πρὸς τὴν ἀγγέλου οὐσίαν
    καὶ διαφερούσης ὡς λιος σελήνης, ὡς  μέγας Ἀθανάσιος ἐν ταῖς πρὸς Ἀντίοχον ἀποκρίσεσί φησι, ὅτι τοσοῦτον
    διαφέρει οὐσία ψυχῆς καὶ ἀγγέλου, ὅσον ἥλιος σελήνης). — 13. Ad marg. R : ἀνθυποφορά. pauloque inferius :
    λύσις τῆς ἀνθυποφορᾶς. — 14. φαίην : φαίεν P. — 15. φησί M. — 16. ὡς ὁ : ὡς M. — 17. ἐστι P. — 18. οὐ
    om. R, subiuncto post αὐτῆς signo interrogandi. — 19. ἐν κεφ. τρίτῳ τῆς ζʹ τς γʹ δεκάδος M. (quae quid
    sibi velint, videat editor graecus; cf. capitum CM centur. I, n. 7 = P. G. t. 90, c. 1180.
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita. Há um aparato crítico denso na parte inferior misturando Grego e Latim. Números de linha (5, 10, 15...) aparecem na margem esquerda da coluna grega.
  </notas>
</pagina>