<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    [135] V. — MARCI EPHESII ORATIO ALTERA DE IGNE PURGATORIO. 135
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,460,760">
    τίμησιν καὶ παρακαλεῖ τὸ αὐτὸ λέγειν καὶ μὴ ἔχειν
    σχίσματα, μηδὲ προσνέμειν ἑαυτοὺς ἄλλον ἄλλῳ
    τῶν διδασκάλων, οὓς ἀνωνύμως δηλῶσαι βουλόμενος,
    ἕκαστος¹ ὑμῶν φησὶ λέγει· ᾿Εγώ μὲν εἰμι
    5 Παύλου, ἐγὼ δὲ ᾿Απολλώ², ἐγὼ δὲ Κηφᾶ, ἐγὼ
    δὲ Χριστοῦ, κα τὸν Χριστὸν τούτοις συντάττων
    ἐντρεπτικῶς³, ὡς δέον ἅπαντας εἶναι μόνου⁴ Χρι-
    στοῦ καὶ μηδενὸς ἄλλου προσαγορεύεσθαι, μηδ᾿ αὐτῶν
    τῶν κορυφαίων ἐν⁵ ἀποστόλοις· ταῦτα γάρ, φησί,
    10 μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτὸν καὶ ᾿Απολλώ, ἵνα ἐν
    ἡμν μάθητε τ μὴ ὑπὲρ ὃ γέγραπται φρονεῖν.
    Ἔπειτα τὸ τς ἔξω σοφίας φρύαγμα καθαίρει καὶ ὡς
    αἰτίαν αὐτὴν τῶν σχισμάτων ἐκβάλλει τῆς ἐκκλη-
    σίας, κένωσιν αὐτὴν ὀνομάζων τοῦ σταυροῦ το
    15 Χριστοῦ καὶ μωρίαν παρὰ τῷ Θεῷ καὶ εἴ τι
    τοιοῦτον. Εἶτα τν τῶν διδασκάλων συντέλειαν ὡς
    μικρὰ δυναμένην ἐξευτελίζει· Τίς γάρ ἐστι Παῦλος,
    φησί, τίς δὲ ᾿Απολλώς, ἀλλ᾿ ἢ⁷ διάκονοι, δι᾿ ν
    ἐπιστεύσατε, καὶ ἑκάστῳ ὡς ὁ Κύριος ἔδωκεν;
    20 ᾿Εγὼ ἐφύτευσα, ᾿Απολλὼς ἐπότισεν, ἀλλ᾿ ὁ Θεὸς
    ηὔξανεν· ὥστε οὔτε ὁ φυτεύων ἔστι τι, οὔτε ὁ
    ποτίζων, ἀλλ᾿  αὐξάνων Θεός. ῾Ο φυτεύων δὲ
    καὶ ὁ ποτίζων ἕν εἰσι. Τὸ πν ἐστι, φησί, τῆς
    θείας δυνάμεως· ἡμεῖς δὲ πάντες, ἄνθρωποι⁹ ὄντες,
    25 ὀλίγα τινὰ καὶ μικρὰ συνεισφέρομεν, οὐδὲν λλος
    ἄλλου πλέον ἐν τούτῳ δυνάμενοι, καὶ ταῦτα δὲ τὸν
    μισθὸν ἐπὶ τούτοις ἀπεκδεχόμενοι¹⁰. Ἕκαστος γάρ
    φησι τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται κατὰ τὸν διον¹¹
    κόπον. Μισθωτούς τινας ἐνταῦθα τος διδασκάλους¹²
    30 φησίν, ἵνα μ μέγα φρονῶσιν, ὡς τέρου ὄντος τοῦ
    δεσπότου καὶ μισθοδότου. Καὶ ἐφεξῆς τὰ περὶ¹³ τοῦ
    πεπορνευκότος ἐκείνου διδασκάλου προανακρούσα-
    σθαι βουληθείς, ὃν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀποτέμνει καὶ
    τῷ Σατανᾷ παραδίδωσι, Θεοῦ φησίν ἐσμὲν συνερ-
    35 γοί· οὐ γὰρ ἴδιον ἔργον ποιοῦμεν, ἀλλὰ τῷ τοῦ δεσ-
    πότου¹⁴ συνεργούμεν βουλήματι· Θεοῦ γεώργιον
    ὑμεῖς ἐστε¹⁵ ο μαθητευόμενοι, Θεοῦ οἰκοδομή,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,930,760">
    omnes commonitionem increpationemque facit,
    eos obsecrans, ut idem dicant, et non sint in eis
    schismata, neque se ipsi adscribant alius alii
    illorum magistrorum, quos suppressis nomini-
    bus cum vellet indicare, Unusquisque vestrum,
    inquitᵃ, dicit : Ego quidem sum Pauli, ego autem
    Apollo, ego vero Cephae, ego vero Christi,
    Christum ipsum illis addens ad pudorem incu-
    tiendum cum omnes debeant in unius Christi
    partes venire, quin ab ullo altero, ne a princi-
    pibus quidem inter apostolos, vocentur; haec
    enim, aitᵇ, transfiguravi in me et Apollo, ut in
    nobis discatis non supra id, quod scriptum est,
    sapere. Deinde externae sapientiae fastum retun-
    dit, eamque tanquam schismatum originem et
    causam ex Ecclesia extrudit, eam appellansᶜ
    evacuationem crucis Christi, et stultitiam coram
    Deo, et si quid eiusmodi. Tum doctorum doc-
    trinam tanquam debilem et infirmam deprimitᵈ :
    Quis enim est Paulus? inquit, quis Apollo? nisi
    ministri, per quos credidistis, et unicuique sicut
    Dominus dedit. Ego plantavi, Apollo rigavit,
    Deus autem incrementum dedit. Itaque neque
    qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui
    dat incrementum Deus. Qui autem plantat et
    qui rigat unum sunt. Totum est, inquit, a divina
    potentia; nos vero omnes, homines ut sumus,
    parva quaedam et exigua conferimus, quin alius
    alio amplius in hoc negotio valeat, quamvis
    mercedem de iis exspectemus. Unusquisque
    enim, aitᵉ, propriam mercedem accipiet secun-
    dum suum laborem. Mercenarios autem homi-
    nes hoc in loco doctores vocat, ne se extollant,
    cum longe alius sit dominus mercedem perso-
    luturus. Deinceps cum iam ad fornicatorem
    illum doctorem alludere vellet, quem postea
    segregat traditque Satanaeᶠ, Dei, inquitᵍ, adiu-
    tores sumus; non enim ipsi proprium opus
    agimus, sed mutuam Domino volenti ope-
    ram conferimus. Dei agricultura estis vos,
    qui disciplinam accipitis; Dei aedificatio ab
    agriculturae metaphora ad alteram oratio-
    nem convertens; quocirca se ipse architec-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,930,950">
    1. Ante ὑμῶν scripserat R ὑφ', quod deinde delevit. — 2. ἀπόλω (Ἀπόλλω cor.) G. — 3. ἐκτρεπτικῶς M.
    — 4. μόνον POCM. — 5. ἐν : add. τοῖς C. — 6. Ad marg. R : ὡραῖον. — 7. ἀλλ' οἱ M : οἱ C. — 8. ηὔξανε
    M. — 9. ἄνθρωποι πάντες A, sed additiis supra versum β, α, emendandi gratia. — 10. ἀπεκδεχόμενος C.
    — 11. ἴδιον : ἑκάστου A. — 12. τινας φησι τοὺς διδ. ἐνταῦθα R. — 13. περὶ om. R, in quo ad marg. : ἄχρις ὧδε,
    τὰ κοινῶς διδάγματα· νῦν δ ἄρχεται τν μερικῶν. — 14. δεσπότου : Θεοῦ C. — 15. ἐστε om. G.
    a) I Cor. I, 12. — b) Ibid. IV, 6. — c) Ibid. I, 17 sq. — d) Ibid. III, 5-7. — e) Ibid. III, 8. — f) Ibid.
    V, 5. — g) Ibid. III, 9.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto bilíngue (Grego à esquerda, Latim à direita) com aparato crítico misto na parte inferior. O texto grego utiliza acentuação poliatônica.
  </notas>
</pagina>