un

ܨ

43 DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE. [22]

magistri dicunt. Sic magnus Gregorius Theo-
logus orationc in Plagam grandinis haec ait?:

« [los quidem lux ineffabilis excipit et sanctae
« regiaeque Trinitatis contemplatio; hos autem

illud

« tormentum, nimirum proiectum esse a Deo.

« simu] cum aliis, vel potius prae al

«ct conscientiae pudor. terminum non ha-
« bens ».

2. Ab huiusmodi ergo malis ut ii liberentur,
qui obdormierunt, et Deum rogamus et credi-
mus, non autem ab alio aliquo supplicio vel
alio igne praeter illa quae comminata sunt in
aeternum. duratura. Praeterea. defunctorum
animas ex inferni detentione tanquam e carcere
quodam per preces liberari, testatur etiam cum
multis aliis Theophanes Confessor qui Graptus
nuncupatur, ut qui sermones 1105 marivrii
sangnine obsignaverit pro Christi imagine in
fronte. incisus. [s enim. in uno canonum in
defunctos talia pro ipsis precatur" : « A Jacrv-
« mis et gemitibus inferni servos tuos, Salva-
« tor. libera. ». Audisn'? À οργής dixit et
gemitibus, non a supplicio aliquo et purgatorio
igne. Quod. si ignis alicuius. etiam. mentio
iisdem in canticis et precibus alicubi occurrat,
is non est temporarius aliquis qui purgandi vim
habeat, sed ille ipse aeternus ignis et sempi-
ternus cruciatus. a quo ut eximantur qui in
fide decesserunt, Deum rogant. sancti illi viri,
misericordia permoti et. commiseratione in
suos contribules, id postulantes et. audentes,

quod nulla pene ratione concedi possit, Haec

enim dicit sanctus Theodorus Studita confessor

€t ipse veritatisque testis. in. ipso principio

canonis in defunctos : « Christum omnes exo-

* remus, memoriam corüm, qui α΄ saeculo
« mortüi sunt, hodic. peragentes, ut. eos ab
«aetcrno jene Diberet, utpote in bide vita

« lunctos speque vitae aeternae ». Tum ctim

Tous ἰ διδάσκαλοι λέγουσι, χαθάπες δ μέγας
κολαζομένους ot διδάσκαλοι λέγουσι, 25 μέγ

, - 07 137 9 7 ( 5
1:6760: ὃ Θεολόγος ἐν τῷ εἰς τὴν Πληγὴν τῆς

- ΜῈΝ . Lo 4M ou
χαλάςης λόγω τοιαῦτά φησι « Τοὺς μὲν τὸ
ν - 0 ( 9% oval
« ἄφραστον φῶς διαδέχεται καὶ À τῆς ἁγίας καὶ
τοῖς δ ετὰ τῶν

i2
i2

TE

« βασιλικής θεωρία "'otx8os,
N E" ;
« ἄλλων βάσανος, μᾶλλον δὲ πρὸ τῶν ἄλλων, τὺ

- 5 9 NE
« ἀπερρίυθαι Θεοῦ καὶ ἢ ἐν τῷ συνειδότι αἰσχύνη "
?ps É À

« πέρας οὐκ ἔγουσχ ».
ΜΝ -- 0
3. Τῶν οὖν τοιούτων ἀπαλλάττεσθαι τοὺς χεκοῖ-

᾿ ) n 0:0 mur AA
μιημένους αἰτοῦιλέν τε τὸν Θεὸν καὶ πιστεύομεν ', οὐχὶ

“ 1 5

" m» B ` L A.
κολάσεώς τινος ἕτέρας χαὶ πυρος ‏ܡܡ‎ παρα τὰ

‎on . QE‏ ܕ ܕ
‎αἰωνίως ἀπειλημένχ. hai ὅτι πρὸς τούτοις καὶ τῆς‏

‎ἐν - χατο Ts ὡς ἐκ δεσμωτηρίου τινὸς ἀφίενται
διὰ τῶν εὐχῶν αἵ τῶν χεκοια μένων Ψυχαί, μαρ-
τυρεῖ σὺν " πολλοῖς ἑτέροις Θεοφάνης" ὃ Ὅμολο-
γητὴς χαὶ { ρικτιτὸς ἐπονου αζόμενος", ἥτι δὴ τοὺς
ξχυτοῦ λόγους αἵματι mapruaiou ἐσυράγισεν, ὑπὲρ
TAS τοῦ 6 εἰχύνος τὴν p χατανραρείς,
Οὗτος τοίνυν ἐν ἑνὶ τῶν εἰς τοὺς κεχοιμημένους χα-
νόνων 0 τοιαῦτα ὑπὲρ αὐτῶν προσεύχεται εν Λικρεέον

‎καὶ στεναγμιῶν τῶν ἐν τῷ $31 τοὺς δούλους sou
‏ܘ‎ ἐλευβέρωσον. Σωτήρ ! ! (( , Ἄχούεις; δαχριίων εἶπε
καὶ στεγαγμιῦν, οὐχὶ κολάσεώς τινος καὶ xaÜzo-
τηρίου πυρός. Εἰ δέ ποῦ καὶ πυρὸς ἐν τοῖς τοιούτοις
ἄπμασι καὶ εὐ, xis ' μνήμη, γέγονεν, οὐχὶ προσχαίρου
τινὸς καὶ χαθαυτιχὴν Th»? δύναμιν ἔχοντος, ἀλλ᾽
αὐτοῦ τοῦ αἰωνίου πυρὸς καὶ τῆς ἀπεραντου ' κολά-

‎Lov ς - ‏ܥ‎ £ AS 0 Σ
σεως αἰτοῦσιν οἱ ἅγιοι τὸν (Eov ῥυσθῆναι TOU; ἐν

‎πἰστειχεχοιμημένους ' ^, φιλανθρωπία χινούμενοι καὶ
3

‎d : ‫: , Y, mon ἢ
CL προς τοὺς ὁμοφύλους 92 τῶν 037)

‎^ nal ‫̄ ‫, D
Ge ἐφιέμενο: καὶ χατατο, ψωντες λέγει γὰρ

‎/ | ` Los "TM
dwpoç 6 Στουδίτης, διμολογητὴς δὲ καὶ

‎> 1 ‏ܚ‎ αν " NA 5 : αν
οὗτος καὶ μάρτυς τῆς αληθείας, ἐν αὐτῇ τῇ GPA τοῦ

‎ῃ ‏ܕ‎ H 0 0 Πάντες
εις τους XEXOULTUEVOUS κανόνος ουτως « ἄντες

‎2. - DATI Y "n
δυσωπήσωμεν Χριστόν lt, τελοῦντες ‏ܬܝܬܐ‎

‎5: 09 - , -
ἀπ᾿ αἰῶνος νεχρῶν, ἵνα τοῦ

‎ὑτοὺς ‏ܒ‎ πίστει” xexotur-

‎Sod ea 8
αἰωνίου », Kat ἐφεξῆς

‎Loir or 17 c αἱσχο νο πὶ Jones ni αἰτοῦμεν τὸν ὁξὴν B. — ὃν παρὰ τὰς ().
ἣν χὰ τον ἢ 78e a pode M 8. καν Dinsams M. — τς λεγόμενος 'éravouaTaucvog id mare.) C. —
nent s ὕμνον ΕἸ Δ], Nd nina 1: 6x ον, 11. eorr. H. — 12. ὕμνοις 3
‏ܙ‎ (€ horto enm. du 10) ἀπχι κ των f) la, Post κιχοιμηπένους add. Po: τὶ καὶ µε
"aUos. duda el Heure rs. 15. e τὸ 5 l7. τον ἀδυνατῶν (X i τὸ ἀδύνατον c. 18. οὕτω
1:0 9:11111} 1 1 3759. s Wes latte non ille die 0) [ τὸς Από 5v, Bomae, E870,
‏ܐ‎ ho ‏ܐ‎ τὴν Nantes M "hog ste À
NZ Oral dan 9 P Go ps ‪ que hebdomadis recitari solent. ode sexta, tono
11 me due biens on Pire no c de quarto oblique,
m : ὅτι defaneles qui de abl Ἡ

‎15

‎39

‎E
