a.

: ( 0

*

DOCUMENTS RELATIFS AU

ante ipsum idem accidit, puta lrenaeo Lug-
dunensium episcopo et Dionysio Álexaudrino
et aliis; nam et hi dictis suis ansam quam-
dam calumniatoribus praebuerunt. Porro autem
controversum per 4
dogma, neque ita repurgatum, ut accurata
eius notio haberetur, testis est Gregorius theo-
logus dum in oratione. zn 666
ilo igne disputat,
« Nisi malit quispiam etiam hic
« humanius idipsum, et ut puniente dignum
intelligere ».

temporis fuisse hoc

de
inextinguibili haec dein
subiungens* :
« est, Vides quo pacto cuique
volenti liberum faciat ignem illum benignius
interpretari? Át quinto concilio oecumenico
opinio illa omnium maxime inhumana visa
est; quare tum. quod Ecclesiam labefactarct,
tum quod diligentiores euervaret, anathemati
subiecta fuit. Verba igitur illa, si quidem ab
eximio Gregorio de igne illo sint dicta, pur-
gationem sane non particularem, sed perfec-
tam inferunt atque absolutam omnium redin-
tegrationem: nequaquam vero nobis [idem
faciunt. qui ad communem totius Ecclesiae
sententiam respicimus, et sacris Scripturis
tanquam regula ac. norma utimur, non autem
quid unusquisque istorum peculiariter scrip-
serit. consideramus, neque si quis alius de
purgatorio igne alia ediderit.

quaedam ea

amplecti necesse habemus : nam duplex

supplicium et duplicem ignem nec Scriptura

12. Postea alia adferuntur dicta tum divini
Dionysii, tum Epiphanii magni, tum Dama-
sceni maximi ilius theologi, quae de pur-
gatorio igne niliil omnino asserunt, imo vero
illum. etiam evertunt.

Nam solius divinae

bouitatis esse dicunt peccata remittere, quae

humana. fragilitate quispiam vita functus
1. ¢& ou. PQOSMDU. — 2. τότε Oti. A: τὸ τε
τοῦ Ἀύσσης, Auzibuho. ἦν τὸ 4496: τοῦτο 6 λέγει, — ἢν

«ὃν τῷ ἍΓ $ S. = 0 À solus.

nec quinta synodus oecumenica nobis tradidit.

δούνων καὶ Διονύσιος ὃ ᾿Αλεξανδρείας καὶ ἕτεροι"

καὶ γὰρ οὗτοι 0 τινα παρέσχον τοῖς διαύάλ-

λουσιν, οἷς εἰρήχασιν. Ὅτι δὲ ἀμφισθητήσιμον ET

CONCILE DE FLORENCE. (54!
πολλοὶ τὸ τοιοῦτον ἔπαθον, Εἰρνναῖός 16! ὁ Λουγ-

τότε” τὸ δόγμα καὶ pomo διαχεχαθαραένον ὃ, ὅπως

ἂν ἀχριδείας ἔχοι, μάρτυς ὁ θεολόγος ΤΓρηγόριος ἐν

ܕ

τῷ εἰς τὸ Dunrionedôye περὶ τοῦ ἀσθέστου πυρὸς

ἐκείνου 5 φιλοτοφῶν καὶ μετὰ τοῦτο λέγων « Ki
« μή τῳ ὃ φίλον κἀνταῦθα νοῆσαι τοῦτο φλανθοω-
« πότερον xal τοῦ χολάζοντος ἐπαξίως ». Ορᾶς,
ὡς ἐφίησι" τοῖς βουλομένοις νοῆσαι τὸ πῦρ ἐκεῖνο
φιλανθρωπότερον; ᾿Αλλὰ τῇ πέμπτη τῶν * οἴκουμε-

γιχῶν συνόλων ἀπανθρωποτάτη"

πασῶν ἡ τοιχύτη

,
oia νενόμισται,

Ὁ

19.2.2 /
χαὶ ὡς λυμαντιχὴ " τῆς ἐκχλησίας
ΜΝ Loa
καὶ τῶν σπουδαίων ἐκλυτικὴ ico ἀναθέματι ὑποθέ- 15

κ τς ‏ܕ‎

20 Ναὶ τὰ εἰρημένα τοίνυν, εἴπερ εἰσὶν εἴρη-

μένα * τῷ θαυμαστῷ Ἰρηγορίῳ περὶ τοῦ πυρὸς

ἐκείνου, κάθαρσιν μὲν οὗ μερικὴν !'! ἀλλὰ τελείαν

εἰσάγουσι καὶ τελείαν πάντων ἀποκατάστασιν" πεί-
θουσι (2 δὲ ἡμᾶς οὐδαμῶς πρὸς τὴν κοινὴν ἀφορῶντας 20
δόξαν τῆς ἐκκλησίας καὶ ταῖς θείτις γραφαῖς ὡς
ἝΝ 1 ἃ ΣΟ ‏ܬ‎ gat 2n
κανόσι χρωμένους "ἢ, ἀλλ᾽ ob, ὅ τι ἕκαστος ἰδίᾳ
A | xo ΜΝ »
γέγρατε σκοπουμένους ἐκ τούτων, οὐδ᾽ εἴ τις ἄλλος

t foy ! * ν᾽
περὶ καθαρσίου

2 ‏ܨ‎ 15 «ὦ ἢ
πυρὸς ἕτε-α £T Y*10* 9*5".
ἀναγκὴν ἔχομεν παραδέξασθαι" οὔτε γὰρ ἣ γραφὴ" 25

διπλῆν κόλασιν καὶ διπλοῦν πῦρ, οὔθ᾽ 17 ἡ πέμπτη

ܚ

τῶν οἰκουμενιχῶν συνόβων tuiv παρχόεδωχεν,

12. 'Exi τούτοις ἕτερα κεῖνται ῥητὰ Διονυσίου
z τοῦ θείου xai τοῦ μεγάλου Επιφανίου!" xai
τοῦ Δαμασχηνοῦ θεορρήµονος, περὶ μὲν καθαρσίου 30
πυρὸς οὐδὲν οὐδόλως 1" διαλαμθάνοντα, μᾶλλόν γε :

μὴν αὐτὸ ἀναιροῦντα 5" (τῆς γὰρ θείας pactv?! ἀγα- |

, Yo: 1 NM ;
θότητος sivxt?? μόνης, τὸ 66) τὰ 0C ἀνθοωπίνν,

ἀσθένειαν ἡμαρτημένα vb γι τη δέντι), ὅτι δὲ

M. omisso τὰ, Vd marg. in R : ὅτι ἐν τῷ

χαιρῷ

μήπω καὶ χαθχρμένον A. — ἡ, ἐκείνου nugaç MB.

τῶν om, M. — 8. ἀπανθρωπυτάτη O; nd marg. in ‏ܐ‎ τ ὅτι

ἡ τοιαύτη, δοῖχ ὑπὸ Tél à συνόδον, ἀπανθρωπητάτη νενόμισται. Ὡς λοιμαντιχὴ M. — 10. ‏ܬܐ(‎ A,
— ΤΠ. μετριχὴν 0 39 6 O Ad πάγων dn Bo: ὅτε τὰ τοῦ ‏ܠ‎ οὐ xiÜüogtv µερικήν λέγει,
ἀ))ὰ τελείχν" λοιπὸν, οὐ βοηθεῖ Ἰατίνοις τὸ ἐχείνου ῥητόν. — 12, ἡμᾶς dE πείθουσιν A. — 13. Ad
vocet χρωσένονς haee babet Rad mur, τ ἡμᾶς δηλαδή, -- 44. καπαρτηρίου A. — 15. ἔτι: τινα ARC.
= dés Ad marg. in Ro: 2 vewrh ὧν παρέδωχεν ἡμῖν διπλοῦν πῦρ mai διπλῆν £Olastw, oU8 ἡ a τῶν
‏ܶܝ‎ συνόδων, -- 17, οὐδ M, — 18. Ἐπιφανεῖου M. -- 19, οὐδ' ὅλως ad marg. οὐδόλως! C : 584
ὅλος Boc ὅλως M. — 20, Ad ατα, in ( ὅτι αἱ π 2 ἡμῖν γραφαὶ, ἀναιροῦσι τὸ παρ' ὑπῆν καθαρτήριον, —
03 τησίν M. — 22, 2 e av pe nixs ᾿χαὶ ἀναδότητος in mars. φασὶ εἶνχι Τὶ. — 23. ὅτι δὲ ὅτι OQ, at alterum
ὅτι deleri vult O.

u Gregor Nue, Oral 40, n^ 36 Pots Li

