(23° INTRODUCTION. 23

seul olliciel, on a eru devoir marquer ce caractère en l'imprimant au. haut
de la page, par une infraction voulue à l'uniformité typographique observée
dans le reste du volume.

À cet exposé des Latins, les Grecs ue tardèrent pas à répliquer, et nos
documents 11 et ΠῚ représentent précisément leur double riposte, lune
privée, émanant de Mare d'Éphèse: l'autre officielle, rédigée en commun par
ce méme Marc d'Éphése et par Bessarion de Nicée. Comme ee print d'histoire
a ὑπό pleinement élucidé plus haut, il est inutile d'v revenir iei. La réplique
greeque, fort habile, est purement négative : elle se borne à réfuler les
arguments des Latins et n'expose la croyance de l'Église orientale qu'indi-
rectement et par voie de conséquence. Aprés un exorde copeiliant, elle
essaie de démontrer l'impossibilité d'un lieu distinet, intermédiaire entre le
ciel et l'enfer; le feu du purgatoire, alfirme-t-elle, ne repose sur aucun
fondement seripturaire ou patristique, et les testes produits en sa faveur
portent tous à faux. Elle formule, pour finir, une série d'arguments contre la
thèse catholique.

On trouvera, sous le n? IV, la réponse des Latins à ce mémoire des Grecs,
non pas, hélas! dans son texte original non encore retrouvé, mais dans la
iraduetion grecque eontemporaine du coneile : précieux monument, resté
jusqu'ici totalement inconnu, ei qui méritait bien d'etre tiré de l'oubli. Sans
se départir de cette sérénité que donne la pleine possession de la vérité,
les délégués latins, avant de répondre en détail au mémoire gree, sollicitent
d'abord quelques éclaircissements sur certains points de doctrine que leurs
adversaires ont laissés dans une ombre trop discrète. Le sort respectif des
élus et des ilamnés se trouve-t-il irrévocablement fixé dès la sortie de cette
vie, ou ne le sera-t-il qu'après le jugement dernier? Et quant à ces âmes qui
ne sont ni absolument pures ni mortellement eoupables, ont-elles à subir
après la mort quelque chätiment, et lequel? Puis, leur épreuve achevoe,
doivent-elles attendre, pour être admises parmi les élus, le jugement deruicr?
Une fois ces questions posées, les Latins abordent la solution des diffieultés
soulevées par les Grecs contre la doctrine du purgutoire. Is écartent d'abord.
comme absolument injustifiée, l'accusation d'origénisme laneée contre cette
croyance par le document n° 111: ils moutrent derechel Ies nombreuses aulo-
rités dont ils peuvent se réclamer, et le peu de valeur des critiques élevées
contre ves textes. Quant aux arguments de raison formaulés contre Le dogme
catholique à Ia fin du n° 111, ils sont l'un apres l'autre réduits à néaut par
la logique de nos délégués.

C'est à Marc d'Éphèse qu'échut le mandat de répliquer aux Latins. 11 1e
lit par un long mémoire que lon trouvera plus loin sous Len V. Le débul
olfre un grand intérêt, eur l'archevéque d'Éphèse y expose assez longuement
l'étrange théorie grecque sur l'état des âmes aprés la mort : toutes, comme
