22 INTRODUCTION. [22]

dans ee travail informe un faux du eopiste Darmarios, qui n'en serait pas
à son premier exploit. J'aurai d'ailleurs l'occasion de revenir, dans un
prochain faseicule, sur ee même manuserit, à propos d'une autre série de
documents dont la compilation y est également attribuée à Théodore Gaza.

Le leeteur trouvera, en regard du texte, une traduction latine aussi exaete
que possible. Je . "ab pas erant, pour le second morcean, de retoucher,
quand la. chose i'i semblé utile, là traduction de Vuleanius dans le recueil
de Sanmaise, d'apres laquelle ee traité était généralement eité, Sur plus

d'un point, mon interpret tation differe de |a sienne, et s'il y a erreur de
ma part, il ne sera que. juste de m'en tenie rigueur; je n'ai rien négligé,
il est vrai, pour bien saisir les nuauces de seus parfois très subtiles tant
des discours que de la Hesponsio, mats il est si facile, en pareille matière,
de se faisser surprendre! Malgré leurs inévitables imperfections, ces quel-
ques pages seront suns doute bien accueillies des théologiens et des con-
troversisles, à qui elles permettront de mieux comprendre la pensée des
dissidents touchant le Purgatoire, et d'v apporter, le cas échéant, les

réponses adéquates.
11 leur sera d'autant plus aisé désormais de mener à bien cette œuvre

méritoire, que la question se trouve très nettement posée dans nos documents
et diseutée, de part el d'autre, avec une. égale richesse de textes οἱ d'ar-
guments. ‏ܐ‎
‎Le dogme catholique est exposé. sous le n° | ‏ܐ‎ une coneision toute
théologique. Entre les élus du eiel, y est-il dit, et les damnés de l'enfer, il
existe une. catégorie titeriiédiaire de fidèles défunts : ce sont ceux que la
mort a surpris ‏ܣ‎ qu'ils aient pe acquitter totalement leurs dettes envers
la. justiee divine, et qui, par suite, doivent subir an sortir de cette vie une
expiation plus où moins rnde et. prolongée, suivant la gravité et le nombre
des péchés commis el non encore entièrement effacés quant à la peine tem-
porelle, peine que peuvent d'ailleurs alléger ou. £ ( disparaitre Je saint
saeriliee de [a messe, les prières et les autres bonnes œuvres des vivants.
Cette éprouve purilieatriee commence, pour. chaque ame, immédiatement
aprés Ii tort: pour loutes iudistinetement, elle se trouvera achevée au jour
du jugement final qui ne laissera subsister que deux états opposés, tons deux
éternel et dmmnables, dle ciel et Fenfer. A l'appui de ectte doctrine, le
document ei question cite quelques textes de l'Écriture et des Péres et termine
par an argument de raison tiré des exigences de la justice divine. Composé

en | ib inséré avec de graves omissions par André de Santa-Croce dans

lun de ses entretiens sur 1:6 concile de Florence, ce monument parait tei
0 son intégrité. aecompagus de [a traduetion œrecque faite an moment

è
meine des conférences de Ferrare. Conune le texte latin doit etre tenu pour le |
