8 INTRODUCTION. [81

0

conduit du reste aux mêmes conclusions. Ou n'a qu'à les relire pour s’aper-
cevoir qu'ils constituent comme autant de répliques successives aux thèses
latines. Le premier morecan, d'un caractère plus général, débute précisé-
ment par la formule présentée par Césarini. Dans le second discours, on
voit la discussion se resserrer aulour de certains textes plus embarrassants,
pour finir, avec le troisième morceau, sur des points de détail.

Les discours de Mare d'Eplise ont ‏ܚ‎ dans leur intégrité, et il ne
sera que juste de leur donner désormais l'hospitalité dans les colleetions
convilixires, En est-il de méme de l’œuvre de Bessarion, ou tout au moins
de cette réponse collective des doux prélats remise aux Latins le 14 juin".
14382 A cette question, qui ne parait pas avoir été jamais diseutée, il con-
vient de répondre aussi par l'affimmative. Mais comme onu semble avoir
pris à tâche de l'embrouiller, il est nécessaire de eommencer par dévider
l'écheveau avant de présenter une conclusion qui soit absolument hors de
toule conleste.

Martin ® ` signale, dans sa Turco-Graeria?, un opuseule qu'il décrit
en ees termes : « Responsio Graecorum. ad. positionem. Latinorum, opinionem
ignis purgatorii fundantium et. probuntium, quae lecta et data fuit reverendissimis
et reverendis Patribus et dominis deputatis die sabbati 19 mensis? (unii 1428, in
sacristia. Fratrum. Miiorum, Basileae, praesentata Nicolan Cusano ». Si l'on
supprime, ou plutot si l'on rectifie les derniers mots de ee titre, on se trouve
évidemment en. présence. de la. réponse collective de Marc et de Bessarion.
Que ce doeument ait été plus tard remis à Bâle au cardinal Nicolas de Cusa,
la chose n'est point impossible: mais que cette remise ait été elleetuée par
les prélals grecs venus au concile, voilà qui dépasse toute vraisemblance.
En juin 1138, les Grees ne se trouvaient sürement pas à Bâle, où ils ue se
sont du reste jamais rendus, et lon n'a pas connaissance, par ailleurs,
que la question du Purgatoire ait été, je ne dis pas débatine avec les Orien-
taux, mais simplement posée au concile de Bale. Chose non moins digne
de remarque, c'est à des prélats délégués, Patribus et dominis ` que
les Grees ont remis leur réponse. Des délégués de ce genre avaient bien
été, on l'a vu, désignés à Ferrare; ils n'ont pu Pôtre à Bale, pour la bonne
raison que ee point de controverse nv ἃ môme pas été mis en discussion.
Allons plus loin. C'est le samedi, 1^ juin, que la remise a eu lieu: or,
d'après Dorothée de. Mitylene, c'est le 14 juin que Bessarion répondit pu-
Eliquement: au nom. des. Grees. Enfin, dernière coïncidence, on indique

1. Cette dite du 15 juin est expressément indiquée par Dorothée de Mitylene, op. cit.,
p.10; 2* édit, p. 16, — 2. P. 168, ` 3. C'est 11 mensis qu'il faut lire, eenformément à
Vassertion de Dorothée de Mityléne. pour la raison bien simple qu'en 1438, le 13 juin
ne lomba pas un samedi, comme il est dit ici, mais un vendredi,
