[12 INTRODUCTION, 17

exemplaires de l’autre série, qui sont de beaucoup les plus nombreux. je
ne parle pas des simples variantes du texte, mais d'additions importantes,
qui indiquent évidemment une recension différente. Celle-ci est caractérisée
par la présence, parmi les arguments de raison qui terminent le premier
discours, de deux syllogismes que ne connaissent pas les manuscrits de
l'autre série; par l'interversion des deux derniers de ces mómes arguments;
et enfin, par l'insertion, dans le corps du discours, d'un texte de 8S. Basile.
sans parler d’autres modifications moins graves, 11 est manifeste, d'autre
part, que les deux représentants jusqu'ici connus de cette premiere série. ne
dérivent pas l'un de l'antre : celui de Paris présente, en elfet, des lacunes
qu'on ne rencontre pas dans l'Ambrosianus, et des interpolatious provenant
sans nul doute possihle du copiste, qui a semé, le long des marges, de
nombreuses notes de son eru, et des formules d'admiration tellement fré-
quentes qu'elles deviennent vite fatigantes. Peut-être me fera-t-ou le reproche
d'avoir pris la peine de les relever toutes, et, en vérité, on ponrrait dire de
plus d'une : Ut quid frustra locum occupat ?

J'ai donné la préférence, dans l'établissement du texte, an manuscrit de
Milan, le meilleur représentant, à ma connaissance du moins, de la premiere
série. C’est qu'il existe, en faveur de ee mannserit, en dehors méme d'argu-
ments intrinséques non déponrvus de valeur, une raison extérieure des plus
graves : il est le seul à nous avoir conservé le texte grec des deux premiers
documents présentés par les Latins, l'un, tout au début des délibérations;
l'autre, après la première réplique des Grees. Ce senl fait est une preuve
que le eopiste devait puiser à bonne source. Hl cst ficheux qu'il ne nous ait
pas conservé aussi la traduction de la série d'objevtious soulevées par les
Latins à propos de la réponse, faite par Mare d'Éphèse, à Ja première réplique
latine. Si ce document, de fort peu détendue, ee semble, nous était parvenu,
notre dossier conciliaire relatif à la question du Purjgatoire serait absolument
complet. Ces remarques générales faites, voici la liste des manaserits ntilisés
pour là présente édition.

MANUSCRITS DE LA PREMIÈRE ΠΡΙΝ,

1? Ambrosianus 653 (P. 261 sup. du xy* 5 en denx colonnes à la
page. On en trouvera la deseription dans le Catalogus. codicum. graecoram
bibliothecae Ambrostanue, par E. Martini et D. Bassi (Milan, 1906), p, 728-7350
Ce remarquable codex. contient. beaucoup: d'autres textes relatifs à la eon-

1. C'est un manuscrit en papier de 0,298 5.- 0,222, comprenan' n + 150 feuillets, du
xv* siècle, et non point de la fin du xiv^, comme l'écrivent les redaeteurs du catalogue
que nous venons de citer. Les quatre premiers feuillets sont endommagés par l'humi-
dité; le haut du premier feuillet à méme entièrement disparu par suite d'une déchirure
déjà ancienne.

PATR. Ol — T. XV. ` DP. d.

iL
