28 DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE. 08

salvus erit, sie tumen quasi per ignem. 1188 verba. de igne purgante in
futuro saeeulo intelligi, se ipsa deelarant; nam verbum illud salrus erit, sic
tamen. quasi per. iquem. de. damnatis intelligi non potest, quia salvi non
erunt, sed in aeternum peribuut: neque de illis intelligitur, qui sine
peccato decedunt, quia de his proxime dixerat : Si eufus opus manserit ;
qui autem sine peecato moriuntur, nihil est, propter quod. eos igne purgari
oporteat. lestat, ut de aliis purgandis in alia vita, qui tamen salvabuntur,
intelligatur.

JV. Declaratur. etiam. eonsuetudine universalis Ecclesiae. tam Latinae
quam Graecae, quae pro defunctis orat, et orare semper consuevit; culus
oratio profecto inutilis est, si purgatorium post mortem non ponatur; frustra
enim oraret pro his, qui iam sunt im gloria caelesti, vel in inferno.

Auctoritate* sanctae l'omanae Eeelesiae, doctae et instruetae a. beatis
apostolis Petro et Paulo, et ah aliis sanetis pontificibus, qui innumeris
(ulseruut miraculis, quosque tam Gracei quam Latini ut sauetos venerantur;
ipsa enim sie semper tenuit, sic semper praedicavit, etiam tempore unionis, et
continue ante praesens. exortum dissidium.

VI. Deelaratur huius fidei nostrae veritas auetoritate sanctorum Patrum
Graecorum. et Latinorum, et praesertini illorum, (quos tam Latini quan

a) soilicel deetaratur auctoritate.

S

nepos. 05 τῶν ὁγλάτων περὶ τοῦ μέλλοντος 2 χχὶ τοῦ πυρὸς ἐκείνου λεγομένων

Aves, ὡς ἐπαίειν ἔστιν ἐξ αὐτῶν, τὸ Du ἐχεῖνο τὸ σωθησεται, οὑτωσί ¡6 «ἦν, ὡς διὰ
^ lu "m "A Ἢ DH 0: ^ 0 m 0 GM

πιρύς, τοῖς κατακρίτοις puonesüxi οὐχ ovi τέ ἐστιν, τι οὐ σωδήσοντχι, ἀλλ) αἰδίως

13 0 ΝΙΝ ; ‏܀‎ / . ; :
UVRoAUWTEV οὔτε περι τῶν ἀποξιούντων ἄνευ ἁμαστίας νοεῖται, ὅτι μιχοῷ ἔμπροσθεν περὶ
B ‫ܸ EJ ` LU M H 8

ποτῶν εἰφηκεν "Fur τινος £ < dier καὶ τὰ 7912 ‏ܕ‎ οἵτινες AVE ‏ܝ‎ brésaovres

UN H N.N ‏ܕ‎ . ο ‏ܟ ܗ ܝ‎
οὐδενὴς χάριν διὰ πυρὸς zmozsfeipinUüxt ὀφείλουσι. λείπεται οὖν τοῦτο νοεῖσθαι γρῆνα! περι

to

ED 107 ‏ܙ‎ No Le ss 3
αλλων τῶν ‏ܒ‎ ἐν τῷ 8 Sn σῴζεσθαι.

2 τοῦτο ch 6 τῆς 9 Γχχλησίας τῆς τε

ἅτις is τῶν τεῆνεώτων εὔγεται καὶ πάντοτε εἴωθεν

ey ina

4omiggtoyy 9983 (30900 εἰ ὅν. εἰ τὸ 505 y 7
54 προβεί GO διχρρήδην εως ἂν, ἐν τὸ CVS EN μετα τον

. ἢ : n ERN OUR 2 < ‏ܟ‎ :
f, AU MATIN εὐξαιτ 7 unio των 710 ἐν T 00$* " 69 τῷ

yr, Gy.

`

ΝΕ open 3, 2 N
cas  ωμαιχῆς Εκκλησίες τῆς διδχγθείσης τε χαὶ

t. Visas λε, τῷ 6

de ^ ἀποστόλων dise καὶ Π|χύλου καὶ τῶν ἄλλων ὁσίων

(σι danseuse, οὓς χαὶ οἱ Τλληνες καὶ οἱ δ χτῖνοι oix

ΝΣ ] " ^ ¢ 0 6 8 Yos
"E τῷ 2 PAESI ACRITAAEN, "(¢$ Vit EXASUTEV, καὶ ὅτε

1 "M "E
Tus 0 τουτηνὶ τὴν νῦν διζστασιν.

τῆς τὸ

πίστεως το ληθὲς τῇ χὐθεντίχ τῶν

y 0j τινῶν lay BN o. 3 Xon Xi vu " . ]
στων Mauzinv Vix ^U» 442:2904 xai Vario, ἐςχιρέτως δὲ τὸ τῶν. TÉ LOW ψήφῳ

10

13

10
