EL

[51 L — DEPUTATORUM LATINORUM CEDULA DE PURGATORIO. 37

« honore prosequentes, ab ceterorum. hominum ordine segregemus ». Et
paulo inferius : « Sed his omissis, eo, unde diverteram, redeo, ac necessario
« facere illud Ecclesiam dico, quae traditum sibi ritum illum a maioribus
« aeceperit . ».

Consonat praedictis Damascenus iu quodam sermone de suffragiis mor-
tuorum, dicens* : « Mysteriorum conscii discipuli Salvatoris et sacri apostoli
« in tremendis et vivifieis mysteriis memoriam fieri eorum, qui fideliter
« dormierunt, sanxerunt », quem refert beatus Thomas in IV. Sententiaruni,
distinetione 45*, in primo articulo.

Item” testatur esse ignem hune purgatorium Theodoretus episcopus
Cyrensis, sie dicens : « Dicit Apostolns quod salvabitur, sic tanquam per
« purgatorium ignem purgantem quidquid invenerit per incautelam prae-
« teritae vilae ex pulvere saltent pedum terreni sensus; in quo igne iamdiu
« manet, quamdiu quiequam corpulentine et terreni alfeetus inhaesit,
« purgetur; pro quo mater Ecclesia oral et dona pacifica devote offert; et
« sic per liaec mundns, et inde parus exieus, Domini Sabaoth purissimis
« oculis immaculatus assistit ».

a) Joan. Damasc. De iis qui in [ide dormie-
runt, n. 3 — P. G., 1 93, c. 249. — D) Post dis-
εἶποί. 45, addendum quaestione < — ce) Nou

uno nempe ex depntalis illis, fol. 267, Conf. eliaui
s. Thomas, Contra. errores Graecorum, pars al-
lera, eap. < apud P. A. Uceellis N. Thomae

occurrebat in editis auctoritas Theodoreli, ipae
tamen adducla profecto fuit a Patribus deputatis,
ut liquet ex graeco uec non ex responsionibus
tum Marci Ephesii 11111( Vessarionis, quae inferins
suo loco ponentur. Quare lacunam complevi lexti
axsumpio ex Apparatu Ioannis a lurrecremata,

« ἀπὸ τῆς τῶν ἀνηρώπων
δ

NISI ‏ܩ‎ H
έως DUE τῆς πρὸς

Aquinatis in Isuiam prophetum ctc. totae, 15807,
p. 892 Hem 6G. BHervetus, apud Migne, P. 3,
0 ‏ܒ‎ ος 251, in nola, Sed prae ceteris. digitis
est qui legatur ipse "Theodoreli editor, & cil.
p. 18-21, el ‏ܠ‎ op. eif. p. it.

». Ka 90 ὕστερον"

« Εἶτα δὲ περὶ τούτου αὖθις ἐπιλάψομαι τῆς ἀκολουθίας, ὅτι ἀναγκαίως 4 Vxakneir τοῦτο

M Mo M - - H H
« ἐπιτελεῖ, πχράδοσιν γχροῦσχ παρὰ πατέρων ».
Lin o3 - / ; ;
Συνφωνεῖ ἐπὶ δὴ τοῖς ποοειρημένοις ὁ Ααμασκηνως

τῶν κοιμβέντων λέγων" «Τῶν μυστηρίων πυνίστορες οἱ

« ἁπέστολοι ἐν

« κεχοιμημένων

Τούτῳ τῷ χχθαρτηρίῳ μαρτυρεῖ Οευδώρητως ἡ Τύρου ἐπίσχοπος
5

« Ἀπέστολως,

; x 0 ἢ
« δι ἀπροσεξίας τοῦ παρελθόντος 0

€ κόνεως ᾧ TU

3 0 3.40: 1
€ τοῦ 97 yutvns διχθέσεως περὶ

("y n LES o ° - ‏ܨ‎ H .
» προσκοµίζε, δῶρα εὐλαρῶς. Οὕτω δὲ καθαρὸς καὶ XI

3 D y 1 ^ ‫, , m `
τοῖς φοβεροῖς καὶ 4 59 μοστηρίηις VAR sivectar τῶν ἐν 7

0
Β siu? ὡσεὶ διὰ 7 ] =
ὅτι σωθήσετγι ὥὠσει ον WX αρσίου πυρῆς

ἀπὸ γοῦν τῆς

&9 ‏ܝ ܟ‎ "Ex

ἔν τιν! λόγι 2 0 πῆς 208

"E 1 ν᾿ P
το ‏ܗܝ‎ μαθεταὶ 225 0.

σε

λέγων, « ὡς λέγει 5
χαθχίουντος niv ἁτιοῦν εὗρῃ
; 0

αἰσηήσεως τῆς τῶν ποδῶν

" ; : ! 9 tue ον e
ἐμμένει, μέχρις οὐ χχθχρισηῇ πᾶν ὁτιοῦν προσεκολληθη αὐτῷ

221 ¢$

£5

nono eat
ντος ἐκεῖθεν ἐχωχίνων, τὰ

*

€ ἰνυρίου 56200 χαθαρονάταις Opes. παρίσταται ἄμωμος».

generis commemôrationcmn in sacrificio fieri docel, iustorum el peccatorum. terim quidem, uti iivinam
pro illis misericordiam imploremus: iustorum aulem ac sanctoruni. ut singulare Christi Domini privi-
crealur.

legium. agnoscatur, qui ab reliquorum mortaliunt. conditione

i. δὲ A. — 2, σωθείπεται A.
