τι

[49]

μενικῆς συνόδου, διοριζόμενα κατὰ πάντα δεῖν
ἕπεσθαι τοῖς πατράσι! τούτοις, ὧν τὰς χρήσεις
ἐχθέσθαι προήρησθε 3, καὶ ἀποδέχεσθαι πάντα τὰ
παρ᾽ αὐτῶν 3 εἰρημένα" ἐν οἷς ἐστιν Αὐγουστῖνός τε
xal ᾿Αμόρόσιος, ot περὶ τούτου δὲ τοῦ καθαρτηρίου
πυρὸς φανερώτερον δοκοῦντες διδάσχειν. Ταῦτα δὲ
τὰ ῥήματα ἡμεῖς οὐχ ἐπιγινώσκομεν 5, διὰ τὸ µη-
δόλως 1 εὑρίσχεσθαι παρ’ ἡμῖν τὴν βίέλον τῶν
πρακτικῶν τῆς τοιαύτης συνόδου, καὶ ζητοῦμεν
προχομισθῆναι8δ ταύτην», εἴπερ εὑρίσχεται παρ᾽
ὑμῖν 10 ἑλληνικῶς "! γεγραμμένη θαυμάζομεν γὰρ εἰ
ὅλως συντέτακται καὶ Θεόφιλος "2 τοῖς λοιποῖς διδα-
σχάλοις, οὗ μήτε συγγράμματα περὶ πίστεως ὅλως
εὑρίσχονται "3 καὶ ἡ μοχθηρία διαθόητός ἐστι παν-
ταχοῦ διὰ τὴν χατὰ τοῦ Χρυσοστόμου μανίαν ‏ܐܘܬ‎
‎τοὺς ἐπ᾽ αὐτῇ φόνους καὶ τὰς ἄλλας παρανομίας,
ὅς γε καὶ μετὰ θάνατον, ἐν ἐπιστολῇ τινι τοῦ μαχα-
βίου Ἰννοκεντίου 5 τοῦ "5. πάπα λεγομένν 19. εἶναι,
καθαιρεῖται 7 καὶ ἀναβεματίζεται.

8, Ὅμως 18 εἰ δεῖ ἐξετάσαι τὰς ἐκτεθείσας τοῦ
μαχαρίου Αὐγαυστίνου χρήσεις, ἐν μὲν τῇ πρώτῃ
φησὶ τὸ ἀποστολικὸν ἐκεῖνο ῥητὸν ἐξηγούμενος,
* ὅτι τῷ προσκαίρῳ ἐκείνῳ καὶ διαθατικῷ πυρί, περὶ
οὗ λέγει ὁ Ἀπόστολος" «αὐτὸς δὲ" σωθήσεται,
οὕτω δὲ ὡς 39 διὰ πυρός, οὐ κεφαλικά, ἀλλὰ
μικρὰ ἁμαρτήματα καθαίρεται, Τοῦτο δὲ ἐναντίον
τέ ἐστι τῇ ἀληθεῖ3! τοῦ ῥητοῦ διανοίᾳ, ἣν ἐκτίθησιν
ὃ Χρυσόστομος ὡς προείπομεν, καὶ ἄλλως τῇ

ὑμετέρᾳ 53 δόξῃ 33 μαχόμενον" εἰ 3 γὰρ τότε σὺν τῇ

ἡμέρᾳ ἐκείνη 25 τὸ πῦρ ἐκεῖνο ἀποκαλύπτεται, καὶ
πρόσκαιρον ἔσται καὶ διμθατιχόν, ἅμα τεῦῦ ἀρχόμε-
γὴν χαὶ παυόμενον, ὅπερ οὐδαμῶς φησιν ὃ Απόστολος,
ποῦ νῦν τὸ παρ᾽ ὑμῶν 31 δοξαζόμενον χαθαρτήριον 28
πῦρ, ὅπερ αὐτίκα 2) μετὰ θάνατον ἀπολαμθάνει τοὺς

ἁμαρτήσαντας; καὶ πόσον χρόνον ὀδυνήσει τὸ πῦρ

πατράπι Om. A. — 2. προείρησθε S

τῶν πρακτικῶν. εἴπερ εὑρίσχεται

βίθλον R. — 10. παρ᾽ ἡμῖν M inepte. — 11, ἑλληνικοῖ:

Η. — MARCI ΒΡΗΕΘΙ ORATIO PRIMA DE IGNE PURGATORIO.

— 3. ὑπ᾽ αὐτῶν M.
— 6. Post ἐπιγινώσχομεν legitur in A, inverso paulisper ordine :

2 — 7. μηδ' ὅλως C. —

49

praeposuistis, quibus deceruitur, per omnia
esse patribus istis assentiendum, quorum dicta
exponere constituisti, atque recipienda esse
€a omnia quae ab ipsis dicta sunt; in quorum
numero Augustinus est et Ambrosius, qui sane
purgatorium hunc igaem apertius docuisse
videntur. Verba autem illa nos neutiquam
novimus, quia liber actorum illius synodi
apud nos minime reperitur; quare ut afferatur
postulamus, si apud vos quidem habeatur
graece scriptus. Nam mirum satis nobis vide-
tur, quod. Theophilus inter reliquos. doctores
relatus fuerit, cuius nempe me ulla quidem
exstant de rebus fidei opera, sed improbitas
ubique famosa celebratur, propter suum in
Chrysostomum furorem atque intentatas hac
de causa neces aliaque facinora, quique post
obitum in epistola quadam, quam Innocentius
papa scripsisse fertur, depositionis et anathe-
matis poena mulctatus est.

8. Nihilominus, st examinanda sunt prolata
beati Augustini? testimonia, in primo quidem
apostolicum illud dictum explicans dicit, tem-
porario illo ac transitorio igne, de quo aposto-
lus ait" : /pse autem. salvus. erit, sic tamen
Per ignem, nou mortalia, sed levia
peccata purgari. Hoc autem tum vero dicti illius
seusui, quem Chrysostomus, ut diximus, expo-
nit, adversatur, tum etiam vestrae sententiae
repugnat :

giasi

nam si ignis ille eo tempore una
cum ila die reveletur, et temporalis erit et
trausitorius, incipieus aeque ac desinens, quod
quidem apostolus nullo modo dicit, ubinam
hoc tempore purgatorius ignis a vobis pro
Certo habitus, quo mox post obitum abripiun-
fur peccatores? quamdiu vero ignis ille
ὑπ ἄς οἵ Τὰ, — 5. καβαρσίουν ΟΡΩΝ.
καὶ ζητοῦμεν προκοµ. τὴν βίδλον

8. πρησχομισθῆναι C. — 9 ταύτην : τὴν
Ῥ0σχομ.

C. — 12. θεοφίλοις OC : θεόφιλοις Q, — 13, σύγγραμμα...

εὑρίσκεται Ἡ. — — 10. τοῦ om. ‏ܐܐ‎ — 16. λεγομένου M. — 17. καθαρεῖται M. ‏ܚܚ‎
‎18. Ad marg. It: $ ἐξετάσαι τὰς χρήσεις τοῦ θείων Αὐγουστίνου. — 19. δὲ om. ‏ܥ‎ ad cuius marg,

paulo superius

: ταῦτα af ἡμῶν, εἰ καὶ χαταθέθληται, — 50. ὡς :

καὶ M. — 31. ἀληθῆ OQ. — 22 Ad

marg. R : ὡραῖον ὤλου. — 23. τῇ ἡμετέρᾳ 8. AC : τῇ ἡμέρᾳ δόξει M, quo uihit iueptius, — 2%. εἰ : καὶ M. —

25. Ad ἐκείνη hoc habet scholion ad marg, R:
ad voecin £

in margiue P. — 29, αὐτίχα où. A.

a) Cf. Augustin. De
PATH. OR. — T, XY, — ‏ܐ‎ 1

τῆς χρίσεως δηλαδή, καὶ οὐ κατὰ τὸ παρόν, ὥς
vov (sic) alterum hoc etiam praebel: £ φησιν ὁ ἀπόστολος, καὶ ὑμεῖς καθαρτήριον, τ
ἀδύνατον. — 90. Post τε 0 scripserut καὶ, quod. dein delevit, — 27.

iri. Dei, VL XXL ον 26, αν εξ P. LUAM ος 785,

φατε, Moxque

το

παρ᾿ ὑμῖν AM. — 28. καθαρτήριον

— b: 1 Cor. n, 15.
