10

13

30

80

Axp ‏ܓ‎ MARCI EPHES

oy H , ΜΗ ; ἢ ,
ἀφέσει τε καὶ καθάρσει διὰ πυρὸς καὶ κολάσεως;

Εἰ f DA ne 893 2 ΠῚ
^t μὲ ἓν p αφεσις ἡ οι εὐχῶν [^ πας αὐτῆς

]

ἢ ,
xai μόνης τῆς θείας φιλανθρωπίας, οὐχ A Vr

- E ] Y
κολάσεως καὶ χαθάρσεως" εἰ δὲ χόλασίς τε καὶ

χάθαρσις ὡρισιέναι” (δὲ

γοντοῦ, καὶ μάτην ἂν ἦσαν,

ἐχαθαίροντο), μάτην ὡς ἔοικεν. αἱ γίνονται

`

καὶ τὴν θείαν φιλανθρωπίαν ὑμνοῦμεν Ἱ. Οὐ μᾶλλον

+ ‏ܕ‎ ] 2 d ‏܀‎ Ls 4
x0 το χαθαρτήριον Tuo εἰσχγέται olx τῶν τοιοῦ -

aov ῥητῶν ἢ ἀνκιρεῖται' ἄφεσις γὰρ ἐν αὐτοῖς

ἁμαρτιῶν" φέρεται χαυάπερ ἐκ βασιλικῆς τινος

ἐξουσίας τε!! καὶ φιλανθρωπίας. * αλλ᾽ οὐκ ἁπχὶ-

}αγὴ "3 χολάσεως U* ἢ καθάρσεως.

5. Τὸ δὲ τρίτον, ὅπερ ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους ! !

πρώτης!" ἐπιστολῆς ἐλήφθη "Ὁ τοῦ μαχαρίου 9
ἐν ᾗ διαλεγόμενος περὶ τοῦ οἰκοδοιλοῦντος 1 ἐπὶ τοῦ

θεμελίου, ὅς ἐστιν ὃ Χριστός, « yousév, ἄργυρον,

« τιμίους λίθους TS, ξύλα, χόρτον, καλάμην », ἐπάγει"

« Καὶ γὰρ ἡ ἡμέρα τοῦ !* Κυρίου φανερώσει, ὅτι ἐν

« πυρὶ ἀποκαλύπτεται, καὶ ἑκάστου τὸ ἔργον ὁποῖόν
ubt. Men ete ct "PE ;
« ἐστι”), τὸ πῦρ δοκιμάσει" εἴ τινος” τὸ ἔογον μένει,

a 2 £M ET 22g m
« ὃ ἐπιυχοθομησε, μισθὸν AdypETut* εἰ τινος τὸ ἔργον

72 t " + αὐτὸς δὲ /
" καταχαήσεται, ζημιωθήσεται᾽ αὐτὸς δὲ σωθήσεται,

LENTES ^ / n
« Οτο) δὲ ὡς QUX πνρος à, δοχε 3 μὲν εἰσάγειν

υάλιστα 25 πάντων τὸ χαθαρτήριον πῦρ, ψάλιστα δὲ
πάντων αὐτὸ ἀναιρεῖ, Πρῶτον μὲν γὰρ δοχιμα-
στιχόν, ἀλλ᾽ οὗ χαθαρτιχὸν"" αὐτὸ ἀπεκάλεσεν 6 θεῖος

ΓΝ 0 ‏ܐ‎ 2 2 Y 0 ‏ܐ‎ 5
ἀπόστολος" επειτα ×» τὰ ἀγαθὰ τῶν ἔργων Χαὶ

τιμιώτατα δι αὐτοῦ

HU d , -
y GS AE! εὐσεσθαι" φιωρισατο, £

δὲ δῆλον 58 aude Te χχθχοσεως 0"
0£ 09 ὡς οὐδεμιᾶς προσδεῖται "' πρσεως

εἶτα 31 τοὺς ἐπιφερομένους τὰ πονηρὰ ` χατχχαιομένιων

ἐκείνων, ζημιωθήσεσβαι λέγει" οἱ δὲ χαθαιρόμενοι,
μμ”. - 0
πρὸς τῷ 33 μηδὲν ζημιοῦσθαι, καὶ ἀεγάλα χερδαίνου-

Gw3! ἔπειτα ἐπὶ 5 τῆς ἡμέρας ἐκείνης, δυηλονότι τῆς

11 ORATIO PRIMA DE

IGNE PURGATORIO. — 45
mune est remissioni cum expurgatione per
ignem ac supplicio? Etenim si habeatur remis-
sio, sive per preces ea fiat, sive per ipsam solam
divinam clementiam, iam non amplius supplicio
ac purgatione cst opus; sin vero punitio simul
ac purgatio statuantur (nam ob id ipsum sta-
tuuntur, ac frustra plane essent, si per ipsas
espurgatio non fieret), iam in vanum, ut vide-
tur, preces. fundimus divinamque laudamus
igitur
ignis non magis infertur. quam

misericordiam. Ex allatis testimoniis

purgatori

exploditur: in eis enim. peccatorum remissio

repraesentatur ut effectus regiae cuiusdam

potestatis atque clementiae, non autem ut

liberatio a supplicio vel purgatione.

"Tertium vero testimonium, quod ex prima
beati Pauli ad Corinthios epistola* depromptum
est, in qua apostolus, dum de eo disserit qui
super fundamento, qui est Christus, struxerit
aurum, argentum, lapides pretiosos. lignum.
foenum, stipulam, subiungit : « Nam dies Do-

mini declarabit quia in igne revelabitur. et

«

uniuscuiusque opus quale sit, ignis probabit:

«

si cuius opus manserit, quod superaeditica-

r

vit, mercedem accipiet; si cuius opus arserit,

[

detrimentum patietur, ipse tamen salvus erit,

ܙ

sic tamen quasi per ignem », — hoc, inquam,
testimonium maxime omnium inferre. videtur
purgatorium: ignem; at maxime omnium illum
convellit. Namque in primis probandi quidem,
non autem purgandi vim eum babere dixit
divus apostolus; deinde vero opera bona ac
pretiosissima per illum esse trausitura pronun-
tiavit; haec autem, ut patet, nulla indigent pur-
gatione. Postea, eos, qui prae se prava tulerint,
his combustis, detrinientum passuros dicit; qui
modo nullum

vero purgantur, non

detrimentum. sed

capiunt
lucrantur.
Praeterea, in die illa. iudicii scilicet ac saeculi

multum. etiam

1. ἡ ἄφεσις M. — 2. οὐγέτι m. 3. ὡρισμένη V: ὠφλισμέναι M. — 4. τοῦτο AM. — ὃς ἐγένετα OPQM. --
ὃ εἰ : οἳ M. -- 7, Ad marg, HU: ὑμιοῦμεν δηλαδὴ μάτην καὶ 3 — 8. πῦρ em. < — 0. ῥημζτων M.
10, ἅμαρτι ἐν αὐτοῖς M : ἀμ. ἐν αὐτῇ A. -— ΤΙ. τε on. À. 12. ἀπαλλαγὴν < — l3. χολάσεος A. — 15. Add
marg, R : ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους α’ ἐπιστολές unl. A.-- [ἢ πρώτης, — 16, ein ἃς 7, περὶ τοῦ οἰκο. oun. 73
ἐπὶ τοῦ 00 00 A. -- 18, λύθους ‘sic τιμίους À. 19. τοῦ oti. MQ. 20. ὅτι : ὅτε M 31. ἐστ πὶ πα
22. < () : οὗτος M. --- 23. οὕτως O. — πλ. Ad marg. ΠΟ τ εἰρωνεία : ὡραῖο πανω : ὅλον, — 3 520
À. item extrema lin, — 26. χαθαρτήριον 0 ad marg €, —— 3 διλεύτεται < ταῦτα δὲ δῆλον
τὰ ἀγαθὰ ἔργα Ἡ. — 29, δεῖται OPQRSM — 230. Posl 25 add. IV: ἀλλά τοὐύμπαλιν, — 51, εἶτα τοὺς
ἐπιφερομένους. μεγάλα répoaivousu solus liabet A; ca famen. perperaun fuisse omissa iu. aliis codd, «atis

oslendit eum orationis. series. (nni. responsio. Latiuorum | inferius. exhibenda
verba huc irrepsisse ex commmni Graecoruni responsione, infr, p.

ἃ, CE I Cor. in, 11-15.

vix eredideriui

— 3.3, τι

eniui
uud

3

‎ri:‏ .00 ܥ«

‎un

‎ΠΝ
