lo

τ΄

[31 |. — DEPUTATORUM LATINORUM CEDULA DE PURGATORIO. 31

Idem Augustinus in eodem libro* : « Non sunt praetermittendae supplica-
« tiones pro spiritibus mortuorum, quas faciendas pro omuibus in ehristiana
« et catholica societate defunctis, etiam tacitis. nominibus eorum, sub
« generali eommemoratione suscepil Ecclesia; ut quibus ad ἰδία desunt
« parentes, aut fili, aut quicumque cognali vel amici, ab una his exhi-
« beantur pia matre communi. « Si autem deessent Istae supplicationes, quae
« fiunt receta fide ae pietate pro mortuis, pulo quod nihil prodesset spiritibus
« eorum quamlibet iu locis sanctis exanima corpora ponerenturz ».

Idem Augustinus inlibro De Peenuitentia dicit : — « Paenitentia" euiui 51 iu
« extremo vitae liiatu advenerit, sanat et liberat in ablutione baptismi : ita
« quod nee purgatorium sentiunt qui in fine baptizantur; sed ipsi ditati
« bouis sanetae matris Ecclesiae, recepturi. sunt multiplex bonum in vera
« beatitudine ». Et paulo inferius ait : « Multos soiet scrotina paenitentia
« decipere. Sed quouiam Deus semper poteus est, semper potest etian
« in morte iuvare quibus placet. Cum itaque opus sit non hominis, sed Dei
« fructifera paenitentia, inspirare cam potest quandocumque vult sua miseri-
« cordia, et remunerare ex misericordia quos damnare polest ex iustitia.
« Sed quoniam multa sunt quae inpediuut οἱ languentem retrahunt, peri-

& Lor. cit., c. 996. — 3 De ‏ܝܐ‎ n. 33 = P. L., L 0, c.1127. Exhibet Gralianus Je. Paenitentia
dist. VII, circa finem.

. or. 1 de 9 : : / ‏ܬ‎ er Cu ,
Ο αὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ" « Οὐ δεῖ παριέναι τὰς ἐκεσίας τὰς Ἠπὲρ πνευμάτων
" 0 Ν ͵ - ‏ܝ‎ = ῃ
« τῶν τεθνεώτων, ἃς Ἰρήναι ποιῆσχι ὑπὲρ πάντων τῶν ἐν τῇ Ἰρνστιανωκῇ ×:

, 0 ‫̄ ‏ܕ‎ H OX m ΄
« κοιμηθέντων, Ἀαλεῖνων σιωπηθέντων τῶν 090,7 ttv GOV, Yee FAI Ἄστκσει ἢ

"nz 1 ‏ܟ‎ ‫̈ Ju ou ; --- "
« ᾿Εχχλισία ‏ܒ‎ ὅπως οἷς ἂν πρὸς τὸ ταῦτα εἰσὶ γονεῖς ἢ τέκνα ἢ
- ‏܀‎ ` ¥
& συγγενεῖς οἱοιδήποτε ἢ got ὃς τούτοις παράπσγοιτο. Εἰ δὲ
« ὑστερήσωσιν xi τοιαῦται 6 0 ‏ܢ‎

τῶν κοιμηθέντων

f
A ÷ © ‏ܨ‎ TEE 1 , - "M / : -
« γινόμεναι, οἴσιχι ὅτι οὐδὲν ὠφελήσει τὰ πνεύματα αὐτῶν, ποίοις ἱεροῖς τόποις ἀποτεθῶσ.
v
» τὰ ἄγυγα σώματα D.
Ὃ αὐτὸς ἐν 6 ἢ < : / < Le Lim You.
αὐτὸς ἐν τῷ περὶ Merareiug λόγῳ" € Η γὰρ μετάνοια, κἂν ἐν τῷ τέλει τής Sos
3. [2 1 3ot4 1 5 "A 2 " " n ; x Üx371.5&
« 120, VE μεν LA guet £y τῇ το, ῥαττισματος αποπλύσει, ως μη τε του XX 43 26519
:
H ‏ܪ‎ H ~ H te . ~ 0 n
« αἰσθάνεσθαι τοὺς ἐν τῷ τέλει 2 XX αὐτοὺς πλουτέπαντας ταγαῦχ τῆς
€ ἁγίας μητρὸς ὐκκλλσίας ἀπολέψεσθσι μέλλειν τὸ πολλαπλάσιον ἀγαθὸν ἐν τῇ ἀληθεῖ
& μαχαριότητι < Nai μικρῷ ὕστερον ἔφη" « Πολλοὺς εἴωθεν ¥ τῆς μετανοίας ανν
‏ܓ ~ ܐ‎ ‫ H H Ln NI , - E
« ἐξαπατᾶν: XX ὅτι ὁ Θεὺς ἀεὶ δυνχτός (etu, ἀεὶ wi? τῷ 0 0

Lor , oy MEM ! - .
& εἷς ἂν βούλεται. "Emu οὖν ἔργον. ἐστὶν οὐκ ἀνήοώπου, 0 O5 ἡ ×

« μετάνοια, ἐμπνεῦσαι αὐτὴν δύναται. ὁσάκις βούλεται τὸ αὐτοῦ ἔλεος, καὶ 6

Z DL

1X Lam DN ^ ω ͵
« ἀπὸ τοῦ ἐλέους οὓς ἀπὸ τῆς δικαιοσύνης πατακρίνειν ij

Ἀλλ᾽ ὅτι 60

1. πίστη À. — 2. xà) À. ποῦν πολὰ À.
