m INTRODUCTION. 9

comme lieu de réunion la saeristio des Frères Mineurs: et Dorothée de
Mityléne, en désaccord sur ee poiut avec Syropoulos qui nomme l'église
de Saint-André, qui n'est plus aujourd'hui affectée au culte', indique bien
que la Commission des Dix se réunissait dans l’église de Saint-Fraucois?.
La traduction greeque oflicielle de la Cedila présentée par les Latins n'est pas
moins formelle; dans un trop bref préambule. elle mentionne Ie méme local :
ἐν τῷδε τοῦ υχκαρίου Φραγγίακου σχευοφυλακίῳ. Cette église de S.-Francois est
encore desservie à Ferrare par les Mineurs Conventuels, et telle en était la
notoriété, qu'elle renferme les tombeaux de la famille des marquis d'Este.
Tout econeorde, on le voit, daus notre hypothèse, et il n’est pas douteux
que le document indiqué par Crusius ne soit la réponse grecque à l'exposé
de Julien Césarini.

Autre question non moins grave. Cette ftesponsio Graecorum, si intéres-
sante pour l'histoire du concile de Ferrare-Florence, a-t-elle jamais vu le
jour? Oui encore, et l'on en compte plusieurs éditions. Un recueil, au con-
tenu hétéroclite, comme ou en publiait tant au xvi* siècle, a. paru à Bàle
en 1555 sous ce titre : Orthodo.rographa theologiue sacrosanctae ae. syneerioris
fidei doetores numero LXXVI a 18. Heroldo οὐ] δόξα), Basileae, 1555, in-folio.
Or, parmi taut d'œuvres disparates contenues dans cet épais volume. il en
est une, pages 1376-1390. qui répond exactement au signalement fourni
par Crusius, Elle est intitulée ` Apologia Graecorum. de purgatorio. igne. in
concilio. Basileensi exhibita, nunc quam. primum « Joanne Hartunge latinitate
donaia. lei encore, corrigez. Basileeusi en Ferrariensi pour les raisons indi-
quées ei-dessus, et vous aurez le document méme déerit dans la Tureo-
Graecia, L'opuscule est dédié à Otthenrieh, comte palatin et due de Bavière,
et l'épitre dédicatoire d'Hartung est datée de Heidelberg, le ^4 des ides
de septembre, autrement dit le 10 septembre 1545.

S'il faut en eroire Harles. généralement bien informé, notre 5
aurait été également publiée à Leipzig, en 1556. « Hic (libellus) graece et
latine cum Alex. Alesii libello eontra. Lud. Nogarolam de traditionibus.
prodüt Lipsiae 1556, 85, sine nomine auctoris hoc titulo. : Apologia Cyae-
eorum de purgatorio igne. in concilio. Basileensi (an. { 19) exhibita. Puis,
avant Ja fin du même siècle, Vuleauius en faisait paraitre à Leyde, eu 1595,
eu un volume in-8°, la traduetion latine?.

1. Située sur la paroisse de Santa-Maria-in- Vado, elle est maintenant transformée eu
magasin, aprés avoir servi durant de longues années de dépôt militaire. On y montrait
autrefois l'autel où avait célébré Luther : c'était le premier à droite en entrant. —
2, Op. cit., p. 9; 2? édit., p. 15. — 3. Le recueil des Orthodo.cographa est deerit avec
beaucoup de détails dans Thomas lttig, De bibliothecis et catenis Patrum, variisque
veterum scriptorum collectionibus, Leipzig, 1707, p. 7 sqq. — 4. Cf. Patr. Gr., t. 151.
p. 1253, n° XXII, — 5. 7.
