e

80

p; 11.

ν ΜΝ M . z
."En, μᾶλλον προσήκει τῇ ἀγαθότητι τοῦ
en och Divos ἀγαθὸν ul APP ‏ܚ‎
‎Θεοῦ τὸ ὀλίγον ἀγαθὸν μὴ παριδεῖν À τὴν σμυιρὰν
t "un thm A 2201 2
ἁμαρτίαν δίκης ἀξιοῦν, ᾿Αλλὰ τὸ ὀλίγον ἀγαθὸν ἐν
- ; ; Lom. enfe
τοῖς τὰ μεγάλα ἡμαρτηχόσιν οὐδεμιᾶς ἀμοιθῆς ἐπι-
VETE -
τυγχάνει διὰ τὴν τῆς πονηρίας πλεονεξίαν. OÙ ἄρα
ΜΝ don ον /
τὸ ὀλίγον καχὸν ἐν τοῖς τὰ μεγάλα χατωρθωχόσι
-- Los ‏ܕ‎
‎προσήκει δίκης τυχεῖν διὰ τὸ τὰ βελτίω νικᾶν' εἰ

oT
5 τὸ γε ἧττον

-— CE
γὰρ τὸ μᾶλλον δοκοῦν οὐχ ἔστι, cy!

^ y. 22? Y ‏ܓ‎ ‫,
ἂν εἴη, O02 ἄρα πῦρ καθαρτήριον νομίζειν

προσήχει.

‎Ἔτι, ὡς yet τὸ ὀλίγον ἀγαθὸν ἐν τοῖς τἄλλα‏ ܢ
‎φαύλοις, οὕτω τὸ ὀλίγον κακὸν ἐν τοῖς τἆλλα”‏
‎ἀγαθοῖς. ᾿Αλλὰ τὸ ὀλίγον ἀγαθὸν ἐν ἐκείνοις οὐ δύνα -‏
‎ται ἀγαθῶν ἀνταπόδοσιν ποιεῖν, ἀλλὰ μόνον δια-‏
‎φορὰν κολάσειος" καὶ τὸ ὀλίγον ἄρα xaxbv οὐ ποιήσει‏
‎χόλασιν, ἀλλὰ διαφορὰν ἀπολαύσεως, Οὐχ ἄρα πῦρ‏

‎καθαρτήριον νομιστέον.

‎πον ΜΝ :
0 Ἔτι, εἰ τὸ τέλειον ἔπαθλον τοῖς καθαροῖς

‎` 8: AN es dut eh 7 8
τῇ καρδία καὶ τῇ, ψυχῇ τὸ ἰδεῖν τὸν Oedvi, τούτου
n

‎οε ^

‎"P ; 0
οὐχ ὁμοίως ἅπαντες ἐπιτυγχάνουσιν, 092

‎See ῃ ;‏ ܝ

‎ἄρα τῆς αὐτῆς χαθάρσεώς εἶσιν ἅπαντες ", οὐδ᾽
"EP =

‎ἄρα χρεία τοῦ καθαρσίου πυρός, εἴπερ ἔν τισιν

‎ΣΤ ‏ܘܬܟ‎ ἀν
γὰρ ἂν

‎H 2 2
ἐλλιπὴς 7 À κάθαρσις" ἦσαν ἅπαντες

‏ܢܒ

‏1 - - ܐܚܐ
‎ἐπίσης κεκαθαρμένοι διὰ τοῦ αὐτοῦ πυρὸς χαὶ‏

‎: ‏ܐ‎ A c δ
πρὸς θεοπτίαν  ὁμοίως ἔχοντες. Τοῦτο δὲ καὶ
‏ܬ < ܣ‎ × M

‎ἐπὶ τοῦ τῆς νομοθεσίας ὄρους 1^ συμθολικῶς τε xal

‎0 "
οὐ παντες

‎τυπικῶς δ᾿ 9 « τότε γὰρ τῆς
$m. χμ ;
« αὐτῆς ἀξιωθέντες φαίνονται στάσεώς τε καὶ τὰ-
«t DX & μὲν τῆς, ὁ δὲ τῇ ὍΝ
ξεως, ἀλλ' ὅ μὲν τῆς, ὁ δὲ τῆς, πρὸς μέτρον
«ζοἶψαι) τῆς ἑαυτοῦ 12 καθάρσεως ἕκαστος » χατὰ
‏ܕ‎ ] ,
τὸν Θεολόγον Γρηγόριον.
τ μι. ` " τ ^
g^, "Est, ὁ αὐτὸς ‏ܒ‎ ἐν ἁγίοις μέγας Γρηγόριος ὃ
EP ‏ܕ‎ vom <;
Θεολόγος, τὸν περὶ τοῦ!’ Πάσγα λόγον θεωρητικῶς 5
- " κ
τεῦ χαὶ ἀναγωγικῶς ποιούμενος, ἐλθὼν εἷς τὸ μέρος,
E 15. 7 N
ἐν ᾧ φησιν li: « Οὐχ ἐξοίσομεν δὲ οὐδέν !8, οὐδὲ εἰς
^ Y
«τὸ nou καταλείψομεν »!?, ἀποφαίνεται ῥητῶς οὕτω

‎1 - n Y
καὶ καθαρῶς, ὅτι μὴ ὑπὲρ τὴν νύχτα ταύτην ἔστι

‎MARCI EPHESII ORATIO PRIMA DE IGNE PURGATOHIO. 57

‎IL. hem. magis convenit divinae bonitati
exiguum bonum non contemuere, quam leve
peccatum ulcisci. Atqui exiguum bonum in iis
qui graviter peccaruut, nullum praemium
consequitur propter praeponderantem nequi-
tiam. Neque igitur exiguum malum in iis qui
multa praeclare gesserunt, decet poena mulc-
tari, eo quod praestantiora vincant. Si enim id
quod magis videtur nou est, aesre pro-
fecto id quod minus videtur erit. Ergo neque
purgatorium ignem esse putandum est.

‎Ili. Item quemadmodum se habet. exiguum
aliquod bonum in iis qui ceteroqui pravi sunt,
ita exiguum malum in iis qui ceteroqui boni
sunt, Sed exiguam honum in illis nou potest
bonorum retributionem efficere, sed tantum
differentiam supplicii; ueque igitur exiguum
malum in istis supplicium efficiet, sed tantum
differeutiam fruitionis. Nou est ergo arbitran-
dum ignem esse purgatorium.

‎1V, Praeterea si perfectum praemium eorum,
qui sunf puri corde et animo, est videre
Deum, hoc vero 1 aequaliter omnes couse-
quuntur; profecto nec par est omnium pnrga-
tió, neque proinde ulla causa erit purgatorii
ignis, si quidem in uounullis imperfecta purga-
tio fnerit; nam omnes (orent per eumdem
iguem aequaliter purgati et ex aequo apti ad
videudum Deum. Hoc vero etiam in moute,
ubi lex data fuit, allegorice ac figurate conti-
git; » tunc euim non eodem statu atque ordine
« omnes dignos habitos fuisse constat; verum
« hunc alio, illum alio, unumquemque, ut opi-
« nor, pro purgatiouis suae inodo ac ratione »,
iuxta Gregorium Theologum".

‎V. Item magnus ille inter sanctos Gregorius
Theologus de Paschate speculative ac mystice
sermonem habens, ubi ad eam parte venit
in qua ait" : « Non efferemus antem quicquam
« neque in postridianum relinquemus », illud
expresse aperteque asseverat, nempe nullam
ultra praesentem. noctem purgationem fore;

‎τις κάθαρσις, νύκτα τὸν Íxdorou?" παρόντα βίον — noctem quidem  praesentem nnmiuscuiusque

‎1. Argumenla β' οἱ γ' solus halict A. — 2, τ᾽ ἄλα A. — 3, τέλεον M. — 5. Ad marg. in TU: ὡραιότατον
τοῦτο, καὶ ἰσχυρώτατον καὶ πρόσχες. — 3. οὐδ᾽ ἄρα-ἄπαντε: OM. M. -— 6. ἐνγειπῆς M. — 7.3, ex corr. P. —
8. ἂν in marg. P. — 9. θεοπτείαν M. — ln, ἐπὶ τοὺς... ὅρον M: ὅρους A. Ad marg. in Ro: τοῦ Σινᾶ δηλαδή. —
11. τοπικῶς M. — 12. Litlera £ vocis ἑαυτοῦ sup. lin. D; seripserat αὐτοῦ, — 13. αὐτὸς om. Α΄ — Vi. τοῦ :
τὸ M. — 15. θεωριτικῶς OQ. — 16, se softs A. 17, Ad marg. in Ἡ τ ὅτε à 605 ἀναιρεῖ τὸ καήαρτήριο»,

‎τὸ παρὰ Ἰατίνοις }εγόμενον. --- 18. οὐδέν om. AR; lác posterior verba ἀποφαίν
claudit, quo fuudauiento innixus plane non video. — 19. χαταλείψωμεν Of.

‎a) Gregor. Naz. Orat. δ, n. 11 — P. ανν t, 36, c. 637, — b: Orat. cit. n.

‎ι-χαβαρῶς intra parenthesint
— δὴ, ἑκάστον A Solus habet.

‎μι - SG. E oci, e. 5
