ων

16

25

30

"m "

καὶ OU εὐσπλαγχνίας παρεκαλοῦμεν ! καθαίρεσθαι"
(1 0: 09 5 4

λλὰ τὴν τῶν κηλίδων ἐξάλευψιν3, ὃν) ἃς ἀλλοτρίως"

og

‎Le Que‏ ܣ
‎χει πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ θεωρίαν τε χαὶ ἀπόλαυσιν,‏

‎en

‏ܓ

‎4:7909 | (¥ = το δ 1
εἰ αὐτῆς καὶ μόνης τῆς θείας ἀγαθότητος γινοικένην
ἐπιζητεῖ xat χαθαρισμὸν ὀνου ζει.

‎11. Τὰ δὲ EZ; κείµενα τοῦ μαχαρίου Τρηγορίου

‎f

‎ERE E = 1

‎τοῦ Νύσσης ῥυτὰ βέλτιον μὲν ἦν σιωπῇ δίθοσθαι ἡ
5

‎0 35338 dune à zr, M 0 2
καὶ μηδαμῦς fuX. ἀναγχαζεσῦχι τὴν ὑπὲρ τούτων

‎ἀπολογίαν φανερῶς ἐν τῷ μέσῳ ποιεῖσθαι" 001

‎Y N + - -
γὰρ ὃ διδάσκαλος οὗτος προφανῶς συμφέρεσθαι ELI
ριγενιαχοῖς" δόγμασι καὶ τέλος εἰσάγειν χολά-

‎Loo ; :
σεως, ἐν τοῖς τοιούτοις μάλιστα" λόγοις, 9

‎A ] m
9 ἀπουχινόμενος À κάβαρσίν τινα

‎ἄλλο ταύτην εἶναι
n ] n x ® αν λα
καὶ γωνείαν καὶ πρὸς Θεὸν ἑλκυσμὸν δι ὀδύνης

‎2

‎0 H "EE t 1 ]
Χαι πόνων, ὡς ἐσομένης ποτε πελείας ἀπηχατας-

‎" ‏ܝ‎ ο.” LM
στάσεως "" πάντων, καὶ τῶν δαιμόνων αὐτῶν, ἕνα ἢ,

‎0  ? 8 < ΜΝ

‎φησίν, ὁ Θεὸς τῷ πάντα ἐν πᾶσι κατὰ τὸν ἀποστο-
YA Ἡ : -

‎λιχὸν λόγον. ᾿Επεὶ δὲ εἰς"! μέσον καὶ ταῦτα μετὰ

‎τῶν λοιπῶν προενήνεκται, πρῶτον μὲν ἀπολογούμεθα

‎ἝΝ 4 "s ; nn 42

‎ὑπερ τούτων, ο παρὰ των πατερων ‏ܘܬܐ‎ u

‎παρ-
‎b

‎33 εἶναι ταῦτα καὶ

‎ελάβοµεν, ὡς εἰκὸς ξιχγθορὰς
παρεμβολὰς αἱρετιζόντων τινῶν καὶ τὰ ᾿Ωριγένους
φρονούντων, οἵτινες ἤχμασαν πολλοὶ κατ᾽ ἐχείνους
τοὺς χρύνους ἐν τοῖς κατ᾽ Αἴγυπτον μάλιστα χαὶ

‎n P - `
Παλαιστίνην τόποις 55, ἵνα xol τὸν ἅγιον τοῦτον καὶ

‎"T z -
uéquv!9 φωστῆρα συνήγορον ἔχειν δοχῶσιν 15, "E

‎0 1 Ne L2
δὲ τούτῳ φαμέν, 6) εἰ καὶ δόξης τοιαύτης ὡς 68
‏ܘ ܐܟܬ‎

‎06517 & ἅγιος ἦν, ἀλλ᾽ ἔτι ὄντος dus VEO

‎mnt 6 ] 4
TOU οογματος τότε χαὶ ‏ܥܣ‎ οιαχεχρίμένου τελέως

‎μηδὲ τῆς ἐναντίας δόξης καθάπαξ ἀποθληθείσης ‏ܕ‎

‎Y ; M
ὃ κατὰ τὸν πέμπτην ἐγένετο σύνοδον, εἰ oov! τι

‎τῆς ἀκριβείας ὡς ἄνθρωπος καὶ αὐτὸς Ὁ παρεσφαλη,
θαυμαστὸν οὐδέν 1, ὅπου γε xai τῶν πρὸ αὐτοῦ

‎11, — MARCI EPIESIT ORATIO PRIMA DE IGNE PURGATORIO. 53

‎cordiam purgari rogaremus; verum ut macu-
lae, quibus ille impeditur quominus Dci visione
perfruatur, per ipsam solam divinam bonita-
tem deleantur, in co exposcimus, idque pur-
gationem nuncupanius.

‎11. Quae vero dein ponuntur beati Gre-
gorii Nysseni dicta, satius erat illa silentio
praeterire, neque nos cogere ad eorum defen-
sionem aperte in medium proferendam. Nam
videtur doctor iste Origenianis dogmatibus
manifeste assentiri finemque imponere damna-
tioni, in istis praesertim orationibus, nihil
aliud eam purgationem
quamdam et fornacem attractionemque ad
Deum per dolorem et labores, cum futura sit
aliquando perfecta instauratio omnium, etiam
daemonum ipsorum, μέ sit, inquit. Deus omnia
in omnibus, iuxta dictum Apostoli. Quia vero
eiusmodi auctoritas
medium prolata est. primum quidem ad eam
respondemus, prout a patribus nostris acce-

‎esse statuens nisi

‎simul cum reliquis in

‎pimus, haec nimirum probabiliter esse cor-
ruptelas interpolationesque haereticorum quo-
rumdam, qui Origenis placita sentiebant,
quales multi per illa tempora viguerunt, prae-
sertim in Aegypti et Palaestinae locis, ut etiam
sanctum illud et magnum luminare patronum
habere Deinde

‎vero dicimus, sanctum illum,licet talis opinionis

‎suae opinionis viderentur.
revera ille fuerit, tamen: cum ea doctrina con-
troversa tum. temporis neque adhuc plene
diiudicata esset, nec pénitus reiecta opinio
contraria, quod in quinto concilio factum fuit.
nihil miri esse, si nonnihil a vero, homo ut ipse
erat, aberraverit, quandoquidem multis aliis

‎1. παρακαλοῦμεν OQSM. -- 2. ἐξάλυψιν G. — 3. EU A οἷς (ad anarg. 3 €. —
4. διδόσιαι OQs. — 5. ἡμᾶς om. H, qui ad marg. haec habet : ὅτι 200 ἦν σιωπᾶν τ' noia
τοῦ νύσσης ῥητά, À τὴν ὑπὲρ τούτων ἀπολογίαν ποιεῖσθαι. -— ὃ, ὠριγενιαχηῖς Β, sicque deiuceps spiritu aspero

‎semper adhibito ‏)ܠ‎ OQ. — 7. διδάγμασι M. Gregorii Ny:

‎ni locus, quem prae oculis. habuit

‎auctor, legitur iu libro Ze anima et resurrectione, circa medium — #. G., L 46, ce. frites, De quo

‎omnino legendus Petavius, //e Angelis. lib. 111. ο. 7, per totum, praecipue vero τι. 3, — 3. ‏ܐ‎
‎A. — 9. εἶναι : οἶμαι OQ : ἀποφχινόμενος εἶναι Ἡ, sMlabis μένος, quae omissae fuerant, orae inferiori
adseriptis. — 10. ἀποχαταστάσεος A. — 111 ἐπεὶ δ' εἰς Jt, in quo post ταῦτα erasa habetur vox. quae lezi

‎nequit integra; at ex altera syllaba «a, quae facile discernitur, coniici potest bis seriplum fnisse

‎ταῦτα; ad marg. vero liaec babet: ὅτι αἱρετικοὶ ἔφθειραν và γρηχορίον τοῦ νύσσης ‏ܝ‎ ἵνα Bora

‎κὸν τοιοῦτον διδάσχαλον. In margine PO habent 0 vel σημείωμα xU. — dE pra
versum R, qui mox habel ἐλάδομεν absque praepositione. — 13. $uxz5023. X. — 11. M —
15. μέγα AQR. — 16. ‏ܐ‎ S; δοκοῦσιν Us ad marg. : ὡραῖον R. qui ὡς onm. ἀπίο εἰς — 17. ὡς ἀληθῶς

‎om. G. — 18. ἀλλ ουμοξνης OC

‎cer. φηδὲ καθάπαξ ἀποθλιμείσης OP«QSM. — 19. οὖν On. Δ. — 20. καὶ αὐτὸς om. M. — 21.

‎Dans Aug. τότε καὶ u. διαχεχρίμενης (&axsxrpovufen; ad ni arg. C : 9

‎952. ae. À,
