18 INTRODUCTION. [18]

troverse uréco-laline, voire au concile de Florence, qui serout, s'il plait à
Dieu, utilisés dans d'autres fascicules de la présente collection. Les docu-
ments publiés plus loin v figurent du folio 44 au folio 83, mais le troisième
discours de Mare d'Éphése a été placé avant le deuxième. Inutile d'entrer
dans de plus amples détails, puisque notre édition renvoie aux pages mémes
de ee manuscrit.

2 Paris. 1286 (Fontebl. Weg. 2962), du xvi' siècle, fol. 261-311. Le troi-
sjéme discours de Mare occupe dans ee manuserit la première place, et les
deux autres ne viennent qu'après. Ceux-ci ne sont séparés du premier que
par nn juterligne, et n'ont aneun titre spécial, eu sorte que les trois mor-
ceaux sont donnés sous un titre général, d'ailleurs fautif. qui figure en tête
dn troisième discours, oceupant iei le premier rang. Ce manuserit contient
un grand nombre de gloses marginales, dont la plupart ne sont que de
simples notes de rappel aux auteurs mentionnés daus le corps du texte;
d'autres constitueut un nouvel apport aux citations patristiques faites par
Mare; d'autres enfin ne sont que de pures réltexions inspirées au copiste
par la lecture des payes de l'archevéque d'Éphèse. Chose plus grave, ce
copiste s'est permis d'introduire, dans le texte même de son héros, des
passuges entiers, dont aucun autre manuscrit ne porte la trace : preuve
évidente d'interpolation. Somme toute, ce manuserit témoigne de la liberté
exeessive que prenaient parfois les copistes vis-à-vis des textes qu'ils avalent

entre les inains.
MANTSCHITS DE LA DEUXIÈME SÉRIE,

[“ Paris, £248, dn. xve siècle, fol. 7-50. Ce manuscrit est le meilleur
représentant que je connaisse de la seconde classe. Les trois discours de
Mare v lignreut dans leur ordre historique, avec un titre spécial pour chaeun,
et lu texte est. sénéralement d'une correction irréprochable. Comment, dés
lors, expliquer les laeunes qu'il présente par rapport à l''anbrosianus? Dans
l'état actuel de la question, il serait téméraire de faire des hypothèses, Mais
je ue serais pas loin de penser que les deux recensions proviennent de Mare
lui-iméme. Celle-ci eonstituerait sa premiere rédaction; puis, aprés avoir pris
eonnaissanee du travail de son collègue Bessarion, il lui aurait emprunté,
pour l'insérer dans sou prenicr discours, deux de ses arguments, οἱ quelques
observations eondensées eu. quelques Tignes, ΠῚ faut, en effet, observer que
les divergences entre les deux classes de mapuserits ue portent que sur le
premier discours, le seul des trois pour lequel Mare aurait pu mettre à profit
la réponse de Bessarion, puisque les deux autres réponses lui appartiennent
exelusivemeunt, Quoi. qu'il en soil, tous les manuscrits de cette série pré-
sentent une reeension identique, el on ne pent. établir leur dépendance res-
pective. qu'en tenant comple de quelques variantes "araetéristiques, qui $e
