14 INTRODUCTION. [14]

déclaré les Grecs, de trouver la vérité, et non de vaincre un adversaire. Rien
de semblable dans l'exorde plutôt sec et rogue de Marc. Les Latins rappellent
ensuite la teneur générale de la réplique des Grees, et les quatre parties
distinctes dont elle se composait. Les détails dans lesquels ils entrent cou-
viennent parfaitement à la Responsio anonyme, et nullement au discours de
l'arehevéque d'Éphèse. Celui-ci ne s'était pas occupé, dans son premier
discours, de l'argument tiré par les Latins de la croyance, sur ce point de
doctrine, de l'Église Romaine; la Responsio, au contraire. v réponil par une
fin de non-recevoir, et les Latins, dans leur réplique, se plaignent amèrement
de ce manuque d'égard envers le premier siège do la chrétienté. L'examen des
arguments de raison, par lesquels se terminent et le discours de Mare et la
liespousio anonyme, conduit à la même conclusion : c'est à celle-ci, non à
celui-là qu'ont répondu les Latins. Ces derniers s'étonnent que leur unique
argument de raison, tiré de la justice divine, n'ait obtenu aucune réponse
des Grees. Ce reproche atteint bien la Responsio anonyme, où cet argument
n'a pas été, en effet, relevé, mais on ne peut en dire autant du discours de
Mare, qui lui consacre, au contraire, un assez long développement. Le troi-
sième argument donne lien à des observations analogues : Mare n'en parle
pas, taudis que la Itesponsio anonyme le donne exactement comme le présen-
tout les Latius, Chose eurieuse, cet argument κο réclamait d'une théorie de
saint Thomas suc l'immutabilité de la volonté chez les damnés, et l'on sait,
d'autre part. que la bibliothèque de Bessarion contenait la traduetion grec-
que de la Somme : preuve subsidiaire si l'on veut, mais intéressante, de
ce fait désormais aequis, que la partie de la Responsio non reproduite dans
le premier discours de Mare, est bien l'œuvre de Bessarion.

Comme les autres arguments sont communs à la Responsin et au premier
discours de Mare, ils sont évidemment dus à l'archevêque 190 Mais,
remarquons encore ce détail, le neuvième argument de Mure, d'ailleurs
assez faible, a été laissé de côté dans la rédaction de la Responsio; voilà
pourquoi on n'en trouvera pas trace dans la riposte des Latins. ll est done
de toute évidence que les Latins ont répliqué non au premier discours de
Mare, mais à la Responsio, et il ne saurait plus désormais subsister de
doute sur l’origine de ce dernier document. Aussi ai-je dû, bien qu'il ne
fat pas totalement inconnu, donner place, dans la présente publication, à
eo. prétendu Liber de Purgatorio, mais en lui restituant un titre qu'il n'aurait
janais dû perdre.

Α part ce morceau, publié dans des recueils peu aecessibles, pour ne
pas dire introuvables, «t d'une façon fort imparluite, sans aucune référence,
le présent aseicule ne contient que des documents iuédits, sinon en eux-
mêmes, du moins pour la grande majorité du monde savant. Les trois discours

de Mare ont été, eu effet; mis au jour, par petites lranchies, dans nn journal
