12 INTRODUCTION. [13]

composée, détail à retenir, aprés une longue et pénible traversée : ἡμῖν τε
πόνον ὑποστᾶσι χχτὰ τὴν μχχρὰν ταύτην ἀποδυμίαν τοσοῦτον (2 1); 2°) qu'elle s'adresse
à des gens qui ont beaucoup travaillé à amener les Grecs à cette as-
semblée : ἡμῖν πε τοσώνδ᾽ ὑπὲρ τῆς προχειμένης ἡμῶν συνελεύσεως προκαταξ χλομένοις
σπουδᾷς tib.); 3*) qu'elle ἃ été présentée au début des délibérations, avant
l'examen de toute autre qnestion, circonstance dont profitent les auteurs
pour formuler le vœu d'une solution pacifique non seulement de l'article
en cause, mais encore de tout autre point controversé : οὐχ ἐπὶ τοῦ
προχειμένου γυνὶ τούτου ζητήματος ἐλπίς ἐστι γενήσεσθαι μόνον, 300 καὶ ἐπὶ πάν-
τῶν ἴσως τῶν ἄλλων (18.)}} ^" qu'elle constitue une réplique à un exposé
présenté antérieurement par les Latins, dont celle examine, lun après
l'autre, tous les arguments, à commencer par le résumé du début, qui se
trouve ètre, on l'a déjà remarqué, la formule méme du futur décret de
Florence; 5"j enfin qu'elle répond, sous le 2 18, an cinquième argument
des Latins tiré de la primauté romaine, οἱ cet argument ocenpe elfective-
ment le cinquième rang dans la Cedula présentée par les Latins.

Et si, aprés avoir rappelé ces caraetéres généraux, nons passons à
l'examen de la composition matérielle du morceau, on remarque tout de
suite que celui-ci provient, en grande partie, du premier discours de Marc
d'Éphése. Si l'erdonnance générale comnmne .aux deux pièces, je veux
dire au discours de Marc et à la Réponse anonyme, est naiurellement com-
mandée par celle du document latin auquel ἢ] s'agissait de répondre; il est
impossilile, par contre, en dehors de l'hypothèse d'une collaboration directe,
d'expliquer la présence, dans la pièce anonyme, de pages entières em-
pruntées textnellement an premier discours de Mare. C'est surtout quand
on arrive aux argumenis de raison qui terminent le morceau que le pla-
giat sante aux yeux. Il v a iei transcription pure et simple sans la moindre
modilication, À moins de traiter, sans motif apparent, Marc de plagiaire,
il fant done admettre qu'il a inis. Ini-même, d'accord avec son. collègne
jessarion, une partie de son bien dans la Réponse collective. EL comme
on sait, par ailleurs, que ces deux prélats avaient seuls recu mission de ré-
poudre aux Latins, on en arrive à evtte conclusion aussi certaine qu'inat-
tendue, que tous les passages de la Réponse non identiques, pour le fond
ou pour la forme, au premier discours de Mare, appartiennent en propre à
Bessarion.. C'est. bien Bessarion, au dire de Dorothée de Mitvlène, qui
prit la parole, an nom des Grees, dans la séance du 14 juin, où il répondit,
point par point et par écrit, à l'exposé des Latins'. H est donc naturel de
penser qne les parties non empruntées au premier discours de Mare sont
du métropolitain de Nicée. La divergence entre les deux morceaux se re-

1. Loc. rit,
