16 INTRODUCTION. [16]

Venise, fort instruits, disait-on, douze questions relatives à divers points
de doctrine, en les priant d'y répondre par éerit. La dixième était ainsi
conçue : « Existimantne Graeei post hane vitam animas suppliciis quibus-
dam propterea purgari. quod in liae vita meritas poenas non dederint? » La
demande était préeise: comment les Grees y répondirent-ils? Simplement
en empruntant au premier discours de Mare d'Éphèse une de ses meilleures
pages. À ne lire que la traduction latine de ces réponses publiée par Sigis-
mond de lHeberstein dans son Cominentarius rerum. Moscovitari (Bale. 15833,
on risquerait de ne pas remarquer le plagiat. Mais si l'on prend la peine
de se reporter au texte grec original, édité par Jean Lami, l'emprunt saute
aux veux. ll est d'autant plus utile «le signaler la chose, que les contro-
versistes ne semblent pas avoir eu connaissance de l'édition de Lami, fort
mauvaise «d'ailleurs, et, chose inouie! enfouie dans uu commentaire sur
l'Épitre aux Curinthiens, où l'on ne s'aviserait certes pas d'aller rechercher
de pareils documents", Sans msister davantage sur un incident secondaire,
il nous plait d'v voir une preuve de l'énorme influence exercée sur les intel-
ligences cultivées du monte grec par les discours de Mare d'Éphèse.

Ils méritaient done, à tous cos titres, de sortir de l'obsenrité. Grâce au
généreux appui prêté par Sa Sainteté Benoît NV à M^ Grallin, il m'a été
possible, méme en pleine guerre, d'utiliser les manuserits de Paris qui ne
pouvaient venir à Athènes, pas plus, hélas! qu'il ne m'était possible d'aller
à eux. Les tristes circonstances que nous traversons ne m'ont pas permis
de recourir à tous les manuserits de ces discours conservés en Europe ou
dans les diverses bibliothèques de l'Orient, ni méme de mettre à profit des
notes recueillies autrefois, non sans peine, sur les manuserits de Constau-
tinople. Comme la situation créée par la guerre menace de se prolonger, il
m'a parn que les manuserits de Paris, de Milan et d'Oxford fournissaient
une base suffisante pour l'établissement du texte, et qu'il n’y avait aucune
imprudenee à s'y tenir.

Un examen simplement attentif de ces divers manuscrits permet aisément
de les classer en deux séries distinctes, Les uns, comme celui de Milan et
le n° 1286 de Paris, présentent cà οἱ là de notables divergences avec les

1. Nicetae Heracteensts in. Fipéstolum / ad Corinthios enarrattonum pars I, formant
un volume distinct des Delicine eruditorum, Florence, 1738, p. 100-104. Le texte grec
de Lami provient de la liceardiana, cod. Plut. K 1, n° VIII. On retrouve également
questions et réponses dans les manuscrits suivants : 949 de Paris, 236 théologique de
Vienne, 601 de l'Ambrosiana de Milan. Leur rédacteur, non identifié par Lami, est Za-
charie Scordylis, originaire de Crète, mais fixé à Venise. Au nombre des manuscrits
vopiés par ce 5 fort superficiellement, figure le n° 1327 de Paris, contenant préei-
séinent celui des discours de Mare auquel est empruntée la réponse à la dixième question
du cardinal de Lorraine.
