6 INTRODUCTION. [6]

le patriarche Joseph, étaient arrivés à Venise. le 8 février 1438. À cette
date, le concile général se trouvait déjà ouvert, depuis le 8 janvier, à F'er-
rare, au grand désappointement des Péres de Bale, ce qui faisait écrire à
l'un d'eux, .Enéas Sylvius, le futur Pie H, cette phrase pleine d'une douce
ironie : « Risit Oriens Latinorum insaniun, qui sibi ipsi dissentientes,
aliorum unionem perquirerent ». Salués, au nom d'Eugéne IV, d'abord par
le grand cardinal. Nicolas Albergati, puis par le non moins fameux Julien
Césarini, les prélats orientaux [5 550 quelque. temps sur le parti à
preudre. Où valait-il mieux se reudre? à Ferrare ou à Bàle? Le doge, lui,
leur conseillait d'attendre à Venise l'arrivée des ambassadeurs de Bâle et
des représentants des princes. Finalement les légats du Pape eurent gain de
eause; au bout de vingt jours d'actifs pourparlers, l'empereur, suivi d'un
pompeux cortège, se diriwoa sur Ferrare, où il fit, le 4 mars, son entrée solen-
nelle, aceueilli avee munificence par Eugène IV. Quatre jours plus tard, le
8 mars, le patriarche arriva à son tour, escorté jusqu'auprès du Pape par
quatre cardinaux, vingt-einq évéques et le gouverneur de la ville. Le protocole
de Fine et de l'autre réception avait douné lieu à d'assez vifs débats, qui se
renouvelérent avec uon moins d'aeuité à l'occasion de la premiere séance
solennelle du eoncile, le mardi saint, 9 avril, dans la cathédrale de Ferrare,
dédiée à San Giorgio. Mais on avait fini, malgré tout, par s'entendre,

Le [3 avril, une. fois les fôtes pascales terminées, le Pape invita les
évéques grecs à aborder, en réunions privées, l'examen des diverses ques-
tions dogmatiques sur lesquelles il v avait divergenee entre les deux Églises.
Les Grees auraient bien voulu, iei encore, ne rien [aire avant l'arrivée sans
cesse annoneée, et toujours ajournée, des Pères de < Après quelques
hésitations, on se mil pourtant à l'œuvre. Dix prélats de chaque parti, avec
leurs secrétaires respectifs, au nombre de deux, devaient se réunir, deux
lois par semaine. dans l'église San-Francesco, pour x diseuter ensemble
sur les points eontroversés'. Ce furent, du coté des Grecs, les métropolites
d'Éphèse, de Nic

te, de Monembasie, de Lacédémone, d'Anchialo, et cinq
autres, dont le siège n'est pas indiqué, Par ordre de l'empereur, les deux
premiers, à savoir Mare d'Éphèse et Bessarion de Nieée, devaient seuls
prendre là parole en publie. A là tête des Latins se trouvaient les cardinaux
Julien. Césarini et Nicolas Mbergati, l’'archevèque de Rhodes André, et le
savant dominieun espagnol Jean. de Torquemada. Après uu échange de
compliments, les délégués abordérent, dans la troisième séance, les ques-
tons à débattre, Julien. Césarini lex avait ramenées à quatre : la Procession

ἐν 6

1 Dorothee de Mitylene— M ἀγία καὶ οἰχγυμενικὴ

ντίχ σύνοδος, Rome, 1577), p. 9;
2^ éditions Rome, < p. 14:

Sylvestre Syropoulos, lera Aéstoría unionis non verae
inter Graecos et Latines Magae-Comitis — llaag, 1660, p. 115.

