[7 INTRODUCTION. 7
du Saint-Esprit, les Azymes, le Purgatoire, et la Primauté romaine, À la
demande des Grecs, la premiére de ces questions fut remise à plus tard,
jusqu'à l'époque où le concile, par l'arrivée des Püres de 11016 et des re-
présentants des princes, présenterait un aspect plus imposant. Sur les trois
autres, ils s'engagèrent à répondre, dans le plus bref délai, après entente
avee l'empereur. Celui-ci leur conseilla de choisir, pour commencer, l'une
des deux dernières questions. Les Latins ne firent aucune objection, et
c'est ainsi que, du consentement des deux parties, la question du Purwa-
toire fut la première à venir en délibération.

A la cinquième réunion, qui eut lieu le 5 juin. Julien Césarini exposa la
doctrine catholique touchant le Purgatoire. Après l'avoir résumée en une
courte formule, empruntée d'ailleurs au concile de Lyon et qui devait encore
ètre insérée telle quelle dans le décret de Florence, le cardinal apportait
à l'appui un certain nombre de textes empruntés au second livre des Ma-
chabées, à l'évangile de saint Matthieu, et surtout au chapitre ur de la
première Épitre aux Coriuthieus. Veuaient ensuite quelques témoignages

patristiques, fournis, du côté de l'Orient, par 5. Basile, 5. Épiphane, δι Jean

Damaseène, S. Denys l’Aréopagite, Théodoret, 5. Grégoire de Nysse, et,
pour les Occidentaux. par S. Augustin, 5. Ambroise, 5. Grégoire le
Grand. A ces arguments d'autorité s'ajoutait, pour finir, une preuve
de raison. Cet exposé ayant été remis par écrit aux Grecs', leurs deux
champions, Marc et Bessarion, v firent ehaeun une réponse particulière,
qui fut ensuite fondue eu une seule et remise aux Latius dès le 1^ du
méme mois de juin 1438. Ce sont précisément ces réponses des Orientaux
qui font l'objet prineipal de la présente publication. Il importe, dés lors,
d'en examiner avec soin, sinon le contenu désormais accessible à tous, du
moins l'origine et l'authenticité.

Le travail personnel de l'éveque d'Éphèse ne saurait être mis en doute.
Il suflit, pour trancher la question, d'en appeler au témoignage des mauus-
crits fort nombreux, qui nous ont conservé, sous le nou de Mare. trois
discours sur le Purgatoire, prononcés à Ferrare, en présence des eardinaux
et des théologiens latins: et comme ces discours, quand ils sont reproduits
in extenso, se suivent toujours dans un ordre constant, cet ordre est évi-
demment commandé par Ia succession chronologique. L'examen intrinsèque

1. ΠΠ ἃ été inséré, mais avec de graves lacunes, par André de Santa-Croce dans sa
Collatio XXII, c'est-à-dire à une place où l'on n'irait pas le chercher; aussi a-t-il
échappé à beaucoup d'historiens. Comme il a naturellement servi de cadre aux réponses
des Grecs et qu'il est fort court, j'ai cru bien faire de le republier ici, sous le n° f, avec
de notables améliorations que la découverte du texte grec, resté jusqu'ici inconnu. m'a per-
mis d'apporter à l'édition de Giustiniani, leta core Florentini, ome, 1638, p. 285-288.
