55

vitam appellans, et nullam purgationem post
eam fore admitiens.

Vl. ltem. idem dum in oratione. de Plaga
grandinis a. disserit? : « Omitto dicere quae

D

illic sunt tormenta, quibus malos impunitas

«

in hac vita tradit, ut satius sit nunc castigari

et purgari, quam illic supplicio affici, quando
« punitionis tempus erit, non purgationis »;
manifeste statuit, nullam esse purgationem
post migrationem ex hac vila, sed tantum
aeternam poenam.

Vil. Item Dominus noster, in illa evangelii
secundum Lucam parabola de divite et La-
zaro", docens quae utriqne obtigerit conditio,
Lazarum quidem dicit statim atque obiisset,
delatum fuisse ah angelis in sinum Abrahae:
divitem vero simnl atque interi

et, sepultum
fuisse, et animam ipsius inventam esse in in-
ferno tormentis addictam; atque ita cum per
sinum | quidem supremum — illum
in beata requie statum eorum qui Deo placue-
runt significasset, per

Abrahae

infernum vero et tor-
menta, extremam damnationem el aeternam
improborum hominum poenam ante oculos
posuisset : nullum inter haec medium locum
reliquit, qui temporariam aliquam poenam
contineat, sed ingentem quemdam et imper-
vium hiatum, utrique separantur ab
invicen et summa ac sine ullo medio contra-
rietas manifestatur.

quo

1111. Item consentaneum non est, animam
corpore solutam, et iam prorsus incorporcam
materiaeque expertem factam, a corporeo igne
cruciari, cum. corpus ipsius, quod ignis erat

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[88]

ἀποχαλῶν! καὶ μηδειίαν 5 κάθαρσιν μετ᾽ αὐτὸν
εἶναι παραχωρῶν.

ον, τι, ὃ αὐτὸς ἐν τῷ εἰς τὴν 1ἰληγὴν τῆς
χαλάζης λόγῳ διαγορεύων οὕτως" « "EG λέγειν '
« τὰ ἐκεῖσε δικαιωτήρια, οἷς ἡ ἐνταῦθα φειδὼ παρα-
« δίδωσιν, ὡς βέλτιον εἶναι νῦν παιδευθῆναι καὶ
« καθαρθῆναι À τῇ ἐκεῖσε " βασάνῳ παραπεαφθῆναιᾶ,
α ἡνίκα κολάσεως καιρός, οὐ καθάρσεως », παρ-
ίστησι φανερῶς, μηδεμίαν εἶναι ‏ܝ‎ μετὰ
τὴν ἐνθένδε" ἀπαλλαγήν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον τὴνϑ αἰώνιον
χόλασιν.

Er, Ἔτι", ὁ Κύριος ἐν τῇ τοῦ " κατὰ Λουχᾶν
εὐαγγελίου παραδολῇ "5 περὶ τοῦ πλουσίου χαὶ τοῦ
Λαζάρου διδάσκων τὸν ἑκάτερον διχδεξάμενον xAX-
pov, τὸν μὲν Λάζαρόν φησιν ἅμα τῷ ἀποθανεῖν
ἀπενεχθῆναι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν χόλπον τοῦ
Ἀδραάμ, τὸν δὲ πλούσιον ὁμοῦ τε ταφῆναι ἀπο-
θανόντα καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ εὑρεθῆναι ἐν τῷ ἄδη
ὑπάρχουσαν !? ἐν βασάνοις" xat οὕτω διὰ μὲν τοῦ
κόλπου τοῦ “Αθραὰμ τὴν ἀκροτάτην χατάστασιν

zOScW Uam. em QD en ΜΕ
ἐν τῇ εὐδαίμονι λήξει τῶν τῷ Θεῷ φίλων fug

vas, διὰ δὲ τοῦ ἄδου καὶ τῶν βασάνων τὴν ἐσχά-
τὴν χατάχρισιν καὶ αἰωνίαν δίκην τῶν ἁμαρτωλῶν "'
παραστήσας, οὖκ ἔτι μεταξὺ τούτων ἕτερον τόπον
κατέλιπε!" πρόσκαιρόν τινα! ὃ βάσανον ἔχοντα, ἀλλ᾽
ἢ γάσμα μέγα καὶ ἀδιάδατον U. διεῖργον ἑκατέρους
258 ἀλλήλων καὶ τὴν ἄκραν καὶ ἄμεσον ἐναντίωσιν

παριστιῶν,

πως :( ‏ܝ‎ τὴν ψυχὴν ἀπαλλ n "ETATE
n^. (0 9 τὴν ψυχὴν ἀπαλλαγεῖσαν τοῦ σύ)

. 0 n 0
τὸς καὶ ἀσώματον πάντῃ καὶ düÀov γενομένην οὐχ

ἂν ολ 0

ἔστιν εἰχὸς ὑπὸ σωματικοῦ πυρὸς χολάζεσθαι, τοῦ

, 2 D x? avo fue ‏ܝܬ‎
‎σώματος αὐτῆς, οὗ το”... πυρ ἐμελλε περιορατ-

*
1. ἀπὸ in vore ἀποχαλῶν supra versntu (Q. τ 2. μηδεμίαν corr, ex μίαν Q, additis ad marg. syllabis
δεμίαν, quin lillerae «v prius. exaratae erüsae fuerint, -- 2. Ad hane z habelur in [t ima pagina

sequeis. additamentum, altera mauu. alioque. alramento exaratuni ¢

τῶν Ῥώτων ἡμέρα λογο φησί:

Ναὶ ἔτι εἰς τον NOEG τῇ λαμπρᾷ

Ox πῦρ, οὐ καβαρτήριον, ἀλλὰ χολαστήριον, tits συδυμιατιχόν, εἴτε ὦ

πρὸ προσώπην τοῦ

πορεύεται, τὸ ἡτοιμασμένων τῷ διαθόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ». Πῶς τοίνυν
τούτον ὅσως εἰρηκότος, τοῦ εἰδότος τὰ Παύλου ἀχριδωτάτως, γράφει raté Παύλου, εἰ μὴ τὸ παρὰ τοῦ θείου
εἰρημένον Mado, οὐχ ἐπὶ καβαρτηρίου ἐννωσῖτο, ἀλλὰ περὶ τοῦ αἰωνίων πυρός, ὦ σοφώτατοι. Locus e Nazian-

Zeno adduetus hiabelur f^ G6, 436, e. 512 A. - 5. λέγει À — 5. τῇ ad marg. C : ἐκεῖθεν A. — ὃ, παρα-
00 ]'. Τὶ χαθαρσιν : χόλασ À δι ἐνβέδε À, — U. τὴν : nv M. τοῖο, ὅτι C. — 1). τοῦ solus habet
AU. — 02. Ad marg, in. Ro: ὅτι καὶ Dex τῆς τοῦ Λαζάρου παραθολῆς δείανυται, ὅτι sx ἔστι χαδαρτήριον. —
13. ὑπάρχουσαν ἐν τῷ Gr M. — 14. τῶν ἁμαρτανόντων Bt. — 15. οὐχέτ.., χαταλέλιπε |. — 16. πρὸς καιρόν
τινα M. — 17, ἄρατον OÙ. > 18. ἐξ 0m, ΟΡΩΝ. 19. Ad marg. in oH, bine quidem : ὡραΐον, inde
vero! ἰσχυρό doute καὶ ἁγπντῤρρητου. 30. οὗ τὸ περιδράττεσθαι intra parenthesin in Π. Ad
hane £ idem cod. 1 exhibet tum reclo ntn averso folio scholion satis prolixum hoe pacto : Ἀρνσοστόμου

AM ὁμιλία τοῦ χατὰ Macfüaiow. dat yast 5 Ναὶ vàp ud ὑδρίσνη ὁ Hide, πατήρ ἔστι" καὶ εἰ ὥργισται, φιλόπαις

8) rers Naz Orat, 160 0 ‏ܨ‎ 0 32, ον 044, — b, Lue, ( 20 sq.

ܗ

30

