ܗ

30

(51:

`

M | © am um 2 ,

διδάσχουσι!" τὰ dE? καὶ σαφῶς τοῦτο διαγορεύνντα
ἐν ὑποψία ὃ ποιούμεθα, ‏]ܐܬܐ‎ ποτε διαφθοράν τινα καὶ
προσθήχην ἐλέξατοὶ, ὃ καὶ παρ uiv πολλὰ
τῶν ἁγίων συγγράμματα ὃ πέπονθε, μάλιστ᾽ 6 ἐπειδὴ
χαὶ πρὸς τὴν ἡμετέραν γλῶσσανϊ οὐχ ἔφθασαν ὅλως"
ἑρμηνευθῆναι τὰ τοιαῦταϑ καὶ τὴν ἀπὸ τῶν γραφῶν 10
σύστασιν οὐδόλως}, ὡς ἔφυμεν, ἔγουτι!3. Τάχα δ᾽ ἄν
τις εἴποι τὰς χρήσεις ταύτας παραμυθούμενος, " χαὶ

¿2:0233 2 --- 000 >
συνωθουμένους 15 ὥσπερ ὑπ᾽ ἀνάγκης αὐτοὺς τὴν
ΝΥ -- - , /
τοιαύτην ἐξήγησιν τῶν ἀποστολικῶν ῥημάτων ποιή-

" Y ‏ܐ ܠܬ ܥ‎ zl ,
σασθαι ἵνα γὰρ μὴ διὰ τούτων πᾶσα ἁμαρτία
καθάρσιµος εἶναι δόξῃ, καὶ οὕτω τέλος εἰσενεχθῇ
ῃ ‏ܕ‎

‎T‏ ܬܠܐ ‎DAE:‏ ܗ
‎τῆς χολάσεως, ὥσπερ Ὡριγένει ἐδόκει, μὴ‏

‎`
‎μὴ duvr-
θέντες ὡς ἔοιχε διὰ τὴν μεταβολὴν τῆς γλώτσης
nue .m qz M ‏ܝܕ‎ -

‎τῆς λέξεως δύναμιν, ἐπὶ μικραῖς τισιν‏ ܠܠܐ
‎ἁμαρτίαις τὴν χάθαρσιν εἶναι xal τὴν ἀπαλλαγὴν‏
‎δ᾽15‏

‎"P καὶ uiv καὶ . ,
ἀπεψήναντο. Καὶ uzv!* καὶ φατε τὸν μακάριον

‎ἐν τῷ τετάρτῳ τοῦ «/ιαλύγου λόγῳ‏ ܠ

‎πλείστοις ὑποδείγμασι καὶ ἀποκαλύψεσιν 1" ἀπο-
δεικνύναι τὸ χαθαρτήριον 7, ἀποφαίνεται μὲν ἀληθῶς
εἶναι τὸ χαθαρτήριον πῦρ μετὰ θάνατον πρὸ τῆς
μελλούσης ἐκείνης χρίσεως, εἴτε ἀλληγαρικῶς '" τοῦτο
νοῶν, εἴτε καὶ ἀληθῶς οὕτω [9 δοξάζων, à δ
ῥητὰ παρὰ"! τῆς γραφῆς πρὸς τὴν τούτου"
οὐδὲν ὅλως ἀναγκαῖον us ἑαυτῶν ἔχουσιν, ὡς καὶ
, 23 ¥ ( | 7 Rl ‏ܝ ܬ‎
πρότερον" πμιν £! xat τὰ Gurt x tx 62 x«t
αἱ ἀποχαλύψεις, ἃς παρατίθησιν, οὐδὲν Gc? ἀφω-
ρισμένον ἐν τόπῳ τινὶ καθαρτήριον πῦρ ὑποφαίνουσι"
be μέν νλο τῶν 53 οὐ 5 ένων εἰς τὰ θέραχϑῦ
τοὺς psv Yap τῶν θύτω XX πιρομενών εἰς ‏ܥ‎ Epux
φησὶ 51 παραδιδομίνονς 38. τοῖς λουομένοις ὕπηρε-
τεῖν, τοὺς δὲ 40 ἀποκαλύψεως φανῆναι χαταχχιο-

‎24

‎μένους ἐν διαφόροις τόποις 3, ἅπερ ἅπαντα φαίνεται

‎μηδὲνϑ" ἄλλα εἶναι πλὴν θαύματα καὶ ἀποκαλύψεις

‎IL — MARCI EPHESI ORATIO PRIMA DE IGNE PURGATORIO.

‎51

‎vero, quibus id aperte declaratur, veremur ne
corruptelam aliquam  additamentumve acce-
perint, quod vel apud nos multis sanctorum
operibus accidit: praesertim cum in linguam
nostram translata neutiquam fuerint eiusmodi
scripía, neque sacrarum Scripturarum funda-
mento, ut diximus, ullo modo innitantur. Ac
forsitan dixerit quispiam dicta haec explica-
turus, Patres illos fuisse quasi necessitate
coactos ad eiusmodi interpretationem. verbo-
rum Apostoli faciendam. Etenim ne ex his
quaelibet culpa purgari posse videretur, sicque
finis inferretur damnationis, quae Origenis fuit
sententia, cum ipsi non valerent, ut probabile
est, ob sermonis franslationem perspicere vim
vocis, in levibus quibusdam culpis purgatio-
nem fieri dimissionemque declararunt, Etenim
quoad beatum Gregorium, quem dicitis in
quarto Dialogorum libro multis exemplis et
revelationibus? demonstrasse purgatorium, cen-

‎set quidem ille revera dari purgatorium ignem
post mortem, ante futurum illud iudicium.
sive allegorice eum | intelligat, sive etiam ita
vere sentiat. Quae vero testimonia ex sacra
Scriptura ad hoc confirmandum adducit, nihil
omnino necessarii secum: adferunt, quemad-
modum superius a nobis dictum est; atque
narrationes. revelationesque. quas profert,
nullum. prorsus. praefinitum in loco aliquo
purgatorium ignem innuunt. Eorum enim qui
ita purgantur alios asserit balneis addictos,
ut iis qui lavantur inserviant^; alios per reve-
lationem apparnisse ustos diversis in locis :
quae quidem omnia videntur nihil aliud
esse nisi miracula et revelationes ad conver-

‎l. τὰ συγγράμματα post διδάσχουσι πα, S. — 2. συγγράμματα post τὰ δὲ add. DM, post διαγορεύοντα

‎vero OQG; omnino. om. ARG, quod
δὲ ἑξῆς ῥητά (p. 50, 1. 38)... τὰ μὲν (1. 2

‎salius videtu

‎nam tolius periodi coustruetio ifa se habel : Τὰ

‎. τὰ δὲ (p. 51,1, 11, — 3. Pro ὑποψία scripserat R 9o, quod mox

‎delevit, — ^. ἐδέξαντο AOM, — 5. συγγράμχτα Α. — 6. μάλλιστ' A : μάλιστα C. — 7. γλῶτταν ( — 8, ὅλως
om. R. — 9. τὰ τοιχῦτα συγγρέμματα AF, forte melius; tanen τὰ τοιαῦτα ad ῥητά potius refertur.
Ad lunc locum scholion tegitur ad marg. H : τῶν ὑμετέρων διδασχάλων δηλαδὴ ἃ προτίθεσθε. —

‎10. γρχφῶν : αὐτῶν OQG — 11. οὐδαμῶς A : οὐδ᾽ ὅλως U. — 12. ἔχουσο A. Quae sequunlur, nimirum a
Τάχα 9' àv ad ἀπαλλαγὴν ἀπετήναντα solus habet A. — 13. συνωθούμενος A.
praeter A, — 15. 6 ` ὅτε |t, addito ad marg. Ὑρηγαρίου τοῦ
ἀποχαλύψεσι S. — 17. τὸ χαβήοτιον Α. — 18. ἀληγορικῶς ας, — 19.
moxque : ἀλληγορικῶς εἴτε καὶ ἀληθῶς, οὐδεμίαν σύστασιν ἔχει παρὰ
supra versum A. — 22, τὴν τούτων

‎— l'. καὶ γὰρ καὶ omnes
1 ὑποδι À :
τοῦτο BR, ad cuius marg. 5

‎διαλόγου. — ἀποκαλ. καὶ
οὕτω :
τῶν γρατῶν. — 50, ἐπάγη M. — 21. παρὰ
— 33. ὡς πρότερον OPQSMOL. — 2%, Ad marg. R
τάτην εἰς τὰ καθ᾽ ἡμῶν ῥητά. — 35, τῶν sup. lin. P. — 26, θερμά 45 — 27. φησίν 0 — 35, παρχδς-

‎δομένους OQ. — 29, τόποις om. HR. — 30. οὐδὲν φαίνεται C.

‎: να Mati σοφω-

‎3) Quod ex purgatorio apparuerinl animae,
sunt exempla apud Gregorium Maguum. fib. fV

‎Diatogor. cap. 49 et 53.

‎— b; Cf. Gregor. Magn.
Dialog. lib. IV, c. ^o

‎PL, AL72, ο, 397.

‎* £ 1

