10 INTRODUCTION. [10j

Ce n'est pas tout. Cette méme traduction de Vuleanius, mais accompagnée
cotte fois du texte ‏ܠ‎ reparait au debut du xvir* siècle dans le célèbré
pamphlet de Claude de Saumaise contre la primauté pontificale : CI. Selmasii
librorum de Prinatu. Papae. pars. prina.. Cum apparatu. Aecessere. de. eodem
primatu Nili οἱ Darlaami. tractatus (Hanoviae == lIauau, 1608). Je n'ai sous
la main que la réiupression parue à Leyde (Lugduni Batavorum) chez les
Elzévir, en 1645, et là, uotre opuscule oceupe les pages 65-93 de l'Ap-
pendice. Le texte est le méme que dans les Orthodoxographa: mais pour des
raisons restées inconnues, le titre donné par le recueil de Dàle se réduit chez
Saumaise à ceci : De Purgatorio igne liber unus. Et c'est sous ce nouveau titre,
bien vague, que nous le vovous reparaitre daus un recueil anonyme tout en
grec. paru à Londres, suivaut les contemporains comme Allatius, à Cons-
lantinople, d'après Legrand, aux environs de l'an 1627, par les soins de

Nicodéme Métaxas!

. Ce reeueil est si rare que Legrand n'en a connu que
deux exemplaires, l'un appartenant au. British Museum, l'autre à la célèbre
bibliothèque du prince Georges Maurocordato, devenue, aprés la mort du
prince, la propriété de M. Georges Baltazzi, Ma bibliothèque jiersounelle en
possède un exemplaire. Comme chez Saumaise, l'opuseule sur le Purgatoire
y vient immédiatement après le traité de Barlaam sur le Pouvoir du Pape
et occupe les pages 31-40. EL c'est cette place purement accidentelle qui
a dépisté les critiques en matière littéraire. Les uns out attribué l'ouvrage
à Nil Cabasilas, les autres à Nicolas Cabasilas. neveu du précédent, les
autres enfin à Barlaam, sans qu'il soit d'ailleurs possible de citer un seul
manuserit à l'appui de l'une ou. l'antre de ces attributious?. C'est Barlaam
qui la emporté, après que Pierre Arcudius le lui eut ‏ܣ‎ $ daus un
ouvrage de facture étrange, paru d'ailleurs aprés la mort de l'auteur, sous
ee litre : 110 του καθαρτήριον ‏ܕ1190$‎ xxx ὔκρλαρμ., Aferecu τω Αρχουδου. — De
Purgatorio igne. adversus. Barlawm Petri Arkudit. omae, "Typis et impen.
Sac. Cong. de Propag. Fide, 1637, 806 L'opuseule sur le purgatoire v
est reproduit par petites tranches, et réfnté, suivant les eas, eu quelques
lignes ou en plusieurs ceutaines de pages. Comme on le. voit par la préface
et aussi par limprimatur du Maitre du Sacré Palais, en date dn 1° avril,
1637, le livre d'Arendius fut. publié par les soins du chiote Pantaléon Li-
gardés, nu de ces esprits merveilleuscinent souples, romains à Rome, grecs
à Constantinople, russes ἃ Moscou, tonjours préts à se livrer à qui leur
donnera plus de dignités et. surtout. plus. d'argent. Dans quelle mesure
Ligarides a-t-il respecté Teuvre de son devancier, il est dillieile de le dire,

mais l'histoire ultérieure de ect < antorise tous les 0

V Em. Legrand. Bibliographie kellénique du NUE siecle, V. τς p. 240-3, n° 168, —
2. Uf. Fabricius, Piblfotheca graeca, ed. Warles, t. Nl, p. 385 et 678.
