[15] INTRODUCTION. 15

hebdomadaire de Constantinople, la Vérité, devenue, au bout d'un an, la
Vérité Ecelésiastique. Cette revue est si peu répandue au dehors, qu'il m'a
été impossible jusqu'ici d'en rencontrer une cullection complète, méme
dans la capitale de la Grèce. Les capitales étrangères à l’Ilellénisme seraient-
elles plus favorisées? Méme alors, une autre édition s'imposerait, tant le
premier éditeur s'est mal aequitté de sa tàche, comme il sera facile de s'en
rendre compte en parcourant les variantes mises au bas des pages de la
présente publication.

Ai-je besoin de dire que l’œuvre de Mare méritait d’être tirée de l'oubli?
Elle contient, il faut l'avouer, bon nombre de passages subtils, mais, dans
son ensemble, elle est singnliérement instructive. Même après avoir lu
Allatius, Areudius, et Valentin Loch', pour ne citer que les auteurs ayant
traité le sujet er professo, on pouvait se demander quelle était exactement,
sur certains points particuliers, la croyance du monde orthodoxe toucliant
le Purgatoire. Marc d'Éphèse répond à la plupart de ces questions, fort
habilement comme toujours, mais avec une grande franchise. Aussi con-
eoit-on que les théologiens de l'Orient se soient toujours reportés avec
complaisance aux discours prononcés à Ferrare par l'arehevéque d'Éphése.
Le frére de ce dernier, Jean Eugenikos, nomophylax, en parle eu ces
termes dans son Antirrhetikos du concile de Florence : « Satis itaque super-
« que nobis sunt tum veteris tum novi "Testamenti innumera de hoc testi-
« monia : nec minus superabundant una cum aliis et sanetissimi patris et
« praesulis et praeceptoris nosiri tractatus. nunc primum Ferrariae recitati
« et concinnati, et locis in omnibus divulgati? ». On ne sera donc pas surpris
de voir les Grees emprunter à Marc les éléments do leur enseignement sur
cette matière. Un incident littéraire du xvi? siècle va nous en fournir une
preuve topique.

Le protestant David Chytraeus (Koehliafe), de retour, en 1569. d'un
long voyage en Orient, avait prononcé à Wittenberg uu. discours. rctentis-
sant, dans lequel, tout en faisaut des réserves sur certaines pratiques
qualifiées de suporstitieuses, il affirmait que, dans l'ensemble, Grecs οἱ
Luthériens avaient nne croyance presque uniforme. Ce discours, une fois
publié”, suscita en Allemagne de vives polémiques, dont les échos ne
tardèrent pas à franchir la frontière. Emu d'une allirmation aussi auda-
cieuse, le cardinal de Lorraine Charles de Guise fit poser aux Grecs de

1. Das Dogma der griechischen Kirche eom Purgatorium, Regensburg, 1842, in-8°.
vi-104 pp. — 2. Traduction d'Allatius. op. et foc. eit.; texte original dans Loch, op. cit.
p. 415. Cet auteur affirme que l'ouvrage de Jean Éugénikos est encore inédit; en quoi
il se trompe, car il a paru en entier dans le Τόμος καταλλαγῆς du patriarche Dosithée de
Jérusalem, Jassi, 1692, pp. 206-273. — 3. Davidis Chytraei, (Oratio de statu ecclesiarum
hoc tempere in Graecia, Asta, Africa, Ungaria, Boemia, ete. Witebergae, 1582.
