40 DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE. [40]

- : 1 1 POM ^ 0 tor / : : ‏ܐܬܬ‎
‎fidelibus. defunctis missarum sacrificin, ora- ὠφελοῦσι! τοὺς ἐν πίστει κεκοιμημένους αἱ ὑπὲρ
tiones et eleemosynas, quae pro ipsis fiunl. tuin αὐτῶν γινόαεναι λειτουργίαι καὶ εὐχαὶ καὶ" ἐλεημο-

ipse Ecclesiae. usus, qui antiquitus. obtinuit, σύναι, τὸ τε ἔθος αὐτὸ τῆς ἐχχλησίας ἐπικρα-

lestatur, tum. multae hac super re variaeque τῆσαν ἄνωθεν μαρτυρεῖ χαὶ ἐπὶ τούτῳ πολλοὶ xoi
doctorum tam latinorum. quam. graecorum

διάφοροι τῶν διδασκάλων λόγοι, Λατίνων τε xal
orationes diver:

temporibus ac locis recitatae sn d " vul T
‏ܐ‎ . Γραικῶν *, κατὰ διαφόρους χαιροὺς καὶ τόπους εἰρη-
scriptoque traditae: animas antem per eius- : . 1 Som ME 77 1:

μένοι χαὶ γεγραμνένοι το Oi οἱὰ τῶν" 0

modi subsidia ab expurgantibus quibusdam

βοηθημάτων καθαρτικῶν τινων" τιμωριῶν ἁπαλλάτ-

suppliciis ct igne lemporaneo, qui virtutem . . 1 . 1 ,
; ; i ς Φυγὴς καὶ ‏ܟ‎ καίρου ¢ ἊΝ
hanc habeat, liberari, nullibi hactenus expresse τέσθαι τὰς ψυχὰς καὶ πυρὸς προσκαιρου τοιαύτη,

scriptum invenimus, neque in precationibus et δύναμιν ἔχοντος, οὐκέτι ῥητῶς γεγραμμένον εὑρί-
canticis, quae pro illis persolvuntur, neque ((( σχομεν, οὔτε ἐν ταῖς εὐχαῖς xai τοῖς ἄσμασι τοῖς ὑπὲρ
doctorum libris: verum quae in inferno deti- αὐτῶν γινοαένοις, οὔτε ἐν τυῖς τῶν διδασχάλων
nentur acternis iam addictae cruciatibus, quos λόγοις" ἀλλὰ τὰς μὲν ἐν @87 χατε ομένας καὶ ταῖς"

sive re ipsa et insu luant, sive certa. exspecta- αἰωνίοις 72r, παραδεδοµένας κολάσεσιν 1, εἴτει ! ἔργῳ
tione. reformident, eas sublevari quidem et, πείρα, εἴτε ἐλπίδι βεξαία καὶ προσδοκίᾳ, βοη-
xig ali experiri à ali 'ecepi 5. ~ ΠΝ Yos FEES E "
exiguum iliquod experiri sol ium recepimu ) θεῖσθαι μὲν καὶ αὐτὰς καὶ ὠφελεῖσθαι)" μικράν τινα
non autem penitus à supplicio liberari; neque 0: $ ( T 0 1 2 :
. . 1 . thv! ὠφέλειαν παρελάβομεν, οὐ wv ἁπαλλατ-
ulla spe. teneri, hanc. liberationem. esse ali- M , 5 Nu Om UN
1 τεσθαι τῆς χολάσεως tiq τὸ παντελὲς οὐδ᾽ ἐλπίδα
quando adepturas. Id satis demonstrant. tum ox μυ. 189 07
1 τινὰ τῆς απαλλαγής ο/ως EJELV* χαὶ τοῦτο 5
quae de magno Macario asceta ae 5 Y5s 5 8 1

vptio nar- , \
ὃ | (89 ASA TAN
rantur^, qui cum calvariam in eremo inventam τὸ κατὰ τὸν µέγαν Maxx piov τὸν Αἰγύπτιον ἀσχητὴν

interrogasset, divina virtute illud ab ca edoctus διήγημα, ἐν οἷς 3 ἐρωτήσας τὸ κατὰ 1^ τὴν ἔρημον
est; tum etiam quae Basilius Magnus in oratio- εὑρεθὲν xpxviov!7, τῇ θεία δυνάμει τὰ τοιαῦτα παρ᾽
nibus suis ad Pentecosten pro more recitandis αὐτοῦ ἔμαθε. καὶ ὃ μέγας 0 ἐν ταῖς εἰς
ia ad verbum scribit": « Qui in ista omninm τὴν Πεντηκοστὴν ἀναγινωσκομέναις εὐχαῖς ταῦτα
« solemnissima et salutari festivitate placationes χατὰ Brun qoe «029 xa ἐν ταύτῃ τῇ παν-

E

quidem et deprecationes supplices pro iis, qui τελεί * ifopiZ καὶ σωτηριώδει ἰλασμοὺς μὲν

in inferno detinentur, suscipere dignatus es, ἱχεσίρως ὑπὲρ τῶν κατεχομένων ἐν ‏ܥ‎ χατα-
« ac magnas nobis spes praebes futurum, ut ‏ܙ‎

"m ve nao M
ξιώσας δέχεσθαι, μεγάλας δὲ πα
“tentis relax n iis ENITI i 9 B H -

detentis relaxatio ab. iis molestiis, quibus — | ἐλπίδας, ἄνεσιν τοῖς κατεγομένοις τῶν κατεγόν-
« plectuntur, et recreatio abs te contingat ». Si

animae vero in lide et caritate ex hac. vita

ων ο)

ܐܐܟ

τῶν αὐτοὺς ἀνιαρῶν καὶ παρανυχὴν παρὰ σοῦ

. . : ^ χαταπέμπεσθαι"" s τὰς δὲ ἐν πίστει ulivi! καὶ
decesserint, maculis tamen. nounullis foedatae, 2 n , ΒΕ 0:9 .
02 ul 1 1 ἢ ἄναπι, τῶν παρόντων ἀπαλλανείαας 2", χηλίδας δὲ
sive levioribus, quarum eas omnino non paeni- LN , ‘
2 2 " Y n
MN 1 nos ἢ όμως. τινὰς ἐπιμεροικένας ‏ܝܝ‎ TAV=
tuerit, sive etiam gravioribus, de quibus duc- ^uem τίνας ἐπιγερομένας, dj μικρᾶς καὶ παν
ῃ - , - "^ nO OQ
lan paenitentiam dignis fructibus ostendere  TATASIV ἀμεέτανογτους, ἡ καὶ μεῖξονας, ἐφ αἷς
. . . . ] à = ovn ` ‏ܕ‎
‎non praeceperint : eas pro ratione talium cul- ‏ܰܡ‎ τους τῆς ‏ܝ‎ Χαβπους οὐκ
varum plane purgari credimus; non per ignem ἔφθαησαν ἐπιθείξασθαι, “ταύτας δὲ ἐχχαθαίρε-
1 ] : ? ,
1 39590 M. Loue ow ‏ܝ‎ × --Ch τοῦτο MOGQ. — ἄν Var. τὸ < × on, À. — à τῶν omn.
Mo Nd mors Ho: ages pauleque ΠῚ 1158 ὅτι τῷ ἀχηαρτήριον ὁγτῶς ἐν ty ἐκκλησία. ἢ ᾿ἀχάμενον οὐχ
ὄψεται . `: opu, Εμ... 8 0 9 tno M. S. οὐχ ἔτι ( < — ( ταῖς: τὰς Π. = 10, χολᾶσισεσιν
Us 11:06 À ἐν ὡς δοὴ < 6 ` | UO οτε καὶ αἱ ἐν ἀδτ χατεχόμεναι νυχαΐ ὠττν οὔνται ἡ" τιτηυργίαιςι
- 140 ÷ ,¥ £: 60 Vi Ze. — V v ὦ M. — di. κατα ἄνα Αν - ἀραννίον Q: 2d marg. KR:
τὸ Éw auo «9 18.3» 2 M. 19 0 ‏ܨ‎ νι 2h, 3 0 M. 51, om. h. —
πος re Au nan d CE EE EE
‏:ܐ‎ 111 (6: 6 petites an spore Hout ον ‏ܝ‎ V ον quo area nianu lusit Mareus noster.
15::1(9)1(( an Moser s s Po 0d, ἢ

] ho locus e quinta oratione assumptus habetur

μι in omnibu- {ο ο νέα) editionibus; vide v. gr.
Op CE bell 6 PO 0 rt sb ans 6, p 212.

"

μα Us Pasteur aM we do τν lib 1

uber sd onne Dara / 6

10

E]

a
