* 54.

56 DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

fusio et solis adspectus et temporum vicis-
situdines : nam gratia 1010 est, neque aliud
quicquam a nobis exigit nisi fidem. Altera
vero multum laboris secum adfert, eius instar
« qui per singulas noctes lectum suum ac stra-
* tum lacrymis lavat? », cui ipsae quoque vitii
cicatrices foeteut, qui lugens et contristatus
ingreditur*, et qui Ninivitarum* resipiscentiam
ac Manassis? humilitatem, cui misericordia im-
pertita est, imitatur. Tertia autem laboriosa
quidem et ipsa est (paenitentiam enim secum
habet coniunctam et conscientiam percutien-
leur amissaque boua lugentem); est tamen
poenae prorsus expers, si quidem remissio est:
namque remissio et poena simul conveuire non
possunt. Ceterum in prima quidem et ultima
ampliorem partem habet Dei gratia, coadiu-
vantibus etiam precibus, ac tenue admodum
est, quod a nobis confertur. Contra vero in
media, exilem quidem partem habet. gratia,
inaxima autem uobis iusumenda est opera.
Prima autem remissio ab ultima in eo dis-
crepat, quod illa quidem omnia pariter pec-
cata deleat, haec vero ea tantum quae mortalia
non fuerint et quorum quemque in vita paeni-
tuerit, Atque haec. quidem sentit Dei Eccle-
sia, quae dum remissionem defunctis adpre-
catur speratque dandam fore, poenam cui
obnoxii sint uullam statuit, probe noscens,
justitiae rationem in eiusmodi negotiis a divina
bonitate longe superari.

14. 1. Et sane si eos, qui divinum numen in
hac vita desiderant, ipsum desiderium, id est
amor, expurgat iuxta. Gregorinm Theologum.
expurgatos vero deiformes reddit, ac tales
tandern effectos Deus iam. ut familiares allo-
quitur, qui fit, ut post obitum idem desiderium
minus expurget animos materia solutos, sed

[56]
P Ll 3 ? om
ἐπίπονος, ὡς « ὃ λούων τὴν χλίνην ὁ αὐτοῦ καθ
Lx , $3 nncM

« ἕκάστην νύχτα καὶ τὴν στρωμνὴν τοῖς δάχρυσιν »"
Tox " "m 2 0 ‏ܨ‎ » ^
ᾧ τῆς κακίας προσόζονσι3 καὶ οἱ μώλωπες, ὃς
0

- 0 H 1 -
πενθῶν χαὶ σχυθρωπάζων πορενεται xat μιμεῖται

τὴν Νινευιτῶν ἐπιστροφὴν καὶ τοῦ ΔΙανασσῖ τὴν
` ; ans
ἠλεημένην ταπείνωσιν ἢ τρίτη 0i! ἐπίπονος μὲν

Vel. ΩΣ ὅ , " "
xxt αὐτὸ Try γὰρ" µετανοιαν ἔχει συνεζευγμένην
xai τὴν συνείδησιν πλήττουσαν xal τὴν ἀποτυχίαν
modom. Am λά δὲ δ ἀμιγὲς ὅ
τῶν ἀγαθῶν ὀδυνῶσαν), χολάσεως 0& 7 αμιγης ὅμως,
‏ܘ ܀‎ 2 " ὰρ καὶ xd) Lg
εἴπερ ἐστὶν ἄφεσις ἄφεσιν γὰρ καὶ χόλασιν ἐς
λον - ν᾽ I ‏ܕ‎ LI 3
ταὐτὸ συνελθεῖν oùy οἷόν τεῦ, Πλὴν ἀλλ᾽ ἢ μὲν
" M " xm ee <
πρώτη καὶ τελευταία παρὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος
. - 1 3 0
ἔχει τὸ ‏ܡ‎ γῶν,
ὀλίγον δὲ λίαν τὸ παρ ἡμῶν εἰσφερόμενον ὅ- Ἡ
TP "o ‏ܕ‎ 0175 ne
μέση δὲ τοὐναντίον ὀλίγον μὲν τὸ παρὰ τῆς γάριτος
ν 4 NES " [ ,
ἔχει, πλείστης δὲ δεῖται τῆς παρ) ἡμῶν ἐργασίας
διαφέρει δὲ ἢ" 7, πρώτη τῆς τελενταίας ἀφέσεως,
< noa ren à P - 0
ὅσον ἐκείνη μὲν ἁπατῶν ἐστι τῶν ἁμαρτιῶν ὁμοίως,
αὕτη δὲ τῶν μὴ δ" θανασίμων μόνον καὶ ὧν Exx-
στος ἐν τῇ ζωῇ, μετενόησε! ", Ταῦτα ἡ τοῦ Θεοῦ
ἐκκλησία φρονοῦσα καὶ τὴν ἄφεσιν τοῖς χεχοιμη-
ons niue crgal , δίδοσθαι 13, κόλ
μένοις αἰτοῦσ τε καὶ πιστεύουσα δίδοσθαι "3, κόλα-
civ ἐπ’ αὐτοῖς οὐδεμίαν δρίζει, πολὺ τὴν θείαν
"T ‏ܥ‎ es ^ nn € "n
ἀγαθότητα τὸν τῆς δικαιοσύνης λόγον ὑπερνικᾶν ἐν
τοῖς τοιούτοις γινώσκουσα 15,
&&916 ΚΕ αὶ by 7
1^. « ‫. Kat μην

τὸ θεῖον αὐτὸς 6 πόλος 1? εἴτ᾽ οὖν "0 f, ἀγάπη καθαίρει

εἰ !* τοὺς ἐνταῦθα ποθοῦντας

EM IL 3 , " ®
χατὰ τὸν θεολόγον Γρηγόριον, χαθαίρων δὲ θεοειδεῖς
ΝΞ ‫, ὃν , « "ue
ἐργάζεται", τοιουτοις GE γενομένοις ὡς οἰκείοις

AO, προσομιλεῖ, διατί μετὰ θάνατον οὗ πολλῷ μᾶλ-

λὸν ὃ πόθος καθαριεῖ τοὺς ἀπαλλαγέντας τῆς ὕλης,

DU fog n ] + ® 9
opus adhuc sit purgatorio igne ad luenda levia ἁλλ᾽ ἔτι χρεία καὶ καθαρσίου πυρὸς ἐπὶ τοῖς
peccata? μικροῖς ἁμαρτήμασιν ??;

1. κλίνην : χοίτην AUS qui ad marg. habet : δεντέρα ἄφεσις, — 2. προπώζονσι OQ. — 3. μιμεῖτε À. —

: μὲν QO. omissa deinde vocula post ¢

Ínovo;; ud marg. iu It : τρίτη ἄφεσις ἁμαρτιῶν, — 5. γὰρ om.

6. δὲ τ ἐστὶν Hi, in. quo ctiam ad marg. legilur = εἰ ἄφεσις κολάσεως ἐστὶν ἁμιγής. — 7. ἐς 1
.Q-o05. Add. Ro: ὥσπες οὐδὲ 3 μεθ ἡμέρας ἐν ταντὸ (sic) δύνανται στῆναι, — 9. εἰσφερομένων 1.
10. δὲ om, C. Ad 0 4 in Ro: ὅτε 50 ελενταίας ἀγέσεως. — ll. μὴ sup. lin. P. —

12. μετενόγσεν O. 13. δίδοται 0 marg.

θἰβησθαιὶ C. 1^.

x62250 μὲν A. — 15. γινώσχουσαν ll. —

16, 27 A ide reliqui eodd, Abliine ae deinceps in mareine habent PORO notas numerandig', y, 8 ete.

imitio euiusque argenti. —

P.tyow M 31. ἀπερυχτεται 11; dem: id mare,

‎v £ — b Paul, xxx ( 0 τ e lon.‏ ܒ ܚ

‎11,5. — b (1 Erat. NxNiü, 13, — e. Iterum verba

‎2 69 μὲν εἰς 18,

‎1, αὐτῆς ὁ mo; om. C. — 20. εἴτουν
)ompxin. τοῦτο, — 33. ὡς Εδίοις A. — 23. ἁμαρτήμασι Q.
furalur Gregor. Naz. Orat, 39, n. 17 = P. 6,

‎146, es +

‎39
