[43]

ne , 0 ΝΕ
ἐν ἑτέρῳ τροπαρίῳ τῆς πέμπτης ᾠλῆς τοιάδε

φησί!" × Πυρὸς ἀεὶ φλέγοντος καὶ ἐκ σκότους ἀφαγ-
« γοῦς, ϑρυγμοῖ ὀδόντων καὶ σκώληκος À ἀλήχτως À
κ κολάζοντος, καὶ πάσης τιμωρίας, ῥῦσαι, Σωτὴρ
» fuüvt, πάντας τοὺς θανόντας πιστῶς ». Ποῦ
b? καθαρτήριον ἐνταῦθα πῦρ; Kat εἰ ὅλως ἦν",
ποὺ ἂν μᾶλλον εἶπεν αὐτὸ ὁ ἅγιος À ἐνταῦθα; Kl
δὲ ὅλως εἰσακούονται παρὰ τοῦ Θεοῦ οἱ ἅγιοι

"

X 99 Yee 1 0 dom. h.l
τὰ τοιαῦτα αἰτούμενοι 5, οὐχ ἡμῶν ἐξετάζειν,

. κ. : ÷ à omi
ἀλλ’ αὐτῶν ἐχείνων ἦν ἀποφήνασθαι δ καὶ τοῦ à
"m , z TEM 1
αὐτοῖς Πνεύματος. ᾧ κινούμενοι χαὶ ἐλάλουν xoi
< " 18 , - 0
ἔγραφον, ἴσως δὲ xal τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τοῦ
M Mol wd fais = ,
δόντος ἐντολὴν xal ὑπὲρ τῶν ἐγθρῶν προσεύχεσθαι
καὶ ὑπὲρ τῶν σταυρούντων προσευξαμένου 10 χαὶ τὸν
‏ܦܣܡ‎ NA : 6 : on um
ρωτομλάρτυρα ‏ܬܐܠ‎ λιθαζόμενον εἰς αὐτὸ τοῦτο
, 2025.23 4 - ,
κινήσαντος. Οὐ γὰρ δὴ} καὶ ὑπὲρ τῶν τωιούτων
"P Lor / 1 uiv
εὐχόμενοι, φαίη ἄν τις, εἰσακουόμεία 12, 4 ὅμως
ose 4 se FM
ἡμεῖς τὸ ἡμέτερον ἅπαν ἀποπληροῦμεν" ἤδη δὲ καὶ
5 + ν = eo ΜΝ - 0
εἰσηχούσθησαν ἔνιοι τῶν ἁγίων, οὖχ ὑπὲρ τῶν πιστῶν
, DIR tele df
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἀσεβῶν προσευξάμενοι, καὶ
he Y ͵ : ,
τῆς αἰωνίου χολάσεως τούτους ἐξήρπασαν, ὥσπερ

, ] 0580 ή
ἡ πρωτοµάρτυς Θέχλα τὴν Φαλκωνίλλαν 53, καὶ
ὁ θεῖος 00 ὁ Διΐλογος, ὥς φασι" 5, τὸν
βασιλέα Τραϊανόν 15.

CM H Μπ. ^ ,
3. Οὕτω μὲν οὖν ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἁπάντων at

mo omo ‏ܐ«‎ umo 3 -
τῶν εὐχῶν καὶ τῶν λειτουργιῶν τελεταὶ παρὰ τῆς
‏ܕ‎ A i [ ramo eí ἢ
ἐκχλησίας καὶ παρ ἡμῶν γίνονται. Ὅτι δὲ καὶ

de dà. 7 RES , -
πρὸς τοὺς ᾖόη τῆς παρὰ Θεῷ μακαριότητος ἀπο-

ΜΝ ` 5 QUA M S
λαύοντας ἢ τῶν εὐχῶν τούτων καὶ μάλιστα TS
NT , ^. ^ H M ILLA ,
μυστικῆς θυσίας δύναμις διαβαίνει, δῆλον ἐξ ὧν ἐν
ΝΞ , «200 £ 9
ταῖς εὐγαῖς τῆς λειτουργίας φαμέν, T» ὃ μέγας

DP ; τ -
ἱωάννης ὁ Χρυσόστομος συνετάξατο 73 « "Ext προσ-

φέρομέν σοι τὴν λουιχὴν ταύτην λατρείαν ὑπὲρ

ΜΝ , 0 ῃ ] i
τῶν ἐν πίστει ἀνχπχυσαμένων τροπατορω» "s

" - - H ^
πατέρων, πατριχργων, προφητων, Αποστόλων,

μαρτύρων, ὁμολογητῶν. ἐγκρατευτῶν, καὶ παντὸς

1, Cf. Ἐριῴδιον, ed. ‏ܨ‎ p» 25: ad marg. Ht:

— ὃ. τὰ om. À: ad marg. KR:
ἢ

000 — 6. ἦν πον, X» M. — 7. αἰτούμενοι :

xai ont. (add. ai marg.) C. -- 10. προσευχόμενοι À — 11. Ad mare. 1t:

]. — MARCI EPHESIL ORATIO PRIMA DE IGNE PURGATORIO. ^3

in altero quintae odes tropario haec ait : « Ab
« igne qui semper ardet. ab obscura caligine,
«ἃ dentium stridore, e! verme indesinenter
« cruciante, et quavis alia poena libera, Salva-
« tor, omnes qui pie obdormierunt, » Uhinam
hic purgatorius ignis? Qui tamen si plane
haberetur, ubi opportunius a sancto expressus
fuisset quam hoc in loco? Num vero certe à
Deo exandiantur sancti illi dum haec orant,
nostrum non est expendere: verum illi ipsi rem
decernant, necnon Spiritus in eis habitans, quo
movente cum locnti sunt tum scripserunt, imo
vero Dominus Christus, qui mandatum dedit.
ut pro inimicis ipsis deprecaremur, quique pro
crucifigentibus se oravit, et Stephanum proto-
martyrem ad idem, dum lapidaretur, praestan-
dum. incitavit. At, dixerit quispiam, dum pro
istiusmodi hominibus oramus, profecto. non
exaudimur, Esto, sed id omne quod penes nos
est, explemus: quin ef sanctorum nonnulli, cum
non pro fidelibus tantum, verum etiam pro
infidelibus orassent, exauditi sunt, et ex acterno
eos supplicio exemerunt, quemadmodum Thecla
protomartyr Falconillam, divus vero Gregorius
Dialogus, ut fertur, Traianum imperatorem.
3. Itaque. pro omnibus eiusmodi hominibus
orationum missarumque sacra ab Ecclesia
necnon a nobis peraguntur. Quod autem ad
eos etiam, qui iam divina beatitndine perfruun-
tur, harum orationum, praesertim vero arcani
sacrificii efficaciam. pertingere, ex iis probatur
quae in missae a magno loanne Chrysostomo
elaboratae precibus dicimus, videlicet": « ltem
« offerimus tibi rationabile hoc obsequium pro
«is qui in lide reqnieverunt, protoparenti-
« bus, patribus, patriarchis, prophetis, aposto-

« Jis, martyribus, confessoribus, ascefis et pro

ὠραῖον. — 2. σκό)γηχος Q. — 3. ἀγήκτου A. — 5 ἡμῶν Om. M.

0. M. — 8. ἀποφαίνεσθα. M.

φορά. quie in vhetorivis

pars esl προλήψεως, id esl occupations, qua id, quod contra nos dici potest. anlicipaimus atque difuinius.

— 12. Ad marg. O : σημείωσαν.

I3. ψαλχονίδαν S : Φα)χωνίαν KR

oboyxev uy C c Ψαλκωνθ αν reliqui

codd. : ‏ܐ‎ tn à QU n4 un ἢ - . 91 1 ` ‏ܙ(‎ ντ 5
dd.; ad marg. R : ὅτε ἡ Θέχλα, ἐλύτρωσ: τὴν Ῥαλχωνίαν τῆς χολάσεωτ' χαὶ ὁ θεῖης Γρηγόριος Tov 02366

— Vi. φασιν A. - 15, Ad marg, H:

16. p

ἢ ( - ὅτι καὶ πρὸς τοὺς mofopivos ἡ τῆς γειτουογίας δύναμις 09

note À. — 17. συνέταξεν ὁ Χρυσόστομο: ‏ܠ‎ ante ἔτι add, R

φησὶ γάρ, οἱ αι mure. c

Χρυσοστόμου, — 18. προπατέρων CO! πατριαρχίῦν, πατέρων N.

a) Legitur haec oratio in missa Chrssustomi posl consecratione, ubi posl eposfofis habetur etiim

praedicatoribus, evangelistis.

.1Th
