e

[47]

ζπμιώσει! μὲν ὧν ἐπεφέροντο, πονηρῶν δηλονότι ὃ
φορτίων, σώσει δὲ ὅμως, τουτέστιν εἰς τὸ διηνεχὲς
χαθέξει τε χαὶ φυλάξει, μὴ συναπολλυμένους τῇ
πονηρίᾳ.

0: 59

U. Ταύτην τὴν ἐξήγησιν τοῦ ῥητοῦ τούτου καὶ

& θεῖος πατὴρ b? Χρυσόστομος ἀποδίδωσι "στόμα

τοῦ Παύλου παρ Ἰωῖν λεγόμενος, καθάπερ ἐκεῖνος

στόμα Χριστοῦ") τήν τε ἐπιστολὴν ἑρμηνεύων,

. 2 ܚ
‎αὐτοῦ του Παύλου ὑπαγορεύοντος, ὥς DUUM δι‏

ἁπτασίας 11048 τῷ μαθητῇ

| xai διαδόχῳ τοῦ

διον ἐπ a

τῇ μόνῃ τῇ ῥήσει

ν᾿
‏ܬ‎

ES

θρόνου αὐτοῦ, καὶ
λόγον ἐκδεδωκός", ἵνα μὴ πρὸς τὸ ἴδιον φρόνημα τὴν
φωνὴν ἑλκύσωσιν οἱ τὰ Ὠριγένους φρονοῦντες, οἷς
i μᾶλλον ἔοικεν À ὑμῖνϑ - -—

καὶ μᾶλλον ἔοιχεν À ὑμῖν" συμφωνεῖν, καὶ τῇ ἐκ-

χλησίᾳ λυμήνωνται, τέλος εἰσάγοντες l τῆς κολάσεως
καὶ τῶν ἁμαρτωλῶν τελείαν ἀποχατάστασιν" «σω-
θήσεται γὰρ » φησὶν « 6 ἁμαρτωλὸς !! ὡς I? διὰ 13
πυρός », τουτέστι διαμενεῖ κολαζόµενος ἐν τῷ πυρὶ
xol οὐ συναπολεῖται τοῖς πονηροῖς ἔργοις καὶ δια-
θέσεσι. Πεοὶ τοῦ πυρὸς τούτου καὶ ὃ μέγας φησὶ
βασίλειος ἐν τοῖς ᾿Ηθιχοῖς ἐξηγούμενος τὸ ψαλ-

μαὸν ἐκεῖνο ων Κυρίου διακόπτοντος η λόγα

πυρός, ὅτι « τὸ πῦρ τὸ ἡτοιμασμένον εἰς κόλασιν

m | + fo 0) Nod
τῷ διαθόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ διαχόπτεται

τῇ φωνῇ τοῦ Κυρίου, ἵνα ἐπειδὴ δύο εἰσὶ δυνά-
«μεῖς, ¥ τε χαυστικὴ καὶ ἢ φωτίζουσα, τὸ μὲν

« δριμὺ καὶ κολαστιχὸν τοῦ πυρός τοῖς ἀξίοις τῆς

]

κ«καύσεως προσαπομείνῃ, τὸ δὲ φωτιστικὸν αὐτοῦ
« καὶ λαμπρὸν τῇ φαιρότητι τῶν εὐφραινομένων
κ ἀποκληρωθῇ. ον οὖν Κυρίου διακόπτοντος
* gÀóya πυρὸς καὶ µερίζοντος ὡς ‏ܠ‎ μὲν
« εἶναι τὸ πῦρ τῆς κολάσεως, ἄκαυστον δὲ τὸ φῶς
«τῆς ἀναπαύσεως διαμεῖνχι ». "lov ἄρα, ὡς
ἔοικεν, ἢ τοιαύτη διαχοπὴ καὶ διαίρεσις ἐχίνου τοῦ
πυρὸς γίνεται, ἐνίχα δι αὐτοῦ διϊόντων ἁπάντων
ὁμοίως, τὰ μὲν λαμπρὰ τῶν ἔργων καὶ φωτεινὰ
λαμπρότερα φαίνονται, καὶ οἱ ταῦτα ἐπιτερόμενοι
τοῦ φωτὸς κληρονόμοι καθίστανται καὶ μισθὸν

M - ; " C2 -
αἰώνιον τοῦτον ἀπολαμβάνουσιν, οἱ δὲ τὰ φαῦλα

ὁ ἁμαρτωλός, — 13. ὡς : xxi M. — 13, διὰ

a) Laudatur Chrysost. hom. IX in Fpist, I ad

ἀπὸ ‏ܠ‎

Cur.; ef. P. G., t. 61. ο. 75-82, — ‏ܙܐ‎ Non in Mo-. .

1. — MARCI EPHESH ORATIO PRIMA DE IGNE PURGATORIO. AT

gestaverint delraudabit, pravis scilicet. merci-
bus, salvabit tamen, id est in perpetuum retine-
bit atque custodiet, ne cum sua malitia simul
dispereant.

G. Atque istam loci illius interpretationem
adfert etiam. divus pater. Chrysostomus. (is
vero os Pauli apud nos nuncupatur, quemad-
modum Paulus os Christi)*, epistolam. expo-
neudo, Paulo ipso dictante, sicut per visionem
adspicieudum se praebuit Proclo, illius disci-
pulo et in sede successore, atque peculiarem
in unum hoc dictum orationem edendo, ne
ad propriam senteutiam effatum illud traherent
Origenis sectatores, quorum opinioni potius
quam vestrae congruere videtur, atque Eccle-
siam. labefactarent, damnationem | aliquando
desituram statuendo perfectamque | reprobo-
rum hominum redintegrationem: uam sale
bitur, inquit, peccator quasi per. ignem, id
est permanebit igni addictus, non autem una
cum pravis operibus et vitiis penitus absu-
metur. De igne hoc magnus etiam Basilius in
Moralibus?, dum interpretatur. illud. Psalmi :
Vox Domini | intercidentis | flammam — iguis,
dicit : « lgnis, qui diabolo et angelis eius in

«

supplicium paratus est, voce Domini inter-

«

ciditur : ut cum. duas sint in eo facultates,

quarum una comburit, altera illustrat, igais

quidem asperitas ac torquendi proprietas

iis qui adustione digni sunt, servetur; illius

« vero splendor et claritas ad hilaritatem

eorum qui lactam ac beatam vitam acturi

sunt, destinetur. Vox igitur Domini interci-

dentis ac dividentis Hammam ignis, adco

«

ut supplicii quidem ignis obseurus sit, [ux
vero requietis vi careat. comburendi ». Tum
ergo, ut

D

videtur, huiusmodi intercisio ac
divisio illius iguis locum habebit, cum iam
eius virtute. dissolutis aeque omnibus, clara
quidem lucidaque opera clarius. elucescent,
institutis iis, qui ea praebuerint, lucis here-

dibus, hancque in aeternum praemium reci-

1. ζημειώσει M. — 2. ἐπέφερον X : ἀπεγέροντο M. — 3. δηλονότε : δηλαδή Π. — ἡ, Nd marg. Η ‏ܝ‎
‎moxque : ὅρα ἐξήγησιν Ἀονσοστόμηυ ‏ܝ‎ ὁ om. A: ὁ supra versum Ἡν ος ὃν Verba
στόμα τοῦ [αύλου-στύμα Χριστοῦ post ἀποδίδωσι. habent AR, reliqui απ  duferius, nimürum post
ἐκδεδωχώς, alque hoc quidem paelo : στόμα δὲ οὗτος τοῦ 11, (τοῦ adi. ¢ mag! ἡμῖν λέγεται, xafXzio χτὸ,
Verba vero αὐτοῦ τοῦ flaïrou-to5 θρόνου αὐτοῦ solus habet A. — 7. ὄφθη A. — δ. ἐχδεδοχώς M. 9. ἢ
ὑμῖν om. AH, ac proinde £orxs habent. — 10. εἰσάγουται OQ, — 11. Ad marg, Wi: τὸ ἐστι τὸ σωθήσεται

ralibus, sod it homilia in Psalmum ‏ܠܠ‎ locus
ille apud Dasiliun legitur. P. § 1. 29, ον 297.
