INTRODUCTION

Tout ouvrage, au dire de Pindare, ne devrait s'ouvrir que par un
brillant Ífrontispiec : ᾿Αρχομένου δ᾽ ἔργου, ποόσωπον χρὴ θέμεν 0 1}
faudrait done présenter ici, en quelques pages soignées, les origines du
conflit religieux qui divise, depuis tant de siècles, l'Orient et l'Occident,
en rappeler les phases principales, et finir par une dissertation en règle
sur le concile de Florence, qui devait clore ce grand débat. Telle n'est pour-
tant pas ma prétention.

Le concile de Florence, il est vrai, atiend encore son historien; toute-
fois, co n’est point par des tableaux savaunnent disposés, mais bien par le
dépouillement souvent ingrat des documents que procède l'historien de nos
jours, et l'assemblée de 1439 présente encore, dans ses procès-verbaux,
trop de lacunes, pour que l’on puisse songer à on reproduire la physionomie
avec une entière fidélité. Et quand je parle de procès-verbaux, c'est par
euphémisme. On sait, hélas! que ces précieux documents n'existent plus,
ou du moins qu'ils n'ont pas encore été retrouvés, par une de ces fatalités
dont il serait difficile de citer beaucoup d'exemples pour des événements
aussi récents. Aussi voudra-t-on, je l'espère du moins, faire bou accueil
aux documents réunis iei pour la premiére fois.

115 sont, pour les débats qui ont eu lieu à Ferrare, d'une importance
capitale, et pourtant on les avait jusqu'ici laissés dans Pombre. Le Quien, à
qui bien peu de choses out échappé, les avait examinés de près, et il en
donne, dans sa cinquième Dissertatio Damascenica?, une analyse succincte,
mais fidèle. Et c'est par l'intermédiaire de Le Quien, ‏ܠܠ‎ par la
connaissance directe des textes, que les historiens du dogme y ont fail
allusion.

11 y a mieux à faire, on en conviendra, que de reproduire. iudéfiniment
les mémes allirmations, surtout quand il s'agit de documents qui, loin d'étre
perdus, nous ont été au contraire conservés dans un graud nombre de
manuscrits. Que l'on me permette do les replacer, tout d'abord, dans. leur
milieu historique.

Aprés de multiples et laborieuses négociations, où lcs évêques dissidents
de Bâle et le pape Eugène IV avaient, pour ainsi dire, lutté de vitesse ct
d'offres séduisantes, les Grees, conduits par l'empereur Jean Paléologue et

1. Olymp. Vl, 4-5. — 2. Micsg, P. © t. 0^, ec. 353-359.
