m

t9

t»

20

30

[41] °

σθαι

πρὸς

οὐ διὰ πυρός τινος χαθαρσίον καὶ ἃ

λόγον' τῶν τοιούτων ἁμαρτημάτων,

ἀφωρισμένων
ἕν τινι τόπῳ τιμωριῶν

οὐδα μου πα ρας

τοῦτο γάρ, ὡς ἔρα

ἀλλὰ

ܢܗ

Sora, τὰς μὲν dv

τῇ ἐξόδῳ τοῦ σώματος δι αὐτοῦ xai μόνον τοῦ

φόθου, καθὼς καὶ 6 ἅγιος Γρηγόριος ὃ Διάλογος"

ܬ

NEM ; $c i ν
ῥητῶς ἀποφαίνεται, τὰς δὲ καὶ μετὰ τὴν ἔξοδον ᾿,

ἢ μενούσας ἐν τῷδε τῷ περιγείῳ χώρῳ ἢ πρὶν εἰς

προσκύνησιν τοῦ Θεοῦ aut ἐσήχι" καὶ τῆς

ψακαρίας

ro onT
ἀξιωθζναι tiens? ‏ܫ‎

μένας, οὖγ, ὡς ἐν πυρὶ καὶ κολάσει πάντως,

ὡς ἐν δεσαωτηρίῳ καὶ quant, καθειργμένας, εἰ
E *

uiu, σαν at ἁμαρτίαι καὶ πλείονος γρόνου δεό-

‎τούτοις ἁπααι 86606 τὰς 08:8 αὐτῶν va‏ ܕܬܐ

‎] 0 à ; A )

‎® gus HAL λειτουργίας Φπυεν, σωντρε ουσ”

‎αὐταῖς τῆς θείας ἀγαθότητος xai Φιλανθρωπίας "
1 1 ς 0 , ;

‎x9! τα μὲν 18 των τοιντων ἁλκρτήη των αὖτ i

‎παρορώσης καὶ ἀφιείσης, ὅσα δι᾽ ἀνθρωπίνην ¥
γειαν πεπλ' ημμέληται, χαθὼς 6 μέγας "n σὶ Διονύσιος

‎ἐν} τῇ θεωρία τοῦ ἐπὶ τῶν ἱερῶς κεκοιαημένων

‎1 0 N "m
mvotrolov, τὰ δὲ μετὰ χρόνον ἴσως τινὰ δικαίοις
Yuvoïc À λυούσης καὶ ἂν 119 αὐτὰ τέλεον à
ζυγοῖς 4 λυούτης καὶ ἀνιείσης καὶ! αὐτὰ τέλεον ἢ

‎κονφιζούσης τοὺς ἐπ᾽ αὐτοῖς 13 yo μέχρι τῆς
τελευταίας ἐχείνης κρίσεως" καὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς οὐδεμίαν

‎νάγχην ἑτέρας κολάσεως χαὶ διὰ πυρὸς καβάσσεως

‏ܨ ܡ

‎βλέπομεν, εἴ 1 * γε τοὺς μὲν ὃ φόβος καθαίρει, ποὺς

‎o;

‎Ξ 7 τοῦ 65 $606 f ‏ܝ‎ παντὸς πυρὴν

‎τερον κατεσθίουσα, τοὺς δὲ αὐτὴ καὶ μόνη τῆς θείας
δόξης ἢ ἕκπτωσις καὶ ( 3005 τοῦ μέλλοντος, εἴ

‎45

‎ποτε αὐτῆς 5^ ἐπιτεύξονται lt,

‎βασανιστικὰ καὶ χολαστιχὰ παντὸς μᾶλλον ἑτέρου.

‎33g ] - ] 6
καὶ ἢ πεῖρχ παρίστησι, καὶ 5$ ἅγιος Ἰωάννης ὁ

‎Χρυσόστουος μάρτυς ἡμῖν ἐν πάσαις σχεδὸν ἢ ταῖς
n

‎" mn 0 7 ^M T
πλείσταις τῶν 9 ἡμιλιων αυτον τὰ τοιαῦτα

‎γεάφων, καὶ ὁ θεῖος ἀσκητὴς Δωρόθεος ἐν τῷ [eoi
συνειδήσεως αὐτοῦ λόγω" καὶ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος

‎δὲ, ταῦτα U μᾶλλον τῆς πολάσεως! βασανίζειν τοὺς

‎1. λότους S. — 2. ἔφη

‎AM. — 5, Δίάλογος

‎IL. — MARCI EPHESIT ORATIO PRIMA DE

‎: πάπας ἐν τῷ Διαλόγῳ À 1
laudatur enim Gregorius Magnus, qui apud Graecos
libros. Locus ad quem alludit habetur Dialog. EV, c. 16 (grace Sic: 10 1

‎ἔξοδον ilerum scripserat τοῦ σώματος H, quod dein. delevit; paulo inferius ad uris.

‎IGNE PURGATORIO. 1

‎aliquem purgatorium ac delerminata certo in
loco supplicia? (nam id, uti diximus, nusquam
traditum existi, sed alias quidem in ipso exitu
€ corpore per ipsum solum metum, siculi etiam
sanctus Gregorius Dialogus diserte pronuntiat;
alias vero etiam post exitum, sive in isla re-
gione terris citima commorentur, antequam ad
Dei adorationem perveniant, beatumque conse-
quantur finem, sive etiam in inferno detinean-
tur et ipsae, non certe ut in igne ac supplicio,
sed ut in custodia et carcere constrictae, cum
graviores fuerint culpae ac temporc longiore
Porro hisce omnibus opitulari
preces et liturgias eorum nomine facias adse-

‎expiandae.

‎rimus, concurreate cum his divina bonitate et
clementia, quae huiusmodi culparum alias qui-
dem statim condonal οἱ dimittit, quàecumque
scilicet per. humanam fragilitatem. admissae
fuerint, quemadmodum magnus ille Dionysius"
ait in Consideratione mysterii de iis qui pie
obdormierunt: alias vero post aliquod. forte
tempus, aequis adhibitis lancibus, aut. solvit
remittitque etiam penitus, aut carum reos sub-
illud
Verum ad has tollendas nullam alterius. sup-

‎levat usque ad extremum iudicium.
plicii purgationisve per ignem necessitatem
videmus; nam hos quidem expurgat metus,
illos vero conscientiae. cruciatus, qui animum
acrius rodit quam quivis ignis: illos autem ipsa
sola divinae gloriae amissio et futuri obscuri-
tas, num unquam ea sint potituri. Quae quidem
omnia quavis alia re magis hominem torquere
et castigare, el ipsa experieutia ostendit. et
testes habemus tum sanctum loannem Chryso-
stomum. in cunctis prope, vel. plurimis saltem
suarum moralium concionum eadem scriben-
tem, tum etiam. divinum illum ascetam Doro-
theum in suo sermone de Conscientia". Et quoad
futuri

‎illam. torqueri quam per ipsum supplicium,

‎incertitudinem, damnandos magis per

‎του άγο; M. perperan eninino ;
Dialogus appellatar ob edilos ab eo hialegorun
Post

‏ܚ

‎1. 71. ὦν δὸς — Ἐν

‎(pais. — ^

‎χώρῳ ad marg.i C. ---ᾱ- ἀφικέσθαι τοῦ Οτοῦ B. «— 7. λήξτως ἀξιωθῆναι S. — δὲ 8 1 wafizpruzsas SUITE Vorst
M. — 8. θείας ἀγάπης καὶ 3 < — 10, τὸ μὲν M. — 1]. ἐν ἐπὶ A. — 12. καὶ oui M. —
13. ἐπ’ αὐτῆς R. — là. εἴτε M. Ad mare. lt: ὡρα πῶς ἡ Ἰάβαρσις. Τη. αὐτοῖς M. - 16. duré ~

‏ܡܚ

‎vult. H. 17. Ad ταῦτα hoc habetur xehofion in R Zyouv ὁ 26405 τὸ συνειδό:, ἢ
καὶ τὰ ἑξῆς. — ΊΝ. 0 A.
a) Quae sequuntur, totidem fere verhis vepetita p. 15. —h De Ecrtes hierarch c VI, 2 5

‎leguntur in Bespons. ad interrogationes. <
nalis a Lotharingia, nt praefando iouni. supra,

‎Migne, P. 6, τ ἃ

‎Miene, PL

‎ve. 1. — (1

‎ESS ὃν 61

