10

E

122] |l. — bEPUTATORUM LATINORUM CEDULA DE PURGATORIO. 29

Graeci in universali concilio receperunt, cuius verba sunt haec? : « Ke-
« quinur per omnia sanctos Patres et doctures Ecclesiae, Athanasium,
« Hilarium, Basilium, Gregorium Theologum*, Gregorium Nyssenum, Am-
« brosium, Augustinum, Theophilum, toannem — Constantinopolitanun,
« Cyrillum, Leonem, Proclum*, et suscipimus omnia, quae de recta fide ΟἹ
« condemnatione haereticorum exposuerunt ». Ex aliquibus ipsorum doctorum
et quibusdam aliis pauca quaedam, brevitatis causa, referemus.

In primis beatus Augustinus in homilia de igne purgatorio exponens
verba illa Apostoli : Fundainentum nemo aliud. potest. ponere, quam. id, quod
positum est, quod est Christus Iesus, ia ai* : « Multi sunt qui lectionem istam
« male intelligentes falsa securitate se decipiunt, dum credunt, quod etsi

« super fundamentum Christi. erimina eapitalia aedificant, peccata ipsa per
« ignem transitorium possint purgari, et ipsi postea ad perpetuam gloriam
« pervenire. Intellectus iste, fratres carissini, corrigendus est, quia ipsi
« se seducunt, qui sic sibi talia^ blandiuntur. lllo enim transitorio gue,

a) Habetur hic loeus in actione tertia. eoneilit Conslantinopolitani quinli generalis, et in concilio
Lateranensi sub Martino papa I, consultatione quiuta — Mansi, i. IX, c.-201-202. — D} Gregorium
Theologum om. ed. — ο) Proculum ed. — d; Angustin. Sermo ‘1 desanclis, sive de anima defunctorum.
Integrum, si paucas varietates exeipias, recepil Gratianus in Decretum, P. I. dist. XXV, c. 3, 2^. In
editione Maurina reiicitur ut spurius in Appendice, Sermo 104 = P. L.. L 39, c. 1446, — e) qui sic de
inlibus ed.; qui laliter sibi in lextn vulvato Augustini; lectionem recepi Ioannis de Turrecremala,
unins es Deputalis, in suo Apparatu.

1

H τ - D ῃ ? τ H a E ‏ܢ‎ H UM H
πο Γραικῶν τε καὶ Λατίνων ἐν τῇ πέμπτη οἰχουμενιχκῇ δοχιμασἠέντων 220 ἐκείνης

ο» c

ἐ ῥήματά ἐστι ταῦτα « Επύμεθα χατὰ πάντα τοῖς λὙγίοις {{χτρζσι καὶ διδχοχάλοις
« τῆς 0 ᾿Αθυνχσίῳ, 0 05 ‏ܣܝܦ‎ τῷ Θεολόγῳ, L'éryopio
« τῷ Νύσσης, Ἀμβροσίῳ, Αὐγουστίνῳ, Θεωφίλῳ. Ἰωήννη τῷ τῆς ἱζωνσταντίνου ἐπισχόπῳ,
« Κυρίλλῳ, Λέοντι, 00 καὶ ἀποδεχόμεθα πάντα τὰ περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως καὶ
« τῆς χχταλοίσεω: τῶν αἰοετικῶν ὑπ᾽ αὐτῶν ἐκτεθέντα ». Ἀπὸ δή τινων τῶν τοιούτων

‎M D LJ ~‏ ΄ 8 ® ܝ ‎E‏ ܬ ܢ
‎καὶ ἀπὸ ἐνίων ἄλλων Shiva τινὰ ὁραγυλογίας 420 ἐνταῦθα 06‏ 77 0090

‎KA ποῶ 05 9 ner eL ] / 15 : 5 ` Ron n

‎αἱ πρῶτον μὲν ἀπὸ τοῦ ἀγίου Αὐγουστίνου ἀρξομεῦχ, (ὗτος ἐν τῇ ὁμιλίᾳ τερὶ
0 4

‎5 χαθχοσί Xo - & 26 hes 0 ^ ; ; 2

‎τοῦ ναθχρσίου πυρὸς ἐξηγούμενος τὰ ρήματα ἐκεῖνα τοῦ Απηστόλου τὰ Θεμέλιο" ἄλλον

‎οὐδεὶς τιθέναι ! δύναται παρὲξ roi τεθέντος, ὃς ἐστιν ᾿Ιησοῦς Nowroz, οὕτως ἔφη" « ΠΠο)λοὶ

‎2

‎ΩΝ
‏ܫ‎

‎A ‏ܕ 8 ܕ‎ Y : ἢ -
« τὴν περικοπὴν ταύτην χαχῶς ἐπχίοντες ἐχυτοὺς inde τινι ἀσφαλεῖ πατῶτι,

‎4 5 «× 8 DEN ΝΡ - "M »

‎« πιστεύοντες ὅτι χὰν τὰ χεφαλιχὰ ἐγχλήμχτα ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τοῦ Νριστοῦ οἰκυδωμῶσε.
. : M κ. , 0

‎« τὰς ἁμαρτίας ἐκείνχς δύνασθχι διὰ προσχχίρου πυρὸς ἐχκαθχίοισθχι, ἑαυτοὺς δὲ :

‎0
‎AM B " ~ Β ‫. ‏ܝ‎ 0 $e ‏ܢ‎ , 1 1
ἴδιον ζωὴν ἀφικνεῖοῦχι, Οὗτος ὁ νοῦς, ἀγαπητοί, δεῖται διορθώσεως αὐτοὶ γὰρ

‎ἢ "T " 0 > : : - - , - :
« ἑχυτηὺς ἐξχπχτῶσιν οἱ οὕτως ἐχυτοὺς τοῖς τοιούτοις 9 Καὶ αρ

‎1, δύναται τιθένχι A, al additis supra versum lilteris 8 οἱ a inonemur has voces fuisse praepostere
ab amanuensi exaralas,
