2^ INTRODUCTION. 124]

les démons eux-mêmes, restent dans l'attente, leur sort définitif ne devant
être fixé qu'au jour du jugement dernier. Dans la seconde partie de son
discours, Mare ne fait que renouveler sous une autre forme les objections
Jéjà formulées précédemment contre les textes cités par les Latins en faveur
de leur doctrine.

En quels termes ves deruiers répondirent-ils à l'orateur grec, je ne saurais
le dire exactement, n'ayant pas encore eu la bonne fortune de mettre la main
sur le texte de cette réponse. Elle se bornait sans doute à des demandes
d'éelaireissements sur quatorze points auxquels l'archevéque d'Éphése avait
louché sans les élucider. On trouvera, sous le n° VI, la réponse de Mare à
ces diverses questions. Ce docuinent, moins étendu que les précédents, ne
manquera pas d'être bien accueilli à cause des nombreuses précisions qu'il
apporte sur la croyance des Orientaux touchant les fins dernières. En quoi
consiste, avaient demandé les Laiins, le bonheur actuel des élus, puisqu'ils
doivent attendre, pour voir leur sort fixé, le jour du jugement? Que faut-il
entendre par ee ciel qui leur est assigné comme séjour? par la vision de
Dieu dout ils jouissent à demi? par l'éclat de la. divinité qui les enveloppe de
sou rayonnement? par le regne de Dieu et les biens qui eonstituent la béa-
titude? Et comment les élus sont-ils heureux avant d'entrer en possession de
ces biens? Quel ext, d'autre part, l'état actuel des damnés? souffrent-ils, et
quelles peines ont-ils à endurer? Et quant aux âmes lenani le milieu entre les
damnés et les élus, que signitie cette incertitude de l'avenir et ce remords
de la conseience et. ees eraintes qui les tourmentent ? Quelle est la nature
et la gravité des fautes qui pèsent sur elles? Comment les priéres, que l'on
dit prolitables à tous les trépassés indistinctement, peuvent-elles être utiles
aux damnés? Enfin, avant de donuer Pabsolution aux pénitents, leur imposc-
on des omvres de satisfaetion, et dans quel hut? A toutes ces questions,
Parchevéque d'Epliése répond en peu de mots, et tel est l'intérét dogmatique
de ces dernieres pages que lou peut sans hésiter leur appliquer le mot par
lequel un critique du sur siecle a caractérisé l'ensemble des discours de Mare
publiés tei : Opus elegans, nec contemnendum '.

το Εν Γη οἳ, Geni? patriarchae Constantinopolitant homiliae de sacramento
Eucharistiae Parisiss 1709 . p. 87. Renandot attribue laussement ees discours à Gen-

nadius, mais son jugement ici porte. nou sur l'auteur, mais sur l'œuvre elle-même.

Athens. en Loctise de Sai Josephi: ce mois de mars 1018.

Louis [5 6

+ ܣ .1
