(13 INTRODUCTION. 13

marque surtout au début. Or, nous savons précisément par Syropoulos,
que l'empereur, aprés avoir pris connaissance des réponses de Mare et de
Bessarion, trouva celle-ci hien supérieure à l'autre pour le préambule et
l'exposé de la question, tandis que pour l'argumentation proprement dite,
l’œuvre de Mare l'emportait, à ses veux, sur celle de son collégue'. Xussi or-
donna-t-il de garder le texie de Dessarion pour le début et d'y adjoindre,
pour la seconde partie, le texte de Marc?. Ces détails, nous avons d'autant
moins de raison d'en suspecter l'authenticité, qu'ils cadrent parfaitement
avec la composition de la réponse anonyme, si l'on a soin de la rapprocher
du premier discours de Mare. Un menu détail mérite encore d'étre signalé.
Au rapport du méme Syropoulos. l'empereur aurait reproché à Bessarion
de s'adresser à ses adversaires, au début de sa réplique. par la formule :

NE
αἰδέπτοι.
‏ܐ‎

Ὦ ἄυδρες Ἀκτῖνοι, tandis qu'il eût été plus convenable de dire : Πατ

ou toute autre expression de méme geure?.. Et que lisons-nous en tête de
la réponse collective? Cette formule : Αἰδεσικώτατοι όριο καὶ πατέρες, bien
voisine, 3l faut l'avouer, de celle qu'avait sugwérée l'empereur. La con-
clusion s'impose : le prétendu liber unus de Purgatorio. igne. n'est pas autre
chose que la réponse collective de Marc et de Bessarion. Nous voilà loin,
bien loin, de l'hypothèse d'Allatius: mais notre démonstration s'appuie,
non sur de vagues impressions où la susceptibilité patriotique joue toujours
un certain rôle, mais sur des faits palpables. sur des constatations précises.

En voici, pour finir, une autre d'une exceptiounelle gravité. Les Latins
ayant répliqué, comme il fallait s'v attendre, à cette Responsio. Graecoritin,
on n'a qu'à comparer leur riposte au document grec pour s'apercevoir que ce
n'est point au discours de Marc, mais à la Hesponsi» anonyme que s'adresse
cette riposte. L'original latin, ceuvre de Jean de Torquemada, s'il faut en
eroire Syropoulos*, n'a pas encore été retrouvé; mais sa traduction grecque
officielle nous est parvenue dans un manuscrit de Milan. Ou la lira, dans la
présente collection, sous le n* IV, accompagnée d'une traduction latine
refaite sur le grec, en attendant de pouvoir présenter au lecteur le texte mème
des Délégués latins. Si l'on prend la peine de rapprocher l'un de l'autre les
deux documents qui nous occupent, il appert que le doeument latin est la
contre-partie de la Responsio anonyme, et non du premier discours de Mare.
Les Latins, dans leur exorde. ne manquent pas de rappeler les paroles con-
ciliantes par lesquelles s'ouvraitla Responsio; il s'agissait avant tout, avalent

1. Les dix syllogismes qui terminent le discours de Marc se rencontrent parfois
isolément dans les manuscrits. C'est du moins le cas pour le codex 24 , Matthaei. de la
bibliothèque synodale de Moscou. Les συλλογισμοὶ δέκα δηλοῦντες, ὅτι οὐκ. ἔστι πῦρ καλα τά ρου
que contient ce manuscrit, sont évidemment identiques à ceux de notre discours, et les
bibliographes ont tort de les présenter comme une œuvre distinete. — 2. Op. cit.
p. 133-4. — 8, Ibid. — 4. Op. cit., p. 195.
