133) EL — DEPCTATORUM LATINORUM CEDULA DE PURGATORIO, 35

«
«

«

«

«

«

DS
sese, qui omuis beatitudinis fons est, animam attrahit : ex necessitate
autem el, quod attraliitur, accidit illa affectio acerba Ὁ». Et infra : « Et
quemadmodum immixtam auro materiam expurgantes per iguem, non solum
quod adulterinum est, igne liquefaeiunt, sed purum quoque aurum necessario
una eum misto liquatur, et remanet quod purum est, adulterino consumplio ;
ita eum vitiositas purgatorio igne absumitur*, necesse cst, ut amma, quae
cum vitiositate est unita, in igne sit, donec insita omnis adulterina mate-
ria atque commixtio auferatur igne consumpta ».

Idem Gregorius in libro, quem de his qui dormiunt seripsit, sie inquit^:
Donce igitur potestas manet in iratu ra, ut evitetur nialum, hoe adinvenit
divina sapientia eonsilium, ut hominem sineret in his esse^ quae. vellet,
ut gustatis quae concupierat malis, expertus quae* ex quibus conimutasset,
sponte ad priorem beatitudinem ae desideranter aceurreret, vitiosum atque
omne irrationabile veluti grave pondus exeutiens, sive in vita praesenti
summa intentione ac sapientia expurgatus, sive post huius decessum? vitae
per ignis purgatorii expiationem ».

Huius etiam. purgatorii, de quo nune nobis est sermo, testis est etiam

beatus Dionysius in cap. VII Ecclesiasticae hierarchiae, ubi de oratione loquens,
quam hierareha super eo qui dormit facit, ita dieit! : « Postea procedens

a} assumitur ed. — h' Gregor. N De mortuis ed. — f) De Eccl hierar, e. VI. £5 — P. 6 |,
= PGM, e. 5294 Ευ. -- €) esse on. ed. < c. 660, idem sllegatur a Ioanne Damase., P. fi,
d) expertusque ex quibus ed. — ΟἹ decessum Dni. LUS, ὃς 252 A

«

€

M - B D * 2 ~ - πὸ LS 2 NJ .
διάθεσις τῷ ἑλχυμένῳ. Καὶ ὥσπε: τὸν ἐμμιγθεῖσαν τῷ χρυσῷ ὅλην οἱ διὰ πυρὸς
/

ἐκκαβαίρον

. × f nl : - ες
οὐ uovos τὸ vn» τῷ τήχουσιν, ἀλλὰ κατ πᾶσαν ἀνάγκην τὸ

; £34 ] 22 N ] 0 P " `
καθαρὸν κιρδήλῳ κατατήκεται, κα ὁσπανωμένου. τοῦτο μένει, αὕτω καὶ τῆς

; N , » pono: - ἫΝ .
παθαρσίῳ πυρὶ δαπανωμένης, TexUXü πᾶσα καὶ τὴν ἑνωθεῖσαν αὐτῇ ον

, -
καχίας τῷ
ἝΝ un Lolo l ED (es σοὶ eee e ‏ܬ‎ : "m
ἐν τῷ πυρὶ εἶναι, ἕως ἂν τὸ χχτεσπαριμένον νόθον καὶ ὑγῶδες καὶ χίδηλον ἅπαν 2γαλωβείτ
σα x Ν "
τῷ πυρὶ ὀχπανώμενον ».
118 ` £ ‏ܨ‎ ; AR NL. δ Ro No
lo) αὐτοῦ ἐν τῷ εἰς τοὺς κομκηθέντας αὐτοῦ λογω « Ὡς ἂν οὖν καὶ ἡ ἑξουσία
μένει Th φύσει χαὶ τὸ χαχὸν ἀπογένοιτο, ταύτην εὖρεν ἢ σορίχ τοῦ 5 τὴν
‏ܕ‎
‏ܕ‎

A 2 1 , ‏ܕ‎ TO 3 - 9 ] “ , -
ἐπίνοιαν, TO ἔχηχι TOY ἀνήρωπον ἦν OÙ £: γενέσήχι, jx Te ‏ܬ‎ τῶν 6

£ ‏ܝ 2 ܨ‎ ρος "DEEP - DP
ὧν ἐπεθύμησε, χαὶ τῇ πεῖρα μαθών. οἷα ἀνῇ" οἵων ἡλλάξχτος παλινδρομήση Ow τῆς

E ΄ "n D n . ‏ܝ‎ 0 1 Y» 0 m
ἐπιθυμίας ἐχουσιὼς προς την πρωτο ‏ܠ‎ ATAV το ἑὐπχθές 7220 αλλων ον

- - . ͵ ω Doll 0 2 8 =
ὥσπερ τι Xylo; ἀποσχκευάσας 0 φωσέως, τοι χατὰ τὴν πχροῦσαν ζωὴν Ox ω ο

5

: " n 0 . NE) 0 $a - Β
τε χαὶ φιλοσοφίας ἐκκαβαρηείς, 7, μετα τὴν ἐνβένδε μετχνάστασιν Qux τῆς τοῦ
χαθχοσίου πυρὸς γωνείας ®.

- ; , ` 3 ‏ܢܪ‎
‎a σεστικῆς “Ιεραρχίας λόγῳ, 3 T λέγει"

OR 2 2 - ¦
0 δὲ DENTS Διηγύσιος ἐν τῷ περὶ iu
Y Y 3 ‏ܟ‎ 0 `

1. ἅπα A, — 2, ἐνθέδε A
