ue

30

[59]

τεσθαι, διαφθαρέντος, Μετὰ μὲν! γὰρ τὴν ἀνά-
στασιν ἐπαναλαθούση τὸ σῶμα ἄφθαρτον, καὶ
τῆς κτίσεως πάσης ἀλλοιωθείσης, καὶ διχιρεθέν-
τος τοῦ πυρός, ὡς μανθάνομεν, εἰκὸς αὐτῇ τὴν

×

‎ΝΡ‏ ܣ
‎ἀπὸ τούτου” χόλασιν κατάλλελον ἔσεσθαι,‏

‎0 0 z ; 5
καὶ οὐκ αὐτῇ μόνον", ἀλλὰ καὶ τοῖς δαίμοσιν,

‎" - - ΗΝ
ἅτε καὶ αὐτοῖς ζοφεροῖς οὖσι καὶ ὕλην τινὰ xal!

‎,
‎παχύτητα περιδεδλημένοις καὶ σώματα ἀέρια 3,

‎πύριχ 5 κατὰ τὸν μέγαν" Ἰῥασίλειον' πρὶν δὲ τὸ
οἰκεῖον σῶμα ἀπολαθεῖν, εἶδος οὖσα 7 μόνον τῆς
ὕλης ἄμικτον, εἰ καὶ καθ αὑτὴν" ὑφέστηχε,
πῶς ἂν ὑπὸ" σωματικοῦ πυρὸς χολάζεσθαι δύ-
yatto ;

‎0 Ἔτι, εἰ" τῶν ἁγίων αἱ ψυχαὶ διὰ τὴν προγο-
νιχὴν ἁμαρτίαν μόνην ἐν τῷ Ov, κεκράτηντο μέχρι
τῆς τοῦ Σωτῆρος!! εἰς αὐτὸν [3 χαταόχσεως, 097 ὡς
ἐν πυρὶ καὶ κολάσει πάντως, ἀλλ᾽ ὡς ἐν δεσµωτη-
ρίῳ !9 καὶ φυλαχῇ, καθὼς 6 ἀπόστολος ti Πέτρος ἐν
τῇ 15 ἐπιστολῇ φησιν" "Ev ᾧ καὶ τοῖς ἐν «υλακῇ
πνεύμασι πορειθεὶς ἐκήριξε, Basi! μὴ καὶ
τὰς τῶν μετρίως ἁμαρτησάντων "7 ἐνταῦθα ψυχὰς ὁ
τοιοῦτος ἄδης χαθέξει μετὰ τὸν θάνατον, ἀλλ᾽ ἔτι πρὸς
τούτῳ χρεία xal χαθαρσίου πυρός, οὗ διὰ τῶν εὐχῶν
ἀφεθήσονται;

‎pig. "Ext, οἱ τὸν ἰσάγγελον ἐπὶ γῆς πολιτευσά-
μένοι βίον ὅσιοι πατέρες ἡμῶν, πολλαχοῦ καὶ πολ-
λάχις δι’ ὁπτασιῶν καὶ ἐνυπνίων καὶ ἑτέρων θαν-
μάτων τὰ περὶ τῆς αἰωνίον χολασεως xal τῶν ἐν
αὐτὴ ἀσεδῶν καὶ ἂν χρτωλῶν "9 αὐτοί τε μνούμενοι

‎m" - « z
xal τοὺς ἄλλους Ὁ μυοῦντες καὶ ὡς παρόντα καὶ ἤδη

‎ἐστὶ, καὶ ἕν ζητεῖ μόνον, οὐ δίκην λαθεῖν τῶν δι

‎407, X77

‎11. — MARCI EPHESIF ORATIO PRIMA DE IGNE PURGATORIO. 59

‎apprehensurus, iam interierit. Revera, post
resurrectionem, cum denuo assumpserit cor-
immutata

‎pus incorruptibile, et creatura omnis
fuerit, illa utique poterit, igne discisso ac
diviso, ut novimus, ab eo congrua sibi poena
cruciari; neque vero ipsa dumtaxat, sed etiam
daemones, caliginosi ut sunt necnon materiam
aliquam induti et crassitiem ct corporea aerea
vel ignea iuxta magnum Basilium. Priusquam
autem proprium suum corpus recipiat anima,
cum species tantum sit nulli materiae admixta,
quamvis per seipsam subsistat, quo pacto a
corporco igne cruciari possit?

‎IX. ltem. si sanctorum animae ob solum
originale peccatum in inferno detentae fuerunt,
usquedum Salvator ad illum descendisset, non
certe in igne et supplicio, sed uti in custodia
et carcere, sicut. Petrus apostolus in epistola
sua dicit? : {η quo et his, qui in carcere erant,
spiritibus veniens praedicavit; quae causa est,
cur eorum quoque animas, qui leviter in hac
vita peccaverint, talis infernus post obitum
non possideat, sed adhuc requiratur in hunc
finem purgatorius ignis, 8 quo per preces
solvi poterunt?

‎X. ltem sancti patres nostri, quotquot angc-
lorum more vitam in terra duxerunt, quamvis
passim et frequenter per visiones et insomnia
aliaque miracula tum de supplicio aeterno,
tum de impiis et peccatoribus ei addictis ipsi
edocti alios edoceant, eademque. veluti ‏ܒ‎

‎ἰδεῖν σε μεταμελόμενον (ous supra versum) καὶ
p μι . )

‎παρακαλοῦντα, Ὄφελον καὶ ἡμεῖς οὕτω διεθερμάνθημεν, ὡς ἐκεῖνα τὰ απ)άγχνα πρὺς τὴν ἀγάπην διανίσταται τὴν

‎n ο 5 Ὁ δ; AR 0 2 12 Miel "
ἡμετέραν ν. "δρα ὁ μεταμελούμενος οὐ δίκην δίδωσιν οἴσπερ ἔμαρτε καὶ ὑόρισεν. Εἶτα ἐπάνει" ¢ Αλ.

‎ἵ µόνον τοῦτο τὸ πῦρ. Κἂν μιχρὰν αὐτῷ παράσχης σποθῆρα, ὁλόκληρον ἀνάπτεις φλόγα εὖ
"Ἠγουν (reliqua. exciderunt, marg. infer. resecto: tum aver

‎gun ‏ܒ‎
‎νεσίας ".

‎α folii faeie, additur) : παρακατιών φησι"

‎« Ἂν δὲ μεταθαλώμεθα μιχρόν, καὶ τοῦτο (lege τοσοῦτον) baov γνῶναι ὅτι ἡμάρτωμεν (sic), ὑπὲο τὰς πηγᾶς àvu-

‎θλύτει, ὑπὲρ τὸ πέλαγος χεῖ

‎τὴν ἡμετέραν ἡγεῖται σωτηρίαν, καὶ τὸ δοῦναι ὀαψιλῶς τοῖς αἰτοῦσιν ». llaec

‎zv καὶ ὅσῳ ἂν πλείονα λάθῃς, τοσούτῳ μᾶλλον χαίρει" xai γὰρ πλοῦτον οἶκεῖον

‎loannis te-limouia leguntur

‎Apud Migne, P. ± 1, 57, tum c. 306 D, tum c. 308 A.

‎1. μὲν om. AC. — 2. τούτου : τόπου M. — 3. μόνον : μὸν P. 0 καὶ supra versum O. — 5. πύρια in
πύρινα corr. volunt. OQ. addio » supra versum : πύρινα C : ἢ πύρια onn. M. Ad hunc locum BK. haec
habet in marg. : Ὁ γὰρ ἀὴρ ὕλη τίς ἔστι καὶ τὸ πῦρ ὡσαύτωτ, — P. ya Δ. — 7. οὖσαν (), — 8. αὐτὴν
OQ : καθ᾽ αὐτὴν P. — 9. ὑπὸ om. M. — 10. εἰ om. B. — 11. Χριστοῦ C. — 13. εἰς αὐτοὺς M. — 14. 8Gzo-

‎μοτηρίῳ R. — 14. ἀπόστολος : μέγας M.

‎-- p» τῇ om. AR. — 16. διὰ sé C. — 17

‎ἐμαρτησάντων d&. -—

‎18. ace καὶ Ἔτι οἱ τὸν κλ. in 3 AR alleri 4 Ἔτι εἰ τὸ x». praeponilur: in reliquis vero. codd. post-
pouitur, Ordinem codd. AR servandum censui, emm eodem paëtn $e habeal in altera. Graevorum
responsione, quae nuin, 111 dabitur, — 19. ‏ܡܬܐ[‎ 09 xxi ἀστῶν Li. — 320. τοῖς 0

‎a; ‏ܐ‎ Pet nn 19,
