AD LECTOREM

Doctrina quae Mouophysismus' nuucupatur et ab Eutychianismo accurate
diseeruenda est. primos auctores habuit v^ seculo iam. vergente Dioscorum
et Timotheum Aclurum Alexaudrinos patriarchas et vi^ seculo inenute
Severum Antiochenum patriarcham et Philoseuum episcopum Mabbugensem,
qui adversus concilium Chalcedonense (anno 451) pugnaruut. Catbolieis
vero ad scripta propuguatorum cuiuscumque haereseos delenda semper
adnitentibus, quae de operibus graece scriptis Dioscori, Timotliei maximeque
Severi supersunt, sparsa reperiuntur et. praeeipue iu syriacis trauslationibus
ad nos perveueruut. Philosenus autem syriaee seripsit, et hae de eausa
minime mirum est si pleraque sua opera non evanuerunt et in inultis
codicibus asservantur?.

Pauca suut. Plilloxeni seripta quae usque in hune diem edita sunt?.

Opus quod hoc fascienlo incipiuns in vulgus emittere, in dnobus codicibus
continetur quorum unus (Vat, Sir. 138 — V) Romae in Bibliotheca Apostolica
Vaticana et alter (Ms. Add. 12164 -- [ἡ Londini in Britannieo Museo exstat.
Textum syriacum de his duobus codicibus sumpsimus, variis lectiouibus
ueglectis quae ad orthographhun, non antem ad sensnm pertinent, et Domino
J. Babakhan, vire liuguae ‏ܙ‎ peritissimo, imaximas agimus gratias,
quod texinm punetis vocalibus instruxerit. Omnibus viribus studuimus ut
iranslatio nostra vera sit et impriuis quaeque vox tlieologiea uno eodemque
verbo exprimatur.

Huic seripto Philoxeni titulum servavimus qui ab Assemani inseriptis

est : De Uno e. (Sancta) Trinitate incorporato? et. passo dissertationrs X. Cum

1. €f. Joseph Lebon, Le 6 3 6 4 1409, — 2. Cf. Rubens-Duval, Anciennes
Littératures chrétiennes, La litleralure syriaque, 37 cédiliun, Pa 1947, pp. 33556-3585, eb fusius.
Assenmaui, Bibliotheca Orientalis, loma, t. M. 1721, pp. 18462 — 3. T. Guidi, La fetfera di Filusseno ai
monaci di Tell 'Addà Teleda), Roma, 1586. τς E. A. W. Budae, The Discourses of Philozenus, bishop
of Mabbôgh, V, M, London, 189%, — A. Vaschalde, Three Letters 0 bishop of Mebhágh,
Rome, 1902, et Philoreni Mabhugensis Tractatus de Trinitate et. Incarnatione Corpus script christ
oriental. séries 2*, ¦ 06 Paris. 1907, —- ας A«semani 0020

