er

000 23 SAMI. 1 NOVEMBRE. AUS

πε ναι Liu qhphp πεῖν D la ‏ܚ‎ μἐμαήη, hh ‏}ܙ ܵܐ ܝܝ‎ utn, mpuindlgun
pad, Li upenincliplaing np I ‏ܝܚ ܐܙ ܘܟ ܝܠܶܙ‎ IL ων, n 6 H

Puno Le {ΠῚ upudi hp ‏ܡܚ‎ sipupliu uppiai μμ um ‏ܐܐ ܝ‎
‏ܨ{ ܝܚ‎ Le plilpu gar quiliuligmlpal punit [ 7: 3

" ܝܬ ‎ns Sfr de I μ.μ lad I φβῖνα‏ ,6:6956« ܫܝ ܚ ܐܐ ‎um ppl‏ ܐ
‎ghonu eu με μα μμόμα να pélbe gbopSoph Panne T TUTH με qgeluunnch, ἐμ‏
: 9 ,ܚ ‎Le penqnedp‏ ,ܐ ‎in‏ ܬ ܬܐܐܐ ‎grdldusgh‏

de ‏ܝܝ ܐ ܨ‎ p ‏ܐ ܣܝ‎ nt 1 à: m dpt all, be μας
Abnopl! ‏ܬ : ܚ‎ 6167 tous iplo Le μόρίπι plots [μα Εμ μπεβ ια δρ Li
hu ‏܀‎ " "plans, Le Πο ζητάς p μα λα y "αρ. Ξ

LU ‏ܚ‎ 1 βε nip afe ‏:)ܙ‎ uh ijs apurduchp ‏ܙܐܬܕ ܨܐ‎
of ns σπα pi lqpopli qqun αρ η οἷν qp Lion, ΠῚ 3 pt ghi.
‏ܝ‎ 3 LEP quiilpapóudih Liban ‏ܘܡ ܝ‎ ΓΙ μαι μμ]. Ioqiiia, 06066 ‏ܐܙ‎
‎lug 7 Le uil. b Afra βίο μμ 0 ‏ܕܐܐ :}ܙ‎ m af
npnoEp (1 ‏)ܒ( ܐ‎ Caunes ‏)ܐܬܪܙ ܐܐ‎ doch "sdbutioe, qb ΠΣ

1 path] bpuhkd 11 0 aq ‏ܦ 7 ܘܐ .ܐܐܘ‎ qudbaehgapek] qubshg DO] Gda p
gheqe om. ο ΟΣΕ da
‏ܕܐܙܘܬܙܨܢܘܨܐ ܘܨ‎ noue αωηδκα μμ ‏ܐܐ ܕܨ‎ anus Meng géo ‏ܢܐ ܕܘ . ܐܐ‎ μαμὰ Eus ‏ܐܨ ܢܘܨ‎ a

épaule 9) Lune: 0 0 0 apo; 0 D.
‏ܐ‎ (np ΠΡ ii pop eng IH

reux Cosme, venant à apprendre qu'il avait aceepté une rétribution, en fut
beaucoup attristé et ordonna qu'à leur mort, son frère et lui, ne fnssent point
enterrés ensemble.

Les saints accomplirent. encore d'autres innombrables miracles dans le
pays, ° et Danien reposa en paix. et obtint la. couronne impérissable du
Christ.

Saint Cosine continua l'œuvre, non seulement daus les villes, dans les
bourgs et les villages, mais 1l opera des guérisons, par la grâce du Christ,
dans les solitudes méme, sur les hommes elles animaux. On aceourait à lut
de toutes les provinces et nombre de weus le suivaient.

S'étaut. rendu dans un endroit, il y reueontra uu chameau brisé, eonché
par terre; il le saisit de ses meins et le guérit. Aprés avoir accompli beaneoup
de miraeles et de guérisons, il veposa, lui aussi, en paix dans le Christ, et
fut associé à tous les saints.

La population se demanda où il fallait déposer son eorps, car, à cause de
l'ordre du bienheureux interdisant de l'enterrer auprès de son frere en raison
de la rétribution que eclui-ei avait acceptée, ils étaient Lésitants, ne suehiant que
faire. Mais, tout à coup, arriva le chameau que Cosme avait guéri, et, parlant
uu langage humain, il dit τ Inhumez ensemble les restes de saint Cosme et ne
lex séparez pas de ceux de son frère, car Dieu a révélé à Cosme au sujet de

PATH. Ol. = T. NY 10976 us

A fol. 18

* A fol. 78
