<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,920,75">
    [75] III. — RESPONSIO GRAECORUM AD POSITIONEM LATINORUM. 75
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,460,850">
    καθαρτήριον πῦρ μετὰ θάνατον πρὸ τῆς μελλούσης
    ἐκείνης κρίσεως, εἴτε ἀλληγορικῶς τοῦτο νον, εἴτε
    καὶ ἀληθῶς οὕτω δοξάζων· ἃ δὲ ἐπάγει ῥητὰ παρὰ
    τῆς γραφῆς πρὸς τὴν τούτου¹ σύστασιν, οὐδὲν ὅλως
    5 ἀναγκαῖον μεθ' ἑαυτῶν ἔχουσιν, ὡς καὶ πρότερον
    ἡμν εἴρηται. Καὶ τὰ διηγήματα δὲ καὶ αἱ² ἀπο-
    καλύψεις, ἃς παρατίθησιν, οὐδὲν ὅλως ἀφωρισμένον
    ἐν τόπῳ τινὶ καθαρτήριον πῦρ ὑποφαίνουσι· τοὺς μὲν
    γὰρ τῶν οτω καθαϊρομένων³ εἰς τὰ θέρμα φησὶ
    10 παραδιδομένους τοῖς λουομένοις ὑπηρετεῖν, τοὺς δὲ
    δι' ἀποκαλύψεως⁴ φανῆναι κατακαιομένους⁵ ἐν διαφό-
    ροις τόποις· ἅπερ ἅπαντα φαίνεται μηδὲν ἄλλο εἶναι
    πλὴν θαύματα καὶ ἀποκαλύψεις εἰς ἐπιστροφὴν τῶν
    ζώντων καὶ διόρθωσιν παρὰ Θεοῦ μερικς γνωριζό-
    15 μενα· καθολικὸν δὲ εἶναι πῦρ ἐξ αὐτῶν καθαρτήριον,
    οὐδὲν οὐδαμῶς ἐξ ἀνάγκης δείκνυται. Καὶ μὴν καὶ
    δι' ὧν ἐφεξῆς ἐπάγει, τὸ τοιοῦτον δόγμα τοῦ καθαρ-
    τηρίου πυρὸς ἀναιρεῖται· τὰ μὲν γὰρ τῶν εἰρημένων
    ἐλαφρῶν καὶ ἐλαχίστων ἁμαρτημάτων ἐν τοῖς
    20 δικαίοις δι' ἀντισχηκώσεως ἑτέρων ἀγαθῶν πράξεων
    ἐν τῇ ζω ταύτ, φησὶ καθαίρεσθαι, τὰ δὲ ἐν τῇ
    ἐξόδῳ τν ψυχῶν ἐκ τοῦ⁶ σώματος δι' αὐτοῦ καὶ
    μόνου τοῦ φόβου καθαίρεσθαι παραδίδωσι, τὰ δὲ καὶ
    μετὰ θάνατον διὰ τῶν ὑπὲρ αὐτῶν γινομένων
    25 εὐποιῶν τε καὶ προσφορῶν.

    18. Ἐπε δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ κράτους ἐπεχειρήσατε
    τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐκκλησίας, ὅπερ πέμπτον μὲν ὑμεῖς
    τοῖς ἄλλοις ἐπιχειρήμασιν ἐνετάξατε, ἡμες δὲ ες
    30 τόδε ἀνεβαλόμεθα, οὐ δεῖ ὑμᾶς ἄγνοειν, ὅτι εἰ οὕτως
    εἴχομεν γνώμης περὶ ἀλλήλων ἀμφότεροι, ὡς τὰ
    παρὰ τῆς κάστης ἐκκλησίας κρατοῦντα, ταῦτα
    ἡγεσθαι καὶ κύρια, οὐδέποτ' ἂν ἀλλήλοις συνήλθομεν
    οὐδ' εἰς λόγους ἤλθομεν ἄν· ἀλλ' αὐτὸ τὸ πρῶτον⁷
    35 καὶ μέγιστον τῆς μετέρας συνελεύσεως αἴτιον, τὸ
    πάσης ἀφιεμένους προλήψεως καὶ παντὸς ἔθους μὴ
    καὶ τ λόγῳ βοηθουμένου⁸ γυμνὰ κρίναι τὰ πράγ-
    ματα, παραθεμένους παρὰ τὰ λόγια καὶ τὰς ἀποφά-
    40 σεις τῶν διδασκάλων, κανόσιν αὐτοῖς χρησαμένους⁹
    καὶ στάθμῃ¹ πρὸς ταῦτα· ἐπεί τοί γε ἐὰν μὴ οὕτω,
    ἀλλὰ τῷ ἔθει τὰ πράγματα κρίνωμεν, πάνθ' οὕτως
    ἐξέσται λύειν ἀμφοῖν, καὶ συμβησόμεθα ἀλλήλοις
    οὐδέποτε. Οὕτω μὲν οὖν οὔτ' ἐντεῦθεν οὔτ' ἐκ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,80,900,850">
    mortem, ante futurum illud iudicium, sive
    allegorice hoc intellexerit, sive etiam ita vere
    censuerit; testimonia vero quae ex sacra Scrip-
    tura ad hoc stabiliendum confirmandumque
    adducit, nihil omnino necessarii secum ferunt,
    quemadmodum et antea a nobis dictum est;
    et narrationes revelationesque, quas exhibet,
    nullum plane definitum in loco aliquo purga-
    torium ignem statuunt. Nonnullos enim eorum
    qui purgantur ad balnea relegatos iis qui
    lavantur ministrare dicit; alios per revelatio-
    nem apparuisse ustos diversis in locis : quae
    quidem omnia videntur nihil aliud esse nisi
    miracula et revelationes ad conversionem et
    resipiscentiam viventium a Deo privatim
    ostensae; universalem autem esse ignem pur-
    gatorium, nulla ex iis necessaria ratione pro-
    batur. Quin imo per ea quae postea subiungit,
    tale de purgatorio igne dogma plane evertitur.
    Nam quae dicuntur levia sive minutissima pec-
    cata in iustis, alia per compensationem aliorum
    bonorum operum in hac vita purgari dicit,
    alia in exitu animarum e corpore per ipsum
    solum metum purgari tradit, alia etiam post
    mortem per eleemosynas et sacrificia quae pro
    ipsis fiunt.

    18. Cum vero etiam ab auctoritate romanae
    Ecclesiae fueritis argumentati, quod quintum
    est vestrorum argumentorum, nos autem huc
    usque distulimus : illud scire debetis, si ita
    utrique inter nos animis affecti essemus, ut quae
    in singulis ecclesiis obtineant, ea rata firmaque
    duceremus, nunquam futurum fuisse ut simul
    conveniremus, colloquiumque inter nos ha-
    beremus. Nunc vero illa primaria et maxima
    nostri conventus causa fuit, quod omni prae-
    sumptione et consuetudine, quae ratione non
    nitatur, seposita, nudas res iudicare volebamus,
    eas conferentes ad sacra eloquia et decla-
    rationes doctorum, his utendo tanquam regulis
    et norma ad illas pensandas. Si enim non
    ita nos geramus, sed ex consuetudine de rebus
    iudicemus, profecto utrique parti quaevis dis-
    solvere in promptu erit, neque alii cum aliis
    unquam conveniemus. Atque ita fit, ut neque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,900,950">
    1. τούτων ed. — 2. αἱ om. ed. — 3. καθαϊρουμένων ed. — 4. διὰ ἀποκ. ed. — 5. κατὰ καιομένους ed. —
    6. τοῦ om. ed. — 7. τοῦ πρώτου H. — 8. βοηθούμεναι H — 9. χρησαμένοις H. — 10. στάθμα HL.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto paralelo em Grego (coluna esquerda) e Latim (coluna direita). O texto grego é poliotônico. Há numeração de linhas na margem esquerda (5, 10, 15...) e numeração de parágrafos (18). O rodapé contém aparato crítico com variantes textuais.
  </notas>
</pagina>