<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    62 DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE. [62]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,490,780">
    2. Ignem purgatorium et punitionem per
    ignem temporariam finemque habituram, nos
    sane a nostris doctoribus traditum non acce-
    pimus, neque orientalem ecclesiam ita sentire
    scimus, ut et alias diximus. Quas tamen eccle-
    sia pro defunctis preces fundit, dum pium tribuit
    Deo cultum, has aliquid eis praestare posse,
    hoc etiam prorsus statuimus, iis credentes
    quae hac de re a patribus sunt decreta. Quod
    quidem cum sanctorum animae et nullius cul-
    pae sibi consciae, aeterna vita; tum quae prae-
    senti vita abusae fuerint ad fruitionem carnis
    eiusque voluptatum, nulla virtutis ratione habita,
    aeterno supplicio sint dignae, hoc et sentimus
    et profitemur; vosque ob distinctam hoc pacto
    quaestionem laudamus atque admiramur, et
    Deo gratias agimus, ea damnantes quae de
    vobis antea sentiebamus ut non recte dicta ab
    iis qui haec dixerunt. Quod autem animae illae,
    quae medio quodam modo se habuerint inter
    virtutem et vitium, et nonnulla (utpote corpus
    indutae passioni obnoxium) peccata contra-
    xerint non mortalia, neque aeterno supplicio
    obnoxiae sint (id enim divinae benignitati
    neutiquam esset consentaneum, quod et nobis
    videtur), neque divinae gloriae participes fiant,
    priusquam poenam quamdam luerint ob non
    praestita quae facere oportuit, et contractam
    inde labem exemerint atque expiarint in hoc
    videlicet igne purgatorio, quemadmodum vos
    in vestra hac de re responsione exposuistis :
    en sane in quibus discrepamus, neque eadem
    ac vos sentimus. Quod enim animae illae
    aeternum supplicium non mereantur, id recte
    dicitur, neque ei contradici potest; quod vero
    purgatorio igne etiam egeant, id offendiculum
    lit, et de eo a vobis dissidemus.
    3. De hoc itaque nobis faciendus est sermo,
    ita ipsum partientibus. Tota hac de re contro-
    versia in duo capita discerpta, horum alterum
    rursum in duas partes secabimus et dividemus.
    Primum quidem quaerendum venit, an quo-
    rumdam peccatorum remissionem post obitum
    hominibus creator largiatur. Secundo, utrum
    punitione adhibita, an simpliciter pro divina sua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,780">
    2. Πῦρ καθαρτήριον καὶ κόλασιν διὰ πυρὸς
    πρόσκαιρον¹ καὶ τέλος ἔξουσαν ὅλως ἡμεῖς ὑπὸ
    τῶν ἡμετέρων οὐ παρειλήφαμεν² διδασκάλων
    οὐδὲ τὴν τῆς ἀνατολῆς ἐκκλησίαν ἴσμεν φρονοῦ-
    σαν, ὡς καὶ ἄλλοτε εἴπομεν· τὰς μέντοι τῆς 5
    ἐκκλησίας ὑπὲρ τῶν τεθνεώτων εὐχὰς ἐπὶ τὰς
    πρὸς Θεόν³ πρεσβείας ὑπὲρ αὐτῶν ἀνύειν τι δύνα-
    σθαι, τοῦτο⁴ καὶ πάνυ τιθέμεθα, πιστεύοντες τοῖς
    ἀποφηναμένοις ὑπὲρ τούτου πατράσιν. Ὅτι μὲν
    αἵ τε τῶν ἁγίων ψυχαὶ καὶ μηδὲν αὐταῖς συν- 10
    επιστάμεναι πονηρὸν τῆς αἰωνίου ζωῆς εἰσιν ἄξιαι,
    αἵ τε τῶν καταχρησαμένων τῷ παρόντι βίῳ πρὸς
    ἀπόλαυσιν τῆς σαρκὸς κα τῶν ατῆς δονῶν
    καὶ μηδένα τοῦ καλοῦ λόγον πεποιημένων, αἰωνίου
    κολάσεως, τοῦτο καὶ φρονοῦμεν καὶ λέγομεν, 15
    καὶ ὑμᾶς οὕτω διελομένους τὸν λόγον ἐπαινοῦμέν
    τε καὶ θαυμάζομεν, καὶ τῷ Θεῷ χάριν ὁμολο-
    γοῦμεν, ὧν κούσαμεν περὶ ὑμν πρότερον κατα-
    γνόντες⁶, ὡς οὐ καλῶς ερημένων ὑφ' ὧνπερ καὶ
    εἴρητο. Ὅτι δ⁷ α μέσωπερ περὶ τὴν ἀρετὴν καὶ 20
    τὸ κακὸν σχοῦσαι καί τινα (ὡς σῶμα περιβαλόμεναι
    παθητόν) ἐπισυρόμεναι ἁμαρτήματα μὴ θανάσιμα
    οὔτε τῇ αἰωνί ὑπάγοιντο ἂν δίκῃ (ο γὰρ ἄξιον τῇ
    θείᾳ φιλανθρωπίᾳ, περ οὖν δοκεῖ καὶ ἡμν), οὔτε
    τῆς τοῦ Θεοῦ τεύξονται δόξης, μὴ καί τινα τίσασαι 25
    δίκην ὧν δέον οὐκ ἐπετέλεσαν, καὶ τὸν ἐκεῖθεν ἀπο-
    θέμεναι μολυσμὸν ἐν τούτῳ δὴ καθακτηρίῳ πυρί,
    καθὼς ὑμες ἐν τῇ περὶ τούτου ἀπολογίᾳ ἐξέθεσθε,
    — ἐνταῦθα δὴ ἡ διαφορά, καὶ ταῦτά ἐστιν ἃ οχ
    ὁμολογοῦμεν ὑμῖν. Τὸ μὲν γὰρ μὴ τῆς αἰωνίου ταύ- 30
    τας ἀξίας εἶναι κολάσεως, καλῶς λέγεται καὶ ἀν-
    τιῤῆσαι οκ ἔστι· τὸ δὲ καὶ καθακτηρίου ἐπιδεηθῆναι
    πυρός, τοῦτο πρόσκομμα γίνεται, καὶ περ τούτου
    διαφερόμεθα.
    3. Περὶ τούτου καὶ δὴ ποιητέον τὸν λόγον οὕτως⁸ 35
    αὐτὸ διελομένοις. Τὰ περὶ τούτου ζητούμενα διχῇ
    μὲν διήρηται· θάτερον δὲ αὖθις τῶν δύο τὴν ες δύο
    τομὴν καὶ διαίρεσιν ἐπιδέχεται. Πρῶτον μὲν γάρ
    ἐστι ζητητέον, εἴ τινων ἁμαρτιῶν φεσις μετὰ
    θάνατον ἀνθρώποις παρὰ τοῦ κτίσαντος χορηγεῖται· 40
    δεύτερον δέ, εἰ διὰ κολάσεως ἢ πλῶς τῇ θείᾳ
    φιλανθρωπίᾳ καὶ ταῖς τῆς ἐκκλησίας ἱλεούμενος⁹
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,820,950,930">
    1. πρὸς καιρὸν II, et saepius deinceps. — 2. οὔπερ εἰλήφαμεν II. — 3. πρὸς Θεόν : πρόσθεν ed. — 4. τοῦτο :
    τούτων II. -- 5. τοῦτο μὲν φρονοῦμεν Sl.. -- 6. Similia dicit Marcus Ephesius apud Syropulum, op. cit.,
    p. 131 : Ἡμεῖς γὰρ ἄλλως ἠκούομεν ὅτι δοξάζει τὸ περὶ τοῦ πυργατορίου ἡ ὑμετέρα ἐκκλησία, καὶ ἑτέρως
    νῦν κούσαμεν τοῦτο. -- 7. Ὅτι καὶ ed. -- 8. οὕτω ed. -- 9. ἱλεούμενος Sl.: forte legendum ἐξιλεούμενος.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita. O conteúdo trata de debates teológicos, provavelmente do Concílio de Florença, discutindo o Purgatório ("Ignem purgatorium" / "Πῦρ καθαρτήριον"). O aparato crítico na parte inferior mistura Grego e Latim, citando variantes de manuscritos (sigla "II", "Sl.") e edições ("ed."). Nota-se a presença de numeração de linhas nas margens internas (5, 10, 15...) e notas de rodapé numeradas no texto principal (¹, ², etc.).
  </notas>
</pagina>