<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,60">
    [107] IV. — LATINORUM RESPONSIO AD LIBELLUM GRAECORUM. 107
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,440,830">
    ἀκροατὴς οὕτως ἄπειρος, ὡς οὐ νοεῖν ῥᾳδίως, ὅσον
    ἐστὶ τὸ μέσον τῆς τε κολάσεως τοῦ ᾅδου καὶ τς τοῦ
    καθαρτηρίου τιμωρίας, οὔτε αὕτη ἡ εὐλαβεὶς μεστὴ
    παράδοσις ῥᾳθυμεῖν τοὺς ἀνθρώπους παρασκευάζει,
    5 ἀλλ' ἀγρυπνεῖν ὡς μάλιστα ἀκούοντας ἐκεῖσε κολά-
    σεις εἶναι καὶ τιμωρίας ἀφορήτους, δριμυτέρας τε
    πασῶν, ὧν ἐν τῷδε τῷ βίῳ ἐπειράθημέν ποτε· τοῦτο
    δὲ καὶ τῇ πείρᾳ ἐδιδάχθημεν. Πάντες γοῦν ὅσοις
    συνέβη τοιαύταις ταῖς ἀποκαλύψεσιν ἐντυχεῖν, εἰσὶ
    10 δὲ πλεῖστοι, οὗ ποτε πλέον ἐχάρησαν, ἀλλὰ σύννοι
    καὶ σκυθρωποὶ διεκαρτέρησαν, πάντοτε ὄντες δεδιτ-
    τόμενοι αἷς εἶδον βασάνοις περιπεσεῖν. Εἰ δὲ τοῦ
    καθαρτηρίου τὸ δόγμα τοὺς ἀνθρώπους, ὡς φατε,
    ῥᾳθυμεῖν παρασκευάζει. πόσῳ ᾳθυμότεροι γενή-
    15 σονται μηδὲν ἀκούοντες τοιοῦτον; Ζημιωθήσονται
    δὲ πλεῖστα ἀπὸ μικρᾶς συντριβῆς  βραχείας ἐξαγο-
    ρεύσεως ἢ τοῦ σωτηρίας χάριν ἀποδημίαν στείλασθαι
    μακρὰν ἢ ἀλλάξεως τῆς τιμωρίας καὶ τῆς δυτάτης
    φωνῆς ἐκείνης τῆς • Οποιᾳδήποτε ὥρᾳ ἐπιστε-
    20 νάξει ὁ ἁμαρτωλός, καὶ τὰ λοιπά. Ταῦτα δὴ καὶ τὰ
    τοιαῦτα πάντα βλάπτει σφοδρῶς, περ εἰς ἐπικουρίαν
    ἡμῶν ὑπὸ τῶν Πατέρων εὑρέθη εὐσεβῶς, ἂν τοῦ
    καθαρτηρίου τὸ δόγμα καθ' ὑμς βλάπτ. Μᾶλλον
    μὲν ον οἱ ἀρνούμενοι τὸ καθαρθήριον πῦρ τοὺς
    25 ἀνθρώπους ἀπογινώσκειν παρασκευάζουσιν, εἰδότας
    οὐδὲν μεμολυσμένον εἰς τὴν αἰωνίαν ζωὴν εἰσελθεῖν
    οἷόν τε εἶναι καὶ τὸν ἄνθρωπον οὐ δύνασθαι ζῆν ἄνευ
    ἁμαρτίας τινὸς ἐλαφρᾶς ἐντοῦθα διάγοντα 1. Καὶ
    γὰρ εἰ μετὰ κηλίδος τῶν συγγνωστῶν ἁμαρτιῶν 
    30 μετ' ἐνοχῆς τῆς τιμωρίας τῶν μειζόνων τῶν σωματι-
    κῶν ἀπολύεται δεσμῶν, οὐ συγχωρουμένου ἐν τῷ
    μετὰ ταῦτα βίῳ 1 τοῦ τς καθάρσεως τόπου, καὶ οὕτω
    δὲ μιανθέντες τὸν Θεν ὁρν οὐ δύνανται, ἀνάγκη
    πᾶσα οὐδεμία λοιπὸν περιέσται ἐλπὶς τοῦ τὴν σωτη-
    35 ρίαν περιποιεῖσθαι. Οὐκ ἄρα τὸ τοῦ καθαρτηρίου
    πυρὸς δόγμα ἀποβλητέον τῆς Ἐκκλησίας ἐστίν, ὡς
    ἐλέγετε ὑμεῖς, ὡσεὶ βλαβερὸν καὶ ποιητικὸν τῆς ἐπι-
    κινδύνου ἀμεριμνίας, ἀλλ' ἀποδεκτέον μᾶλλον κα
    ἀπὸ τῆς καθολικῆς κκλησίας μετὰ τιμῆς δοξαστέον.
    40 ὡς μάλιστα σωτηριῶδες καὶ τὰς ἀμελούσας καὶ χθυ-
    μούσας ψυχὰς μεριμνᾶν ἀεὶ καὶ γρηγορεῖν παρα-
    σκευάζον καὶ τῇ τῆς μελλούσης μακαριότητος ἐλπίδι
    προθυμοτέρους ποιοῦν. Ταῦτα πρὸς τος ὑμετέρους
    λογισμοὺς ερηκέναι τέως ἀρκεσθησόμεθα 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,70,900,830">
    aut magister tam indoctus aut auditor tam rudis, * f. 65.
    qui facile non intelligat, quantum sit discriminis
    inter inferni supplicium et purgatorii poenam;
    neque haec traditio pietatis plena in causa est,
    ut homines torpescant, verum ut quam acer-
    rime invigilent, dum audiunt illic esse supplicia
    tormenta que intolerabilia, iisque omnibus acer-
    biora, quae in hac vita unquam experti fuerimus.
    Id ipsum vel experientia didicimus. Nam qui-
    buslibet contigit eiusmodi revelationibus per-
    frui, sunt vero bene multi, ii nunquam amplius
    hilares visi sunt, sed graves vultuque tetrico
    permanserunt, semper formidantes ne in cru-
    ciatus, quos vidissent, inciderent. Quod si pur-
    gatorii dogma homines, ut dicitis, socordes
    reddat, quanto socordiores fient, si nihil tale
    audierint? Sed vero maximum item capient
    detrimentum ex levi contritione, aut ex brevi
    confessione, aut ex suscepta salutis causa
    longa peregrinatione, aut ex poena ultro sumpta,
    necnon ex dulcissima illa voce, nimirum :
    Quacumque hora ingemuerit peccator, et cetera.
    Scilicet haec aliaque id genus omnia, quae ad
    nostrum solatium a Patribus pie probata sunt,
    gravissime laedent, si purgatorii dogma, quae
    vestra est sententia, laedat. Enimvero qui pur-
    gatorium ignem negant, multo magis efficiunt
    ut homines desperent, qui probe sciunt, nihil
    inquinatum in aeternam vitam ingredi posse,
    neque hominis esse absque leviore aliqua culpa
    vitam traducere, dum hic degit. Etenim si cum
    leviorum peccatorum macula aut cum reatu
    poenae pro gravioribus debitae corporis sol-
    vatur vinculis, cum non admittatur in futura
    vita purgationis locus, ac proinde qui macula
    foedati fuerint, Deum nequeant videre, prorsus
    necesse est, nullam iam superesse spem salutis
    consequendae. Non ergo purgatorii ignis dogma
    abiiciendum est ab Ecclesia, uti dicebatis, tan-
    quam damnosum ac perniciosae negligentiae
    incentivum, sed potius amplectendum et a ca-
    tholica Ecclesia honorifice praedicandum, ut
    quod maxime salutare sit, negligentes desi-
    desque animas parans ad magis magisque
    curandum et vigilandum, speque futurae
    beatitudinis promptiores reddens. Haec ad
    vestra argumenta dixisse in praesentia satis
    erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,850,900,920">
    1. διάγων Α. — 2. ἐν τῇ... βίῳ Α. 3. Subiungit amanuensis codicis Α · ταῦται δέ εἰσί, αἱ ψυχαὶ (male ψυχαὶ apud Martini-Bassi) ἀπολογίαι τῶν σχηματικῶν καὶ πονηρῶν λατίνων : — τέλος.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um layout de duas colunas. A coluna da esquerda contém texto em Grego Polytônico. A coluna da direita contém texto em Latim. Há notas de rodapé mistas (Grego e Latim) na parte inferior. O cabeçalho indica "LATINORUM RESPONSIO AD LIBELLUM GRAECORUM".
  </notas>
</pagina>