<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    94 DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE. 94]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,500,800">
    levia sunt et per ignem facile diluuntur. Qua-
    propter Gregorius Magnusᵃ in quarto libro
    Dialogorum locum illum interpretans, subiun-
    git : « Pensandum sollicite est, quia illum per
    * I. 60. « ignem dixit posse salvari, non qui super hoc
    « fundamentum, ferrum, aes vel plumbum
    « aedificat, id est peccata maiora, et idcirco
    « duriora, atque tunc iam insolubilia ; sed ligna,
    « foenum, stipulam, id est peccata minima atque
    « levissima, quae ignis facile consumat ». Ex
    quibus omnibus liquet per lignum, foenum,
    stipulam, cum ex ipsa loquendi proprietate, tum
    ex ipso textus tenore Apostolique mente intel-
    ligenda esse venialia peccata. Augustinus
    quoque illud Apostoli dictum explicansᵇ, « Fun-
    « damentum, inquit, aliud nemo potest ponere
    « praeter id, quod positum est, quod est Iesus
    « Christus. Porro si fides Christi, illa utique
    « quae per dilectionem operatur, cum funda-
    « mentum fides dici non valeret, nisi ea per
    « quam in nobis habitat Christus, sicut Apo-
    « stolus ad Ephesios dicitᶜ, per fidem habitare
    « Christum in cordibus nostris. Quia ergo nihil
    « in aedificio praeponitur fundamento, si per
    « lignum, foenum, stipulam, vitia gravissimaque
    « peccata intelligantur, non erit omnino funda-
    « mentum Christus, sed alia ei praeponentur ».
    Idem Augustinus in libro XXI de Civitate Deiᵈ:
    « Quisquis, ait, sic habet in corde Christum, ut
    « ei nec terrena et temporalia nec ea quae licita
    « sunt atque concessa praeponat, fundamen-
    « tum habet Christum. Si autem praeponit,
    « etsi videatur habere fidem Christi, non est
    « tamen in eo fundamentum Christus, cui talia
    « praeponuntur ».
    13. Illud autem Apostoli dictum, nimirumᵉ
    Dies enim declarabit, quia in igne revelatur,
    vos de extremo iudicii die sumendum asseritis.
    At vero id nihil penitus vestrum scopum iuvat :
    licet enim concedamus de futuro aeterno iudi-
    cio locutum fuisse Apostolum, tamen ne sic
    quidem consequitur, ita eum de mortalibus
    peccatis disputare vel de iudicio illo extremo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,800">
    χόριος ἐν τῇ τετάρτῃ βίβλῳ το Διαλόγου ἐκείνην
    τὴν περικοπὴν ἐξηγούμενος προστίθησιν· « Ἐν-
    « θυμητέον σπουδαίως, ὅτι ἐκεῖνον διὰ πυρὸς
    « σώζεσθαι λέγει ὁ Ἀπόστολος, οὐ τὸν ἐπὶ θεμέ-
    « * λιον τοῦτον σίδηρον καὶ χαλκὸν κα μόλυβδον 5
    « οἰκοδομοῦντα, ἤγουν τὰς μείζους ἁμαρτίας, καὶ
    « τούτου χάριν χρονιωτέρας καὶ ἀλύτους οὔσας,
    « ἀλλὰ ξύλον καὶ χόρτον καὶ καλάμην, τουτέστιν
    « ἁμαρτίας ἐλαχίστας καὶ ἐλαφροτάτας, ἃς ᾳδίως
    « ἀναλίσκει τὸ πῦρ ». Ἐκ τούτων δὲ πάντων 10
    εὔδηλον διὰ ξύλου καὶ χόρτου καὶ καλάμης ἐξ αὐτῆς
    κυριολεξίας καὶ ἐξ φῆς αὐτῆς καὶ τοῦ σκοποῦ
    τοῦ Ἀποστόλου νοεῖν χρῆναι τὰς συγγνωστοὺς τῶν
    ἁμαρτιῶν. Αὐγουστῖνος δὲ ταύτην τοῦ Ἀποστόλου
    ῥσιν ἐξηγούμενος, « Θεμέλιον, ἔφη, ἄλλον οὐδεὶς 15
    « δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον, ὅς ἐστιν
    « Ἰησος Χριστός. Εἰ γοῦν ἡ Χριστοῦ πίστις,
    « ἡ δι' ἀγάπης ἐνεργοῦσα, ἐπεὶ θεμέλιος ἡ
    « πίστις λέγεσθαι οὐκ ἂν σχύοι, εἰ μὴ δι' ἧς ἐν
    « ἡμν οκεῖ ὁ Χριστός, καθὼς¹ ὁ Ἀπόστολος 20
    « πρὸς τοὺς Ἐφεσίους φησίν, οἰκῆσαι Χριστὸν διὰ
    « τῆς πίστεως ἐν ταῖς καρδίαις ἡμν. πειδὴ
    « οὖν ἐν τῇ οκοδομῇ οὐδὲν προτιμᾶται τοῦ θεμε-
    « λίου, ἐὰν διὰ ξύλου καὶ χόρτου καὶ καλάμης αἱ
    « κακίαι καὶ τὰ βαρύτατα τῶν ἁμαρτημάτων 25
    « νοηθῶσιν, οὐκ ἔσται ὅλως θεμέλιον ὁ Χριστός,
    « ἀλλὰ δὲ αὐτοῦ προτιμηθήσεται ». Ὁ αὐτὸς
    Αὐγουστῖνος ἐν τῇ κα' βίβλῳ περὶ Πόλεως τοῦ
    Θεοῦ, « Ὅστις ἄν, φη, οὕτως ἔχει ἐν καρδίᾳ
    « Χριστόν, ὡς αὐτοῦ οὔτε τὰ ἐπίγεια καὶ πρόσ- 30
    « καιρα, οὔτε τὰ ὂν στι δικαία ἡ χρῆσις καὶ τὰ
    « συγκεχωρημένα προτιμήσαι, θεμέλιον ἔχει Χρι-
    « στόν· εἰ δὲ ταῦτα προτιμήσῃ αὐτοῦ, κἂν ἔχειν
    « δόξειε τὴν πίστιν, οὐκ στι γε μὴν ἐν αὐτῷ
    « θεμέλιος ὁ Χριστός, οὗ τάδε προετίμησε ». 35
    13. Τὸ δὲ ῥητὸν ἐκεῖνο τοῦ Ἀποστόλου τὸ
    Ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει, ὅτι ἐν πυρὶ ἀποκαλύ-
    πτεται, ὑμεῖς περὶ τῆς ἐσχάτης ἡμέρας τῆς
    κρίσεως λαμβάνεσθαι λέγετε. Ἀλλ' οὐδὲν τοῦτο πρὸς
    τὸν ὑμέτερον σκοπόν· εἰ γὰρ καὶ δμεν περὶ τῆς 40
    μελλούσης αἰωνίου κρίσεως εἰρηκέναι τὸν Ἀπόστολον,
    οὐ μὴν διὰ τοῦτο συνάγεται, αὐτὸν περὶ θανασίμων
    ἁμαρτιῶν διαλέγεσθαι ἢ περὶ κρίσεως ἐκείνης αἰω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,810,950,880">
    1. καθὼς A.
    a Gregor. Dialogorum lib. IV, cap. 89 — P. L.,
    t. 77, c. 396 C. — b) Cf. Augustin. librum De fide
    et operibus n. 24-27 — P. L., t. 40, c. 212-5, ac
    praecipue c. 915. — c) Cf. Ephes. III, 17. — d) Au-
    gustin. De Civitate Dei, lib. XXI, cap. 26 = P.
    G., t. 41, c. 743, ubi habetur etiam periodus
    proxime ante adducta. — e) I Cor. III, 13.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita. O texto é uma edição crítica (provavelmente Patrologia Orientalis ou similar) sobre o Concílio de Florença. Inclui citações de Gregório Magno e Agostinho. O rodapé contém o aparato crítico com referências bibliográficas. Na coluna grega, linha 31, a leitura visual parece ser "ὂν στι", embora o contexto agostiniano sugira "ὄντα". Transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>