<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,60">
    68 DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE. [68]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,800">
    imus. Deinde vero, cum et Ioannes Chryso-
    stomus et omnes graeci sancti doctores ita
    dictum hoc interpretati sint ut dicimus, ita vero
    Augustinus et latini; nos medii constituti, et
    altius dictum apostolicum repetemus, et vesti-
    giis verborum inhaerentes, considerabimus
    quid significare velit, veritatem omnibus prae-
    ferentes. Hoc itaque modo se Pauli dictum
    habet. Fundamentum, inquit, positum est, nec
    iam nunc licet aliud ponere : unum enim est
    atque idem, Iesus Christus, neque illi diffi-
    dendum. Atque hic quidem est huc usque de
    dogmatibus sermo. Quae sequuntur, agunt de
    studio quod versatur circa opera. Ad fideles
    enim verba faciens, fidei quidem rationem, et
    praecipue eius fundamentum (videlicet fides
    in Deum incarnatum) nemini, inquit, licet
    immutare; nam quicumque hoc attentaverit,
    totum prorsus opificium convellat oportet.
    Cum autem opera mortua sint absque fide, et
    fides absque operibus nihil possit, postquam
    de fide egit, etiam sermonem de operibus
    adiungit, et de superaedificantibus verba facit.
    Dividit autem sermonem in duo sola, tertium
    ac medium nullum statuens, aurum quidem et
    argentum et lapides pretiosos, virtutes appel-
    lans; ligna vero et stipulam et foenum, e
    contrario contraria, vitia nimirum. Porro vestra
    opinio aliquid necessarii fortasse secum adfer-
    ret, si vitium iterum bifariam partitus fuisset,
    atque alterum ex his expiari posse, alterum
    aeterno supplicio afficiendum dixisset. Nunc
    vero nihil tale dixit, sed postquam aeternae
    vitae conciliatrices, virtutes inquam, aeterni
    vero supplicii, vitia, enumeravit, deinde subiun-
    git, uniuscuiusque opus manifestum iri; addit
    autem etiam quando, extremum illum diem
    designans, in quo descensurus est Deus, uni-
    cuique pro suo merito retributurus. Dies enim
    manifestum faciet, inquit, quod revelabitur in
    igne. Erit enim hic dies procul dubio secundi
    illius adventus Salvatoris et futurum illud sae-
    culum, dies proprie vocatum, vel quod sit dies
    quatenus cum praesenti vita comparatur, ad
    quam se habet ut dies ad noctem, quemadmo-
    dum idem etiam in alio loco testatur : Nox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,940,800">
    λόγον· ἔπειτα δὲ οὕτω μὲν τοῦ Ἰωάννου καὶ τν
    Γραικν ἁγίων ἁπάντων ἑρμηνευκότων τοῦτον τὸν
    λόγον, ὡς λέγομεν, οὕτω δὲ Αὐγουστίνου καὶ τῶν
    Λατίνων, αὐτοὶ μέσοι γενόμενοι, ἄνωθέν τε τῷ ἀπο-
    στολικῷ ἐπιστήσομεν λόγῳ καὶ κατ' ἴχνος πόμενοι
    θεωρήσομεν ὅ τι δηλοῦν βούλεται, τὴν ἀλήθειαν
    προτετιμηκότες ἁπάντων. Ἔχει γοῦν οὕτως. Ὁ μὲν
    θεμέλιος, φησί, καταβέβληται, καὶ ἄλλον οὐκ ἔστι
    θεῖναι λοιπόν· εἷς γάρ ἐστι καὶ ὁ αὐτός, Ἰησος
    Χριστός, καὶ μὴ ἀπιστήσῃ ες αὐτόν. Οὗτος μὲν οὖν
    μέχρι τούτου περὶ δογμάτων ὁ λόγος· τὰ δὲ ἑξς,
    περὶ φιλοσοφίας τῆς πρακτικῆς· πρὸς γὰρ πιστούς
    τὸν λόγον ποιούμενος, τὸν μὲν λόγον τῆς πίστεως καὶ
    μάλιστα τὸ¹ ταύτης θεμέλιον (ὅ δ' ἐστὶν ἡ εἰς τὸν
    σαρκωθέντα Θεὸν πίστις) ἐναλλάξαι, φησίν, οὐκ
    ἔστιν οὐδένα, ἐπεί τοι² τὸν τοῦτο τολμήσαντα τὸ πᾶν
    ἀνατρέψαι λοιπόν. Ἐπε δὲ τά τε ἔργα³ νεκρὰ τῆς
    πίστεως ἄνευ, ἥ τε πίστις ἄνευ τῶν ργων ἰσχύει
    οὐδέν, τῇ πίστει λοιπὸν καὶ τὸν περὶ τῶν πραγμάτων
    προστίθησι λόγον καὶ περὶ τῶν ἐποικοδομούντων τὸν
    λόγον ποιεῖται. Διαιρεῖ⁴ δ' αὐτὸν εἰς δύο καὶ μόνα,
    τρίτον καὶ μέσον ὑπεκφαίνων οὐδέν, χρυσὸν μὲν
    καὶ ἄργυρον καὶ λίθους τιμίους τὰς ἀρετὰς ὀνομά-
    ζων, ξύλα δὲ καὶ καλάμην καὶ χόρτον ἐκ τοῦ ἐναντίου
    τὰ ἐναντία, δηλαδὴ τὰς κακίας. Καίτοι τότ' ἂν εἶχεν
    ἴσως καί τινα τὴν ἀνάγκην ὁ ὑφ' ὑμῶν λεγόμενος
    λόγος, εἰ διχῇ μὲν τὴν κακίαν διήρει ἔτι κα θάτερον
    μὲν δὴ ταύτης εἶναι καθάρσιμον, τὸ δὲ ἕτερον τῆς
    αἰωνίου καθάρσεως ἀξιοῦσθαι. Νῦν δὲ πεποίηκε
    τοιοῦτον οὐδέν, ἀλλὰ τάς⁷ τε⁸ τῆς αἰωνίου ζωῆς παρ-
    αιτίους, λέγω τὰς ἀρετάς, τάς τε τῆς αἰωνίου δίκης,
    τάς⁹ κακίας, ἀριθμησάμενος, εἶτα ἐπάγει ἑκάστου
    τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεσθαι· προστίθησι δὲ καὶ τὸ
    πότε, τὴν τελευταίαν ἐκείνην ἡμέραν ὑποσημαίνων,
    ἐν ᾗ κάτεισι ὁ Θεὸς τὰ κατ' ἀξίαν¹⁰ ἀποδώσων ἑκά-
    στῳ·  γὰρ ἡμέρα δηλώσει, φησίν, ὅτι ἀποκα-
    λύπτεται ἐν¹¹ πυρί· αὕτη¹² γὰρ ἔσται φανερῶς ἡ
    τῆς δευτέρας ἐλεύσεως τοῦ σωτῆρος καὶ ὁ μέλλων
    ἐκεῖνος αἰὼν ἡμέρα κυρίως καλούμενος, ἢ ὅτι μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,830,900,930">
    1. τὸ : τὸν H : τῆς SL. — 2. ἐπεὶ τὸ H : ἐπεὶ τὸ SL : legi ἐπεί τοι — 3. τάδε ἔργα ed. — 4. διαι-
    ρεται SL. — 5. διήρει· ἔτι καὶ Θεὸν δὲ ταύτης... τὸ δὲ οἷον ed., textu plane corrupto, quem ego argu-
    mentationis seriem secutus emendavi; an feliciter, alii iudicent. — 6. τοιοῦτον SL. — 7. τάς : τούς ed.
    — 8. τ' om. ed. — 9. τὰς ipse addidi. — 10. κατὰ ἀξίαν SL. — 11. ἐν : οὖν H. — 12. αὕτη ed.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita. O rodapé consiste em aparato crítico misto (lemmas em grego, comentários em latim).
  </notas>
</pagina>