<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    [115] V. — MARCI EPHESII ORATIO ALTERA DE IGNE PURGATORIO. 115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,700">
    7. Λείπεται δὴ¹ καὶ τοὺς διδασκάλους τῆς ἐκκλη-
    σίας εἰσαγαγεῖν τῇ τοιαύτῃ δόξῃ συµφεροµένους.²
    καὶ ταύτην διὰ πάντων κρατύνοντας.³ Φησὶ τοίνυν ὁ
    µέγας Γρηγόριος ὁ θεολόγος ἐν τῷ εἰς Καισάριον τὸν
    ἀδελφὸν ἐπιταφίῳ τοιαῦτα· « Πείθοµαι σοφῶν
    λόγοις, ὅτι ψυχὴ πᾶσα καλή τε καὶ θεοφιλής,
    ἐπειδὰν τοῦ συνδεδεµένου λυθεῖσα σώµατος ἐνθένδε
    ἀπαλλαγῇ, εὐθὺς µὲν ἐν συναισθήσει καὶ θεωρίᾳ
    τοῦ µένοντος αὐτὴν καλοῦ γενοµένη (ἅτε τοῦ
    ἐπισκοποῦντος⁷ ἀνακαθαρθέντος ἢ ἀποτεθέντος ἢ
    οὐκ οἶδ' ὅ τι καὶ λέγειν χρή), θαυµασίαν τινὰ
    ἡδονὴν ἥδεται καὶ ἀγάλλεται καὶ ἵλεως χωρεῖ
    πρὸς τὸν ἑαυτῆς δεσπότην, ὥσπερ τι δεσµωτήριον
    χαλεπὸν τὸν ἐνταῦθα⁸ βίον ἀποφυγοῦσα καὶ τὰς
    περικειµένας ἀποσεισαµένη πέδας, ὑφ' ν τὸ τς
    διανοίας πτερὸν καθεῖλκετο, οἷον δη τῇ φαν-
    τασίᾳ καρποῦται τὴν ἀποκειµένην µακαριότητα·
    µικρὸν δ ὕστερον καὶ τὸ συγγενές⁹ σαρκίον
    ἀπολαβοῦσα, ᾧ τὰ ἐκεῖσε¹⁰ συνεφιλοσόφησε, παρὰ
    τῆς καὶ δούσης καὶ πιστευθείσης γῆς, τρόπον ὃν
    οἶδεν  ταῦτα συνδήσας καὶ διαλύσας Θεός, τούτῳ
    συγκληρονοµεῖ τς ἐκεῖθεν¹¹ δόξης· καὶ καθάπερ
    τῶν µοχθηρῶν αὐτοῦ * µετέσχε διὰ τὴν συµφυΐαν,
    οὕτω καὶ τῶν τερπνῶν ἑαυτῆς¹² µεταδίδωσιν¹³,
    ὅλον εἰς ἑαυτὴν ἀναλώσασα καὶ γενοµένη σὺν
    τούτῳ ἓν καὶ πνεῦµα καὶ νοῦς καὶ θεός. καταπο-
    θέντος ὑπὸ τῆς ζωῆς τοῦ θνητοῦ τε κα ῥέοντος ».
    8. Καὶ ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς Ἰωάννης¹¹ ἐν τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,700">
    7. Superest demum, ut Ecclesiae doctores
    inducamus eidem sententiae faventes eamque
    in universum obfirmantes. Atqui magnus ille
    Gregorius Theologus in oratione funebri ad
    laudem Caesarii fratris haec dicit*: « Sapientum
    verbis adducor ut credam, pulchram omnem
    animam et Deo caram, posteaquam vinculis
    corporis soluta hinc excesserit, protinus bo-
    num, quod eam manet, persentientem et con-
    templaniem (utpote eo, quod tenebras offun-
    debat, vel purgato, vel deposito, vel, quo
    verbo ea res appellanda sit, nescio), mirabili
    quadam voluptate affici et exsultare, atque
    hac vita tanquam gravi quodam ergastulo
    liberatam, compedibusque illis, quibus men-
    tis alae deprimebantur, solutam, placide ad
    Dominum suum tendere, ac recondita frui
    beatitudine, qualem iam per imaginem per-
    ceperat; post etiam aliquanto, cum cognatam
    carnem a terra, quae et dederat et in fidem
    acceperat, receperit (quod quo modo fiet,
    Deus novit, qui ea inter se coniunxit atque
    dissolvit), tum demum eam quoque ad glo-
    riae caelestis hereditatem secum admissu-
    ram; et quemadmodum ob naturae coiunc-
    tionem aerumnarum ipsius particeps fuerat,
    sic etiam iucunditates suas cum ipsa com-
    municaturam, totum videlicet corpus in se
    ipsam absumentem et cum eo unum effectam,
    et spiritum et mentem et deum, absorpto
    nimirum a vita eo, quod mortale et caducum
    erat ».
    8. Ioannes vero ille lingua aureus in oratione
    + f. 73v.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,720,950,980">
    1. δή : τοίνυν R, in quo ad marg. : ἐντεῦθεν ρχονται καὶ α τῶν διδασκάλων μαρτυρίαι. — 2. συϕεργ-
    γοµένους A. — 3. Hoc loco duo Basilii et Athanasii testimonia exhibet R, quae in aliis codd.
    omnino desiderantur, neque a me impetrare potui, ut unius cod. auctoritate innixus ea in textum
    reciperem. His adde, eadem testimonia in tertia Marci oratione iterum occurrere in R, ceteris codd.,
    quos adire potui, prorsus silentibus. Basilii locus ex opusculo de Fide, n. 2 = P. G., t. 31, c. 681 A,
    desumptus est, non sine varietatibus bene multis, iisque gravissimis; Athanasii vero verba ex ora-
    tione deperdita leguntur apud Damascenum, P. G., t. 95, c. 277. En textus in R : Φησί τοίνυν ὁ
    οὐρανοφάντως Βασίλειος περὶ τῆς ἀκαταλήπτου τοῦ Θεοῦ µεγαλειότητος οὕτωσί· « Τὸ µὲν γὰρ πρόσωπον πρὸς
    « πρόσωπον καὶ ἡ τελεία ἐπίγνωσις τῆς τοῦ Θεοῦ ἀκαταλήπτου µεγαλειότητος ἐν τῷ µέλλοντι αἰῶνι τοῖς ἀξίοις
    « ἐπιδόθῆναι ἐπήγγελται· νῦν δέ, κἂν Παῦλος, κἂν Πέτρος, κἂν ἄλλος τις, βλέπει µὲν ἀληθῶς καὶ οὐ πλανᾶται οδὲ
    « αντάζεται, δι' ἐσόπτρου δὲ ὅµως καὶ ἐν αἰνίγµατι, τὸ τέλειον εἰς τὸν µέλλοντα αἰῶνα περιγαρῶς ἐκδέχονται ».
    Καὶ πρὸ τούτου δὲ τὸ περιϕανὲς σχεῖος τῆς ἐκκλησίας Ἀθανάσιος ὁ µέγας ἐν τῷ περὶ τῶν κεκοιµηµένων λόγῳ τάδε
    ϕησί· « Ὅτι περ καὶ τοῦτο ὁ Θεὸς τοῖς σωζοµένοις κεχάρισται, τὸ µέχρι τῆς κοινῆς ἀναστάσεως ψυχικῶς ἀλλήλοις
    « συνεῖναι, συναγάλλεσθαί τε καὶ συνευϕραίνεσθαι sic), ἀπεκδοχὴν χοντα τν ἀποκειµένων αὐτοῖς θείων ἀµοιβῶν ».
    Καὶ ὁ θεογηκότατος (sic) Γρηγόριος ταῦτά (sic) ἐν τῷ etc. — 4. om. R. — 5. ἐνθέδε A. — 6. αὐτὴ M.
    — 7. ἐπισκοποῦντος POQ, sed addita in O littera τ supra π emendandi causa: ad marg. R : ὡραον ὅλον.
    — 8. τὸν ἐνθάδε M. — 9. εὐγενές M. — 10. τὰ ἐκεῖθεν A. — 11. In ἐκεῖθεν add. in R σ supra θ. — 12. ἑαυτῆς
    ἐξ αὐτῆς corr. A : ἑαυτοῖς M. — 13. µεταδίδωσιν R. — 14. Ad marg. in R : τοῦ χρυσορρήµονος.
    a. Orat. 7, n. 21 = P. G., t. 35, p. 781.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto paralelo em Grego (coluna esquerda) e Latim (coluna direita), seguido de aparato crítico denso na parte inferior. O texto trata da "Oratio Altera de Igne Purgatorio" de Marcos de Éfeso. Há números de linha na margem esquerda (5, 10, 15, 20, 25) que não foram transcritos como texto principal para manter o fluxo, mas os números de notas de rodapé (superscritos) foram preservados.
  </notas>
</pagina>