am
uU

30

[107]
X20 ατης 99004 απειρος, ὡς ου VOELV E SET 6629

έσον τῆς τε κολάσεως τοῦ ἄδου xxi τῆς τοῦ

Re

ܕ
ܬܐ ‎ἐστὶ τὸ‏
‎Bee αὔτη © 1 n‏ ᾿ ]
‎χαθαρτηρίου τιμωρίας, οὔτε αὕτη ἡ εὐλαβείας μεστὴ‏
‎ἮΝ - τι nt ;‏
‎παράδοτις ῥᾳθνμεῖν τοὺς ἀνθρώπους παρασκευάζει,‏
‎μας - 4 ut 0‏
‎ἀλλ᾽ ἀγρυπνεῖν ὡς μάλιστα ἀχούοντας ἐκεῖσε 5‏
‎σεις εἶναι xot τιμωρίας ἀφορήτους, Αριμυτέρας τε‏
‎mo © 9 5 Ole 3 077 ` τοῦ‏
‎πασῶν, ὧν ἐν τῷδε τῷ βίῳ ἐπειράθημέν moe" τοῦτο‏

SAC

δὲ καὶ τῇ πείρα ἐδιδάχθημεν, Πάντες γοῦν ὅσοις
συνέθη͵, τοιχύταις ταῖς ἀποχαλύνψεσιν ἐντυχεῖν, εἰσὶ
ΜΝ " "o AY 24
δὲ πλεῖστοι, οὐ ποτε πλέον ἐχάρησαν, ἀλλὰ σύννοι
n ν ‏ܬ¿‎ / " ΜΝ
καὶ σχυθρωποὶ διεχαρτέρησαν, πάντοτε ὄντες EST
kg τ» Hu - ‏ܟ‎ ~
πόμενοι αἷς εἰδον βατάνοις περιπεσεϊν. (0 τοῦ
καθαρτηρίου τὸ δύγμα τοὺς ἀνθρώπους, ὥς pate,
z "m "P ῃ ἢ
δχαθυμεῖν παρασχευάζει, πόσῳ ῥαθυμότεροι YEVE-
ne unl M 7 1
σονται μηδὲν ἀχούοντες τοιοῦτον; “ημιωθήσονται
δὲ πλεῖστα ἀπὸ μικρᾶς αυντριθῆς ἡ βοαγείας ἐξαγο-
" ΜΝ ἘΆΝ /
ρεύσεως ἢ τοῦ σωτηρίας χάριν ἀποδημίαν στείλασθαι
να.

37 ἃ ἀλλάξεως τῆς [nc καὶ τᾶς δυτάτες
κἂν ἢ ἀλλάτεως τῆς τιμωρίας καὶ τῆς ἡδυτατης

pax

φωνῇς

1

m PEE ον ο 2
ἐκείνης τῆς Οποιαδήποτε ὠρᾳ έπιστε-
M

€ "EUM vum
νάξει ὁ ἁμαρτωλός, καὶ τὰ λοιπά, Fata δὴ καὶ τὰ

‎A: d mp D‏ 8124 ] ̈ܗ
‎τοίαντα παντα Dauer σφοορως» απες εἰς ἔπινουριαν‏

‎ἡμῶν ὑπὸ τῶν Πατέρων εὑρέθη εὐσεβῶς, ἂν τοῦ
χαβαρτηρίου τὸ δόγμα καθ’ ὑμᾶς βλάπτῃ. MAX do
μὲν οὖν οἱ ἀρνούμενοι τὸ χαθαρτήριον πῦρ τοὺς
ἀνθρώπους ἀπογινώσχειν παρασκευάζουσιν, εἰδότας

‎22 : ΠΕ ‏ܕ‎
‎οὐδὲν μεμολυτμένον εἷς τὴν xlowiow ζωὴν

‎εἰσελθεῖν

‎t

‎NM ‏ܠ ܆‎ » δὴ "m
οἷόν τε εἶναι καὶ τὸν ἄνθρωπον οὐ δύνασθαι ζῆν ἄνευ

‎So NX 5 A n
ἁμαρτίας τινὸς ἐλχφρᾶς ἐντυῦθα διάγοντκ!. Καὶ

‎1 - - - -
γὰρ εἶ μετὰ χηλῖδος τῶν συγγνωστῶν ἁμαρτιῶν À

‎, ‏ܨ ܀‎ ] - -
μετ ἐνογῆς τῆς τισωριας τῶν μειζόνων των GOUATL-

‎ων dm. Mam ‏ܕ‎ N
κῶν ἀπολύεται Δεσμῶν, οὐ συγχωρουμένον ἐν τί

‎μετὰ ταῦτα βίῳ ! τοῦ τῆς χαθάρσεως 15 τοῦ
μετ τὰ ‏ܝ‎ τὴ της X αρσέως τύπου, XALOYTUI
: / n LOGS ‏ܘ‎ oM ᾿ς
δὲ µιανθέντες τὸν Θεὸν δρᾶν οὐ δυνᾶνται, ανάγκη
πᾶσα οὐδειλία λοιπὸν περιέσται ἐλπὶς τοῦ τὴν σωτη-
; - "e ¦) 6 t
gixv περιποιεῖσθαι. Οὐχ ἄρα τὸ τοῦ Χχβαρτηρίου
n ; 5 , "
πυρὸς δόγμα ἀποθλητέον τῆς Εκκλησίας ἐπτίν, ὡς
"PP M Lom
ἔλέγετε ὑμεῖς, ὑπεὶ βλαβερὸν καὶ ποιητιχὸν τῆς ἐπι-
ro MY sn ct mo
κινξύνου ἀμεριμνίας, ἀλλ᾽ ἀποδεκτέον μᾶλλον καὶ
ΟΝ ES "P
ἀπὸ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας αετὰ τιμῆς δοξαστέον.
n - .
ὥς μάλιστα σωτηριῶδες καὶ τὰς ἀμελούσας καὶ ῥαθυ-

‎A

‎μούσας ψυχὰς μεριμνᾶν del καὶ γρηγορεῖν παρα

‎0

‎£v. LT LS λλού . t ‏ܪ‎
‎σχκευᾶνον Χαὶ TY, τῆς μελλουσὴς μακχρις τωτος £

‎προθυμοτέρους ποιοῦν, Ταῦτα πρὸς τοὺς ὑμετέρους

‎λογισμοὺς εἰρηκέναι τέως 6

‎1. διάγων À. -- τῇ... ῥίῳ À. 3.

‎(male Ψψυχικαὶ apud Martini-Bas-i ἀπολογίαι τῶν σχητματικῶν καὶ πονηρῶν λαττίνων :

‎IV. — LATINORUM RESPONSIO AD LIBELLUM GHAECORUM.

‎Subiungit amanuensis

‎107

‎aut magister tam indoctus aut auditor tam rudis,
qui facile non intelligat, quantum sit discriminis
inter inferni supplicium οἱ purgatorii poenam;
neque haec traditio pietatis plena in causa est,
ut homines torpescant, verum uf quam acer-

‎rime invigilent, dum audiunt illic esse supplicia

‎tormentaque intolerabilia, iisque omuibus acer-
biora, quae in hac vita unquam experti fuerimus.
Id ipsum vel experientia didicimus, Nam qui-
buslibet contigit eiusmodi. revelationibus per-
frui, sunt vero bene multi, ii aunquam amplius
hilares visi sunt, sed graves vultuque tctrico
permanserunt, semper formidautes ne in cru-
ciatus, quos vidissent, inciderent. Ouod si pur-
gatorii dogma homines, ut dicitis, socordes
reddat, quanto socordiores fient, si nihil tale
audierint? Sed vero maximum item capient
detrimentum ex levi contritione, aut ex brevi
ex suscepta
louga peregrinatione, aut ex pocna ultro sumpta,

‎confessione, aut salutis causa
cecuon cx dulcissima illa voce, nimirum :
Quacumque fora ingemuerit peccator, ct cetera.
Scilicet haec aliaque id genus omnia, quae ad
nostrum solatium a Patribus pie probata sunt,

‎gravissime laedent, si purgatorüi dogma, quae

‎vestra est sententia, laedat. Enimvero qui pur-
gatorium ignem negant, multo magis efficiunt
ut homines desperent, qui probe sciunt, nihil
inquinatum in aeternam vitam ingredi posse,
ueque hominis esse absque leviore aliqua culpa
vitam traducere, dum hic degit. Etenim si cum
leviorum peccatorum macula aut cum rcatu
poenae pro gravioribus debitae corporis sol-
vatur vinculis, cum non admittatur in futura
vita purgationis locus, ac proinde qui macula
focdati fuerint, Deum nequeant videre, prorsus
necesse est, nullam iam superesse spem salutis
cousequendae. Non ergo purgatorii ignis dogma
abiiciendum est ab Ecclesia, uti dicebatis, tan-
quam damnosum ac perniciosae negligentiac
incentivum, sed potius amplectendum ct a ca-
tholica Ecclesia. honorifice praedicandum. ut
quod maxime salutare sit, negligentes. desi-
desque animas parans ad magis magisque
curandum et
beatitudinis promptiores reddens. Hacc ad

‎vigilandum, speque futurae

‎vestra argumenta dixisse in praesentia satis
erit.

‎codicis A ^ ταῦται δὲ Det. αὐ Guy

‎— τὰν ὡς

‎× | +
