72 DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

A

nae ecclesiae. praesul. qui magis quam alii,
quae pro vobis faciant, dixisse. videtur. Atqui
satius* fuit illius. auctoritatem silentio prae-
terire, nullaque. ratione. nos cogere. earum
rerum. quas. dixit defensionem aperte in me-
dium. proferre. Dicendum. tamen nobis est,
salva, quoad eius fieri poterit, patris illius existi-
matione. Homo crat; homini vero, etiam si ad
culmen sauctimoniae pervenerit, non est im-
possibile errare, in iis praecipue, de quibus
nulla praecesserit inquisitio, neque una con-
gregati Patres sententiam tulerinf. Manifestum
enim est, multos rectius quam unum aliquem
veritatem. assequi. posse, si quidem. duo boni
praestant uni. Cum ifaque quaestio de poena
acterna nondum agitata discussaque fuisset, vi-

detur etiam. vir iste opinioni redintegrationis à

peccatoribus consequendae accessisse, finem-
que supplicii: inferre. in eiusmodi praecipue
sermonibus ; nihil aliud supplicium illud esse
statuens, nisi purgationem quamdam et forna-
cem, attractionemque ad Deum per dolorem
et labores, tinquam futura tandem perfecta

instauratione omnium, etiam daemonum ipso-

rum, 4 sit, inquit, Deus. omnia in omnibus,

iuxta dictum Apostoli.

45, Primum itzque illud hisce respondehi-
mus, quod à patribus nostris accepimus, proba-
biliter haec. esse subdola perniciosique com-
menta haercticorum. quornmmdam, et Origeni
üssenfientium, quales multi per illa tempora
viguerunt, potissimum in finitimis Aegypto et
Palaestina. locis, ut etiam. sanction illud. et
magnum luminare pafronum suae opinionis
habere. viderentur. Secundo. loco. dicinius,
sanctum. illum, tametsi etiam. in tali opinione
revera fnerit, tamen cum tum {emporis in
controversia. versaretur. dogma: neque. adhue
plene diiodicatum. esset. nt iam dictum est.
neque contraria | opinio reiecta {quod in
quinto concilio factum est} nihil miri esse, si
nonnihil a vero ut homo etiam jpse aberrarit,
quod et aliis ante ipsum nultis accidit, lrenaeo
videlicet Lugdunensium episcopo. et Dionvsia
Alexandrino, et aliis; Nain. et hi dictis: suis

amsam quandam calumniateribus praebuerunt.

i73]
Ἀνσσαέων προστάτης” ἐκχ)ησίας, ὃς 057. μᾶλλον

τῶν ἄλλων δοκεῖ

(ειν ὑμῖν συνιστάμενον, Καΐτοι

βέλτιον ἦν σιωπῇ τὰ ἐκείνου τιμᾶσθαι καὶ μηδαμῶς

Dome à » ‏ܬ‎ ; 1 ]
fuge avayraïeshar τὴν 0 τούτοιν ἀπολογίαν
φανερῶς ἐν τῷ μέσῳ ποιεῖσθαι, ῥητέον δ᾽ οὖν ὅμως

3

ὡς ἔνεστι τὴν εὐφημίαν φυλάξασιὁ τῷ πατρί,
,

νθρωπος Tv: ἀνθρώπῳ δέ, xÀv ὅτι μάλιστα εἰς

" : à ἝΝ -
ἄκρον ἀγιωσύνης ἀνίκηται, οὐχ ἀδύνατον ἁμαρτεῖν,

A | 1 Rs PET M
καὶ μάλιστα περὶ ἃ prdeuta προέδη ἐξέτασις μ.ηλὲ
xowT συνελθόντες πατέρες τὸ δοχοῦν ἐψηφίσαντο"

‎ον‏ ܢ

‎RN loo ΜΝ N m
δῆλον γὰρ δή τοὺς πολλοὺς ὑπὲρ τὸν ἕνα +207"

‎ξύνασθαι συνιέναι, εἴγε εἰσὶ ΄ δύο ἀγαθοὶ ὑπὲρ τὸν ἴ
f
Mo oque en 0 7 0 19 tox
ἕνα, οὗ γοῦν περὶ τῆς αἰωνίου χολάσεως umo έξη.
4 mon, = 1
τασμένου ζητήματος, τῆς τῶν ἁμαρτωλῶν ἀποχατα-
] Le OF OK LÍ Mui.
στάσεως $0756 καὶ οὗτος" γενέσθαι δοκεῖ καὶ τέλος
"" onn NS ento enin 0 ‏»!ܨܘܡܐ‎
‎tta (81v XOAHGEIDS EV τοῖς τοιηυτοῖς μα, στὰ ογοις 0
^ FEES u κά ` H E! , t
μηῖεν 2:0 ταυτὴν εἶναι αποφψαϊνομενος T, χαθαρσίν

‎τινα καὶ γωνείαν καὶ πρὸς CMbv ἑλκυσμὸν διὰ ὀξύν

‎“ΕΝ ες : η
νης δ᾿ καὶ πόνων, ὡς ἐσομένης ποτὲ τελείας ἀποκα-

‎; ; Le Maud ΜΝ

‎ταπταπεως παντων HAL τῶν σχίαρνων αὐτῶν, ivo
"E

‎Ψησίν, d‏ ܝ

‎me ` - y - DEC
‏ܝ‎ το 3 ἐν 40 κατὰ τὸν

‎Ia

‎αποστρλικὺν λόγον.

‎15. Πρῶτον μὲν οὖν ἀπολογούμεθα ὑπὲρ τούτων

‎"T ] m" , ‫. N
ὁ παρὰ τῶν πατέρων ἡμῶν παρελάξομεν, ὡς εἰχὸς
N + - ἢ : ;
διαφηορὰς εἶναι ταῦτα καὶ παρευδολὰς αἱρετιζόντων
- Out ; 4 4
τινων και τὰ 4) τγξνοως Φρηνουντων. CATIVES Ὥχμα-
ἢ TP ἢ ͵ à ‏ܕ ܐܝ‎
σαν πολλοὶ κατ ἐχείνους τοὺς χρόνους ἐν τοῖς κατ
Αἴγυπτον μάλιστα καὶ Π]αλαιστίνην !*. τόποις, ἵνα

‎Y 2 0 ‫, ‏ܗ‎ /
×)! τον Αγιον TOUTOY καὶ μεγαν FOGTI pa συνήγορον

‎1 0 ‏ܐ 62 ܬ‎ 1
$ τούτῳ φαμέν, ὡς εἰ xot

‎hy

‎ἔχειν δοχῶσιν,

‎Dre τοιχύτες ὡς Dr 0 35 ® < 9
9094s τοιαύτης ὡς ἀληθῶς ὁ ἅγιος ἦν, αλλ΄ ἔτι ὄντος

‎µου τοῦ ϑόνματος τότε καὶ μήπω δια-

‎ναντίας

‎ma

‎" M.
OS. ὦ εἰρήται, UTOR τῆς

‎ΜΉ 0 x n
ἀχριθείας ὡς ἄνθρωπος xal αὐτὸς

‎1 ES

‎αρεσφάλη. θαυμαστὸν οὐδέν, ὅπου γε καὶ τῶν πρὸ

‎2a

‎αὐτοῦ πολλοὶ

‏ܗ

‎τὸ τοιοῦτον ἔπαθον, icrvaids τε

‎3

‎λουγδούνων 54 καὶ Διονύσιος ὃ ᾿Αλεξανδρείας καὶ

‎r 24 ] 0
οὗτοι λαβήν τινα TALET OV τοῖς

‎Ἰ. Νυσσίων ed, τς 7. προστάτης : πὲς 193 Ἡ, — gag 11. — ὃ, τὰ ἀληβθη SL. —
€. 855: ὑπ dH -— τσὶ τὸν ΜΗ. Εν — : ®) ( He . — de ἐν τοῖς-λήγοις ont. SL. — I δι"
27 — ας ο ‏,ܐ‎ — V NS 7 7 ed,

‎ioci hobentnr apud Mare supra quond ‏ܐ‎ sq. - do dHaee ad verhum e Marro deprouipta
" ` | £ Πρ ΤῸ sq.

‎20

‎25
