03

2. Ignem purgatorium et punitionem per
ignem temporariam linemque habituram, nos
sane a nostris doctoribus traditum nou acce-
pimus, neque orientalem ecclesiam ita seutire
scimus, ut et alias diximus. Quas tamen eccle-
sia pro defunctis preces fundit, dum pium tribuit
Deo cultum, has aliquid eis praestare posse,
hoc etiam prorsus statuimus, iis credentes
quae hac de re a patribus sunt decreta. Quod
quidem cum sanctorum animae et nullius cul-
pae sibi consciae, aeterna vita: tum quae prae-
senti vita abusae fuerint ad fruitionem carnis
eiusque voluptatum, nulla virtutisratione habita,
aeterno supplicio sint dignae, hoc et sentimus
et profitemur; vosque ob distinctam hoc pacto
quaestionem laudamus atque admiramur, et
Deo gratias agimus, ea damnantes quac de
vobis antea sentiebamus ut non recte dicta ab
iis qui haec dixeruut. Quod autem animae illae,
quae medio quodam modo se habuerint inter
virtutem et vitium, et nonnulla (utpote corpus
indutae passioni obnoxium) peccata contra-
xerint nou. mortalia, neque aeterno supplicio
sint (id enim divinae benignitati
neutiquam esset consentaneum, quod et nobis
videtur), neque divinae gloriae participes fiant,
priusquam poenam quamdam luerint ob non
praestita quae facere oportuit, et contraclam
inde lahem exemerint atque expiarint in hoc
videlicet igne purgatorio, quemadmodum vos

obnoxiae

in vestra hac de re responsione exposulstis :
en sane in quibus discrepamus, neque eadem
ac vos sentimus. Quod enim animae illae
aeternum. supplicium non mereantur, id recte
dicitur, neque ei contradici potest; quod vero
purgatorio igne etiam egeant, id offendiculum
lit, et de eo a vobis dissidemus.

3. De hoc itaque nobis faciendus est sermo,
ita ipsum partientibus. Tota hac de re contro-
versia in duo capita discerpta, horum alterum
rursum in duas partes secabimus et dividemus.
Primum quidem. quaerendum venit, an quo-
rumdam peccatorum remissionem post obitum
hominibus creator largiatur. Secundo, utrum
punitione adbibita. an simpliciter pro divina sua

1. 4 = Ἡ, et saepius deinceps. — 2. οὔπε

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

[62;

0 Πῦρ καθαρτήριον καὶ χόλασιν διὰ πυρὸς
πρόσκαιρον! xal τέλος ἕξουσαν ὅλως ἡμεῖς ὑπὸ
τῶν ἡμετέρων οὐ παρειλήφαμεν ? διδασκάλων
οὐδὲ τὴν τῆς ἀνατολῆς ἐχκλησίαν ἴσμεν φρονοῦ-

- EN E o 2 ‏ܗ‎
‎σαν, ὡς καὶ ἄλλοτε ‏ܒ‎ τὰς μέντοι τῆς

ἐκκλησίας ὑπὲρ τῶν τεθνεώτων εὐγὰς ἐπὶ

Y
τὰς
: ΝΗῚ ein: bain αὐτῶν dud "
πρὸς Θεὸν 3 πρεσβείας ὑπὲρ αὐτῶν ἀνύειν τι δύνα-
ÿ ` xal xd θέμεθ DNE
σῆαι, τοῦτο * xal πάνυ τιθέμεθα, πιστεύοντες τοῖς
: / ‏ܝ‎ , ; σ n
ἀποφηναμένοις ὑπὲρ τούτον πατράσιν. “Ὅτι μὲν

" "D Vou 6 059
αἵ τε τῶν ἁγίων ψυχαὶ καὶ μηδὲν αὐταῖς συν-
επιστάµεναι πονηρὸν τῆς αἰωνίου ζωῆς εἰσιν ἄξιαι,
αἵ τε τῶν καταγρησαμένων τῷ παρόντι βίῳ πρὸς
" : 1 £ - -
ἀπόλαυσιν τῆς σαρχὸς xai τῶν αὐτῆς ἡδονῶν
καὶ αηϑδένα τοῦ καλοῦ λόγον πεποιημένων, αἰωνίου
χολάσεως, τοῦτο καὶ φρονοῦμεν ὃ xal λέγομεν,
καὶ ὑμᾶς οὕτω διελομένους τὸν λόγον ἐπαινοῦμέν
τε xai θαυμάζομεν, καὶ τῷ Θεῷ γάριν ὅμολο-
γοῦμεν, ὧν ἠκούομεν περὶ ὑμῶν πρότερον κατα-
9 ὡς οὐ χαλῶς εἴοχαέ "E n
γνόντες 3 [ως ου Ἄχλως εἰρημένων uy (VEO xat
εἴρητο. Ὅτι ET αἱ μέσωσπερ περὶ τὴν ἀρετὴν καὶ
τὸ χαχὸν σχοῦσαι καί τινα [ὡς σῶμα περιθαλόμεναι
;
παθητονὶ ἐπισυρόμεναι ἁμαρτήματα μὴ θανάσιμα
οὔτε τῇ αἰωνίῳ ὑπάγοιντο ἂν δίκη (οὐ γὰρ ἄξιον τῇ
, 3 roc Som
θεία φιλανθρωπία, ὅπερ οὖν δοχεῖ καὶ ἡμῖν), οὔτε
τῆς τοῦ Θεοῦ τεύξονται δόξης, μὴ καί τινα τίσασαι
, - 0 [2 "
δίκην ὧν δέον οὐκ ἐπετέλεσαν, καὶ τὸν ἐχεῖθεν ‏ܗ‎
‎, ΜΝ , ‏ܕ‎
‎θέμεναι μολυσμὸν ἐν τούτῳ δὴ καθαρτηρίῳ πυρί,
0 - 0 :
καθὼς ὑμεῖς ἐν τῇ περὶ τούτου ἀπολογίᾳ ἐξέθεσθε,
hoà. M2 pO muc 4 ‏ܨ‎
‎— ἐνταῦθα δὴ ἡ διαφορά, καὶ ταῦτά ἐστιν ἃ οὐχ
ὁμολογοῦμεν uiv. Τὸ μὲν γὰρ μὴ τῆς αἰωνίου ταύ-
‏ܒ‎ Y. 0 - + IJ
τας ἀξίας εἶναι χολάσεως, καλῶς λέγεται xal dv-
" 5 x ΜΝ
τιφῆσαι οὐκ ἔστι" τὸ δὲ καὶ καθχρτηρίου ἐπιδεηθῆναι
; " / A
πυρός, τοῦτο πρόσχομμα γίνεται, καὶ περὶ τούτου
διχφερόμεθα.
3. Περὶ τούτον καὶ δὴ ποιητέον τὸν λόγον οὕτως ὃ
αὐτὸ διελομένοις. Ἱ ὁ i τού A $5
μένοις. ‏ܝ‎ περὶ τούτου ζητούμενα διχῆ
"E ρα M1 Mo
μὲν διήρηται θάτερον δὲ αὖθις τῶν δύο τὴν εἰς δύο
n | ‏ܐ ܨ„‎ -
τομὴν καὶ διαίρεσιν ἐπιδέχεται, Πρῶτον μὲν γάρ
- / 5
ἐστι ζητητέον, εἴ τινων ἁμαρτιῶν ἄφεσις μετὰ
ῃ "P "e -
θάνατον ἀνθρώποις παρὰ τοῦ κτίσαντος γορηγεῖται"
κι MOS LEY - ll
δεύτερον 36, εἰ διὰ κολάσεως ἢ ἁπλῶς τῇ θεία
τῆς

φιλανθρωπία καὶ ταῖς τῆς ἐκκλησίας ἱλερύμενος"

εἰλήταμεν ΕΙ. — 3 πρὴς 6 : πρόσθεν ed. — 1, τοῦτο

τούτων LE ὃν τοῦτο μὲν φρονοῦμεν KL. -- 6. Mimilia dieit. Marcus ‏ܣ‎ apud Syropulum, op. cil.,

p 141 ‏ܐ‎

wed 03 9 _ Ta

10090 γὰρ 3 0 9 τὸ

{πὶ καὶ ed, — δι οὕτω ed,

περὶ τοῦ πουῤγατορίου À ὑμετέρα ἐκχλησία, καὶ ἑτέρως

9. ἐδεγύμενης KL: forte lewendum ἐξιλεούμενος.

10

