* 1

το
2.941

114 DOCUMENTS RELATIFS

Quod quidem intelligendum est de omnibus
fidelibus et iustis, qui ante Domini adventum
illi

patres non consummati sunt sine apostolis, ita

vixerunt. Quemadmodum enim — prisci
neque apostoli sine martyribus, neque bi
rursus sine illis qui post ipsos ingressi ingres-
surive sunt in optimam Ecclesiae vineam : quod
et apertissime parabola illa docet, in qua di-
versi quidem diversisque temporibus operarii
in vineam conducti visuntur, eodem vero tem-
pore omnibus datur merces, quin maiorem ii
recipiant qui prius advenerunt. Similia quoque
maximus ille evangelista. loannes Theologus
in Apocalypsi dicit" : ££ cum aperuisset sigillum
quintum, vidé subtus altare aimas Iuterfectorum
propter. Verbum Dei, et. propter testimouiun
Aqui, quod hubebaat, et clamabant voce magna,
dicentes : Usquequo, Domine sanctus οἱ erus,
uon iudicas et nou vindicas sanguiueut nostrum
de dis qui habitant in terra? Et dalae sun illis
singulae. stolae albae; et. dictum. est illis, ut
regniescerent adhuc. teinpus modicum, doucc
compleantur couservi eorum, δὲ fratres eorum,
qui interficiendi. sunt. sicul. ct. illi. Ex quibus
omnibus. evincilur, nec sanctos perfecte bonis
illis: futuraque beatitudine perfrui, nec. pecca-
lores ipsos, capta iam damnatoria sententia,
supplicio torqueri. Nam qui fieri possit, imper-
fecli ut sunt. et quasi dimidiati corporisque
expertes (nam rursus post resurrectionem illud
sumpturi sunt incorruptibile), ut perfecta nacti
sint praemia? / Quapropter Apostolus ait^ :
Primitine Christus: dete ii qui suut. Christi,
qui in αὐ. eius crediderit; deimde
fiiis. Tunc. apparebunt, inquit, tunc fulgebunt.
(unc consumentur, Et Dominis in evangelio" :

cade-

Tunc iusti. fulqebunt sicut sol reno

loruu,

AU CONCILE DE

FLORENCE. 114]

- "e -
τὴν ἐπαγγελίαν, τοῦ Θεοῦ περὶ str κυεῖττόν
rat quia nier oc! ίνα μὴ ] χιυρὶς ἡμῶν ceder

346» ἄχρι

Λο σι . Τοῦτο δὲ νοεῖν ἐστ τι περὶ πάντων

τῆς δεσποτικῆς παρουσίας πιστῶν καὶ δικαίων” ὥσπερ
γὰρ οὐκ ἐτελειώθησαν οἱ προλαβόντες ἐκεῖνοι'. τῶν
ἀποστόλων χωρίς, αὕτως οὐδ᾽ οἱ ἀπόστολοι χωρὶς
τῶν μαρτύρων, οὐδ᾽ οὗτοι πάλιν χωρὶς τῶν μετ᾽
4: La?

αὐτοὺς εἰσελθόντων" τε χαὶ εἰσελευσοιμένων εἷς τὸν

joy ἃ λῶνα 1 τῆς ἐχχλ lac τοῦτο à 22
‏ܡ ܝ‎
NI

® 2 LS MN 2.
στατα xal ἡ mapxooM? ἐκείνη διδάσκει, ἐν ἢ ϑιαπ

i ` μμ. toot 1
φόροι μὲν mot κατὰ διαφόρους Χαιροὺς αἱ κλήσεις
τῶν ἐργατῶν εἰς τὸν ἀμπελῶνα γεγόνασι, χατὰ δὲ
τὸν αὐτὸν “ρόνον ἅπασιν ὁ μισθὺς ἀπε ξόθη 9, ‏ܣܚ‎
‎τῶν φθασάντων ἀπὸ τούτου " * πλέον ἐνεγκαμένων. τὰ

δ᾽ αὐτὰ καὶ ὁ μέγιστος εὐχγγελιστὴς Ἰωάννης ὃ

θεολόγος " * ἐν τῇ Ἀποκαλύψει φησί Καὶ ὅτε
3 τὴν πέμπτην σφραγῖδα, εἶδον ὑποκάτω
τοῦ ἐυσιαστ olov Tc ψυχαὶς τῶν ἀνθριόπων
nop ἐσφαγμένων! ! διὰ τὸν λόγον τοῦ 9 ‏ܒܡ(‎ zu
διὰ τὴν μαρτυρίαν τοῦ doriov, ἦν εἶχον, χαὶ
εκραξ’ quii m λέγοντες" Ἔως πύτε, ὁ
δεσπότης ὁ ἅγιος καὶ ἀληβινός, οὐ κρίνεις καὶ
Dei 6 rd cuu ἡμῶν ἐκ τιῦι' χατοικοι 1795 ἐπὶ
τῆς γῆς; Καὶ ἐδόθη ἑκάστω αὐ τοῖς στολὴ

λευκὴ καὶ ἐρρέθη κὐτοῖς, ἕνα ἀναπαίύσιυν tu!

ἔτι χρόνον P, Frog οὗ πληρώσωσι καὶ οἱ σύν-
δούλιι αὐτῶν καὶ οἱ «δελφαἳ αὐτῶν οἱ μέλ-
λοντες "Ex
τούτων τοίνυν ἁπάντων παρίσταται, μήτε τοὺς ἁγίους

^ σέ € ` CT
εἰποκτειγεσίαι (υς καὶ αυτοι
ἐν ἀπολαύσει τελεία τῶν ἀγαθῶν ἐκείνων καὶ τῆς

μήτε μὴν τοὺς

μελλούσης μακαριότητος ! εἶναι,
ἁμαςτωλοὺς ἤδη τὴν τν κατάκρισιν εἰληφέ ναι καὶ
κολάσει παραπελφθῆναι 11. καὶ πῶς γάρ, ἀτελεῖς
sis,

5 7
σνκστασιν

N 01:3 fal - ^"
ὄντες καὶ οἷον 1 xai τοῦ σώματος ἐλλι

DIN προσλαβεῖν ἐκδ βέγονται μετὰ τὴν

ܗ

ἄφθαρτον, τῶν τελείων ἂν ἐπέτυχον ἄθλων | Διὰ τοῦτό

Ἀπόστρλος 7794 Δριοτός, ±

ܨܝ

Ti^tv 6
οἱ τοῦ Natoror ἐν τῇ παρουσίᾳ «i "ror, εἶτα τὸ
τέλος. “Γύτε ἡ ανηήσονεαι φησί, τότε λάμψουσι,
Kat & Ἱκόριος ἐν τῷ εὐαγ-
6

ܡܡ ܣ

139
γελίῳ 7 "Dire οἱ ‏ܐ‎ ἐκλάμψουσινϑ ὡς ὁ

E
Jj OZ zv τὴ ῥασιλείεε rer μὲ our,

| 7 bn one. ‏ܙ‎ 1: - ` μόσιν M. 3. Ad marg, 0 35 — A. ἐκεῖνοι οἱ 0 D.
οὕτως  τάλο uri Q. -- καὶ ἐλευσομένων Τὶ. 7. Ad mare. H ` 4 τοῦ ἀμπελῶνος
nano he -- M. Toti JU. dua τ V. — 10. ὁ Βεαλόγος om. B. in quo ad tuarg. : ἀποκάλωνις
"laine. 11. 78:36» τσι wv οὖν Vocent ‏ܒܬܬ ܗܗ‎ degere non potuit. M: P. habet. ἐσφραγισμένων, quod
Mera manus encudavit ino «ts v margini adseriphun, — 12. ἀυλπαύσονται Q. — 19. χρόνον C.
κ, × 536 M. pec pan ο ο UA. πα 16, τὴν onm. PM. — 17. Nd 16 0 ‏ܝ‎
‎4S ia QU, — 19 ἦν te dar oo 3651 111 sed varbis posl ἐχ)άθνονσιν reiectis. Ans λάμνουσι» AG.
m Mao « LS. bo Apu vr it — 6. | Cor, xv. 23121 d? Mal. xin, 2

10

20 |

33 !
2,
