ΤΙ

. δύ,

0^

levia sunt. ef. per ignem facile diluuntur. Qua-
propter. Gregorius. Magnus* in quarto. libro
Dialogorum locum illum interpretans, subiun-
git : « Pensandum sollicite est, quia illum per
« ignem dixit posse salvari, non qui super lioc
aes vel

« fundamentum, ferrum, plumbum

« aedificat, id est peccata. maiora, et. idcirco

« duriora, atque tune iam insolubilia; sed ligua,

: foenum, stipulam, id est peccata minima atque
« levissima, quae ignis facile consumat ». Ex
quibus omnibus liquet per lignum, foenum,
stipulam, cum ex ipsa loquendi proprietate, tum
€x ipso textus fenore Apostolique mente 5
ligenda esse venialia peccata, Augustinus
quoque illud Apostoli dictum explicans", 256
« damentum, inquit, aliud. nemo potest. ponere
« praeter id, quod. positum est, quod est Jesus
« Christus. Porro si fides Christi, illa utique
« quae per dilectionem operatur, cum funda-
« mentum lides dici non valeret, nisi ea per

* quam in nobis habitat Christus, «icut Apo-

stolus ad Ephesios dicit', per fidem habitare

Christum in cordibus nostr

Quia ergo nihil

in aedificio praeponitur fundamento, si per

« lignum, foenum, stipulam, vitia gravissimaque

peccata intelligantur, non. erii omnino funda-

| mentum Christus, sed alia ei praeponentur ».

ldem Augustinus in libro XX] de ‏:ܗ‎ Dei
« Quisquis, ait, sic habet in corde Christum, ut

κ einecierrena et temporalia nec ea quae licita

« sunl alque concessa. praeponat, fundamen-
«dum babet Christum. Si. autem. praeponit,
« etsi videatur. habere fidem. Christi, non est
ο tamen in eo fundamentum Chrisius, cui talia
e praeponuntur ».

13. Had. autem: Apostoli dictum, nimirum*
Dies enim de durabit, quia. in igne revelatur,
vos de extremo iudicii die sumendum asscritis.
At vero id nihil penitus vestram scopum iuvat:
licet enim concedamus de futuro aeterno iudi-
vio. locutum. fuisse Apostolum, iamen ue sic
quidem consequitur, it cum de mortalibus

peccatis dispatare vel de iudicio illo extremo,

1 29 Δ
ü οσο, 0 9 _ ‏ܓ‎ PL.
1 (| | « Go - de CR 0 Glriou De file
> 9 ‏ܨ‎ n. τ D. La ‏ܓ‎ (`
piece ο ο CE Epliess tu.

DOCUMENTS RELATHFS AU CONCILE DE FLORENCE. 94]

γόριος ἐν τῇ τετάρτη βίήλῳ τοῦ «αλόγου ἐχείνην

τὴν περιχοπὴν ἐξηγούμενος προστίθησιν. « Ἐν-

2 , on ΜΗ à
« θυμητέον σπουδαίως, ὅτι ἐχεῖνον διὰ πυρὸς

m / ---- :
« αῴζετθαι λέγει ὁ Ἀπόατολος, οὐ τὸν ἐπὶ θεμέ-

0 ἥλιον τοῦτον σίβηρον καὶ γαλχὸν καὶ μόλυδδην
« οἰκηδομοῦντα, Ἴγουν τὰς μείζους ἁμαρτίας, καὶ
» τούτου χάριν χρονιωτέρας xx! ἀλύτους οὔσας,
« ἀλλὰ ξύλον καὶ χόρτο» καὶ χαλάμην, τουτέστιν

« ἁμαρτίας ἐλαχίστας καὶ ἐλαφροτάτας, ἃς ῥᾳδίως

Β
^" , "n
Ex τούτων δὲ πάντων

« ἀναλίσχει τὸ πῦρ ».

EA HE 0 oz ‏ܟܝ ܐܕ‎
εὔδηλον διὰ ξύλου καὶ χόρτου καὶ χαλάμης ἐξ αὐτῆς

> ‏ܗܝܬ ܣ ܐ‎ = = -
χυριολεξίας xxi εξ ὑφῆς αὐτῆς καὶ τοῦ σχοποῦ

τοῦ Ἀποστόλου νοεῖν /ρΏναι τὰς συγγνωστοὺς τῶν

αμ αρτιῶν, Αὐγουστῖνος δὲ ταύτην τοῦ Αποστόλου
sue | 0 3 " ipi
δῆσιν ἐξηγούμενος, «(Φεμέλιον, ἔφη, ἄλλον οὐδεὶς

: > ] ἢ
«ὅκα κι θεῖναι περα TOP Xéttt£ror, ὡς ἔστιν

« "hyoorc Nocorog. ΕἸ γοῦν ἢ Χριστοῦ πίστις,
;

| | 3. - 9
«ἢ dU ἀγάπης 0 ἐπεὶ θεμέλιος ἢ

« πίστις λέγεσθαι οὐχ ἂν ἰσχύοι, εἰ μὴ δι ἧς ἐν
.

* ἡμῖν οἰκεῖ 6 Χριστός, 0

-...- , % 9 rs en
« πρὸς τοὺς ᾿Ἐφεσίους φησίν, οἰκῆσαι Χριστὸν διὰ

« τῆς πίστεως ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν, 50

« οὖν ἐν τῇ οἰκοδομῇ οὐδὲν προτιμᾶται τοῦ θεμε-
Yes « ( ` --— - / ἢ

* PU, ἐὰν διὰ ξύλου καὶ γόρτου x» καλάμης αἱ
‏ܝ , ܕ‎

€ ×! xo τὰ βαρύτατα τῶν ἁμαρτημάτων

« νογθῶσιν, οὐχ ἔσται ὅλως θεμέλιον ὁ Χριστός,

« ἄλλα δὲ αὐτοῦ 0 ». Ὁ αὐτὸς
Αὐγονστίνος ἐν κα’ βίθλῳ περὶ {Πόλεως τοῦ

- € "E ,
Θεοῦ. « “Ὅστις dv, ἔνη, οὕτως
ana fo dut due oM 1 790
« Χριστόν, ὡς αὐτοῦ οὔτε τὰ ἐπίγεια καὶ πρόσ-

« ‏ܒ‎ οὔτε τὰ ὧν ἐστι δικαίχ ἡ γρῆσις xal τὰ

« συγκεγώρηµενα προτιωησαε, θεμέλιον ἔχει Χρι-

ταῦτα προτιμήσῃ αὐτοῦ, χἂν ἔχειν
m" "n "m on te
4 οὗτειξ τὴν HIGTIV, οὐχ ἔστι χε μην εν αὐτῷ
« θεμέλιος ὃ Ἀριστός, οὗ τάδε προὐτίμησε».

"VA δὲ ῥητὸν ἐκεῖνο τοῦ 0 τὸ

Lo!

« DO " » : 3 n
H 799 7/))6006 2 ^GOEL, DTI ἐν AUOD αποκαλι-

3% AM , 1 =
πτέται, ὑμεῖς περὶ τῆς ἐσχάτης ἡμέρας τῆς

κρίσεως λαμθάνεσήκι λέγετε. Ἁλλ' οὐδὲν τοῦτο πρὸς
§ 7! A ¦ ‏̇ܗ‎
‎τὸν ὑμέτεσον 6069” εἰ γὰρ καὶ δῶμεν περὶ τῆς
μελλούσης αἰωνίου χρίσεως εἰρηκένχι τὸν ᾿Απόστολον,

0 0.20 D X ] > `
οὐ μὴν πιὰ FOUTU συνάγεται, αυτον περι θανχσίμων

ἁμαρτιῶν διαλέγεσθαι ¥ περὶ κρίσεως ἐκείνης αἴω-

vuslin. Ze. Cérilele Dei, tib. XXL eap. 26 p.
&§ d. fil, ubi 0 9 etin periodus
proxime znfe idduetii - e E or. 11110

c. 743,

in

30

40

