« Patav εἰ γὰρ δὴ καὶ τὰ ἔργα αὐτῶν ἔξαψις ἐκείνη
ἢ | sr 2 5 à 7:7:

« γεγήσεται!, αὐτοί τοι οὐχ ἀναλωθήσονταιϑ,

DAL - , / A

« ἀλλὰ δικμενοῦσι κολαζόμενοι, σεσωσμένοι καὶ ὄντες

‎H E H κά T x nr‏ ܗ ܫ

‎« εἴσω τοῦ πυρός ». (Jose uiv οὖν οὗτος ἐξεδέξατο
Πα ΒΝ 0 :
15! ῥητὸν τοῦτο" οὕτω δὲ καὶ τῶν διδασχάλων οἱ
πλείους, οἷς οὐ /ρεὼν ἀπιστεῖν,

‎10. Ei δὲ τὸν μαχάριον Αὐγουστῖνον ἡμῖν 8
βαλεῖσθε καὶ εἴ τινα κατ᾽ ἐκεῖνον τῶν λατίνων ἁνίων
ἄλλως ἐχδεξαμένους τὸν λόγον καὶ περὶ τοῦ κχθαρτη,-

‎1 ΜΝ , " 1 "P
βίου πυρὸς ὑπειληφότας λεγθῆναι, πρῶτον uiv φαΐη-
^ qul VES
μεν ἂν καὶ μάλα δίκαιον, τὰ ᾿λλήνων τοὺς Ελληνας

‎δεῖν ἐπίστασθαι μᾶλλον καὶ τῆς ἐκείνων φωνῆς τοὺς

‎- 0 τι ἃ ἢ
τας συνεῖναι, καὶ ὑμεῖς ἂν συγχωρή-

‎τὰ ἑλληνικῶς τῷ χήρυχι γεγοχμιένα

‎οὐθεὶς τῶν τὴν ἑλληνικὴν ἀφιέντων ἁγίων ἄλλως
1 H  ourvtent 4 i
φαίνεται συνιέσθαι καὶ ἑρμηνεῦσαι" ἡ ὡς ὁ μαχάριος

‎79 "n Y κ ͵ ͵
Ἰωάννης, ἐχείνοις ἔχρην μᾶλλον πιστεύειν τησού-
3 0 , uu X. SET ;
τοις οὖσι καὶ τηλικούτοις" τοὺς γὰρ δὲ λατίνους
Sl 5 μὲν ‏ܡ‎ usczapoaX τῆς" Tc οὐχ εὖ να
ἁγίους τὸ μὲν τῇ μεταφορᾷ τῆς γραφῆς οὐκ εὐπορη

‎, m MAY. :
σάση λέξεως προσφυοῦς δηλούσης ὃ καὶ τὸ ἑλληνικὸν

‎, ; < ; Al
βούλεται, φαίημεν ἂν εἷς ταύτην « τὴν - διάνοιαν
ἀπαγθῆναι, τὸ δὲ καὶ μεῖτόν τι χχχὸν ἀνχιροῦντας

‎συγχωρῆσαι τὸ ἔλαττον ὡς γὰρ ἐξ αὐτῶν τῶν 08
γουστίνου δείκνυται λόγων, ἦσαν οἵ τὸ ῥητὸν τοῦτο
: t ] M

‎ἐπὶ πάσας εἴλκον ἁμαρτίας, πᾶσαν νομίζοντες ei

‎ΕΣ
‎ΝῚ

‎χαήχρσιμον, ὡς καὶ τὴν αἰώνιον τέλος ἔξουσχν ποτε
0 3 0

‎χόλασιν. Τοῦτο οὖν βουλόμενος ἀνελεῖν καὶ τῶν
e

‎- n , "E
γυχῶν ἀπελάσαι, τῇ μέση ταύτῃ συγ/ωρεῖ κολάσει,

‎2 PEE ; ]
κάν τῆς λέξεως ἴσως ἀσθενείας

‎CNE m
παροοίχον 9906 689 I

‎θι
‎ἀπενεχθεὶς ἐπὶ τοῦτο" τὸ γὰρ σωθῆναι καὶ σοῖς
ζεσθαι καὶ ὃ σωτηρία ἁπλῶς οὐδὲν XM παρὰ
τοῖς Ἕλλησι ἐπὶ τῇ ἡμετέοχ θούλεται γλώττῃ ἢ τὸ
- D FE λος, δὰ NP 0
διαμένειν καὶ εἶναι. 10910 δὲ κοὶ αὐτὴ " ἡ τοῦ

‎ἀποστολικοῦ ῥητοῦ δηλοῖ ἔννοιχ" ἐπειδὴ ya: φύτις

‎"
‎οὐκ ἀπολοῦνται (ἡ γὰρ οὐδ᾽ αἰωνίως κατείγοντοὶ.
μενοῦσιν, φησίν, ὄντες τε καὶ σῳζόμενοι χἂν τῷ
πυρὶ χαταχχίοντι,

‎11. Πρῶτα μὲν οὖν πρὸς τοῦτον ἀπαντῶν εν τὸν
2 E [2 ὃ

‎1. γενήσηται dd. - - 3. αὐτοί τοι ¢
ση

‎καὶ ed. Legendum polius πρῶτον μὲν: cl. infea, L 40

‎τοὺς μὲν γὰρ SL. — 8. παράδιχον ed. — 1. αὕτη 1].

‎a) CL Augustin. 4e Civitate Dei. lib. NNI, eap.

‎dissertat, De μον, tib. 111, eap. 8.

‎67 ΠῚ. — RESPONSIO GRAECORUM AD POSITIONEM LATINORUM.

‎ἀντὶ τοῦ ed. — ἐς

‎67
‎«opera eorum combustio illa fiant, ipsi tamen
* non absumentur, sed integri. permanebunt
* dum puniuntur, etiam existentes in igne ».
Hoc itaque modo ille interpretatus est dictum
istud; eodem. etiam. modo plerique. doctores,
quibus fides deroganda pon est.

‎10. Si vero beatum Augustinum nobis obii-
ciatis, et si quem alium latinorum sanctorum,
qui aliter atque ille haec verba sit interpretatus,
ut de purgatorio igne dicta esse existimarit,
primum quidem responderimus, valde aequum
esse, ut Graeci quae graeca sunt melius norint:
neque vos ipsi diffitebimini, graecanicam lin-
guam melius intelligi ab cis, quibus ea est ver-
nacula. Quod si igitur quae graece a Praecone
scripta sunt, nemo eorum, qui graeca lingua ut
patria usi sunt, aliter intellexisse aut interpre-
Tatus esse cognoscitur quam nt beatus loannes
Chrysostomus; certe illis potius, tot tantique
cum sint, fides est accommodanda. Latinos enim,
partim quod in translatione Scripturae eis non
suppetat vocabulum quod apte significet atque

‎exprimat graecae vocis sensum, censuerimus
in hanc sententiam adductos; partim, ut maius
malum tollerent, minus. admisisse. ®
modum enim ex ipsis Augustini. verbis?
constat, erant qui dictum hoc ad omnia peccata
traherent, censentes omne peccatum esse
expiabile, adeo ut etiam. acternum supplicium
finem aliquem. esset habiturum. Hanc itaque
opinionem volens Augustinus sublatam atque
exanimis hominum exterminatam, medium hoc
punitionis genus admisit, temporarium ignem
largiens, tametsi vocis fortasse infirmitate eo
abductus : nam verba illa salvum esse, 60
salus, nihil plane aliud apud Graecos in vulgari
nostra lingua. significant nisi permanere atque

‎ess

‎Hoc vero etiam ipsa apostolici dicti sen-
tentia demonstrat. Cum enim natura. ignis. sit
disperdere atque. absumere; qui autem in
aeterno supplicio detinentur, non absumantur
(iam. alioqui ne aeterna quidem esset eorum
detentio), manebunt, inquit, existentes. et salvi
seu integri, etiam in igne coinburente.

‎επι Primum itaque huic loco ita obvium

‎ἀναλυθήσηντα! M. — 5. τὸ om

‎ed; — ὃν

‎πρῶτον

‎ὕπας M. - τ΄ τῦὺς var 5A:

‎2

‎Enchiridion, n. 180 initio: necnon. ο αν αι

