100

adspiciet quocumque tandem visiouis gradu,
nii puram habuerit penitusque
Mlibatam, in qua
omnino non licet. Et vero si exigna bona in

mentem
malhun / quodvis existere
iis, qui ceteroqui pravi sunt, quamdam poenae
differentiam inferunt, famen in iis, qui iusti
facti sunt. exigua mala non inducunt regulariter
differentiam fruitionis : primum. quia contin-
git ut quis cum maiore numero leviorum
eiusmodi defectuum ex hac vita migret quam
alius, at cum vehementiore caritate, pro cuius
amplitudine ac mensura gradus ipsi fruttionis
dispensantur; deinde, quia contingere potest,
ut qui omnino melior est, maioris poenae
reatu. irretitus hinc. demigret. Constat igitur
exiguum malum in iis. qui ceteroqui boui sunt,
poena esse mulctandum.

111. Tertio dicitis: « Aeterni supplicii aequitas
iu eo maxime ostenditur, quod immutabilem

«

habeant, qui peccarunt, pravam voluntatem :

nam voluntati sempiterne pravae sempiterna
etiam. debetur poena; sicnt vicissim. plane

consequens est, ut si is, qui ad malnm per-

petuo immobilis est, perpetua poena mulcta-

iur, is qui non perpetuo castigatur, nec

immobilem voluntatem habebit, Nam qui
eandem habuerit immobilem, si ad malum

quidem, aeternae poenae servatur ; sin autem
ad bonum, quid ei opus est supplicio, quem

certe coronae decent? Verumtamen eos, qui

hoc igne. purgantur, immobilem habere vo-

luntatem vos ipsi dicitis. Non ergo iisdem
opus est igne purgari ».

Solutio. Ad haec. dicimus, consequentiam
huiusmodi nihil contra nos valere, quamvis
rectae voluntatis immutabilitas ad beatitudinem
adipiscendam necessario requiratur: non enim
per se sufficit, sed multa concurrant oportet ad
bonum opus coustituendum, maxime vero ad
consequendum. ultimum finem. Habemus enim
ex Aristotelis magnique Dionysii sententia, non
eandem esse rationem. boni. et mali in sua
ipsortum constitutione. Etenim malum ex una-
quaque Ievissimarum culparum. oriri. par. est;
bonum vero nisi ex tota sua integraque ratione
perfici non. potest, ας propterea obex quilibet
impedit boni perfectionem ac consceculionen.

Etenim licet ad. aliquem aeterna. poena mule-

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

100!

m 21:60, J. "o ANM 0 H
και παντως ἀλώδθητον, τοι κακόν 990 (¥ παρεῖναι ου

θέμις. "Ext 22 εἰ ‏ܝܝ‎ ἀγαθὰ ἐν τοῖς ἄλλως φαύλοις

διχφοράν

ς τινα καθίστησι τῆς τιμωρίας, ἐν τοῖς

" - -
μέντοι γενομένοις ἀγαθοῖς μικρὰ χαχὰ OÙ ποιεῖ XAVO- .

=. 1 0 - ἢ
νικῶς διαφορὰν ἀπολαύσεως" πρῶτον μέν, ὅτι συμ-
βαίνει τινὰ μετὰ πλειόνων σμικρῶν τούτων ἑλαττω-
, | 7 τὸν Bi Yu
μάτων ἀπαλλάται τὸν βίον ἢ ἕτερον, μετὰ μέντοι

To 2 52 uL

μείζονος ἀγάπης, καθ᾽ ἧς τὸ πλάτος καὶ τὸ μέτρον
‏ܐ( ` 0 - ܕ‎ 2 DERE
οἰχονομοῦνται xat οἱ ῥαθωοὶ τῆς ἀπολαύσεως" δεὺ-
τερον δέ, ὅτι αυμθαίνειν πέφυχεν, ἵνα ὃ ἁπλῶς
βελτίων ἐνογῇ τῆς μείζονος τιμωρίας δεθεὶς ἔνθεν
f - ‏ܢ ` ܙ ܟ‎ 3 JE
µετασταίη, Δῆλον οὖν τὸ αἱκρὸν καχὸν ἐν τοῖς ἄλλως

ἀγαθοῖς τιλωρίαν ἐμποιεῖν,

γ΄. Λέγετε τρίτον « Ἡ τῆς αἰωνίου χολχσεως

δικαιοσύνη κατὰ τοῦτο μάλιστα δείκνυται, κατὰ τὸ

"n > ο
ἁμεταθλητον τῆς τῶν TAa

; ἫΝ ;
τηκότων ἀτάχτου θελή-

ܦܝ

αἰδιος

csan τῇ vào ἀϊδίως v08 0:4 `
σεως' τῇ γὰρ «toto; πονηρὰ ἐλήσει Xo

DE Moe oq 1 H D `
κ. ὀφείλεται eX, ὥσπερ και τουναντιον κατὰ το

« ἀκόλουθον δή, εἰ b τοῦ 6 ἀκίνητος ἀῑδίῳ

" - ^ , "m ‏ܕ‎
‎022 3 ὃς μὴ ἀϊδίως εὐθύνεται, οὐἢ

« ἀμετάθλητον θέλησιν ἕξει" εἰ γὰρ ἀμετάδλητον

> DT 93 9 d 0 000
αὐτὴν ÊSEL, εἰ μὲν απὸ του πονήρο", αἰωνίῳ e,

τηρεῖται" εἰ δὲ τἀγαθοῦ, * τίς! χρεία κολάσεως

ᾧ γε στεφάνων προσήχει; A2 μὴν τοὺς τούτω

καθαιρομένους τῷ πυρὶ θέλησιν ἀμετάόλητον

"n | fuu σον ` , 24
DATÉE καὶ ὑμεῖς. Οὐχ αρα Tot *0UTDUQ ἀναγχὴ

καθαίρεσθαι ».

«Πύσις. 0 ταῦτα Όμεν. τὴν ἀκολουθίαν
ΠΝ 2g) ovàs τὸ oZuredÉ
ταύτην οὐδὲν ἰσχύειν, εἰ καὶ γὰρ τὸ ἀμετάῤλητον
τῆς ὀρθῆς θελήσεως ἐν τῇ τῆς μακαριότητος περι-

: — - ‏ܕ‎ κ -
ποιήσει ἐξ ἀνάγχης ζητεῖται" οὐ γὰρ ἑαυτῷ ἀρχεῖ'

πολλὰ γὰρ χρὴ συνδραμεῖν ἐν τῇ καταστάσει τοῦ
καλοῦ ἔργου, μάλιστα δ᾽ ἐν" τῇ περιποιήσει τοῦ

nol , "m 00 lm nm
ἐσ άτου τέλους, youev γὰρ καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ
Αριστοτέλους καὶ τοῦ μεγάλου Διονυσίου ἀποφάσεως,

2 ον a - “ — Ne.
ουκ εἶναι τῶν αὐτὸν AUYOV 2:09000 καὶ κακοῦ ἐν το

m EN ‏ܕ‎
‎αὐτῶν καταστάσει' καὶ ¥9 τὸ καχὸν ἐκ ἑκάστου τῶν

M

λεπτοτάτων ἁμαρτημάτων φύεσθαι εἰχός, τὸ ὃ

1107 SS niv μμ... x
ἀγαθὸν αν vt, SX παπὴς τὴ αυτου αἰτιᾶς τελειοῦσθαι
οὐχ οἷόν ver δὼ πᾶν ἀποτέλετιια ἐμποθίσει ἀπὸ
τελειώσεως καὶ περιποιάσεως TdyxÜoU. Διότι εἰ καὶ

ou ‏ܨ‎ ΜΝ
πρὸς τὸ τιμωρεῖσθχί τινα τῇ αἰωνίῳ τιμωρίᾳ ἐξαο-

10

26

ܟܘ

25

30

10
