104 DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE.

« de divite et Lazaro docens quae sors utrique

obtigerit, Lazarum quidem ait statim post

mortem delatum fuisse ab angelis in sinum

Abrahae, divitem vero, vix dum decessisset,

sepultuin fuisse, animamque eius inventam

esse in inferno, tormeutis addictam. Atque

ita cum per sinum Abrahae. perfectissimum

illum statum in beata requie corum qui Deo

placuerunt signilicasset, per infernum vero et

lormenta extremam improborum damnatio-

uem aeternamque poenam indicasset, nullum

inter duo alterum reliquit locum alicui tem-

porali pocnae destinatum, sed magnum

dumtaxat imperviumque hiatum, quo alter

ah altero. disiungitur, eorumque | absoluta

ac contraria oppositio exprimitur ».

Solutio, Ad haec primum quidem dicimus,
locum a dicto cum negatione. assumptum
absque ulla alia appositione, quemadmodum in
vestra argumentatione. allegari videtur, apud
viros doctos plane inusitatum | deprehendi.
Praeterea dicimus, quod etsi Christus in dicta
parabola duo dumtaxat loca designaverit (uon
enim de animarum corporibus solutarum
receptaculis, sed de ultimis bominum finibus
disputabat. inter quos purgatorium locum non
habet), non idcirco consequitur, tertium. non
esse locum transitoriae purgationis, pracsertim
cum ipse Salvator noster in evangelio secundum
Matthaeum* eundem. vere existere praesuppo-
nat, ubi culpas quasdam in futura. vita venia
donari posse docet: quae quidem cum neque
in paradiso neque in inferno habeatur, prorsus
necesse. est tertium supponi locum, in quo

dicta remissio fiat. Eundem statuit etiam incly

tus. Apostolus, tnm etiam doctores tam latini
quam graeci, ut supra dietum est.

VII. Octavo sic areumentamini : « Animam

corpore solutam inque omnina incorpoream

ac materiae expertem redditam, aequum non

est a Corporco igne cruciari, Cum corpus

ipsins, quod ignis erat. apprehensurus, iam

interierit. Profecto, post resurrectionem, cum

denuo assunipserit corpus incorruptibile, et

« creatura. omnis immutata fucrit, ipseque

6 Mat sis 62

[104]

€ aun 0 : 9 MEL ἂν fed
« τοῦ πλουσίου καὶ τοῦ ‏ܝ‎ διδάσκων τὸν ἑκά-

MI ± ΝῊ
« vezov διχδεξάμενον χλᾷρον, τὸν μὲν Λάζαρόν φησιν

« ἅμα τῷ ἀποθανεῖν Arevey vor ὑπὸ τῶν ἀγγέλων

EPA - A , 0
« εἷς τὸν κόλπον τοῦ Ἀθραάα, τὸν δὲ πλούσιον ὁμοῦ
«τὲ ταφῆναι ἀποανάντα καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
« εὐρεθῆναι ἐν τῷ 39η, ὑπάρχουσαν ἐν βασάνοις,

(αἱ οὕτω διὰ μὲν τοῦ xà S Ἄξραχι τὸ
« Καὶ οὕτω διὰ μὲν τοῦ κόλπου τοῦ 'AGpau viv
« ἄκροτ'

« τῷ Θεῷ φίλων ἐ

ἢ , ‏ܬܐ‎ EE Me m
ἄτην Χαταστασιν ἐν τῇ εὐθαϊμονι Αηζει τῶν

ἢ AG δὲ 9 ER 0 9
μφήνας, διὰ δὲ τοῦ ἄδου καὶ τῶν

er

" ܕ
‎βασάνων τὴν ἐσχάτην κατάκρισιν καὶ αἰωνίαν‏ «

" zo £ - ,
« δίκην τῶν ἁμαρτωλῶν παραστήσας, οὐχ ἔτι

« μετατὺ τούτων ἕτερον τόπον κατέλιπε ποόσχαιρόν
" 0 "D ¿ n

«τινα. βάσανον ἔχοντα, ἀλλ᾽ ἢ χάσμα μέγα καὶ
ΜΝ ΜΝ -- CENT "M

« ἀδιάδατον, διεῖργον ἑκατέρους ἐξ ἀλλήλων καὶ τὴν

« ἄκραν καὶ ἄμεσον ἐναντίωσιν παριατῶν ».

«/έσις. Πρὸς ταῦτα

,

vis

τόπος ἀπὸ τοῦ ῥητοῦ ἀποφατικῶς λιηοθεὶς veu ἄλλης

προσθήκης, ὥππερ χρῆσθαι δοχεῖτε τῇ ὑμετέρᾳ
ἐπιχειρήσει, παρὰ τοῖς πεπαιδευμένοις ἀνδράσιν

Ἀνεπιγείρητος φαίνεται πάμπαν, "Ecc δὲ λέγομεν,

1. A I

ὅτι εἰ καὶ & ¥ παι 2 £o 36
τι εἰ XA © Χριστὸς εν τῇ Εἰρήμενν, παρα 20. M ον
μόνους ἐνέφηνε τόπους 9 γὰρ περὶ δογείων τῶν

ψυχῶν τῶν λελυμένων ἀπὸ τῶν σωμάτων, ἀλλὰ περὶ
: ων τῶν AE ολ, απο των σωμάτων, αλλα περ:

MO.

ἐσγάτων των ἀνθρώπων τελῶν ἐδίδασχεν, iv οἷς τὸ
χαθαρτάοιον χώραν οὐχ ἔχει!, " καὶ οὐ διὰ τοῦτο
ἀχολουθεῖ, τὸ μὴ εἶναι καὶ τρίτον τόπον τῆς 0698

τιχῆς καθάρσεως, μάλισθ᾽ ὅτι ὃ αὐτὸς Σωτὴρ ἡμῶν

ἐν τῷ χατὰ 5 ἐκεῖνον αἀληθῶς εἶναι
ἜΝ "M ἢ A .
προποτίθησιν, ὅτε ἁμαστίας τινὰς ἐν τῇ μελλούσῃ

ἊΝ Ν © προ αν ὦ
Co, ἀφέσεως δύνασθαι τυχεῖν διδάσχει" τῆς δὲ αὐτὶ
MO S ‏ܗ ] ܨ‎
FAQASELTU) AT εν 29% γινομινὴς. ες ŒVAYXTS
ὑποτίθεται ὁ τρίτος τόπος, ὅπου γένηται à προειρη-
. : ‏ܠܘ‎ n ‏ܕ‎
‎μένη ἄφεσις. Συνιστᾷ δὲ ἐκεῖνον καὶ 6 κλεινὸς Ἀπό-

CM uu
ὅτολο: xxi δὴ καὶ οἱ

£ “ον y,
Έλληνες, ὡς dvo εἴρηται.

+ Ὄγθοον δὲ οὕτως ἐπιγειρεῖτε' « 179 ψυχὴν
« ἀπαλλαγεῖσαν τοῦ σώματος καὶ ἀσώματον πάντη
« χαὶ ἄυλον γενομένην οὐχ ἔστιν εἰχὸς ὑπὸ σωματι-
« χοῦ πυρὸς ‏ܠ‎ τοῦ σώματος αὐτῆς, οὗ τὸ

ἔμελλε περιδράττετθαι, διαφθαρέντος. Μετὰ

1 : 4 RP"
τὴν ἄνχστασιν ἐπαναλχθούσι τὸ σῶμα ἆφθαρ-

- ἢ ἢ 0 ἢ `
τῆς κτίσεως πάσες ἀλλοιωθείσης καὶ

« θιαιτεβέντος τοῦ πυρός ὡς μανθάνομεν, εἰκὸς

