ܐ <

nw

110 DOCUMENTS RELATIFS

post obitum aeterno addici supplicio, quo in
perpetuum cruciabuntur; sed ambo haec post
extremam illam iudicii diem omniumque resur-
rectionem plane eventura esse: nunc autem
utrosque degere in idoueis locis, alteros quidein
omnino quietos ac liberos in caelo cum angelis
οἱ coram ipso Deo, imo vero in paradiso, ex
quo excidit Adam, in quem primus omnium
introivit probus latro, nobiscum — ubique
conversantes in quibus coluntur templis. eos
exaudientes qui ipsos invocaverint et pro eis
apud Deum intercedentes, utpote eximio cius-
modi munere ab illo praeditos, miracula per
proprias suas reliquias patrantes, quin etiam
beata perfruentes Dei visione et illo quod inde
emittitur fulgore multo. perfectius ac nitidius
quam prius, dum Vitam agerent: alteros vero
ex adverso in inferno occlusos versari in lene-
brosis* et in umbra mortis et in lacu infimo,
pront David ait, rursusque Job" : n terram
tene brosam et caliginosam, in terram tenebra-
rin aeternarum, ubi uullus splendor, nec vita
est hominibus. Atque illos quidem. summa
potiri laetitia animique voluptate, exspectantes
iun ac propemodum prae manibus habentes
promissum sibi regnum arcanaque bona; lios
vero contra maxima confici angustia et incon-
solabili mocrore, exspectantes damnatorum
more iudicis sententiam illaque supplicia pro-
spicientes. Neque tamen illos adeptos esse

regni hereditatem eaque bona quae" « nec
« oculus vidit, nec auris audivit, nec animus
* hominis effinxit »: neque hos aeternis iam
addictos esse suppliciis igneque inextinguibili
exuri. Atque hane doctrinam. non solum ἃ
patribus. nostris antiquitus acceptam tenemus,
verum etiam ex

ipsis divinis Scripturis com-

probare facile possumus.
addito tainen. o»

1. ὠχαχνισδήσεται Q,

γατα

supra

Ἵπαστως γώψεται τὰ 9: αὖτ

versum. — 3
Ad inarg. in Ko:

AU CONCILE DE FLORENCE. 1101
μετὰ τὸν θάνατον el; τὴν αἰώνιον ἀπάγεσθαι χόλα-
σιν, ἐν $ βασανισθήσονται' ἀϊδίως, ἀλλ᾽ ἄμφω
ταῦτα μετὰ τὴν ἐσχάτην ἐκείνην ἡμέραν τῆς κρί-

ῃ

σεως 2 καὶ τὴν ‏ܒܡ‎ πάντων ἀναγχαίως γενή-

£ ‏ܐܬ‎ ges X τ Vi H A -
σεσῦχι τὸ ὃὲ νῦν ἔχον, εἰναι μεν ξχάτερους £v τοῖς

, ΜΝ ,
προσήχουτι τύποις, τοὺς μὲν ἀνέτους πάντῃ xal

ἐλευθέρους ἔν τε τῷ οὐρανῷ ἢ μετὰ τῶν ἀγγέλων καὶ
map

αὐτῷ τῷ Θεῷ, ‏ܐ‎ xxi δὴ xàv ! τῷ πκραδείσῳ,

©

" i ut 2 1 M LXI
ἐξέπεσε μὲν ὃ Αδάμ, ἀντεισήχθη δὲ πρὸ τῶν

3

ἄλλων ὁ εὐγνώμων λῃστής, καὶ ἡμῖν" δὲ ἔκάστοτε

ἐπιχωριάζειν, ἐν οἷς τιμῶνται ναοῖς, καὶ τῶν ἐπιχα-

6

‎"n PM‏ ܟ
‎λουμένων αὐτοὺς ἐπακούειν" xal ὑπὲρ αὐτῶν τῷ‏
‎τ‏

‎Θεῷ πρεσδεύειν 1, ἐξαίρετον τοῦτο γέρας παρ᾽ αὐτοῦ

‎εἰληφότας, καὶ διὰ τῶν οἰκείων λειψάνων θαυμα-

‎τουργεῖν, καὶ μὴν xat τῆς ἀχχαρίας ἀπολαύειν τοῦ

‎Θεοῦ θεωρίας καὶ τῆς ἐχεῖθεν ἐκπεμπομένης αἴγλης
ΜΝ : , st ‏ܗ‎ 5
τελεώτερόν " τε καὶ καθαρώτερον ἢ πρήτερον ἐν τῷ

‏ܕ
‎εποὺς δ᾽ 10 ἐναντίους αὖθις"!‏

‎i8. 12

‎#9 χαταχεχλεισμένους 13 ὑπ

‎βίῳ τυγχάνοντας ? ἐν τῷ

‎ἄρχειν ἐν σκοτεινοῖς

‎N - " ¦ © (
καὶ ἐν σκιᾷ θανάτουχαὶ ἐν λάκκῳ κατωτάτῳ,
χαθά "3 φησιν & Δαυίδ, καὶ 815 Ἰὼδ πάλιν" εἰς

‎γὴν σχοτεινὴν καὶ yvoq sov, εἰς γῆν σκότους αἰιω-
piov, οὗ οὐκ ἔστι φέγγος, οὐδὲ ὁρῶνξωὴν βροτῶν"
καὶ τοὺς uiv ἐν εὐφροσύνη πάση καὶ là θυμηδίᾳ "ῦ
διάγειν, προσδοκῶντας ἤδη καὶ μόνον οὐχ ἐν χερσὶν
" Yo: ‏ܙ‎ 1 ΜΝ -—
ἔχοντας τὴν ἐπηγγελμένην αὐτοῖς βασιλείαν καὶ τὰ
- SPEC uu"
ἀπόρρητα ἀγαθά" τοὺς δὲ τοὐναντίαν ἐν στενοχωρία
πάσῃ καὶ ἀπαραμυθήτῳ λύπη, χαϑάπερ τινὰς

‎χαταδίχους ἐχϑεομένους τὴν ἀπόφασιν τοῦ κριτοῦ

‏ܫ

‎xxi τὰς βασάνους ἐκείνας 5 προορωμένους" οὔτε ὃ

‎τὴν χληρονομίαν τῆς βασιλείας ἐκείνους ἀπολαθεῖν "ἢ

‎le αὶ ὀφθαλιὸς οὐχ εἶδεν 13. οὔτε οὓς αὶ
χαὶ « ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶθεν 1", οὔτε οὖς ἄκουσεν,
< ‏ܣ‎ 79 "P 1 19 ‏ܨ‎
‎« οὔτε νοῦς ἀνθρώπου ἐνετυπώσατοϑῦ ἀγαθά v, οὔτε
τούτους ταῖς αἰωνίοις 7/2v, ? παραδεδόσθαι 5" βχσά-

‎5 2 5 Y ] Ju
νοῖς και ἐν ασηξστωῳ πυρι χαταχαίεσθαι, Καὶ τουτο

‎- `» à "e"
παρά τε τῶν πατέρων ἡμῶν ἄνωθεν παραδεδομένον"
ἔχωμεν καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν θείων γραφῶν παυαστῆπαι

‎in 1

‎Ex τούτου σηρτιούμεῦα.

‎Ad inarg. πὴν ἀνάστασιν

‎ὅτι μὲ

‎ξι παράδεισος

‎τι διχφέρ

‎fasuelxs ὅτι ὁ μὲν παράδεισος, τόπος. ^4. xdy AM, -- ὃν ἡμῖν : ἡ μὲν QOC, addilo ad iarg. in Q : ἴσως
γραπτῖον ant, — ἢν ὑπακούειν 0). Ad juarg. in d: ὥρατον, — 8. τελειότερον Δί, U, ὑπάρχοντας M. —
it. τοὺς 4 M. ι. αὐτοῖς ud mire, αὖθις C. 3 5 χαταχεχλυσμένους À. — Τὰ. κα) ἃ M. — ‏ܨ‎ ὁ oi.

‎4 ‏ܡܐ‎ καὶ om. 1. 1t. 4043 πάσι M. --- 17. ἐκείνους 9 — 18. ἀπολανεῖν QO. —
` 35 QU : 0 Π. — 4 ἀν:τυπώτατο PMRO. 2). τούτους ἤδη M. — 22, 0 QOC.
arabes X.
a CL Psal LXNNVH. 5. Eadetu habel Pseudo- 1. 28, c, 009, -— D Job. x. — c Cf. 1 Cor.

‎Αἰ πενίας, Quaest. ad Antiochum. q. 19 -- ρίας,

‎EO

‎10

‎15

‎2

‎Pr

‎δι
