10

20

"
e

30

εν]

40

(63)

eas εἰ δὲ διὰ χολάσεως, πότερον ἄλλης τινὸς

M ες οἷον εἰρχτὴς à ζό 0 5 `
καθάρσεως !, οἷον εἱρκτῆς À ζόφου τε καὶ ἀγνοίας",
ἢ καὶ ἐξ ἀνάγχης πυρός, καὶ τούτου σωματιχοῦ,

ὁποῖον ὑμεῖς διχτείνεσθε,

2 Οὕτως οὖν τούτου διχιρουμένου, ἡμεῖς τῷ μὲν
τελενταίῳ ἐπὶ τρίτῳ (τοῦτο δέ ἐστι, διὰ κολάσεως
Μ Yl < 0
τῆς διὰ καθαρτηρίου πυρὸς τὰς ψυχὰς διελθούσας ἐπὶ
τὴν αἰώνιον ἀφικέσθαι ζωήν) οὐ τιθέμεθα, ὅτι μήτε
παρά τινος τῶν διδασκάλων αὐτὸ παρειλήφαμεν,
ἔτιϑ τε καὶ φτόδος οὐ μιχρὸς ὑποθρύπτει ἡμᾶς, μὲ,
πῦρ πρόσκαιρον ὑποθέμενοι παροδικόν ! τὲ καὶ xx-

" - n , ΠΝ

θαρτήριον, τῷ παντὶ λυμηνώμεθα τῆς ἐκκλησίας
πληρώματι, Τοῦ γὰρ Θεοῦ xat σωτῆρος εἰς αἰώνιον
ο " "P 1.2 ,

πῦ; ἀποφηναμένον τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀπελεύσεσῆχι,
ὁποῖον δὴ τοῦδ᾽ ὑποληπτέον τὸ πῦρ, τοῦτο µόνον
ἴσασιν οἱ πιστοὶ καὶ περὶ τούτου ταῖς ἀκοαῖς ἐκ
παίδων ἐνήχηνται, καὶ πρὸς τοῦτο ἀνορῶντες κἀχεῖνο

ΜΝ ; " Y : ,
δεδιότες μάλιστα πάντων, καὶ λόγον ἀπευθύνουσι
᾿ l πρᾶξιν, Et 2ὲ 5 νῦν ἐκ νέου furit" καὶ
πάντα καὶ πρᾶξιν, Ki δὲ " νῦν ἐκ νέου ἡμεῖς ὃ καὶ
πρόσχχιρον ὀνομάσομενῖ πῦρ, δέος μὴ τοῦθ᾽ ὑπο-
πτεύσαντες εἶναι οἱ πιστοὶ τὸ αἰώνιον, καὶ πᾶν ἤδη,
- - - . :
τοιοῦτον νομίσωσι πῦ;, κἀντεῦθεν τὰ ᾿Ωριγένους vo-
z , -
σήσωσι xoi τὴν τῆς αἰωνίου κολάσεως μνήμην τῶν
ψυχῶν ἀποιχίσωσιδ, τέλος χολάσεως θέμενοι, “Ὅθεν
ὡς πολλὰ μὲν ἕψεται ἄτοπα, πολλὴν δὲ ἐπιδείξονται
‏ܕ‎ ῃ VPN 0 M
περὶ τὴν οἰκείαν πολιτείαν ἀμέλειαν καὶ πολλὴν
χορηγήσουτιν ὕλην τῇ αἰωνίῳ χολάσει, οὐδεὶς ἀγνοεῖ,
* ‏ܕ ܓ‎ 3^7 H ‏ܓ ܓ‎ 3
Διὰ ταῦτα οὖν οὐδέποτε µέχρι τοῦ νῦν εἰρήκαμεν

,

τοιοῦτον οὐδὲν οὐδ᾽ ὅλως ἐροῦμεν.

τ -- ^ -

5. Ὅτι δὲ αὖθις ἁμαρτιῶν ἄφεσις 2ίδοται τοῖς

. - 23 nt

συγγνωστὰ πταίσχσιν ἐκ Θεοῦ μετὰ τὴν ἀπὸ τοῦ
σώματος λύσιν, ὅπερ ἦν καὶ πρῶτον τῶν ζντου-

μένων, τοῦτο καὶ τῶν διδασχάλων λεγόντων dxaüo-

μεν, ὃν ἐκεῖνοι διβάσκουσι τρόπον. Περὶ τοῦ ον

92^
S
©

3j καὶ δευτέρου ὁ λόγος λοιπός: τοῦτο δέ ἐστιν,

2 ο , H E T H -
t GX τινος xo). 4&0, κολάσεως @&& οἷον εἰρχτὺς
À τινος ζόφου, ἢ ἁπλῶς διὰ τῆς φοιανθρωπίας
τῆς τοῦ Θεοῦ xal τῶν τῆς ἐχχλυησίχς εὐχῶν

DW Lo. m» uiu? £ /
‏ܝ‎ αυτον τὰ τοιαυτὰ ayuu &uaptn-
ματα. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτου τανῦν οὐ χαιρὸς εἰ-

πεῖν' πρὸς δὲ τὰ παρ᾿ ὑμῶν". εἰσενηνεγμένχ τὸν

t. καβάρσεως am. Hi. — 2. ἀγνοίας

6. ἡμεῖς om. SL. — 7. 0 ed. — 8. ἀποικίσωσιν ed, --- 0. à

— 10, περὶ ὑμῶν ed,

a Mat. xxv, 4l.

HT. — RESPONSIO GRAECORUM AD POSITIONEM LATINORUM.

ti3

benignitate, ecclesiaeque precibus placatus. Si
autem per punitionem, utrum alia quapiam ex-
piatione, videlicet carceris vel caliginis et igno-
rantiae, an etiam necessario per ignem atque
eum quidem corporeum, qualem vos affirmatis.

4. Sic igitnr divisa quaestione, nos postremo
huic modo supra tertium (id est animas puni-
tione, quae fiat per ignem purgatorium, affi-
ciendas esse, ut ad vitam aeternam perveniant)
nequaquam adstipulamur, tum quod ne ab ullo
quidem doctorum hoc traditum acceperimus;
tum quod metus non exiguus nos incessat, ne
temporarinm ignem statuentes eumque transi-
torium et purgatorium, universum ecclesiae
coetum labefactemus. Cum enim Deus ac Sal-
vator noster peccatores in ignem aeternum
abituros* pronuntiet, quomodocumque is intel-
ligatur ignis. hunc solum agnoscunt fideles,
coque ipsorum aures a pueris personant, et ad
hunc respicientes eumque maxime omninm me-
tuentes, dicta factaque sua omnia moderantur.
Nunc vero si ex integro de temporario etiam
igne verba faciamus, verendum est ne fideles
hunc loco aeterni habentes, etiam omnem
ignem iam talem esse putent, atque hinc in
Origenis errorem prolabantur, aeternique sup-
plicii memoriam animis suis excutiant, finem
poenae statuentes. Ex quo multa quidem secu-
lura absurda, cum et magnam arrepturi sint in
vita sua recte instituenda negligentiam, et ma-
gnam suppeditaturi aeterno supplicio mate-
riam, nemo est qui ignoret. His igitur de cansis
nunquam in hunc usque diem tale quicquam
statuimus, neque omnino statuemnis.

5. Quod vero Deus ctiam post migrationem
€ corpore peccata remittat iis, qui venialia
commiserint, quod et primum erat eorum, qnae
in quaestionem venerunt : hoc etiam a docto-
ribns dicentibus audivimus eo quo illi docent
modo. De media vero et secunda quaestione
superest dicendum. Ea autem est, utrum per
aliquan punitionem, punitionem inquam, veluti
carceris aut caliginis cuiusdam, an vero sim-
pliciter per clementiam Dei et ecclesiae preces
ipsum placemus, ut talia peccata remittat. Scd
de hoc quidem in praesentia dicendi locus non

: ἁγίας ML. — ὃν εἴτι SL. — ἂν ‏ܥ ܝ‎ — ἃν δὲ ` ed. —

πι Π, quod in marg. corr. in ἀφιέναι,
