tf

AN.

accepimus. Quae. quidem purgatio, αἱ per

igneam eiusmodi materiam conliciatur, quam

maxime decet. eo quod igne ipso nihil aut ad
cruciandum acerbius aut ad purgandum aptius
esse videatur.

7. Post haec iam ad tertiam. resporisionis
vestrae partem. properamus, in qua plurima de
admiranda illa dignitate et doctrina ac sancti-
tate beatissimi loannis Chrysostomi memoran-
tur; deinde coniectatis linguae graecae igno-
rantiam doctoribus Latinis causae fuisse, cur
Apostoli sententiam haud probe comprehende-
rint,ipsosque dicitis, quo maius periculum arce-
vent, invitos minus elegisse: tum per aedificium
illud ligni, foeni, stipulae, non venialia peccata
significari, sed mortalium quemdam acervum
esse contenditis; vocabulo autem. safeus 0
non salutem, sed mansionem quamdam 1ole-
rantiamqne in igne indicari; denique per diem
illam, de qua gentium. Apostolus locutus est
ita inquiens? : Dies enim. declarabit, quia. in
ique. revelabitur, extremam. dumtaxat. aeterni
supplicii diem innui. asseveratis Ad singula
Deo iuvante ex ordine respondebimus.

8. Ac primum quidem dicimus, periculosum
esse ac ceteroqui odiosum sanctorum praestan-
liam. invicem conferre, cum eorum dignitas
atque excellentia. uni soli Creatori. perspecta
sit, Verumtamen, quoniam a vobis cogimur, ad
eiusmodi collalionenr 3  progredimur,
Sanctuin Joannem asseritis in scrutanda inter-
pretandaque Apostoli sententia. insignis fuisse
altitudinis, idque per visionem Proelo ostensim
conlirmari. censctis Nos equidem. egregium
illum virum summa aestimatione ας reverentia
prosequimur, eiusque in docendo celebritatem
clarissimamque. persuasionem commendamus,
ob omnigenas suas. virtutes. euni admirantes.
At vero cum ad veritatem defendendam, non ad
gratiam. eblandiendam disputemus, censemus,
beatum Augustinum sancto. loanne. nulla. ex
parte inieriorem deprehendi, imo in nonnullis

ctiam praestantiorein videri. Ostenditur summa

ταν

μάλιστα Yi

SR DOCUMENTS RELATIFS AU

CONCILE DE FLORENCE. 88]

ἀποχαλύψεων τῶν γενομένων τοῖς ἀνθρώποις τοῦ

" se = "
Οεοῦ παρελάδοµεν, Διὰ δὲ τοιαύτης τῆς πυρίνης
‏ܕ‎

ὕλης τήνδε τὴν χάθαρσιν γίνεσθαι μάλιστα ! προσ-

0

ἤχει, διότι οὐδὲν αὐτοῦ τοῦ πυρὸς ἢ πρὸς τὸ χατα-

τρύχειν δριμύτερον ἢ πρὸς τὸ καθαίρειν ἐπιτηδειό:
τερον εἶναι δοχεῖ.

7. ᾿Αχολούθως ἤδη πρὸς τὸ τοίτον τῆς ἀπολο-
via μέρος ἴωμεν, ὅπου πλεῖστα περὶ τῆς θαυμαστῆς

1
ἐχείνης αξίας καὶ σοφίας καὶ ἁγιωσύνης τοῦ μαχα-

ριωτάτου Ἰωάννου τοῦ Ἀρυσοστόμου μνημονεύετε",
ἔπειτα δὲ τῆς ἑλληνικῆς γλώσσης τὴν ἄγνοιαν στο-
hee τοῖς λατίνοις διδασκάλοις αἰτίαν γεγονέναι
τοῦ μὴ ἀχριδώσασθαι τὴν τοῦ Αποστόλου ἔννοιαν,
αὐτοὺς δὲ λέγετε τοῦ κωλῦσαι τὸν μείζονα κίνδυνον
ἄχοντας τὸν ἐλάττονα δέξασθαι: τὴν δὲ οἴχοδομὴν
ἐκείνην ξύλου, χόρτων χαὶ χαλάμης οὐ τὰ συγ-
ἡνωστὰ τῶν ἀμαρτημύτων σημαίνειν, ἀλλὰ σωρόν
τινα τῶν θανασίμων εἶναι ἀξιοῦτε" τὸ δὲ ῥῆμα τὸ
πωδησεται οὐ σωτηρίαν ἀλλὰ διαμονὴν τινα xa

χαρτέρησιν ἐν τῷ πυρὶ σημᾶναι διϊσχυρίζεσθε"

10 nas --- « .
ἐθνῶν διδάσκαλος εἴρηκε οὑτωσὶ νήσας" “Ἢ dé

εν , « . ,
ἡμέρα φανερώσει, ὅτι ἐν avol ἀποκαλύπτεται,
τὴν ἐσ/άτην ἡμέραν τῆς αἰωνίου τιμωρίας δηλοῦν
μόνον, Αποκρινούμεθα σὺν Θεῷ πᾶσιν ἐν τάξει,

S. Καὶ πρῶτον μὲν λέγομεν, ἐπικίνδυνον εἴναι
D Όλο H

xat ἄλλως μισητὸν τὸ συγχοίνειν τῶν ἁγίων τὰ

τρεσθεῖα, οὔσης αὐτῶν ἀξίας τε καὶ ἐξογῆς μόνω

τῷ Απιιουργῷ ane ὑμῶν γε μὴν εἰς τοῦτο παρο-
; tox ; Mod.

τρυνόντων ἡμᾶς, ἄκοντες εἷς τήνδε τὴν σύγχρισιν

ἄχομεν. "àv. ἅγιον Ιωάννην φατὲ ἐν τῷ ἐρευνῆσαι

150 ee ‏ܒ‎ $? « "
καὶ ἐξηγεῖσθαι τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου " διάνοιαν βαθύ-

vous τινὰ γεγονέναι, καὶ τοῦτο à ἀποχαλύψεως τῆς
Φανερωθείσες τῷ ‏ܣ‎ δθιχξεβαιοῦσῆαι ‏ܐܡܐ‎
‎θείον ἐχεῖνον

τίθετε. ᾿Πμεῖς niv οὖν τὸν

ἄνδρα πλείστη τιμῇ καὶ εὐλαθεία ὃ περιπτύσσοµεν

15 : 9 ` d νυ ]
καὶ τῆς ἐν τῷ διδχσκειν εὐχλείας καὶ ἐναργεστάτης
πεισμονὲς ἀποδεμόμεθα, dyduevor αὐτὸν τῆς παν-

τοίας ἀρετῆς. Δλλ᾽ ἵνα τῇ αληθεία συνεγοροῦντες

92 πρὸς χάριν διχλεγώμεθα,

a
g
a
‏ܘ‎

e

ES
*
m
x
e
E]
e

ῃ Y nur
μέρους εἶρειν EUDIGXETOL,

! ; Most
δόκει, Πυχίνεται 2$ xot εξ ἄλλων

στον ἐκείνου χῦρος. οὐχ ἥχιστα δὲ ἐκ τῆς τοῦ Κελε-

\, 884 αὐ 6 {πὸ supra versnm signis ad innuendnm pracpusterum ordinem. —

HU

20

00

10
