8^

ruistis, hanc doctrinam baud ab ullo doctorum
traditam luisse, eandem probari cuique per-
spicuum esse dicimus ex magni Basilii verbis,
qui preces fundens a Deo petit, ut defunctorum
animas in zefrigerationis locum. transerre
dignetur, Qua. voce innuitur, poena, quae per
ignem fiit, animas illas cruciari; quae ut in
contrarium statum, qnasi ex ustione in refri-
gerationem iraducantur, sanctus. deprecatur.
ltem Gregorius Nyssenus, vir ille eximius et
inter doctores. praestantissimns, ubi sanctam
Macrinam loquentem. introducit, purgatorium
ignem luculentissime tradidit, tum. etiam in
libro de mortuis testatus est purgatorium esse
ignem, quemadmodum antea diximus". Quod
autem in respondendo affirmatis, illum utpote
hominem errare potnisse, id valde odiosum
nobis visum est : siqnidem et Petrus et Paulus
et ceteri. apostoli nec non quatuor € 'angeli-
siae homines erant; sed et Athanasius, Basi-
lius, Ambrosius, Hilarius, et quotquot in Eccle-
sia. excelluerunt, homines itidem erant. et lahi
potuerunt, Quin. reputatis quo tandem evadat
vestra haec responsio? Hac enim ratioue fides
tota vacillat totumque Testamentim et vetus et
novum in dubium revocatur, utpote nobis ab
hominibus traditum. qui errare potuerunt. Quid
iam in sacra Scriptura firmum supererit ? Quid
ratum. habebimus? Fatemur nos ipsi hominis
esse falli posse, quatenus homo est ac propria
sua virtute quidpiam molitur; quatenus vero a
divino. Spiritu. regitur. Écclesiaeque. indicio
comprobatur in fis quae ad communem dog-
maltis veritatem pertinent, quaecumque scribat.
ca verissima esse censemus, Quamobrem tale
aliquid de tanto viro passim ac temere minime
admitiimus, quippe frater. erat. Basilii magni
beataeque Macrinae οὐ familiaris Gregorii
"Theologi, Quis enim censeat eun à summis
istis viris gubernatum in huuc errorem delabi
potuisse ? Ad hacc adinngimus, quintam syno-
dun, quae. potissimum. adversus. Origenistis

congregata est. Origenisque doctrinam ut per-

DOCUMENTS HELATIFS AU

CONCILE DE FLORENCE. [84]

SR Qo conexa "n ; ‏ܕ‎
‎CUGEVOS Tiny A00 X ¥ εἰληφέναι λέγοντες, EX
-— 9 ^ , ( ] "n
τῶν τοῦ μεγάλου Bassksiou βημάτων αὐτὴν συν-
H ‏ܦ ܗ‎ 3112

ἰστασθχι παντί που δῆλον εἶναί φαμεν, ὃς εὐχόμενος
αἰτεῖ παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἵνα τὰς θανόντων Ψυχὰς εἰς
, ‏ܕ‎ , > 0 0
τόπον ἀναψύξεως ἀγαγεῖν ἐπαξιώσγ, Σημαίνει " δὲ
mo otim = 1: κ `
αὔτι, f, λέξις, ὅτι τῇ τιμωρίᾳ 5 τῇ διὰ πυρὸς τρύ-
“ονται αἱ νυγαί, ἃς εἰς ἐναντίαν χατάστασιν ἅγε-
a 1 3

EP Toon ; 0
σθαι ἴκετεύει ὁ ἅγιος, οἷον ἀπὸ καύσεως εἰς ἀνάψυξιν,
6 ‏ܐ‎ κ) ` ῃ Lun
O 2ὲ Nusons Γρηγόριος & πᾶνυ züv τοῖς διδα-

ἢ

; s fel "PS "
σχάλοις μέγιστος τὴν ἁγίαν δὲ αχρίνην διαλεγομένην

εἰσαγαγὼν τὸ καθάρσιον πὰρ φανερώτατα παρέδωκε,

) ‏ܙܬ ܐܒܝ ܠܬ‎ Y 1 Là :
καὶ δὲ καὶ ἐν τῷ περὶ Χπιμηθέντων λόγῳ ἐπιστώ-
σατο τὸ καθάρσιον πῦρ, ὡς καὶ πρῶτον ἔφθημεν

mu ο ΜΝ 7 ] m
εἰρηκότες. “Ὅτι δὲ ἀπολογούμενοι λέγετε αὐτὸν
‏ܡ‎

ἄνθρωπον ὄντα σφάλλεσθαι 5 δυνηδῆναι, λίαν ἀηδὲς
ἡμῖν ἐφάνη καὶ γὰρ καὶ ὃ Πέτρος καὶ ὃ Παῦλος
καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι καὶ οἱ εὐαγγελισταὶ δὲ
τέσσαρες ἄνθρωποι ἐγένοντο, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
. , . "uz :
Ἀθανάσιος, Basihewe, Αμβρόσιος, ἰλάριος, καὶ
ou m Lo ‏ܐܬܝܬ‎ A
δὲ οἱ ὑχχλησία διαπρέψαντες ἡ

πάντες ἐν τῇ

ἄνθρωποι ὁμοίως ἐγένοντο καὶ σφαλῆναι ἐδυνέθη-

σαν. Οὐκ ἐνθυμεῖσθε mot αὕτη ἡ ὑμετέρα ἀπόκρισις

ONES ἢ t. Xem 4 57 n
ἐκβαίνει; "Ex ταύτης γὰρ πᾶσα À πίστις κοαθαί-

| PL P ‏ܗ‎ n -
νεται και εἰς ἀμφιυολιαν ἄγεται TUXGU ἢ παλαιὰ

καὶ νέα Διαθήκη $¢ ἀνθρώπων ἡμῖν παραδοθεῖτα,
οἵτινες πλανᾶσθαι οὐκ ἀδυνάτως εἶχον, Τί λοιπὸν
ἐν τὸ 10 (0 0 σταθερόν; Ti

" B . x | : lun.
ἔξημεν βέθχιονι ᾿Ομολογοῦμεν καὶ ἡμεῖς ἀνθρώ-
που εἶναι τὸ πλανᾶσθαι δύν σθαι, εἰς ὅσον ἄνθρω-

δυνάμει ἐργάζεταί τι ὅσον

πός ἔστι καὶ τῇ ἰϑία
; "m 0 " =
πνεύματι ἰθύνεται τῇ βασάνῳ τῆς

ES 9 1 Lu ὦ
ησίας 2εθοχιμ χαμένος ἐν τοῖς πρὸς κοινὴν τὴν

MI
x

ne ] "T ±
Δόγματος πίστιν ἀνέχουτιν, ἀληθέστατα τὰ ὑπ᾽

me Loa -
αὐτοῦ γεγρχαένκ εἶναί φαμεν, Διά τοι τοῦτο περὶ

ἀνδρὸς τοιοῦτόν τι οὗ προαιέµεθα ῥαδίως

τοσούτου ‏ܕ‎
‎ο. ‏ܗ‎ vo 0 1 :
ἀδελφοῦ τε ὄντος" τοῦ μεγάλου βασιλείου καὶ

τῆς μαχαρίας Μαχρίνης καὶ συνήθους τοῦ θεολόγου

1 ] = ] ἢ
00 Τῶς γὰρ νομιστέον, ὑπὸ τοσούτων

Dour ‏ܕ‎ n " S ‏ܕ‎ 4
πηξηγούμενοην εἰς TAGS τὴν TAYUTY εἰσε λγλαχέναι

÷, τς rog n se
οἷόν ts εἶναι: [ΠΙροστίθεμεν δέ, ὅτι xai ὑπὸ τῆς
͵ T z 0 80 -
πέμπτης συνόδου τῆς »ατὰ τῶν Ὡριγενιστῶν

-- 1 ¥» ‏ܕ‎ :
δλαύερὰ καὶ δύσφημα ἀποθδησειάσης " τὰ τούτου

1. ru xben À. = ὃν ὅτε 064 NS 3 2? 00 9 ^. A. ὃν ὄντως ( — 6. ἀπο-
“κατε M.
(auo cedulam de Purcateris sub nans Epson pon Jo? pin qua teslimonia illa exhibentur
Lati verbis. 1

ܨ

10

15

30

25
1

301
