τῶν

120 DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE FLORENCE. [120]

Mane , M oM "-— .
« quando defuncto potest tanta conciliari 7 « τοίνυν ἀλγεῖς; τί δὲ θρηνεῖς, ὁπότε τοσαύτην
« venia? » In expositione vero epistolae ad — « δυνατὸν συγγνώμην συνεισαγαγεῖν ! τῷ ἀπελθόντι; ×
Philippenses iterum*: « Si gentiles inquit, una Καὶ ἐν τῇ πρὸς Φιλιππισίους3 αὖθις « Ei Ἕλληνες »

1 1 ; ] Lil Tao. 5
cum defunctis res ipsorum cremare solent, φησί « συγκατακαίουσι τοῖς" ἀπελθοῦσι τὰ ἑαυτῶν,

« multo magis te, qui fidelis es, par est ad  «πόσῳ γε μᾶλλον σὲ τὸν πιστὸν συαπαραπέµψαι
« defunctum mittere ca quae ad ipsum perti- — « δεῖ τῷ πιστῷ τὰ οἰκεῖα, οὐχ ἵνα τέφρα γένωνταν
«nent, non ut in cinerem. reducantur velut « καθὼς ἐκεῖνα ἡ, ἀλλ᾽ ἵνα μείζονα τούτῳ περιθάλῃς ?
« illa, sed οἱ maiorem illi gloriam concilies: et « τὴν δόξαν" καὶ εἰ μὲν ἁμαρτωλὸς ὃ τεθνηκὼς" 77,
« si obstrictus. peccatis erat qui vita functus ἵνα λύσης τὰ ἁμαρτήματα P εἰ δὲ " δίκαιος, ἵνα
« est, ut peccata eius eluas: sin iustus, ut ii" προσθήκη γένηται μισθοῦ καὶ ἀντιδόσεως». Καὶ ὃ δὲ
« mercedis ac retributionis angmentuin acce- προηνέγχατε " ῥητὸν ὡς ἐκ τῆς βίθλου τῶν Maxxa-
« dat ». Et vero ex ipso dicto illo ἃ vobis βαίων 1", οἷα δὴ ἐχέῖθεν 12 δεδηλωμένον, καλόν εἶναι
allato e Machabaeorum libro", utpote apto ad. — καὶ σωτηοιῶδες τὸ ὑπὲρ των ἀποθανόντων
probandum, ΔΟΜΗ esse ac salutare pro mortuis εὔχεσθαι, ὅπως ἂν tidy ἁμαρτιῶν ἀπολιθιῦσι.
orarc, ut a peccatis solvantur, constat, propitia- ὠ δῆλόν ἐστιν, ὡς ὑπὲρ ἠσεβησάντων σχεδὸν καὶ εἰδωλο-
tionem illam. sacrificiumque pro iis tantum λατρησάντων 6 ἱλασμὸς ἐκεῖνος καὶ ἢ θυσία 19 γεγέ-
oblatum fuisse, qni in impietatem idolola- νηται. « Ἰούδας » γάρ φησιν « ὃ Ἀ]ακχαθαῖος " ! ἰδὼν
triamque cecidissent. « Indas enim. Macha- « τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν λαὸν τεθχνατωμένον ὑπὸ τῶν ἀλλο-
« baeus, inquit, cum popnlum. cui praeerat, ab φύλων, ἐρευνήσας αὐτῶν τοὺς κόλπους xal ἔνδον
« alienigenis hostibus caesum vidisset, vesti- — « εὑρὼν εἴδωλα, θυσίαν καὶ ἴλασμὴν αὐτίκα ὑπὲρ
« busque eorum excussis, condita in eis idolo- — « ἑκάστου τούτων τῷ Θεῷ προσενήνοχεν », Ei οὖν ἐπὶ
« rum donaria comperisset, sacrificium ac τοῖς τοιούτοις |’ ἰσχύουσιν "ἢ αἱ τῆς ἐκκλησίας εὐχαί
« propitiationem statim pro unoquoque corum. τεῦ καὶ δεήσεις καὶ πολὺ τὸ κέρδος αὐτοῖς αυνειαφέ-
« Dea obtulit ». Quare si eiusmodi hominibus ρουσιν !*, ἅτε δὴ μήπω κατακεχουμένοις " μηδὲ τὴν
prosint Ecclesiae. preces supplicationesque, et Ψῆφον τοῦ δικαστοῦ δεξαμένοις καὶ εἰς τὴν κόλασιν
multum lucri eis conferant, ut. qui nondum ἐμπεσοῦσι, πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τῶν μέσων γινόμεναιϊ»

l. συνησαγα» εν 1... -- 2. Φι)ιππισήους Τὰ τ 5 M. — 5

Aute τοῖς ilerum scripserat φησί B.

quod postear erasum fnit. -- ^i. ο)
Ωω, τὶ

ἕνα-ἐχεῖνα oni. (1, αν περιθάλλης ( περιδάλλῃ: M. --6, εἴη ὁ τεθνηκὼς

ἢ τ ἦν M ` δε πα τὰ ἀμ. λύσης AM in quo ad marg. habelur sequens seholion : Δῆλον ἄρα
τὶ καὶ μὴ, 05442 5 ἀμηλογεῖν ὅτι

όλ zt ἐστὶ τὸ λῦον τὰς τῶν μέσων ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ οὖν καταπισθήσονται
αὐτῶν τῶν ev.

χα! ἄκοντες, ἀνούοντες ὅτι αἱ ¥ «00609! αἱ à

ον γινόμεναι λυτήριον ἐστιν ὡς ὁ θεῖος φησὶ

Δρυσάστομης, καὶ οὐ τὸ map! αὐτοῖς καθαρτήριον. Kai πάλιν ἐν c^ ὁμηίᾳ ‘ie τοῦ χατὰ Ματθαίου sie; οὕτω

φησὶν à Ἀρνσόστομας ^ — P. t, A. 37. ον GU, med.) « Καβάπερ yàp ὑςτοῦ καταρραγέντος σφοδρηῦ aiüpía γίνεται

Ἀλβαμα, οὕτω καὶ δχγούων χαταγεροµέ

γων. γαλήνη γίνεται xai εὐδία καὶ τὸ ἐκ τῶν ἁμαρτημάτων ἀφανίζεται

‎ἵνα. ὥσπερ ἐξ ὕδατος χαὶ πὶ‏ ܗ

‎ξύματο:, οὕτως ἀπ δαχρύων καὶ ἐξομολογήσεως καβαιρόµεθα πάλιν, ἂν μὴ

‎πρὸς 5

‎ταῦτα ποιῶμεν χαὶ πρὸς τιγητιμίαν », Ἆρα oi ἐξομολογηθέντες καὶ χλαήσαντε: xapol (sie --
καθαροί) ὠσπερ εἰ βαπτίσματος ἐτυχην ox ἀτιμώρητοι. Sequitur ima pagina alterum sebotion : Ἀρνσοστόμου

‎ἐς τὴν

‎ε sic κατὰ Mairfaiow Dv ὀρηλία sie) σε, 6 © DP. Gua d. cil. ον 70, med.) « "Exi μὲν vàp τῶν Ewfzv
διαχστηρίων, ὅσα ἂν ὄχγγύτης, 406 DX

‎τὴν χύγασιν μετὰ τὴν ἀπόφασιν' ἐνταῦθα δέ, ἂν στυ νάσῃς μόνον, ἔλνσας

‎τὴν ψῆτον χαὶ 07 0 Rz 5 Διὰ τοῦτο πολλὰ περὶ πένθους ὁ λλεστὸς δια)

‎ται, καὶ μχκαρίζει τοὺς
πενηούντας γαὶ var :

‎τοὺς 5 315 os. y. ` δὴ IU — DU. προσηνέγχατε A axe h, nddilo
ασε ad «© tue | 02 08 inde vero : τὸ 5 παρὰ 0:62 τῶν μαχχαώχίων
46672 -- 112 Μαχαυδαίων 311 Το T. 17. 12. ἐκεῖ C, — 13. καὶ ἡ θυσία om. R. — 14. μακαθύαῖας Q, addito
Supra voreunr allero wo 15. τούτοις 10 Ad mare. in 1t utraque ora : ὠραιότατον. - - 16, ἰσχύουσι
A. 17. s; (50 A - 48. ‏)ܠ‎ ΑΙ. — [u.s χρνυμμένοις QUO. — 20. ‫ M.

‎i Idem loeus οσα τα a ioanne Domaseeno, απο dn Matthaeum, P. 6 ` 5 ὃν 873 D; sane in
Pois Mo, ον 34 quasi ex eanarralione in. Lpist. laudatis Chrysostomi cominentariis in Philipp.,
ud Philippenses eed Galafes, itemque à To eplio Si bene legi, nentiquaur occurrit. — b) 11 Mac.
M oi mons? in Ie fensrone 6 capitum, D. G.. 11, ὉΣ 86. dao € Ioanne Daniasc. c aseripta sunt,
tue, d nr © tezitur im found 310. atia- Pot ds ὃν zn ‏ܙ‎

‎|

‎μα]

