E

4

runt, a. nobis qui Graeci sumus plane non
intelliguntur. Verum enimvero et dicta horum
Pairum potest aliquis mitiganter exponcre, et
quidem satis bene, Ex ipso enim. beato Augu-
stino et Gregorio Dialogo manifeste apparct, ne-
que ipsos neque alios, quotquot istud dixerunt,
pro auctoritate polestateque sua id statuisse,
neque ultro argumento eiusmodi adhibuisse
animum et sententiam. suam ut veram pepi-
gisse: sed, ut quispiam diceret, veluti impulsos
atque intrusos, et rationum angustiis constric-
tos, ac mains malum. tollere. coacios fuisse.
Hoc autem erat, omne peccatum esse expiabile,
ut nonnullis visum. est. Multorum enim opi-
nioni ex adverso rcluctari rem violentam esse
metuentes ne
parum probanda dicerent, si, cum illi omne

existimantes, ut. videtur, et

peccatum expiabile esse statacrent,
deleri posse aflirmarent:
mediam viam ingressi, minus malum admise-
runt,
redderent et maius malum tollerent. lis vero

ipsi €
contrario nullum

quo opinionem suam  probabiliorem
quae nonnulli temporibus sese accommodando
dixerunt,

acquiescendum, omnes facile indicaverimus.

non esse omni ex parte firmiter
Sed quid? etiam. si tanquam ita sentientes
planeque statuentes haec dixerint, ne sic qui-
dem necessarium est ut eos sequamur, eorum-
que sententiae ‏ܛ‎ Si enim ex
dicto beati Panli ad hoc feruntur, atque inde
argumentantur, existimantes illum ibi de tali
aliquo. temporario igne. loqui. (quid autem
ille senserit, abunde a nobis dictim est, dum
exponeremus ea quae a loanne. Chrysostomo
dicta sunt et quac ex contextu ipso. eruuntur,
plane discrepantia ab eo sensu, que occiden-
talis ecclesiae sancti locum — intellexerunt),
«quonam pacto nos facile fidem adhibuerimus
illi ententiae, quae ex tali capite initium sumit.
quod nobis non probatur, atque inde procedit,
unde contrarium infertur?

17. At enim dicitis etiam heatum Gregorium
in quarto Dialogorum libro multis exemplis ci
revelationibus demonstrasse purgatorium. Sta-

tuit quidem revera. pargatorium ignem. post

l5 0 RI. - - εἶσι τ sie db — η.

το our. ed.

DOCUMENTS RELATIFS AU CONCILE DE Ul'LORENCE.

[74]

͵ 3 down PT 1A T
µαστών, εἰ ἀγνοοῦμεν ὃ mnôemnte εἴδομεν μη
ἀνέ 29! λχού + Of μὲν vhs δαέ
ἀνέγνωμεν uro. Ἰκούσαμενι Οἱ μὲν γὰρ ἡμέτεροι
"s 0: 9 "T »" Y
καὶ ὅσοι τὴν ‏ܒܬܬ‎ ἀφίεσαν, εἰρήχασι περὶ

‎LJ M gp‏ ܫ ‎LES ^M‏ ܝ
‎τούτων οὐδέν" ἃ dl εἶπον Λατῖνοι, fuiv “Ελλησίν‏

‎εἰσι" πάντως ἀπύνετα. O9 μὴν ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν
πατέρων τούτων ἔχοι τις ἂν παραμυθήσασθαι
A 1 '$ 8 ose AA /
χρήσεις, καὶ uaa καλῶς" εξ αὐτοῦ γὰρ Αὐγουστίνου
τοῦ ὁ μακαρίου καὶ | ρηγορίου τοῦ Διαλόγου ' φαίνε-

‎5 og EP "E 0 2n
ται δῆλον ἡ, ὡς μήτ᾽ αὐτοὺς αήθ᾽ ὅσοι τοῦτο εἰρή-

‎y T D ^ ἢ " HS Y
χασιν ἄλλοι ἐπ PILES οιασχειψαμεγους εἰπεῖν χα!

‎αὐτόθεν ἐπιφαλόντας τῷ σκέµµατι καὶ ὡς ἀληθῆ"

‎΄ . $6 ± ‏ܫ‎ τ E H
συνθεμένους. ἀλλ᾽ ὡς ἂν εἴποι τις, otov εἰσωθουμένους

‎καὶ ἐν στενῷ τῶν λόγων ἀπειλημμένους” καὶ μεῖζον

‎2 CN No 05 0 cet > 9 2m
αναγκα ορ ενους XAXIV ἀνελεῖν τὸ 0i ν΄, TAGEV

‏` ܨ

‎ἁμαρτίαν εἶναι χαθάρσιµην, ὥς τισιν ἔδοξε!" τὸ γὰρ
‏ܐܘ‎ ἐναντίας τῇ τῶν πολλῶν δόξῃ ἰέναι βίαιον νομί-
ἝΝ 1 9 0 :
σαντες, ὡς ἔοικε, καὶ δειλιάσαντες μὴ ἀπίθανον τὸν
3L e" ἐν yel - You
λόγον ποιζσωτιν, ἐάν 10, ἐχείνων πᾶσαν ἀνομίαν
ἢ . - ]
νομιζόντων καθάρσιμον, αὐτοὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου
μα. ; A " >
Απορήναιντο αηδεμίαν, μέσην 2640 ‏ܗ‎ τὸ ἔλαττον

‎" "M "EM 1 ‏ܕ‎
‎δόντες, ἵνα μᾶλλον πιθανὸν τὸν λόγον ποιήσαντες τὸ

‎μεῖκον ἀνέλοιεν- οἷς δὲ reves! οἰκονομικῶς εἶπον,

‎5 13 43 6 so NS ῃ 3
τούτοις 1? αὐ µέχρι παντὸς ἕπεσθαι δεῖν, πάντες ἂν

‎ον 3 2613 ‏ܐ‎ 0 /
gatquer, Nat τοι εἰ ot 1? οὕτω φρονοῦντες καὶ μάλα

‎D

‎πο nr ; ER
τοῦτο δοξαζοντες τὰ περὶ τούτου ἐξέθεντο, οὐδ᾽

‎0 LU R "E J 0 7 7
‏ܐ ܐ ܐ‎ ἐστιν ἕπεσθαι χαὶ πείθεσθαι

‎ταύτῃ τῇ δόξη" εἰ γὰρ

‎ἐκ τοῦ ῥητοῦ Παύλου τοῦ
μακαρίου ᾽ρμῶνται πρὸς τοῦτο, κἀκεῖθεν ἐπιχειροῦσι,

‎t» 0 , ` " 2, 92
VOIRICONTES περι τοιουτον τινος ἐκεῖνον E λέγειν

‎0

‎4 Lo M 44 8 Ρα
προσκαιρου πυρος το 6£ 60 TL ‏ܣ‎ μάλιστα ειρηται

‎τά τε Lors τῷ li Ἀονσοστόμῳ εἰρημένα ἐχθεμέ-

‎"EE E]

‎CENE M
γοις 1" ἡμῖν, À τε ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ λόγου ἀκολουθεῖ '?

‎" x ΜΝ ;
παντάπασι διαφέροντα ταύτης τῆς ἐννοίας, καθ’ ἣν
οἱ Άντικοι ἐξεδέξαντο ἅγιοι!, πῶς ἂν ἡμεῖς ῥχδίως

‎πιστούσαιμεν |" λόγῳ ἐκ τοιούτου τινὸς ἔγοντι τὴν

‎1 asd NOE gll mo
ἁργήν, ὅπερ ἡμῖν οὐ δοκεῖ, κἀχεῖθεν ὁρμωμένῳ, ὅθεν
συνάγεται τοὐναντίον 1? ;

‎- quA qi Y #21. του. ;
. ? κάριο
17. ha?" μὴν καὶ 9 φατε τὸν 55. μαχάριον

‎]

‎Ερυηγόριον ἐν τῷ τετάρτῳ τοῦ «Λαλόγοι λόγῳ πλεί-

‎33 ‏ܕ , 12 ܗܐ‎ ;
101573 ὑποδείγμασι καὶ ἀποχαλύψεσιν ἀπολειχνύναι

‎f. 1

‎t , ‏ܕ‎ ^ A ^5. `
τὸ χαθαρτήριον, ἀποφαίνεται μὲν ἀληθῶς εἶναι τὸ

‎¥), Διαγήγον :

‎Βεολόγου ed, — ἃ, 00 μήτ' ed, —

‎ü. 30 dl — 7. app νους 1 5. 2 9 Ἡ 8. ¢ ἦν 50 10. ἐάν om. Il, — 1]. ἀνέλωσεν' οἷς
καὶ oc; H. -- (8 τούτους |t. 15. οἳ asp Hs 05. τόδ᾽ ὅτι dH. — [ον τῷ am. ed. ἐνῃεμένους ἅτε eid.
— V ἀκηγουήας RTL V8. ‏ܒ ܒܐ‎ M. — dus τοὐναντίον om. Hl. — 20, Tota have 2 17 habetur apiid
\ : .: po £ do H2 sq — 7E ὃς (0 ed gares 11. — ® πλοιστόνως (0 πλεῖστον
ei cl

‎?0

‎25

‎30
