113] V. — MARCI

0 c "n - 2 0
| ‏ܝ‎ οὐρανῶν δέκα

; LM o. lead M
παρθένοις, Πῶς δὲ καὶ ἀποδημήσας καὶ τοῖς
t

<, ^ PIU - 5
ἰδίοις δούλοις ἢ τὰ ὑπάρχοντα παραδούς, εἶτα ἐπαν-

ελθὼν᾽ ?omap ἑκάστου τὴν ἐργασίαν, Buon
& πάντας παρχατησαάμενης, εἰ mH τῆς δεσποτικῆς

λούλὼν ἕχαστος ἐπεξείχνυτο τὸ ἔργον ϑ

t ® 1
ἢ και τὸν utcbov ἀπελχυξανςε À M
O0. Ναὶ μὴν καὶ ὁ θεῖος ἀπόστολος ἐν +7 x

¥ πρὸς

‫

- ] . ΗΝ tos m 91
Κορινθίους ἐπιστολῖ δευτέρα ‏ܦ‎ τοιαόε not"

10 Πώντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ
βήματος τοῦ Ἀριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἕκαστυς

" 1 ,
τὰ διὰ τοῦ σώματος, πρὸς δῚ ἔπραξεν. εἴτε

> 3 FE ‏ܚ‎ ῃ n -
ἐκείνου χοὶ mz τοῦ gavepufiz vat πάντας ἑμᾶς ῥᾳοῦ

ܐ

H

| ἀγαθόν, εἴτε κακόν. Βλέπεις. ὅτι πρὸ τοῦ βήματος
7 0 D ‏ܟ‎ 7 LEN

] 10 συνηγμένους χαὶ 7ωρις Gt) xtos 0:00 αποῤα

pr
20896:
‏ܠܬ ܐ ܝܬ‎
] πρὸς ὁ OVE

τοῦ σώματος ἔπραξε vt o καὶ ἐν

i πρὸ ς Τιμόθεον αὖθις θευτέρκὃ τὸν ui ἐν xXipov τῆς

2
H
ἐν

Lo Mom
| οἰχείας ἀναλύσεως ἐφε ‏ܝ‎ φησί, τὸν δὲ τῆς

δικαιοσύνης στέφανον ἀποκεῖσθαι λοιπόν. οὐχ ie

20 εστηχένχι", ὃν ὠποδύσει μοι φησίν 6 Αέριος

0 <: ‏90780ܗ9ܗܒܗ‎ po 3 à
£r £ ημερα ext υ δίκαιος κριτής. ot “ο ror
" 0394 ! | 3 n ,

δὲ ἐμοί, ἀλλὰ καὶ πῶσι τοῖς ἡγαπηκόσι τον
Καὶ ἐν

ἐπι ἄνειαν αὐτοῦ. τῇ πρὸς Θεσσχλονικεῖς

E)

περ δίκαιον παρὰ Θεῶ !!

"m ‏ܕ‎
‎δευτέρα" ἀντάπο-
< δοῦναι τοῖς Ηλίθουσιν d, ὑμᾶς "3 θλῖψιν, καὶ ὑμῖν
τοῖς θλιθομένοις ἄνεσιν pet ἐμιῦν ἐν ΕΣ ‏ܓ‎
‎καλύψει τοῦ Κυρίου" Ἰησοῦ d2' οὐρανοῦ μετ᾿
ἐγγέλων δυνάμεως αὐτοῦ ἐν
ἀγγέλων δυνάμεως αὐτοῦ, ἐν

πυροὶ 0

διδόντος ἐκδίκησιν τοῖς μὴ εἰδόσι τὸν Θεὸν καὶ
EU τοῖς μὴ 3 παχούουσι τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ Ke οἷοι
εν
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, οἵτινες δίκην τίσουσιν
ὄλεθρον αἰώνιον ἀπὸ προσύπον τοῦ Κυρίου καὶ
ΠΝ NY goo
ἀπὸ τῆς "' δόξης τῆς ἰσχίος αὐτοῦ. ὅταν ἔλθη
1799 19 (ἢ | | zi
ἐνδοξασθῆναι ἐν τοῖς αγίοις αὐτοῦ ? καὶ Ouc-
33 μασθέναι ἓν πῶσι τοῖς πιστεύωισιν, ὅτι ἐπι-
Orte [θη τὸ μαρττ. θιον 2 Lug. Le ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείν 73
Kai δὴ κάν ! τῇ πρὸς ξραίους περὶ τῶν προ-

λαβόντων ἁγίων διηγούμενος, Οὗτοι πάντες φησί

ταρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως. οὐχ ὄχομίσαντο
Ei S 5 1 5 0

1. Ad ‏ܒ‎ R τ ἡ τῶν δούγων παραλον ἡ. — 2.
‏ܬܬ‎ : τὸ om. PQOMG, — 4.

ἃ in ἀπήτει supra versuni PH. —

20 M. — 3. Ad marg.

EPHESIT ORATIO ALTERA DE IGNE PURCATORIO. 113

enim, inquit", simile erit regnum caelorum decor
virginibus. Quo autem pacto peregre profectus
sua" servis suis boua distribuisset, postea
vero regressus. omnibus simnl] congregatis, a

singulis exigeret operis rationem, οἱ ante. Do-

mini reditum servorum quisque operis ratio-
nem exhiberet mercedemque acciperet ?

6. Et

Corinthios epistola haec ait'

sane divus Apostolus in altera ad
: Omnes nos maui-
festart oportet ante. tribunal Cliristi, ut referat
unusquisque propria corporis, prout gessit, sive
Vide

antequam omnes nos una

bom, sc malum. ueminem, ante

tribuaal. illud,
collecti manifestemur, assumpto ab unoquoque
proprio corpore, mercedem accepisse. prout
gesscrit in corpore? Praeterea in altera etiam
ad Timotheum cpistola?, tempus: resolutionis
Suae instare, ait, coronan vero. iustitie sibi in
reliquo. repositam esse, non Pipertitam, quam
reddet mibi, inquit, Dominus in illa die Iustus
udex : non solum autem mihi, sed et. iis gu
diliguut adventum eius. Et. in cunda ad
Thessalonicenses" : δὲ famen. iustum. est apud
Deum, retribuere. tribulationem | iis qui vos
tribulant; οὐ vobis, qui. tribulamini. requieu
uobiscum in. revelatione Domini lesu de caelo
cum angelis virtutis cius, in flaunna ignis dantis
vindictam iis, qui non noverunt. Deum. οἱ gui
non obediunt evangelio. Domini nostri. lesu
Christi; qui poenas dabunt in interitu aeternus
a facie Domini et à. gloria virtutis eius, cum
venerit glorificari in sanctis suis, et admirabilis
freri in omnibus qui crediderunt, quia creditum
est. testimonium nostru super vos in die illo,
Quin etiam in epistola ad Hebraeos de sanctis
qui praecesserunt sermonem habens, / 7?
iuquit, testimonio fidei probati, non acceperunt
repromissionent, Deo pro nobis melius aliquid

providente, ut non sine nobis COHSHHUnarentur,

D. ἀπεδτίκνν τὸ

1! : Παύλου ἐν vá

πρὸς kozwülou; ὃς

moxqne : Παύλου. πρας Τιμοῦτον; demuni : Pado ἐν 0:5a9)5
aliaque pagina : Παύλου, ἐν z mo; Ἑδραίους, — 6. 49 M. 7. πρὸς 4M. — s. Past secs:
τοιαῦτα φησί. — 9. 3 ` 3 ὄντινα δώσει (QUO. — 10, φησίν ὁ om. P. — IU 0975 : co M, prorzu-
inepte, — 12, ἡμᾶς ud marg. 253: C: ἅμας M. — ` Post ορίου seripserat ἐπῶν 15; quani particulam
poslea eraxit. — 1*5. τῆς om. M. — 12. ὅταν fife ἁγίοις αὐτοῦ Om. A. --- 16, καὶ ἐν )13 xxv M.
α Mat xxv, 1. — bo Cf Mat xxv, 14 sg : Cf. H Cor. vs qu. d, H Tin, _ fw, —
€) LE Thess. 1, 6-10. — £ Hebr. xt, 34-40.

PATR. 3 — T. NV. v. 1.

