30

3a

[97]

.3 ,÷ , ܕ ܗ
‎αἰῶνος παινὴν ἐκείνῃ συγκρίνεσθαι 910v τε εἰναι,‏

0: ; ; - ἢ A.
Καθάπερ γὰρ διὰ πικρίας τῶν φαρμάκων πρὸς τὸ

ἱλαρὸν τῆς ὑγείας ἀφικνούμεθα, οὕτω καὶ οἱ δίκαιοι

ἣν

2 0 ΜΝ ; - 4
διὰ τοῦ αὐστηροῦ τῆς καθάρσεως καρποῦνται τὴν
ΜᾺ z £ ‏ܕܚܐ ܗܝ‎
ἀΐδιον σωτηρίαν, ἔγοντες λέγειν μετὰ τοῦ ψαλ-

0
φόου"

E

/ ,
“Πήλθομεν duc πυρὸς xal ὕδατος, καὶ

ἐξήγαγες ἡμῶς εἰς ἀναψυχήν. “Ὅθεν καὶ 6 ᾿Από-

AA

στολος εἰπὼν τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον διὰ παθάρσεως
0 . A
ζημιωθήσεσθαι, ἐπάγει παραχρῆμα τὸ σωτήριον
nn τς <? 09
κέρδος λέγων: Οὕτως δέ, ὡς διὰ πυρός. Ναλῶς
οὖν ἁρμόζειν Boxst καὶ τὸ τιμωρητιχῶς ζημιοῦσθαι
ΜΝ . ΜΝ
χἀχεῖθεν μεγάλα κερδαίνειν.
16. Τῆς δὲ Ρωμαϊκῶς Ἰξκκλησίας τὸ χῦρος εἰς τὸ
; ` , "m ‏ܝܩܬ‎
‎μέσον ἠνέγκαμεν, οὐ τυχούσης τινὸς ἐκκλησίας τὸ
Ν 1
ἔθος" ἐκείνη γὰρ παρὰ πᾶσιν ἀεὶ καὶ τετίμηται καὶ
δεδόξασται διδαχθεῖσα ὑπὸ τῶν µαχαρίων ἀποστόλων
] i mo m. el ]
Πέτρου xai Παύλου, τῶν τῆς ἡμετέρας πίστεως
θεμελίων χαὶ Φωστήρων, καὶ ὑπὸ τῶν ἄλλων ἱερω-
jun Zones de id ενέσθαι διὰ Qaa
τάτων ἀρχιερέων, οὖς ἁγίους γενέσθαι διὰ θαυμάτων
πλείστων ἔδειξεν ὃ (ud. Ταύτην δὲ τὴν πίστιν

ἀσάλευτον ¢» προοιμίων αὐτῶν εἰς θεῦρο πάντοτ᾽

χήρυξε xai ἐδίθχζεν, 0) $

ܕ : ܝ
‎ὑμᾶς πεῖσαι πάνυ χαὶ‏

ὩΣ

me

= - " Vu
δυσωπῆσαι ὀφείλει, πρὸ τοῦ ἀναφῆναι τὸ νῦν σχίσμα
| A z ἝΝ "

‎ὑμῶν πατέρες ταύτῃ τῇ ἡμετέρᾳ ἀποφάσει οὔ ποτε‏ ܘ
‎ἀντιλέγειν ἐρωράθησαν, καὶ ὡς εἰπεῖν μεθ᾽ ἡμῶν‏

‎D

‎φρόνησαν,

‎Ταύτην δὲ τὴν ᾿Ρωμαϊχὴν ᾿Εχχλγοίαν
0 0 n 0 Ἵ

‎n Y / 1 ¥ 9 ` '
ola κεφαλὴν xal μητέρα καὶ διδάσκαλον αἱ λοιπαὶ
‏ܕ‎ , 2 Luc
ἐκκλησίαι πάντοτε ἐτίμησαν, ὡς μαρτυρεῖ καὶ ὁ
ἅγιος Μάξιμος ἐν τῇ σταλείση πρὸς τοὺς Ἀνχτολι-
M2 ± | 9 1 ` 9
κοὺς ἐπιστολῇ οὑτωσὶ wv € [livre — τὰ <
« τῆς οἰχουμένης πέρατα τὰ εἰλικρινῶς ἀποδεγόμενα
« τὸν Κύριον καὶ πανταγοῦ τῆς γῆς ἐν τῇ ×
13 "P ΜΝ 0] 7 1

‎€ Xx ἀποστολιχῇ πίστει διάγοντα εἰς τὴν 1 ωμαϊχὴν
» Εκκλησίαν ὡς fou σέλας ἐνατενίζουσι, χακεῖθεν
«τῆς καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς " πίστεως δέχονται
« τὸ φῶς». Οὔτε δηλαδὴ παρ᾽ ἀξίαν" ὃ γὰρ Πέτρος

‎πρῶτος τὴν ἀληθῇ πίστιν, ἀποκαλύψαντος αὐτῷ τοῦ

‎Πατρός, ὡμολάγησε λέγων: NS εἶ Na ὃς 3

‎δ

‎n - 0 1 7 3
υἱὸς τοῦ Θευῦ τοῦ ζῶντος. Ἀλλὰ
τούτων ἅλις,

‎17. Πρὸς μὲν οὖν τὸν ἡμέτερον λάγον, ἂν κατ.

‎ἐσχευάσαμεν ἀπὸ τῆς θείας διχχιοσύγης, οὐδὲν ἀπεχρί-

‎IV. — LATINORUM RESPONSIO AD LIBELLUM GRAECORUM. 97

‎Augustino, acerbissima est atque. eiusmodi, ut
nulla in isto saeculo poena illi comparari qucat.
Quemadmodum enim per remediorum amari-
tudinem ad sanitatis iucunditatein pervenimus,
ità quoque iusti per purgationis acerbitatem
acternae salutis fructum percipiunt, habentes
quod cum psalmista dicant? : ΠΠ per
iguem et aquam, et eduxisti nos in refrigerium.
Quare Apostolus, postquam dixit eiusmodi
hominem per purgationem mulctandum, slatim
addit salutare lucrum, inquiens : Sic ΚΗΠΟ,
quasi per ignem. Optime igitur quadrare
videntur illa duo, et mulctari in repetundis
poenis et multum lucrum inde capere,

‎16. Dum autem ecclesiae Romanae auctori-
ldem in medium. protulimus, non vulgaris
cuiuslibet ecclesiae consnetudinem adduximus:
illam enim omnes semper et observantia et
honore prosecuti sunt utpote edoctat a beatis
apostolis Petro et Paulo, illis fidei nostrae fun-
damentis ac luminibus, nec non ab aliis sanctis-
simis pontificibus, quos sancte vixisse plurimis
miraculis ostendit Deus, Quam quidem fidem
inde ab ipso principio ad hanc usque diem in-
Concussam indesinenter praedicavit ac docuit.
Est quod vos maxime compellere debeat ac
flectere, patres scilicet vestros, ante. exortum
praesens schisma, huic nostrac sententiae nun-
quam contradixisse, ut exploratum est, sed, ut
summatim dicamus, plane nobiscum sensisse.
Hanc autem. Romanam. ecclesiam lamquam
suun caput et matrem et niagistram reliquae
ecclesiae. semper. coluernnt, quemadmodum
testatur ipse sanctus Maximus in epistola ad
Orientales missa ita inquiens" : « Omnes orbis
» terrarum fines, qui sincere Dominum contiten-

‎* tur et ubique gentium in catholica et aposto-

‎« lica fide vitam aguat. in Romanam ecclesiam
« tamquam in solis iubar intuentur, indeque
* catholicae et apostolicae fidei lumen acci-
« piunt ». Nec immerito quidem : nam primus
omnium Petrus veram fidem sibi a Patre reve-
latam confessus est dicens? : 75 es Christus,
filius Dei vivi. Sed de his quidem hactenus.
17. Ad nostrum argunientum, e ratione divi-

‎nae iustitiae petitum, nihil plane respondistis,

‎ἃ) Psal. Lxv, 12, — b; Maxini, ex epistola Homae serinta — P, (4.1. DE e 147 D.-- Mal xvi. 1,

‎PATR, OR, — T. XY. — r. l.

‏ܙ *

‎.6l
