τυ

n
er

30

40

195] IV.

0 de (‫ ul
‏.ܐܐܡܐ‎ ὡς διὰ τοῦτο ἐπάγεσθαι, τὰς ψυχὰς μετὰ τὴν
ἐνθένδε! μετανάστασιν χαθαίρεσθαι οὐχ οἷόν τε

ο. 1

εἶναι. ᾿Ηαεῖς μὲν οὖν τὴν ἡμέραν ἐκείνην où μόνον

περὶ τῆς γενικῆς χρίσεως, ἀλλὰ περὶ τῆς ἡμέρας τῆς
ἑκάστου τελευτῆς ἐκλαμβάνομεν τὸ ῥητόν" ἐπεὶ ὡς ἢ

ἡυέρα τῆς χρίσεως ἡμέρα Kugiou λέγεται, 3 οτι ἐστὶν

ἢ ἡμέρα τῆς ἐκείνου παρουσίας πρὸς τὴν καθολικὴν

χρίσιν τῆς οἰχουμένης, οὕτω καὶ ἡ fuíox θανάτου

λέγεται ἡμέρα τοῦ Κυρίου, ὅτι ἐν τῷ θανάτῳ πρὸς
λέγεται ἡμέρ ρίου, 7 τῷ πρὸς
" 7 7:93 32: 5: 3

ἕκαστον ἔρχεται 4 Ἰησοῦς 7 ἀμειφόμενος ἢ κατακρι-

γῶν. “Ὅθεν περὶ aue S τῶν χαλῶν λέγει αὐτὸς

Mom / ‏ܕ‎ "" /
ἐν τῷ κατὰ Ιωάννην πρὸς τοὺς αὐτοῦ μαθητάς"

Εαν roger ἑτοιιάσαι ὑμῖν τόπον, πάλιν

] >
;£ ܐ) )¢

8 1 ‏܇‎ € `
ἐθχύμαι xat ARUQUAmg ολα Unas πους

“ Lj DEREN mE
ἵνα οπυν εί ἐγώ, καὶ είς TE.

κατακρίσεως τῶν φαύλων ἐν τῇ ‏ܘܬܐ‎
‎ταῦ Alerurde καὶ τὰ πριοτα ‏;)ܬ‎ ποίησον"

εἶ δὲ ΓΕ D oyouai σοι καὶ EXIT τὴν λεχνίαν

σου. "Exsivoc δὲ ὃ πύρινος ποταυός, περὶ ob Δανιὴλ

ὃ προφήτης προείρηχεν, οὐ μόνον τοὺς 90006

ἐνειλῦσαι ἔχει εἰς τὴν αἰωνίαν κόλασιν, αλλὰ καὶ
χαθαέρειν τοὺς δικαίους, ἐν οἷς εὑρήσει τί ποτε

καθάρσιµον, xoi αὐτοὺς ἀχηλιδώτους καταστῆσαι,

τ ἢ ο Ἀ'

Ἔστιν οὖν $ ἡμέρα 4 δηλοῦσα τὸ αἰώνιον καὶ ἀτελεύ-

“ὍΝ ἢ sen E
τητον πῦρ, ἂν περὶ ἐσγάτης κρίσεως μεθ᾽ ὑμῶν ἄρ-

μοδίως λαμθάνειν " δυνάμεθα, "ἔστι καὶ ἡ δευτέρα

ἡμέρα à δηλοῦσα τὸ πρόσκαιρον πῦρ καὶ ταῖς

ἑλαμραῖς τῶν ἀαχρτιῶν G2 H i ίως
ἐλαφραῖς την αμαρτιών ἀφωρισμενον, το Χνριος

; “ἜΝ -
00302 Κυρίου τυγχάνον, ὅτι καὶ τὴν γενιχὴν ἐκείνην
‏ܐ‎ 4 , à ¥ 1 1

"m 0: ® 2i ` : , B
προφήανει, χαχείνης δὲ À χρίσις ταύτης ἐζήέρτηται.

14. Λείπεται περὶ τοῦ ἀποστολιχοῦ ῥητοῦ τοῦ

σωθήσεται διὰ βραγέων διαλέγεσθαι. Λεγόντων γὰρ

ὑμῶν τὸ ῥητὸν ἐχεῖνο τὸ mb σέται καὶ ος ‏ܚ‎

‎σωτηρία ἐν τῇ ἑλλάδι φωνῇ, διαμονήν τινα καὶ‏ ܝ

‎2 ÷ 0

‎τὸ εἶναι σημαίνειν αεί, 6 ‏ܣܚ‎ δικαίως

‎τίρηονόν
‎τι δόξαι ποιεῖν, ἂν Λατῖνοι ὄντες, οὐχ ‏ܡܚ‎ M

‎ὑμῶν εἰρῆσθαι τοῦτο λέζωμεν'

‎τυχὺν καὶ οὐδέποτε εὖ (mem zv
; n
ταύτας τὰς λέξεις εἴ ‏ܬܐ‎

‎è

‎χεῖσθαι, Καὶ ἵνα μὴ ne ἀπέλθωμεν, ἐν τῇ αὐτῇ

‎ἐπιστολῇ Παῦλος οὕτω λαλεῖ 'O λόγος sup ὁ
τοῦ στατοοὺ τοῖς μὲν ὠπολλυμένοις µωρία ἐστί,
τοῖς δὲ ‏ܝ‎ ἡμῖν δύναμις Θεοῦ ἔστι.
Καὶ μιχρῷ ὕστερον: Εὐδόχησεν ὁ (λεὺς διὰ τῆς

‎μιυρίας τοῦ 27:9 fuaros οώσαι τη M πιστείον-

‎1. ἔνθέξε A, — 9. 5 À.

‎a} Joan. xiv, 3, — b) Apoc. 11, 3. -— ο) Dun. Vi, 10. — dif Cor, nn do. | 06

‎— LATINORUM RESPONSIO

‎AD LIBELLUM GHRAECORUM.

‎95

‎ut idcirco inferendum sit, animas. post hinc
Wigrationem expureari non posse, ΕἸ sane nos
diem illum non de universali tantum indicio,
verum de die mortis uniuscuiusque dictum
intelligimus : quandoquidem qno modo dies
iudicii vocatur dies Domint, quia dies e«t ad-
ventus illius ad universale totius orbis iudicium.
ita quoque dies mortis nuncupatur. dies Do-
mini, quoniam in morte ad unumquemque venit
Christus sive remuneraturus sive damnaturus.
Quocirca de iustorum retributione ipse in evan-
gelio secundum loannem dicit discipulis suis:
Si abiero, et praeparavero vobis locum : iterum
venio, et accipiam vos ad meipsum, ut ubi sum
ego, e£ vos sitis. De improborum antem damna-
lione legitur in Apocalypsi^: Age paenitentiam,
et prima. opera fac : sim autem, venio libi, οἱ
mocebo. candelabrum tuum. Me vero igneus
(04 de quo Daniel propheta praedixit', non
solum improbos est convoluturus ad aeternum
supplicium, sed etiam. iustos. purgaturus, in
quibus quicquam purgandum repererit. eosque
immaculatos redditurus, Est igitur dies desi-

‎gnans aeternum sempiternumqne ignem, quem

‎vobiscum de extremo. iudicio congruenter

‎accipere possumus. Est etiam alter dies signi-

‎licans temporariun ignem. levibus peccatis
destinatum, qui proprie dies Domini. dicitur,
quia generalem illum praecedit, cuius iudicinm
ex hoc pendet.

‎14. Reliquum est, ut de vocabulo sans erit
in apostolico dicto. breviter disputemus. Vobis
enim dicentibus, voces illas σας erit, salvari,
salus, semper in graeco sermone permansionent
quamdam existentiamque significare, iure vere-
nur, ne quid odiosi videamur agere. si, Latini
ut sumus, haud recte vos id dixisse asseramus.
Etenim nuspiam forte nec ullo modo reperire
est in. divina Scriptura istas voces, nisi de re
bona ac de salute adhibitas. Ac ne longius
abeamus,in eadem epistola Paulus ifa loquitur":
Verhum euim crucis pereuntibus quidem stulti-
fa est; Hs autem. qui sali frunt, jd est nobis,
Dei virtus est. Et iterum! : Jam indicavi tradere

‎hominem huiusmodi Satanae in interitim car-

‎1, 18. — f, lbid. v, 5.

‎MIS

‎[OM
