το

1$

30

[70]

καθαρτήριων πῦρ μετὰ θάνατον πρὸ τῆς μελλούσης
ἐκείνης χρίσεως, εἴτε ἀλληγορικῶς τοῦτο νοῶν, εἴτε
καὶ ἀληθῶς οὕτω δοξάζων" ἃ δὲ ἐπάγει ῥητὰ παρὰ
τῆς γραφῆς πρὸς τὴν τούτου! σύστασιν, οὐδὲν ὅλως
ἀναγκαῖον μεθ᾿ ἐχυτῶν ἔχουτιν, ὡς καὶ πρότερον
ἡμῖν εἴρηται. Καὶ τὰ διηγήματα δὲ καὶ af? ἀπο-
χαλύγεις, ἃς παρατίθησιν. οὐδὲν ὅλως ἀφωρισμένον
ἐν τόπῳ τινὶ καθαρτήριον πῦρ ὑποφαίνουσι" τοὺς μὲν

φησὶ

"PM
γὰρ τῶν οὕτω καθαιροµένων ὁ εἷς τὰ ἡέρμα

HP - - 0
παραδιδομένους τοῖς. Àououfvot; ὑπηρετεῖν, τοὺς 8
ΜΝ M bos ΨΩ
δι ἀποκαλύψεως ' φανῆναι κατακαιτομένους ἐν διχτό-

θοις τόποις" ἅπερ ἅπαντα φαίνεται μηδὲν ἄλλο εἶναι
. ; ‏ܕ‎ 0
πλὴν θαύματα καὶ ἀποχαλύψεις εἰς ἐπιστροφὴν τῶν
ζώντων καὶ διόρθωσιν παρὰ Θεοῦ μερικῶς γνωριζό-
. λικὸν δὲ εἶ ο. ]
μένα" καθολιχὸν δὲ εἶναι πῦρ ἐξ αὐτῶν καθαρτήριον,
οὐδὲν οὐδχαῶς ἐξ ἀνάγχης δείκνυται. Καὶ αἲν καὶ
$ χω Σ ‏ܓܚ “ ܠ‎
δι’ ὧν ἐφεξῆς ἐπάγει, τὸ τοιοῦτον δόγμα τοῦ καθαρ-
, ΜΝ ` - /
τηρίου πυρὸς ἀναιρεῖται τὰ μὲν γὰρ τῶν εἴρι μένων
> - don 2 ¥ 7
ἐλαφρων καὶ ἐλαχίστων ἁμαρτημάτων ἐν τοῖς

nod D : ΜΝ
δικαίοις δι᾿ ἀντισηχώσεως ἑτέρων ἀγαθῶν πράξεων

ܝܗ

ns c
ν τῇ ζωῇ, ταύτι, ψησὶ καβαίρεσθαι, τὰ δὲ ἐν τῇ

]

πλ, 5 - 0 " "
ἐξόδῳ τῶν ψυγῶν ἐκ τοῦ" σώματος OU αὐτοῦ καὶ

μόνου τοῦ φύδου χαθαίρεσθαι παραδίδωσι, τὰ δὲ καὶ
‏ܬ‎ 42 Mi em he -- n
μετὰ θάνατον διὰ τῶν ὑπὲρ αὐτῶν γινομένων

εὐποιϊῶν τε xal προσφορῶν.

18. ᾿Επεὶ δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ κράτους ἐπεγειρέσατε
τῆς ᾿Ῥωμαϊκῆς ἐχχλητίας, ὅπερ πέμπτον μὲν ὑμεῖς
τς ἄλλοις ἐπιειοέ "um Le ne
τοῖς ἄλλοις ἐπιγειρήμασιν ἐνετάξατε, ἡμεῖς δὲ εἰς

ἫΝ ] eee - "
τόδε ἀνεβαλόμεθα, οὐ δεῖ ὑμῆς ἀγνοεῖν, ὅτι εἰ οὕτως
3 09 qon η ,
εἴγομεν γνώμης περὶ ἀλλήλων ἀμφότεροι, ὡς τὰ

0 cond - -
παρὰ τῆς ἑκάστης ἐχχλησίας κρατοῦντα, ταῦτα
"m 1: αμ...
ἡγεῖσθαι καὶ κύρια, οὐδέποτ᾽ ἂν ἀλλήλοις συνἠλθοικεν
‏ܕ 1 ܕܟ‎ 9 " 4 . "P
οὐδ᾽ εἰς λόγους ἄλθομεν ἄν' ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ πρῶτον 7

1 ὦ ΜΝ ‏ܕ‎
‎καὶ μέγιστον τῆς ἡμετέρας συνελεύσεως αἴτιον, τὸ

, : 1
πάσης ἀφιεμένους προλήψεως xal παντὸς ἔθους μὴ
PET " 0 ;
καὶ τῷ λόγῳ βοηθουμένου " γυμνὰ κρῖναι τὰ πράγ-
para, παραβεµένους παρὰ τὰ λόγια καὶ τὰς ἀπορά-
σεις τῶν διδασκάλων, κανόαιν αὐτοῖς χρησαμένους"
χαὶ στάθµ». 10 ποὺς ταῦτα- ἐπεί τοί ve ἐὰν ul 4

at στάθμην, 1" πρὸς ταῦτα" ἐπεί τοί γε ἐὰν μὴ οὕτω,
ml ‏ܘܟ‎ 07

ἀλλὰ τῷ Dec τὰ πράγματα κρίνωμεν, πάνθ᾽ οὕτως
"m
4

PA / EM
ἔσται λύειν ἀμφοῖν, καὶ συμβησόμεθα ἀλλάλοις

"m " 3 - wo Num
οὐδέποτε, Οὕτω μὲν οὖν οὔτ᾽ ἐντεῦθεν οὔτ ἐκ τῶν

Il. — RESPONSIO GRAECORUM AD POSITIONEM LATINORUM, 75

mortem, ante futurum illud. iudicium, sivc
allegorice hoc intellexerit, sive etiam. ita vere
censuerit; testimonia vero quae ex sacra Scrip-
tura. ad hoc stabiliendum confirmandumque
adducit, nihi] omnino necessarii secum ferunt,
quemadmodum et antea a nobis dictum est:
et narrationes revelationesque, quas exhibet,
nullum plane definitum in loco aliquo purga-
torium ignem statuunt. Nonnullos enim eorum
qui purgantur ad balnea relegatos iis qui
lavantur ministrare. dicit: alios per revelatio-
nem apparuisse ustos diversis in locis : quae
quidem omnia videntur nihil aliud esse nisi
miracula et revelationes ad conversionem et
resipiscentiani viventium a Deo. privatim
ostensae; nniversalem autem esse ignem put-
gatorium, nulla ex iis necessaria ratione pro-
batur. Quia imo per ea quae postca subiungit,
tale de purgatorio igne dogma plane evertitur.
Nain quae dicuntur levia sive minutissima pec-
cata in iustis, alia per compensationem aliorum
bonorum operum in bac vita purgari. dicit,
alia in exitu animarum e corpore. per ipsum
solum metum purgari tradit. alia. etiam. post
mortem per eleemosynas et sacrificia quae pro
ipsis fiunt.

18, Cum vero etiam ab auctoritate romanae
Ecclesiae. fueritis argumentati, quod quintum
est vestrorum argumentorum, nos autem huc
usque distulimus : illud. scire debetis, si. ita
utrique inter nos animis affecti essemus, ut quae
in singulis ecclesiis obtineant, ea rata firmaque
duceremus, nunquam futurum fuisse ut simul
couveniremus, colloquiumque inter nos ha-
beremus. Nunc vero illa primaria. et maxima
nostri conventus causa fuit, quod omni prae-
sumptione et consuetudine, quae ratione non
nitatur, seposita, nudas res iudicare volebamus,
eas conferentes ad sacra eloquia et decla-
rationes doctorum, his utendo tanquam regulis
et norma ad illas pensandas. Si enim non
ita nos geramus, sed ex consuetudine de rebus
iudicemus, profecto utrique parti quaevis dis-
solvere in promptu crit, neque alii cum aliis
unquam conveniemus. Atque ita fit, ut neque

2 τούτων ed, --- 2, ab oim. ed, — 3. καθχιοουμένων ed. — ^. διὰ ἀποκ, οὐ. — D. κατὰ ‏ܢ‎ ed. -

6. τοῦ om. ed, — 7. τοῦ πρώτου Η. — 8. βοηθούμεναι Ἡ — ἢ. χρηταμένοις Η. — 10. στάθμα HL.
