ܗ

10

15

30

J^

30

[7] V. — MARCI EPHESII ORATIO ALTERA DE IGNE PURGATORIO,

n τούτοις » φησίν « ἀνάττασιν, χρίσιν, ἀνταπόλοσιν !
Lost - " - L2
« toig δικαίοις τοῦ Θεοῦ σταθμοῖς », μετὰ τὴν
ἀνάστασιν xai? τὴν χρίσιν τὴν ὃ ἀνταπόδοσιν εἶναι
s , ῃ : -
ἀποφαινόμενος, Og! πρότερον πάντως οὐ γενο-

/
μένην.

10, Δῆλον οὖν ἐκ τούτων ἁπάντων, ὡς ὅσα τινὲς

est fi ἢ EE TA] 552
τῶν ἁγίων GU οπταστας καὶ ἀποκαλύψεως  εἰδον περὶ

τῆς μελλούσης κολάσεως καὶ τῶν ἐν αὐτῇ ἀσεξῶν καὶ

H

ἁμαρτωλῶν, σκιαγραφίαι τινὲς τῶν μελλόντων ἦσαν ‏ܩ‎

ܐ

καὶ otov διατυπώσεις, ἀλλ οὐκ ἤδη παρόντα καὶ
‏ܕ‎ ^ : , £ n 1
ἐνεργούμενα πραγματα, χαθάπερ ὃ Δανιὴλ τὴν

μέλλουσαν χρίσιν ἐχείνην προφητιχῶς διαγράρωνν
‏ܫ‎ , 7 € κι H D
᾿Εθεώρουνϊ, φησίν ἕως οὗ θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ
/ Ls | ¥ ,
κριτήριον ἐκάθισεϊ, καὶ ῥίθλυι ἡνειύχθησαν,
1 ‏ܕ‎ ΜΝ 0 1
καὶ rà καὶ τὰ γένονε' δῆλον γὰρ ὡς οὐ γέγονε
- Ton , 0 δον
ταῦτα, τῷ δὲ προφήτῃ πνευματιχῶς προεδείκ-
νυτο 9.
"P 0 < 7 d
11. Ei τοίνυν κατὰ τοὺς εἰρημένους ἅπαντας
0: ἡ τὸ 2: ‏ܪ‎ 1)
λόγους καὶ τὸ τῆς ἐκκλησίας ἡμῶν εὐσεθὲς φρόνημα
0 4 2 ,
οὔτε f, αἰώνιος κύλασις ^ τοὺς ἁμαρτωλούς, οὔθ᾽ ἃ
βασιλεία τοὺς δικαίους ἀπέλαξεν, ἀλλ᾽ ἑκάτεροι πρὸς
" ; - 5er as TES
τὴν τελειότητα καὶ τὴν κατ᾽ ἀξίαν ἀπόληψιν ' τῶν
; n Mente duel cloud 3224
ἡτοιμασμένων αὐτοῖς ἐχείνην τὴν μέλλουσαν !" κρίσιν
EDS Scd Seda ebd 63 |
ἐκθέχονται, πῶς ἔτι παραδεξόμεθά "8 τε καὶ συγγωρή-
2) Y < 1 ΡΟΣ umm 2 -
αομεν ἄλλην τινὰ τιμωρίαν li ἀπὸ τοῦ νῦν ἐνεργεῖ-
- p , ΠΝ
σθαι καὶ πῦρ ἕτερον πρόσχαιρον τὰς τῶν μέσως βιω-
[E

" , " z
σάντων κολάζειν  dugde, τῆς καθολικῆς ἐχείνης

τιμωρίας ἀργούσης καὶ τῶν ἀσεθεστάτων τε καὶ

. 4 = - à
πηνηρητατων χαὶ αὐτῶν τῶν δαιμόνων οὕπω ‏ܘ‎

ἐχείνην χολαζομένων ; ᾿Εκδέχεσθαι γὰρ καὶ αὐτοὺς
τὴν κρίσιν ἐχείνην 5 θεῖος ἀπόστολος {Πέτρος ἐν τῇ
ἐπιστολῇ λέγει 16, καθάπερ ἐν εἴρκττ, καὶ δεσμοῖς ἐν
PA ; "
τῷ ἄδη κατεχοµένους, ἀλλ᾽ οὔπω κολάζεσθαι” fi
nou : A 1 Loc `
γὰρ ἀγγέλων ἁμαρτησάντιον " φησίν ὁ Θεὺς
DT »32 .- ,
οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ σειραῖς ἀδου ταρταριύσιις
^A "P "P
παρέδωκε», εἰς κοίσιν τηρου μένους, ᾿Αχούεις, ὅτι

1, ἀνταπόδησιν om. QOO; in B ad marg., hiuc

τ ὡφαῖον, inde

110

Baptisma, in octavo decalagi novi ab co editi
praecepto? : « Crede praeterea. resurrectio
« nem, iudicium, mercedem ad iustam Dei
« lancem exigendam », mercedem nimirum
statuens post resurrectionem et iudicium, ut
quae prius reddita omnino non fucrit.

10. Ex bis igitur omnibus illud. perspicue

apparet, quaecumque a nonnnllis sanctis per

visiones et revelatianes visa fuerint de futura
damnatione deque impiis ac peccatoribus eidem
obnoxiis, ea futurorum adumbrationes quas-
dam ac veluti delincationes esse, non autem res
iam praesentes et in actu positas. Sic futurum
illud iudicium more vatum describens Daniel”:
Aspicicbam, inquit, donec throni positi sunt, et
tribunal sedit, et libri aperti sunt, atque hace et
illa facta sunt. Constat enim, haec peracta non
fuisse, sed prophetae illi in mentis excessu
praemonstrata.

11. Si ergo tum ex omnibus allatis rationi-
bus, tum ex pia Ecclesiae nostrae sententia,
neque aeternum supplicium peccatores, neque
regnum acternum iusti adepti sunt, sed utrique
ad ea perfecte ac pro suo quisque merito
consequenda quae sibi parata sint, futurum
illud. iudicium exspectant, qui fieri. possit, πὶ
recipiamus et admittamus aliam aliquam puni-
lionem, quae iam nunc perficiatur. alinmque
ignem temporaneum, quo animae eorum, qui
mediocriter vixerint, excruciantur, dum uni-
versalis illa suspenditur punitio, neqnissimi
vero ac scelestissimi homines, imo daemones
ipsi nondum illa atficiantur? Nam divinus apo-
stolus Petrus in epistola sua dicit, ipsos etiam
iudicium illud exspectare, in inferno veluti in
carcere ac vinculis detentos, nondum vero
cruciari : Si enim Deus, inquit", angelis, ‏ܬ‎
‎quan peccassent, non. pepercit, sed catenis
inferni detractes in tartarum tradidit. in iudi-
cium. reservatos. Audis, illos priore potestate

: ᾠραιότατον, quae vox iterum. reenrrit

paulo inferius, — 2. xxt sup. lin. P. — 3. τὴν om, ἐν — ἧς ὡς τ xal M. — à. 2U ère. εἴδον καὶ &nox. H. —
5. ἦσαν τῶν μελλόντων (ἢ. — 7. 0 QUE. — 8. ἐκάθησ: RM. — ἢ. ‏ܙ‎ M. — 10. ‏ܝ‎ (ἡ
— 14. ἀπὸ) χυσιν £ — I2. μένουσαν ‏ܠ(‎ - 13. - Ὁ, sed euin o supra d. — Pi. Loco τε ρίαν

»cripseral xaiaiw Ἡ, sed delevit, — 15

in βιωσάντων. — 16. Ad inarg. FC:
δαίμονας τὴν κρίσιν. — 17. ἡμαρτησάντων B.

ὅτι à θεῖωι ἀπόστηλης έτους φησιν ἐν τῇ αὐτοῦ ἐπιστονῦ

κολάζειν sup. Hin. A ` ad marg. Ἀν 4 per erroreii sillaba τῶν

a) Cf. P. εἰς, t. 36. c, 424, — b? Dan. vit, 9 sq. — c Il Petr. an 1.

