ον

10

4 - "A
μένοι βίον ὅσιοι! πατέρες δμῶν πολλαγοῦ καὶ πολ-

; ἢ "M ; n 1
λύκις δι ὀπτασιῶν καὶ ἐνυπνίων καὶ ἑτέρων faux

DES

Xs 7 9 ` 139
τῶν τὰ περὶ τῆς αἰωνίου κολάσεως καὶ τῶν ἐν αὐτ

Ἰσεζῶν καὶ ἃ ο. , 1 7
)0£56(¥ AA αμαρτωλων αυτοι τε” HUGUUE VOL XX τοὺς
ὕλλους ΜΝ - / 1 et oA
ἄλλους μυοῦντες, καὶ ὡς παρόντα καὶ ὡς ἡ 6
γενόμενα θεώμενοί ' τε καὶ προδειχνύντες τῷ λόγῳ,
: ἫΝ = Y zo
χαθάπερ καὶ ἢ «τοῦ» χατὰ Λουκᾶν < εὐχγγεν
ΜΝ ; " ] 171
7:)0:0< παραδολὴ “τὴν τοῦ πλουτίου καὶ τοῦ
, " ΜΝ - "
Λαζάρου κατάστασιν ο» διαζωγραφει, περι παθαρ-
x ; VoocNOQUMGT MeL
τικοῦ προσκαίρου πυρὸς οὐδὲν οὐδαμῇ" διεσάφησαν.
ET ἡ -z " m `
vo, En, τὸ τῆς ἀποχαταστάσεως ὀόγμα καὶ
$ τῷ AT Y Ont
τοῦ τέλους τῆς αἰωνίου καλάσεως, παρὰ ὀριγένους

"am ‏ܕ‎ UN ἝΝ
ὡς εἴρηται, τὴν ἀρχὴν εἰλυη»ὺς χαί τινων τῶν τῆς

ἐκκλησίας ἐπιχρατῆταν", ὧν ἐστι καὶ Δίδυμος καὶ

Εὐάγριος, ἅτε τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν προς αλλό-

μένον καὶ εὐπαράβεκτον ἐν τοῖς ῥᾳθύμοις γινόμενον ὃ,
ὡς ὃ θεοφύρος Ἰωάννης ὁ τῆς οὐ #0

ρανίου κλίµαχος

" 0 ] , -
ἀρχιτέκτων φησίν, ὅμως ἀπεχηρύχθη καὶ ἀνεθεμα-
.

DONT X m. fg ; ‏ܕ‎ =
τίσθη 1}! παρὰ τῆς ἁγίας πέμπτης οἰκουμενικῆς

cus €. YQ + Lime 2 -
§!(¥9$0 0 ὡς EXAUGT SELS v9 ξαπροιον» χαὶ τους

ῥαθύμους ἔτι ῥᾳθυμοτέρους ἀπεργαζόμενον, ἐκθεγο-
1

1 ‏ܠ ܥ‎ - " 4 "A
‏ܐܡܣܐ‎ ποτε την τῶν βασάνων λύτρωσιν και τὴν
1

[23

3 2 ܕ
‎ἐπηγγελμένην ἀποκατάστασιν, Διὰ τὰ αὐτὰ τοίνυν 7‏

xai τὸ προκείμενον δόγμα τοῦ καθαρτηρίου πυρὸς

πποβλμτίων ἂν din τῆς ‏)ܬܬܐ‎ "m ἢ
ἀποδλητέον ἂν εἴη τῆς ἐκχλησίας, ὡς ῥᾳθυμίας

πᾶσι τρόποις ἀγωνίζεσθαι χατὰ τὸν παρόντα

ܐ
‎ἑαυτοὺς ἐκκαθαίρειν, ὡς 50565 ἐτέ‏
‎ς ἐκκαθαίρειν, ὡς προσδοχωμένης s ἑτέρας‏

Ill. — RESPONSIO GRAECORUM AD POSITIONEM LATINORUM. 79

cum angelis in terra vitam. duxerunt, multifa-

riam et frequenter per visiones et insomnia et
alia miracula de supplicio aeterno, quo impii
et peccatores cruciantur, cum ipsi instituti,
tum alios instituentes, ac. veluti praesentia et
iam facta intuentes atqne exponentes, quemad-
modum et parabola illa evangelii secundum
Lucam, qua divitis ac Lazari conditio descri-
bitur, de purgatorio temporario igne nihil
uspiam declararunt.

X. Praeterea, dogma illud de instauratione
omnium et fine aeterni snpplicii, quod ab Ori-
gene, ut dictum est, originem sumpsit, et a
nonnullis ecclesiasticis viris. inter quos est
etiam. Didymus et Evagrius, qnod. Dei erga
homines benignitatem praetendat, et magno
cum applausu ab ignavis exceptum sit, quent-
admodum deiferus ille loannes caelestis scalae
auctor ait, explosum nihilominus damnatum-
que fuit a sancta quinta et universali synodo,
tanquam supinitatem animis inferens et negli-
gentes negligentiores efficiens, ut qui exspecta-
rent aliquando a tormentis liberationem et pro-
missam instaurationem. Quas ob causas nunc
igne

etiam propositum dogma de purgatorio
exterminandum est ab Ecclesia, ut negligen-
tiam. sedulorum animis inducens, ἃς persua-
dens ipsis ne omnibus viribus adnitantur, ut

in hac vita se ipsos expurgent, cum alia (post

χαθίρσεως. hanc vitam) purgatio exspectetur.
Li

1. ὅσι ὅσοι οἱ ed, — ὃς αὐτοί γε ed. — 3. ὡς τ ὃς M. — 1 δεώμενον τ 62 ed, — 5. δειχνῶντες ed.
— ὁ. οὐδαμῶς ed. — 7. Ilaec αὶ habetur supra, p. 68, ἅν ὁ »q. — δι, ἐπικρατοῦσαν Ἡ : ἐπιχρατούντων SL.
— 9. γενόμενον RE — 10. à τοῦ οὐρανυῦ So: ὁ τῆς 9 1 οἱ, 100 © 40 Paradisi, gr. IV -

75 )?2 88S, ο, 180, — 11. ἀναυεματίσηη 0

ἐπιπεῖθον ed. — 15. προσδοκουμξ

-O12. καὶ 3 ed. = totvus

vos ed. — Vy. καὶ 06 :
