HU

15

25

40

ἀνισότητα τὸ ἀξίωμα ἐχεῖνο

(99,

σφοδρῶς, πάντων στερηθεὶς χαὶ ἀπαλειφθέντων

"Ta" , 0 ,
τρόπον τινὰ ἀπὸ τῆς μνήμης τῶν ἀνδραγαύνμάτων

ἁπάντων, τιμωρία περιπέσῃ! δεινῃ. Οὐκ ἔγχει ὃ

οὕτως περὶ σμικροῦ σφάλματος ἤγουν συγγνωστοῦ

; 39 us 7 7 πλ dedu.
σἰτίας ἤτοι ἐνογῆς τῆς τιμωρίας ἐν τοῖς σὺν ἀγάπη

Ve

too: 8 3 9
ἀποθεξιωκόσιν, ἐπεὶ $ ἀγάπη ἄμα σφίσι πάσγει' 0

‎k oxowZ ἀπαλείφειν, 77‏ - ܬ
‎γὰρ ἔχει ταυτὰ τὰ σμῖχρα Χθινη απχ ELSE, αλλὰ‏
‎n 3 Qum 19 ἢ Sav. d.‏
‎ΜΟΝῊΝ την αυτη Εναντιαν θανάσιμον ἀμαντίαν, TC‏
‎πο 22 2 ed... ` no δι‏ > > >
‎ἀποστερεῖ τῆς ζωῆς, ἣν À ἀγάπη χορηγεῖ" δι ἣν‏
‎en 1‏
‎ὑφ᾽ ὑμῶν εἰσαχθὲν‏

‎χώραν οὐχ ἔχει. Auviuebx καὶ πρὸς τὴν ἐλάττω τοῦ

‎H !

‎2
‏ܐ‎ λογισμοῦ 7 λέγειν, ἀρνούμενοι αὐτήν, "TUI

‎3

‎ἐστίν, 3 στι τὰ σμικρὰ τῶν ἀγχθῶν à εν τοῖς ἄλλως φαύλοις

‎HAN ΕΝ
οὐδεμίαν ἀμοιθὴν δέγονται, ἐὰν ἀμοιθὴν ἔστιν εἰπεῖν

‎χουφισμόν τινα τῆς τιμωρίας 6 γὰρ σὺν ἀγαθοῖς
:

‎τισιν εἰς ἅδην καταθαίνων κουφοτέρα ME τιμώρη-

‎?
‎θήσεται ἢ c e χωρὶς αὐτῶν τῇ ἀϊδίῳ τιμωρία”

‎0 0

‎παρεδόθη" ὅπερ τῆς εὐεργεσίας γένος οὐδενὶ μᾶλλον
5 σμικροῖς ἐκείνοις χατορθώμασι προσγράφεται,
C. Δεύτερον

‎ἀγαθὸν ἐν τοῖς τἄλλα 3

‎δὲ λέγετε: «Ὡς ἔχει τὸ ὀλίγον

‎φαύλοις, οὕτω τὸ ὀλίγον
᾿Αλλὰ τὸ

‎AN πο γον à 0
ἀγαθὸν ἐν ἐκείνοι- οὗ δύναται ἀγαθῶν ἀνταπόδοσιν

‎» κακὺν ἐν τοῖς 47 ἀγαθοῖς.

‎δλίγον

‎noz ‏ܢ‎ Y tens. vui dl
ποιεῖν, ἀλλὰ μόνον διαφορὰν κολάσεως" καὶ τὸ

‎ὀλίγον dpa ‏ܘܡ‎ > ἐν

‎τούτοις ^.. οὐ ποιήσει

‎χόλασιν, ἀλλὰ μόνον διχφορὰν ἀπολαύσεως, Οὐκ

‎ἄρα πῦρ χαθαρτήριον νομιστέον ».

‎«Εύσις. Πρὸς ταῦτα εἰ καὶ ἐκ τῶν ἄνω ἀποκρί-
νασθαι δοχοῦμεν, λεκτέον μέντοι κατὰ τὰ εἰρημένα,
οὐχ οὕτως ἔχειν καθολικῶς, ὡς ἐν τῇ μείζονι ὑμετέρα
προτάσει τίθετε" οὐ γὰρ ὁμοίαν χρίσιν δεῖ ἔγειν περὶ
σμικρῶ ἀγαθοῦ ἐν τῷ σὺν θανασίμῳ ἁμαρτήματι
ἀποθιοῦντι καὶ περὶ μικροῦ κακοῦ ἐν τῷ μετὰ ἀγά-
Th; ἀπὸ τοῦδε τοῦ βίου sl; ἄλλον μεταβαίνοντι. 58
μὲν πρῶτον, διὰ τὸ νενεκρῶσίαι διὰ τοῦ θανασίμον

‎ἁμαρτήματος, ο ὖδε

‎μιᾶς ἀντιδόσεως τῆς ἀϊδίου ζωης

‎FA
‎i ἀτελείας τῆς αἰωνίου χολάσεως ἃ ἀξιοῦται" το 5£uT&-

‎ρον δέ, δικαία Θεοῦ χρίσει καὶ διὰ τὸ ἄκρον τῆς
τελειότητος χαὶ χαθαρότητος τῆς ἄνω μαχαριότητος
xai διὰ τὸ μεγαλεῖον τοῦ θεωρηθέντος καλοῦ, πάντως
πρῶτον δεῖ χαθαίρεσύαι" οὐ γὰρ ἀνθρώπιον τις τὸ
ἀναλλοίωτον ἐκεῖνο ἀγαθὸν Πεωρήσει δποιωϑήποτε

‎ων ; NL
βαθμῷ τῆς θεωρίας, εἰ μὴ καθαρὰν παράσγοι διάνοιαν

‎1. περιπέσοι À, — 2, τῆμωρία A. — ἂν τ΄ ἆλα À,

‎IV. — LATINORUM. RESPONSIO AD LIBELLUM GBAEC CORUM. 99

‎iamen si regem postea graviter offendat, omni-
bus bonis amissis ac [acinoribus omnibus ad
unum quasi e memoria excisis, poena mulctetur
acerba. Nou ita vero se res habet ob leve
peccatum, id est venialem culpam, vel reatum
poenae, in iis qui jn caritate decesserint, quia
caritas etiam cum illis operatur : non cnim
eiusmodi est, nt leviora haec penitus deleat,
sed mortale dumtaxat peccatum sibi oppositam,
quo quis privatur vita, quam caritas largitur.
Hac dissimilitudine posita, principium illud a
vobis adductum locum non habet. Possumus
etiam ad vestrae ratiocinationis minorem re-
spondere negando candem, videlicet, exigua
bona in iis, qui ceteroqui pravi sunt, nullo
praemio donari, si per praemiuin intelligatur
mitigatio poenae; nam si quis cum nonnullis
piis actionibus in infernum descenderit, leviore
poena mulctabitur quam qui absque iisdem
aeterno supplicio fuerit addictus : quod quidem
beneficii genus. nulla alia re nisi exiguis illis
probe actis suppeditari videtur.

‎11. Dicitis sccundo : « Quemadmodum se
* habet exiguum aliquod. bonum in iis qui

‎« ceteroqui pravi

‎sunt, ita exiguum malum in
iis qui ceterogni boni sunt, Sed exiguum
bonum in illis non potest iustorum retribu-
tionem. efficere, sed differentiam. dumtaxat
supplicii. Neque igitur exiguum malum in
istis damnationem efficiet, sed differentiam
dumtaxat fruitionis. Non est ergo putandum

‎ignem esse purgatorium ».

‎«

‎Solutio. Ad haec quamvis supra respondisse

‎videamur, tamen ex dictis notandum, rem
non ifa in universum se habere, ut in maiore
vestra propositione supponitis, Non enim eadein
de exiguo bono ratio habenda est in co qui cum
mortali peccato. decedit, et eadem. de exiguo
malo in co qui cum caritate ex hac vita in alte-
ram migrat. Nam illud quidem, cnm per mor-
tale peccatum interierit, nullam omnino neque
aeternae vitae retributionem aeterni
supplicii mitigationem promeretur; hoc vero,

‎iusto Dei

‎neque

‎iudicio ac absolutissimam

‎propter
‎supernae beatitudinis perfectionem οἱ puri-
tatem, praestantiamque boni conspiciendi, ante
onmia plane debet expurgari : neque. enim
quispiam hominnm immutabile illud bonum

‎. τ᾽ ἀλ᾽ A.
