10

?n

90

30

Eri

0

[6

: Y feos uas 2 24 ` $a

«Ἕκαστου τὸ ἔργον φανερὸν yeviser À γὰρ ἡμέρα
^ 4 B

« δηλώσει, ὅτι ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτεται καὶ ἐχά-

πυρ

στου τὸ ἔργον ὁποῖόν ἐστι, τὸ δοχιμάσει”

#

εἴ τινος τὸ ἔργον μένει, ὃ ἐπωχοδόμησεν, μισθὸν

λήψεται" εἴ χατακαήσεται τὸ ἔργον, ζημίω-
ἡψεται" εἴ τινος xa ‏ܚ‎ 00 ζημτω

‎αὐτὸς δὲ σωθήσεται, οὕτως δὲ ὡς διὰ‏ ܐ

‎,
‎πυρός»,
‎8, Πρῶτον μὲν οὖν ὑμᾶς εἰδέναι βουλόμεθα, ὅτι ὁ
ἜΝ . < eoo LLLA
μακάριος ᾿Ιωάννης 6 χρυσοῦς καὶ τὴν ψυχὴν! καὶ τὴν
Ἰλῶτταν ἔργον ἐποιήσατο ἑαυτοῦ τὴν τῶν ἐπιστολῶν

‎0 "m 1 7 αν m
τοῦ κήρυκος ἑρμηνείαν ὥσπερ xal τῆς ἄλλης ἁπάσης
M z ἮΝ ] με...
γραφῆς παλαιᾶς τε καὶ νέας. λέγεται δὲ περὶ αὐτοῦ
1G Mum ] ] 01 7
καὶ ἀνάγραπτον ἐν τῷ χείνου φέρεται βίῳ, καὶ ἡμεῖς
ni , + "e 077 | ‏ܔ‎
‎847 πιστεύομεν, ὡς παντὸς μᾶλλον ἀληθῶς 37 τῷ >
εἰρημένῳ ἐγχειρῆσαι τῷ πράγματι Λουλγθέντα

‎Prev 67 1 pay: POUATUS
πολλὰ μὲν ἰλιγγιᾶν, ἀφορῶντα πρὸς τὸ βάθος τῶν
νοημάτων τοῦ ἀποστόλου. πολλὰ δὲ δεδιέναι μὴ

‎, 0: «× ‏ܨ‎ "hes 7
χατόπιν λειφθῇ τῆς διανοίας ἐκείνου" ὅθεν ἐπ εὐχὴν
τρεψάμενον καὶ πολλὰ δετθέντα τοῦ Παύλου συλλα-
βέσθαι où πρὸς τὸ προχείμενον σπούλασμα, οὕτως
21 Yom hens LR M , κ.
ἅψασθαι καὶ τοῦ ἔργου" τὸν δὲ μαχάριον [Παῦλον
τοῦτο μὲν ἀποδεξάμενον τὸ τοῦ φρονήματος αὐτοῦ

‎2 9 + ± 0 ‏ܦܬ‎ ο” . Y
μέτριον, τοῦτο δὲ καὶ δηλῶσαι Μουλόμενον, ὡς κατὰ

‎0 0 of 0 × / ‏ܕ‎
‏ܚܚ‎ AUTO Et“, ÉPURVEX τῶν £ γενέσθαι τον
Ἰωάννην, ὀφρθναι παρεστῶτά τε αὐτῷ" χαθημένῳ
καὶ λοιπὸν ἁψαμένῳ τοῦδ᾽

‎ἔργου ! χαὶ πρὸς τὸ οὖς

‎ὑποψιθυρίζοντα, ὀφθῆναι δὲ Ἱρόχλῳ τῷ καὶ μαθητῇ

‎διαδόν ᾧ τοῦ ἱχωνσταντινουπόλεως

‎Ἰωάννου καὶ
θρόνου, Καὶ ὃ τρόπος οἷος ; Τῶν £v? τέλει τινὰ δυν-
τυγίᾳ χρησάμενον καὶ 200 πω πειράµενον βασι-

‎λικῆς γύχτωο ἂν
3.

‎ἱκέσθαι παρὰ τὸν μέγαν, ξεησό-
μενον αὐτοῦ ἐξιλάπασηαί οἵ τὸν βασιλέα, τὸν δὲ
Πρόκλον ὑπανοίξαντα τὴν τοῦ Δωματίου θύραν τοῦ
ως "um - εν nap ge
θιδασχάλου, ὡς εἰσελθεῖν τε καὶ αναγγεῖλαι, ἰδεῖν
"m ‏ܬ‎ 0 7 €
ἀνῆρα τινὰ ὄπισθεν παρεστῶτα τῷ Ἰωάννη ὕποχε-
M ὅν" καὶ mut τὸ οὖ. ‏ܗܬ‎
‎Ἀνβύτα μικρὸν" καὶ πρὸς τὸ οὓς ὑποψιθυρίζοντα

‎ὑποπτεύσαντα δ τινα παρ αὐτὸν ela

‎3 09
αν μὴ εἰδότος

‎CES H ‏ܙ‎ < eus " mE
αὐτὸν, ὑποστρέψαι και εἰπεῖν τῷ ἀυστυχουντι 4y221,

‎3 "D < κ. "
ἀπιόντα εἰσαῦθις ἐπανελθεῖν, Kal τοῦτο

‎νυξὶ γέγονεν ἐφεξῆς, χαὶ ὃ παριστάμενος ἄνθρωπης

‎Ill. — RESPONSIO GHAECORUM AD POSITIONEM LATINORUM.

‎65
‎« iusque. opus manifestum. erit : dies enim
« declarabit, quia in igne revelabitur, et opus
« cuiusque quale sit, ignis probabit, Cuius ergo
« opus manserit, quod superstruxerit, merce-
« dem accipiet; cuius vero exustum fuerit,

‎« damnum accipiet; ipse vero servabitur, sic

‎« tamen tanquam per ignem ».

‎8. Primum itaque velimus vos scire, beatum
loannem illum et animo et lingua aureum, in
exponendis divi praeconis epistolis, ut et rcli-
quo universo vetere et novo Testamento, sedu-
lam operam posuisse. Ferunt* autem eum,
idque in ipsius vita scriptum legitur, et nos
libenter credimus, cum nihil antiquius haberet
quam ut praedicto operi. manum admoveret,
magna quasi vertigine laborasse, dum ad alti-
tudinem apostolicae sententiae respiceret, veri-
iumque magnopere ne fandem a vero sensu
aberraret; quocirca ad preces conversum, cum
multum Paulo supplex fuisset, ut sibi in sus-

‎cepta opera auxilio esset, ifa tandem rem ipsam
adgressum esse: beatum vero Paulum, partim
ut probaret consilii modestiam, partim etiam ut
declararet gratum sibi esse, quod loannem
interpretem scriptorum suorum nancisceretur,
visum esse adstare ipsi sedenti iamque opus
uggredienti, atque in aurem insusurrare: visum
vero etiam Proclo loannis discipulo et succes-
sort in sede Constantinopolitana. Modus autem
qualis? Quidam e primoribus, cum adversa
fortuna usus regiam indignationem incurrisset,
noctu ad magnum hunc virum venit, precatu-
rus ut sibi regem placaret. Proclus autem cum
recluso domunculae ostio ingrederetur, rem
suo praeceptori significaturus, conspicatus est
virum quemdam loanni a tergo adstantem.
subinelinantem se nonnihil atque in aurem
susurrantem. Suspicatus itaque aliquem. ad
illum, se inscio, ingressun, reversus. miserum
illum virum abire iubet, aliasque redire. Quod
quidem tribus deinceps noctibus accidit; et vir
ille adstans non discedebat à loanne iam tunc

‎incumbente operi, et Pauli. interpretationem

‎1. καὶ ψυχήν ed, — $, δὴ : δὲ SL. — ‏,ܐ‎ τ’ ἑκυτοῦ La -- ἂν τόδ᾽ ἔργον LL: ‏ܒ‎ ἔργον NL. -- 2. οἷος : οὗτος
B. — 6, τῶν τινα 11. — 7. vixTt09-5a50ix ot. SL. — 8. καὶ μικρόν It.
a) In vita nempe à Georgio Alexandrino exe vel ab aponymo apud. Mine, P. εν, d. 115.

‎€. 1101-1106.

‎l'ATR. Oft. — T. XY, — 1.

