[my DOCUMENTS RELATIFS AU
imus. Deinde vero, cum et Ioannes Chryso-
omnes graeci sancti doctores ita
dictum hoc interpretati sint ut dicimus, ita vero
Augustinus et latinis nos medii constituti, et
altius dictum apostolicum repetemus, et vesti-
considerabimus

stomus et

güis verborum inhaerentes,
quid signiticare velit, veritatem. omnibus prae-
ferentes. Hoc itaque modo se Pauli. dictum
habet. Fundamentum, inquit, positum est, nec
iam nunc licet aliud. ponere : unum enim est
atque. idem, lesus Christus, neque ili difl-
dendum. Atque hic quidem est huc usque de
dogmatibus sermo. Quae sequuntur, agunt de
studio quod versatur circa opera. Ad fideles
enim. verba faciens, fidei quidem rationem, et
praecipue eius. fundamentum (videlicet. fides
in Deum incarnatum) nemini, inquit, licet
immutare; nam quicumque hoc attentaverit,
fotum prorsus opificium convellat oportet.
Cum autem opera mortua. sint absque fide, et
fides absque operibus nihil possit, postquam
de lide egit, etiam. sermonem de operibus
adiungit, et de superaedificantibus verba facit.
Dividit autem sermonem in duo sola, tertium
ac medium nullum statuens, aurum quidem et
argentum et lapides pretiosos, virtutes appel-
lans; ligna vero et stipulam et foenum, e
contrario contraria, vitia nimirum. Porro vestra
opinio aliquid necessarii fortasse secum adfer-
ret, si vitium iterum bifariam. partitus fuisset,
atque. alterum. ex his expiari posse, alterum
aeterno supplicio afficiendum | dixisset. Nunc
vero nihil tale dixit, sed postquam aeternae
vitae conciliatrices, virtutes. inquam, aeterni
vero supplicii, vitia, cmumeravit, deinde subiun-
addit
antem. etiam. quando, extremum illum. diem

git, uniuscuiusque OPUS manifestum ir

designans, in quo descensurus est Deus, uni-
cuique pro suo merito retributurus. Dies enim
manifestum. faciet, inquit, quod. revelabitur in
gue. Erit enim. hic dies procul. dubio secundi
illius adventus Salsatoris et futurum illud sae-
culum, dies proprie vocatum, vel quod sit dies
quatenus cum praesenti vita. comparatur, ad
quam se liabet ut dies ad noctem, quemadmao-
dum idem etiau in alio. Joco. testatur : Vox

CONCILE DE FLORENCE. 08:

ΜΝ » aou 1 CUu um
Aoyov' 69 0& ουτω μὲν του Ιωάννου xat τῶν
Γραικῶν ἁγίων ἁπάντων ἡρμηνευκότων τοῦτον τὸν
Ἰόνου, ὡς λέγομεν, οὕτω δὲ Αὖ 1 Yum
Ιάγον, ὡς λέγομεν, οὕτω δὲ Αὐγουσείνου xxt τῶν
Λατίνων, αὐτοὶ μέσοι γενόμενοι, ἄνωθέν τε τῷ ἀπο-
"" ἢ , vus pet
στολικῷ ἐπιστήσομεν λόγῳ καὶ xav! ἴχνος ἐπόμενοι
θεωράσομεν 6 τι δηλοῦν ῥούλεται, τὴν ἀλήθειαν

προτετιμηχότες ἁπάντων. "Eget γοῦν οὕτως. Ὁ μὲν

, " ` VY 0: 3
θεμέλιος, φησί, χαταῤέῤληται, xat ἄλλον οὐχ ἔστι
- H T ‏ܕ‎ M ΓΝ) EI ‏̈ܗ‎
‎θεῖναι λοιπόν" εἷς γαρ ἔστι καὶ 2 αὐτός, Ἰησοῦς
- H ^ 4 à η 3 ο T ' κά
Χριστός, καὶ μὴ ἀπιστήσῃ εἰς αὐτὸν. Οὗτος μὲν οὖν
] , (| ῃ 0 ms
uéggt τούτον περὶ δογμάτων $ λόγος" τὰ δὲ ἑξῆς,
περὶ φιλοσονίας τῆς πρακτικής" πρὸς γὰρ πιστοὺς
$34 ; "EV "nn Y
τὸν λόγον ποιούμενος, τὸν μὲν λόγον τῆς πίστεως xat

GER:

μάλιστα τὸ ταύτης θεμέλιον (ὃ δ᾽ ἐστὶν ἢ εἷς τὸν
σαρκωθέντα Θεὸν πίστις; ἐναλλάξαι, φησίν, οὐκ
ἔστιν οὐδένα, ἐπεί τοι" τὸν τοῦτο τολμήσαντα τὸ πᾶν

ἀνατρέψαι λοιπόν. Ἐπεὶ δὲ τά τε ἔργα ὃ νεχρὰ τῆς

f
/ " " ; y = ‏ܨ‎ Mod
πίστεως ἄνευ, ἢ τε πίστις ἄνευ τῶν ἔργων ἰσχύει
οὐδέν, τῇ πίστει λοιπὸν καὶ τὸν περὶ τῶν πραγυάτων

" " elm. "E ‏ܕ‎
‎προστίθησι λόγον καὶ περὶ τῶν ἐποικοδομούντων τὸν
, - |: un i
λόγον ποιεῖται. Διατρεῖ ἡ ὃ αὐτὸν εἰς δύο καὶ μόνα,
; MP , "m" "TM
τρίτον καὶ μέσον ὑπεκφαίνων οὐδέν, χρυσὸν μὲν
"- | 0 , Yoon ας
καὶ ἄργυρον καὶ λίθους τιμίους τὰς ἀρετὰς ὀνομᾶ-
3507 9 | 0
ζων, ξύλα δὲ καὶ χαλάμην καὶ χόρτον ἐκ τοῦ ἐναντίον
τὰ ἐναντία, δηλαδὲ τὰς κακίας. Καίτοι τότ᾽ ἂν εἶχεν
]
vy

; Mom st. NI : 5
λόγος, εἰ διῇ μὲν τὴν κακίαν διήρει ἔτι καὶ θάτερον *

xab τινὰ τὴν - 6 9

ν tum "
ἴσως ὑμῶν λεγόμενος
H PA u ^. 0 Hn IJ M
μὲν δὲ ταύτης εἶναι καθάρσιμον, τὸ δὲ ἕτερον τῆς
αἰωνίου χαθάρσεως ἀξιοῦσθαι, Νῦν δὲ πεποίηχὲ
οιοῦτονϑῦ οὐδέν. ἀλλὰ τὰς τεῦ τῆς αἰωνίου ζωῆς
τοιοῦτον ὃ οὐδέν, ἀλλὰ τὰς ' τεῦ τῆς αἰωνίου ζωης παρ-
"m oio. ` 3:
αιτίους, λέγω τὰς ἀτετάς, τάς τε τῆς αἰωνίου δίχης,
ν ὦ Le 2oiurad ΠΝ tl
τὰς" κακίας, ἀριθμησάμενος, εἶτα ἐπάγει ἔχάστου
ων ; ] / M5 2
τὸ ἔργον ψανερὴν γενήσεσθαι" προστίθησι d$ χαὶ τὸ
| Y 3 1 , "n
πότε, τὴν τελευταίαν ἐχείνην ἡμέραν ὑποσημαίνων,

ἐν ἢ κάτεισι 6 Θεὺς τὰ κατ ἀτίαν 1" ἀποδώσων ἑκά-
`} | ἡμέρα δηλιόσει, φησίν, ὅτι d

τῳ" ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει, φησίν, ὅτι ἀπυκας
un 5 7 (0 viui uia "nm
λύπτεται £e! περί αὔτη, "5 γὰρ ἔσται φανερῶς ἢ

μέλλων

‎S£‏ ܨ

‎τῆς ξευτέρας ἐλεύσεως τοῦ σωτῆρος χαὶ ὃ

‎De IA το n PA 4 og n
ἐκεῖνος αἰὼν ‏ܐ‎ κέρα Χνρίως χαλούμένος, f, OTt μη

‎| τὸν ΤΠ τ τῆς Sla — 3G. ἐπὸὶ το I: ἐπεὶ τὸ Ebo: devi ἐπεί τοις - 3. τάδε ἔργα ed, — ^, ‏ܘ‎ -
runs sb. τσ ὃς 0 < © Mio δ᾽ ‏ܒ‎ la δὲ οἷον ed., textu plane 0 ‏ܠ‎ quem ego argu-
me ons seriem secunlus emeudavi: an feliciter, alii iudieenl, — 8. 0 KL. — 7. τάς : τούς de
1 + ( 9 4 [< addidi. jo, γατα ‏ܣ‎ 11, ἐνὶ οὖν 1l. — 0 αὐτῇ ed.

‎30
