60 DOCUMENTS RELATIFS AL CONCILE DE FLORENCE.

sentia et iam facta intueantur ac sermone

praemonstrent, quemadmodum et parabola
illa in evangelio secundum Lucam divitis et
Lazari statum describit; tamen de purgatorio
igne finem habituro nihil usquam declararunt.
illud. de

omnium et fine aeterni supplicii.

Xl. Item dogma instauratione
quod ab
Origene, ut dictum est, origine ducta apud
nonnullos ecclesiasticos viros obtinuit, inter
quos est etiam Didymus et Evagrius, quod
Dei erga homincs benignitatem praetenderet
atque ignavioribus valde acceptum esset. prout
deifer ille loannes, Caelestis Scalae? auctor,
ait; explosum nihilominus damnatumque fuit
a sancta quinta universali synodo, quod socor-
diam animis iniiceret negligentesque adhuc
negligentiores redderet, dum exspectarent ali-
quando liberationem a tormentis et promissam
instaurationem. lisdem igitur de causis propo-
situm quoque dogma de purgatorio igne
exterminandum videtur ab Ecclesia, quia desi-
diam diligentioribus inducit, eisque suadet, ne

totis viribus adnitantur ut in hac vita seipsos

«60!

; "Ev
γινόμενα θευ τῷ λόγῳ,

καβάπερ καὶ ὃ τοῦ κατὰ Λουχᾶν εὐαγγελίου παρα-
1

£o, τὴν τοῦ πλουσίον xal τοῦ ἢ Λαζάρου κατά-

κ - - 1
στασιν διαζωγραφεῖ, περὶ χαθαρτιχοῦ προσχαϊρου
πυρὸς οὐδὲν οὐδαμοῦ ᾿

ΕΝ
99941

ܗ }» , ܚ ‎x‏ ܡ
‎var, Ἔτι, τὸ τῆς ἀποχατκστάσεως δόγμα καὶ τοῦ‏

A "P "E "
τέλους τῆς αἰωνίου χυλάσεως παρὰ Ἰλριγένους, ὡς

1 n 0: (9 15 "En
εἴρηται, τὴν ἄρχην iron? καί τινων τῶν τῆς ἐκ-

χλγσίας ἐπικρατῆσαν, ὧν ἔστι καὶ
Γώάγριος, ἅτε τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν προξαλ-

λόμενον xai εὐπαρίξεχτον

3 ἐν τοῖς ῥᾳθύμοις γινό-

μενον᾽, ὡς 5 θεοφόρος Ἰωάννης ὃ τῆς Οὐρανίου

Ἀλίμαχκος ἁρχιτέκτων φησίν, ὅμως ἀπεκερύγβν,
καὶ ἀνεθευατίσθη, παρὰ τῆς ἁγίας πέμπτης» olxou-
μενικῆς" συνόδου, ὡς ἔχλυσιν ταῖς ψυχαῖς ἐμποιοῦν 7

0 ‏ܛ ܣ‎
αι τοὺς ῥαθόμους

x

fuucréoous ἀπεργαζόμενον.
VUGTÉQOUS ἀπεργας οι ‏ܕ‎

ἐκδεγο

vous ποτὲ τὴν τῶν βασάνων λύτρωσιν καὶ
τὴν ἐπιγγελμένην ἀποκατάστασιν. Διὰ τὰ αὐτὰ
τοίνυν καὶ τὸ πρηχείµενον δόγμα τοῦ καβαρσίου
πυρὸς ἀποθλητέον ἂν εἴν, τῆς ἐκκλησίας, ὡς ῥαϑυ-
μίαν ἐμποιοῦν τοῖς σπουδαίοις καὶ πεῖθον αὐτοὺς μὴ

< ἢ πον ον 0 5: 5 7
πᾶσι τρόποις ἀγωνίζεσθαι xarà τὸν παρόντα βίον
8

: 1 ‏ܘܘܗ ܣܬ‎ 2 ] « 0 ͵ m
expurgent, cum alia post mortem purgatio ἑαυτοὺς ἐκκαθαίρειν, ὡς προσδοχωμένης " ἑτέρας χα-

expectetur. θάρσεως.
1, πλουσίου καὶ τοῦ ou. M. 2. εὈγτώς ‏ܓ‎ — 3. οὐ παραδεχτόν M. — 4. γενόμενον C. — ἃ, πέμπτης : ἔτι

C. 88 6. καὶ οἴχουμενιχὴς NOQR. Ad [ovum liaec. in marg. habet R : ὡς ραλύμονς ποιοῦν τὸ χαδαρτήριον

τοὺς ἀνηριίόπους, ἀποθάλλεται. — 7. ἐμποιῶν M. — 8. ἐπ

μένην A. — 9. πρασδηχωωένωνς B.

a Ioan, Clim. Ncata. Parartisi, erad. IV — P. G., C. 58, e. 780.

10

15

20
