10

30

ny
er

[78]

διαβύλλονον οἷς εἰρέκασιν. Ὅτι δὲ ἀμφισδητάσινον
! ἡτὴσιι

ἦν τότε! τὸ δόγμα καὶ μήπω διακεκαθαρμένον,
ὅπως ἂν ἀκριθείας ἔχοι, αρτυς ὃ Uc ολάνος 1) γηγόρυυς
ἐν τῷ εἰς τὸ Βάπτισμα λόγω περὶ τοῦ 79 τοῦ

— RESPONSIO GRAECORUM AD POSITIONEM LATINORUM. 73

42

lam vero controversum ea aetate fuisse. hoc
dogma, neque ita repurgatum, ut cius veritas
esset certa, testis est Gregorius Theologus, qui
in oratione de Baptismo, ubi de inextinguibili
illo igne disserit, haec subiungit? : « Nisi quis-

πυρὸς" ἐκείνου φιλοσοφῶν καὶ μετὰ τοῦτο λέγων"
m ; 0 "e - »pam malit etiam hic benignius id ipsum
« Εἰ μή τῷ φίλον νοῆσαι χἀνταῦθα τοῦτο φιλανθρω- “ pian . & etis . ! MERDA p»

a 1 5 m mu DEM « intelligere et punientis dignitati convenien-
« πότερον ἢ καὶ τοῦ χολάζοντος ἐπαξίως ». OLX . " .

; 17 - 0: 7 (9 « tius ». Vides quo pacto liberum faciat volen-

ὧν ἐφίησι τοῖς ουλοιιξνηῖις VOT,2Xt τὸ πα» ÉXELVI - Β 3 - 3 : 1 Ç
¢ ‏ܣܡ‎ » . N " . ‏ܕ‎ libus ignem illum benignius interpretari? Sed
pra πότερον ; n 7 mium) ἣν ηἰχου- 1 al 1 MM 1
φιλανθρωπότερον; Αλλὲὰ τῇ πέμπτῃ τῶν αἶκου et quinto concilio gencrali opinio illa omnium
ὧν ^ συνόδων ἀπανθρωποτάτι πασῶν ἡ τοιχύτι na ;
μενικῶν ᾿ συγύδων ἀπανθρωποτατη πασων Y, τοιχυτι, maxime inhumana visa est, ac tanquam eccle-
"t. / -— ΠΝ . 09 uu M
δόξα νενόμισται, καὶ ὡς λυμαντικὴ τῆς ἐκκλησίας siae perniciosa, bonorumque animis remissio-
\ "P 3m ×" 17 ἢ 1 . .
καὶ τῶν σπουδαίων ἐκλυτικὴ τῷ ἀναθέματι ὑποθέ- nem inducens, anathemati subiecta fuit. Ouae
un ῃ , 0 ± 0: 1 Dau ‏ܕ‎ :
ὄληται. Καὶ τὰ εἰρημένα τοίνυν, εἴπερ εἰσὶν εἰρημένα — igitur dicta sunt, tametsi etiam a beato Gregorio
τῷ θχυυαστῶ | οηγορίω περὶ τοῦ πυρὸς ἐχείνου de igne illo sint dicta, purgationem. quidem
B ‏ܐ : 9 ܐ‎ περ 296 . Ê purs
κάθαρσιν μὲν οὗ ὠμερικὴν ἀλλὰ τελείαν εἰσάγουσι χαὶ non particularem, sed perfectam inferunt, atque
τελείαν πάντων ἀποκατάστασιν πείθουσι δὲ ἡμᾶς absolutam omnium redintegrationem. Nequa-
οὐδιμῶς πρὸς τὴν κοινὴν ἀφορῶντας ϑύξαν τῆς quam vero nobis fidem faciunt, qui ad commu-
‏)ܡܐ‎ Yol A. nem totius ecclesiae sententiam respicimus, ct
ἐκκλησίας καὶ ταῖς θείαις γρχψαῖς ὡς χανόσι 72068 ou. ‏ܐ‎
‎0 IX" οὐ ^ "EM m" my Sacris Scripturis lanquam regula ac normit
Evous, 4 oV ὁ τι" ἕχαττος ίσια γξύραφε » . : 3
‏ܕ‎ d MUN 23. MR utimur, neque quid unusquisque illorum pecu-
σχοπουµένους ἐχ τούτων οὐδὲ ἃ ει τίς αλλος πεοι 3:5 n - 3 3 . -

t , 1 8 δ 0 liariter scripserit consideramus, nec si quis alius
καθαρσίου πυρὸς ἕτερά τινα γέγραφεν, ἀνάγκην Ο de purgatorio igne alia quaedam scriptis man-
E δίξατῆχι" οὐδὲ γὰρ $ - 1 1
ἔχομεν παραδέξασθαι" οὐδὲ γὰρ À γραφὴ MTV durit ea amplecti necesse habemus : neque enim

" Va on emn iu .. . . .
χόλασιν καὶ διπλοῦν πῦρ οὔθ' ἢ πέμπτη τῶν οἰκου- — Scriptura duplicem poenam et duplicem ignem,
μενικῶν συνόδων ἡμῖν παραϑέδωχκεν, neque quinta synodusoecumenica nobistradidit.

16. AX Αὐγουστῖνος διαρρήδην εἴρηκε, φήσετε, 16. At Augustinus, dixeritis, apertis verbis
"af ς id asserui ratus ο 'OSIUS, iregori
περὶ τούτου καὶ Ἀμθρόσιος οἱ μακάριοι καὶ {ρηγός id asseruit, et beatus Ambrosius, et Gregorius
& AUX cf . . Dialogus. Quod fatemur am nos neque
τς ὃ Auxhayost, Τοῦτό φαμεν καὶ ἡμεῖς καὶ οὐχ MEN anoo 1 uM
? ‏ܐ‎ Ps 0 ‏ܗ‎ : ° potest negari, Sed. cum illi viri fuerint latini,
5 " κ - im |
‏ܡ‎ 7 ` ἀλλ 5 τούτο ‏ܘ‎ , 1 1 . 10 1
ἔστιν ἀρνήσασθαν ἀλλὰ τῶν ἀγθρῶν τούτων ὄντων ος Latine sua scripserint, partim nihil omnino
ῃ η - ; X tem Soi
λατίνων καὶ λατινιχῶς συγγεγραφότων τὰ ἑαυτῶν, aperte de purgatorio igne statuunt, sed tan-
τὰ μὲν ὅλως οὐδέν τι σαφὲς περὶ τοῦ καθαρτηρίον tum docent mortuos liturgiis et precibus, quae
πυρὸς ἀποφαίνονται, ἀλλ᾽ ὅτι μόνον ὠφελοῦσι τοὺς pro ipsis fiunt, iuvari; partim vero, si quid per-
spicae de hac re afferunt, nullum. tamen hu-
τεθνεῶτας αἱ ὑπὲ ep αὐτῶν γινόμεναιϑ λειτουργίαι τε . . n ‫. 1 H
κα un iusmodi scriptum in hanc usque diem à nobis
καὶ εὐχαὶ διδάσχουσι"", τὰ δὲ καὶ σαφῶς τοῦτο ;

4 9 καὶ gages τὸ lectum est, nullum. quidem quod vel de hac
0 : 10 τῶν ὅμως ‏ܨ ܕ‎ 1 Lok
διαγορεύονται, οὐδὲν τούτων ὅμως)! οὐδέπω εἰς quaestione agat, vel de alia aliqua, praeterquam

4 Hu 2 Yon LES H 1 ῃ ‏ܝ‎ ῃ
τήμερον ἀνεγνώσθη σύγγραμμα παρ ἡμῖν, οὐδὲν paucis abhinc annis De Trinitate tantum liber
μὲν ὅ τί ψησιν περὶ}" τοῦ ζητήματος τούτου οὐδὲ "' Augustini, et Gregorii Dialogi e latina lingua in

graecam translati. Quid jgitur miri est, si igno
περὶ ἄλλου τινός, ἢ ὅσον ὀλίγοις χρόνοις πρότερον grae mad Quid isit "

. ramus quod nunquam vidimus, neque legintus,
> ‏ܠܬܐ‎ negl "'oucdoz μόνον τοῦ Αὐγουττίνου xat 1: Ban:

neque audivimus? Etenim nostraics, et quotquot
MES / ;
οἱ τοῦ Σρηγρρίου «ιάλυγοι μετε graeca lingaa usi sunt. nihil prorsus de his
. Loo rd5 - 7 2 ES 1 1 e
Ῥωμαίων iU τὴν ἑλλάδα διάλεκτον, Τί οὖν 9*u-.— scriptum reliquerunt; quae vero Latini scripse-
1 τότε ; ποτὲ C. — 3. ἐκείνου πυρὺς SU. -- 3. 5 ‏ܝ‎ dem Lo. 00
ed, — 5, ὅτι ed, — 8, 958 IL — 7. 5:01 500 ed. — 8. 6 (4 0 hohet Mereus,
supra, D. οὐ, 2 9. — 4. γενόμεναι ed, — 6. διδάσκουσιν ! — LL. ὅμως 3 ΠῚ niv KE, — 4 $ χαὶ ¥
— 13.05 id. — ¥) οὐδὲ : αὐ (| — do. sis ΤΙ,

a) P. 6 V. 36, e, 502.
