ܗ

[109]

"EM . ET"
ἐθνῶν ἐπιστρέφουσι πρὸς ' τὸν Θεόν. ΕἸ τοίνυν ἐκεῖ

9 ΜΕΝ ;
καςπὸν À συζήτησις ἢ ἤνεγχε τὴν τῶν συζητούντων
διόνοιαν, ἐλπίς ἐστι καὶ ἡμᾶς ὑπὸ τῷ αὐτῷ xtvou-
D 3 1: ‏ܪ‎ 0

μένους πνεύματι καὶ τῇ αὐτῇ πρὸς ἀλλήλους ἀγάπῃ

ΜΝ Ve oem 2077
συνδεδεμένους καὶ τοῦ αὐτοῦ τέλους στοχαζομένους,

n8 m. o1 N ,
ὅπες ἐστὶν ἡ τῆς ἀληθείας εὕρεσις, μὴ ἁμαρτή-

σεσθαι τοῦ προκειμένου σκοποῦ, κἂν ἐπὶ πλεῖστον ?

" n
ἢ ζήτησις ᾿ προχωρῇ ἢ, πάντα δὲ μετὰ εἰρήνης καὶ

ἀκούσαντας καὶ εἰπόντας ἐπὶ τῷ μάλιστα ἢ ἀληθεῖ
καὶ συντείνοντι πρὸς διόνοιαν ἀγαπητιχῶς συν-

αφθήσεσθαι.

0: 6 fus

9. Γαῦτα μὲν οὖν καὶ ὑμεῖς fuv" συνομολογεῖτε"

, "m
καὶ συνελπίζετε" φάσκετε δὲ ἡμᾶς ὥσπερ ἐπιλαθο-

, ; TES 9:
μένους τούτων, πέρα "" τοῦ δέοντος σπουδάζειν τε καὶ
πειρᾶσθαι τὴν μὲν οἰχείαν δόξαν κρατύνειν, τὴν ὅμε-

: "y
τέραν δὲ"! καταβάλλειν 3, Πρὸς SAIS τοῦτό φαμεν,
ὡς ἡμεῖς τὴν οἰκείαν δόξαν οὐδόλως ! f, ἥτις ἐστίν,

, 52 ,
ἐξεθέμεθα, μή τί γε δὴ καὶ κρατύνειν À ἐπεγειρή-
ete | ὀμεῖς fut" ϑυκαλεῖ

σαμεν" καὶ τοῦτό γε προϊόντες ὑμεῖς ἡμῖν!" ἐγκαλεῖτε,

καὶ ἀξιοῦτε σαφέστερον ἐκμαθεῖν ὅ τι φοονοῦμεν"
τὴν δ᾽
‏ܕ‎ ῃ

T 28i “μεῦ AN ‏ܐ‎ ΠΝ
αναγκαίαν είναι ὀείδαι πειρωμεύα, 9)» το μη

ὑμετέραν δόξαν où 17 καταθάλλειν, ἀλλ᾽ οὐκ

S

ὑπὸ !5 τῶν γραφῶν οὕτω σαφῶς ἡμῖν παραδεδα-
1 3. 69 ‏ܐܟ 19 ܬܬ‎ 1 ENSE

μένην εἶναι, μήθ᾽ ὑπὸ δ᾽ τῶν πατέρων ἡμῶν θεδοκι-
A Ud ‏ܗܘܘ‎ 9 ἕνην 20, ©

μασμένην, μήτ᾽ ἄλλως εὔλογον φαινομένην 39, “Ἵνα

ܬ

ὑμῖν γαρισώμεθα (ξύχαιον

δ᾽ ὅμως ἀπό γε τοῦ νῦν

" ,
γάρ), τήν
τερον, οὐ

τε ἡμετέραν δόξαν ἐχθησόμεθα 3] καθαρώ-
y

mépu?? τοῦ δέοντος, αλλ’ Ey ὅσον ἐστὶ

M 3
050%

μάλιστα αὐτὴν συνιστῶντες, καὶ τὴν
-- ead ure dent don ΒΝ

ὑμετέραν, bola?! ποτ’ ἐστίν, ἀκριθέστερον ἐξετάσο-
μεν 35: ἴσως γὰρ ἐκ τούτων τὸ ἀληθὲς εὑρεθὲν ἀπαλ-

"t z - A s
λάξει πραγμάτων ἡμᾶς καὶ τοῦ περαιτέρω πρὸς
ἀλλήλους διαφωνεῖν,

3. μεῖς οὔτε τοὺς δικαίους ἀπειληφέναι τελέως
ἽΝ ΜΝ \ ¬ "TEMP
τὸν ἴδιον κληρόν ραμεν καὶ τὴν μαχαρίαν ἐχείνην

; DUB | 3 en + 1
κατάστασιν, πρὸς ἣν ἐντεῦθεν διὰ τῶν ἔργων fav-

Y 0 0
τοὺς παρεσκεύασαν, οὔτε τοὺς ἁμαρτωλοὺς αὐτίκα

V. — MARCI EPHESH ORATIO ALTERA DE IGNE PURGATORIO,

109

visum est omnibus cum Spiritu Sancto, non
molestandos esse qui ex gentibus ad Deum
redirent, Si ergo inquisitio illic fructum tulit
litigantium concordiam, spes bona subest, nos
etiam, qui uno spiritu acti et eadem invicem
caritate revincti ad eumdem finem collinea-
mus, ut nempe veritatem assequamur, à pro-
posito scopo non aberraturos, quamquam inqui-
sitio plurimum protrahitur, sed omnia pacato
animo et audientes et dicentes, in eo quod
maxime verum congruuinque fuerit, concor-
diam fraterne inituros.

2. Atque haec quidem vos non secus ac nos
profilemini ac speratis; palam tamen edicitis,
nos eiusmodi rei veluti immemores, plus aequo
curare et conari, uf propriam nostram opinio-
nem obfirmemus, vestram' vero convellamus.
Ad quod respondemus, propriam nos opinio-
nem, quaecumque sit, neutiquam exposuisse,
nedum obfirmare studuisse; idque νὸς ipsi
paulo inferius crimini nobis datis, clarius per-
discere postulantes quae tandem sentiamus.
Itaque in id studebimus, non ut vestram sen-
tentiam evertamus, sed ut probemus, eam csse
minime necessariam, tum quod à Scripturis
non satis perspicue nobis tradita sit, nec a
patribus nostris comprobata, tum quod cete-
roqui rationi consentanea haudquaquam videa-
tur. Attamen, quo vobis, ut decet, e vestigio
morem geramus, opinionem nostram apertius
exponemus, eam non plus aequo, sed quoad
aequissime fieri poterit, stabilientes; vestram
vero, qualiscumque demum sit, accuratius
expendemus. Nam forte comperta exinde veri-
tas liberabit nos a negotiis et ab ulteriore inter
nos dissidio.

3. Profitemur ergo, nec iustos perfecte con-
secntos esse propriam suam sortein et beatam
illam conditionem, ad quam in hac vita per

opera sese praepararunt, nec improbos statiii

1. ἐπιστρέφουσιν ἐπὶ AR — 2. αν supra versum RQ. — ἂν πλεῖον C. - - ^i, συζήτησις M. — 5. προχωρεῖ
A. — 6. μάλιστα om. QOG. — 7. Loca μὲν seripserat δὲ R, quam. ‏ܓ‎ dein. delevit. -- 8. ἡμῖν
om, M. — 9. συνομολογεῖται 10, πάρα 0 232 M. - - ΤΊ. τὴν 3) ύμετ. Bo: ἡμετέραν QO ον corr.
der, D. — 12, χαταδάλειν A. — 13. 05 2 AM. — 14. οὐδ᾽ ὄγως MU, — Ta. κρατύνει!» ταὐτην M. -- d. div
Oni. À. — 17. οὐχ ἂν QO. — 18. θ᾽ ὑπὸ in marg. P. — 19. μὴ ὑπὸ Εἰς -- 20. Ad 9 i I: 60
— 91. δίναιον- ἐχϑησόμεθα © M. — 22. πέραν (QOO, — 23, δέον, Supra vers uui I moxque evita zovtez
αὐτὴν. — 94, Post ὁποῖα (sic) ilerum ποῖα ‏ܓ‎ quod. postea delevit, — 25. ἐξετάσωμν (0. — 26, Ad

marg. in R : ἀρχὴ τῆς ὑποθέσει

