112

ergo nondum possidebant; deinde paratum,
inquit, vobis regmum; paratum, nou. datum.
Rursusque ad peccatores? : Discedite maledicti
(ergo nondum discesserant) in ignem aeternum,
qui paratus est, non vobis, sed diabolo et ange-
lis eius. Hoc etiam in loco iterum habetur
paratus, ut qui nondum damnatos appreheu-
derit daemones: nim qui fieri istud possit, cum
illihactenusetusque ad diem illam passim perva-

gentur in aere, suam operam sine impedimento
in eos exercentes qui sibi paruerint? ldipsum
et ipsi alias clamant ad Dominum, prout iu
eodem evangelio habetur" : Venisti fiuc. ante
fempus torquere nos; ergo non ian torqueban-
tur, cum tempus nondum advenisset. Itaque si
improbi daemones primique totius mali archi-
tecti, quibus potissimum paratum cst reposi-
tumque supplicium, debitam poenam nondum
luant, verum libere circumeant quocumque
voluerint, quae tandem ratio id uobis persua-
deat, ut eorum animae, qui hinc in peccatis
migraverint, statim igni tradantur illisque
poenis, quae aliis fuerunt paratae? Imo vero cur
opus foret iudicio vel ipsa corporum resurrec-
tione. et secundo in terram. iudicis adventu,
necnon tremendo illo universalique spectaculo,
si ante. diem illam. utrique pro suo quisque
merito mercedem accepissent? Et qui fit ut
Dominus in illa virginum parabola, egressas
hinc obviam sponso virgines, nempe animas,
dormitasse dicat et obdormuisse, dum tardaret
sponsus, id est obiisse, necdum vero in thala-
mum introisse, donec sponsus e caelo. veniat,
cunctas simul veluti e. somno escitaturus, et
alteras quidem. secum introducturus, alteras
vero exclusurus; quod sane, prout cuique per-

spicuum est, in die illa locum habebit? 6

1. Ad arai. in dt

literis supra versus positis signifieatur praepostere. has voces fuisse exaralas

Tw QU:

DOCUMENTS RELATIFS AU CO

DcbOnkeb τὸ 5 ‏ܝ‎

ἁτοιμ. βασιλ. 0 Τὶ, — 3. 0 Q. — ^. 0 À.

ILE DE FLORENCE.

[112]

- ; 1 , m ‏ܕ‎
‎τοῦ πατρίς μοι, κληρονομήσατε), δῆλον ὡς μὴ
x 0 50 ,
ἤδη κληροναμήσαντες' ἔπειτα τὴν ἡτοιμασμένην
- 9 sr 8 ] (77
1 οὐ δεδομέ-
NS Ν x 1 :
γην. πρὸς δὲ τοὺς ἁμαρτωλοὺς αὖθις" Πυρεύεσθε3 oi
ΠΝ A m
κατηοαμένοι, dev! ὡς μὴ ἤδη πεπορευμένοι, εἰς
$ ‏ܨ‎ 1 "Qon
τὸ nig τὸ «lióvtor τὸ ἡτοιμασμένον ", οὐ/ ὑμῖν,
- oops uu" , 3. Ὁ
ἀλλὰ τι διαθόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ" xàv-
‏ܗ‎ ; ; ῃ 22 XA ‏ܕ‎
‎ταῦθα πάλιν ἡτοιμασμένον, οὐκ 796 τοὺς κατα-
1 "Tm "m one 0 "
χρίτους δεξάμενον δαίμονας πῶς γάρ, οἵτινες ἄχρι
ΜΝ loc δὲ δ aïe ξαέρας ἐχείνγης Eux)
τοῦ νῦν καὶ ἕως δὲ " τῆς ἡμέρας ἐχείνης ἐμπλα-
νῶνται πανταχοῦ τῷ ἀέρι καὶ τὰ ἑαυτῶν ἐνεργοῦσιν
: κ "S " "E o£
ἀνεμποδίστως ἐν τοῖς πειθομένοις αὐτοῖς; Τοῦτο δὲ
à ns πιο Rm 097 LO. Qo KV ς
χαὶ ἀλλαχοῦ βοῶσιν αὐτοὶ πρὸς τὸν Κύριον, ὡς
M - 3 - 3 Ye T
ἐν τῷ αὐτῷ εὐαγγελίῳ χεῖται HAS ὠὁδεῖ πρὸ
~ , ο αὶ ΚΡ ee ον
×! £ H«c, δῆλον ὡς οὐπῷ βασα-
νιξόμενοι, τοῦ καιροῦ μὴ παρόντος. Et τοίνυν οἱ
πονηροὶ δαίμονες καὶ τῆς κακίας πρῶτοι δημιουργοί",
δι) οὓς μάλιστα ἢ χόλασις ἠτοίμασταί τε καὶ τετα-
µίευται, τὴν προσήκουσαν δίκην οὕπω τιννύουσιν,
! ‏»ܘ‎

ἀλλ᾽ ἄφεται περινοστοῦσιν ‏ܙ‎ καὶ βούλονται
7 e F ‏ܕ‎

x. Y ]

‎η τήν < 0 A‏ ܐ
‎τις ἡμᾶς ETU πεῖσεις λόγος, τας τῶν ἐντεῦθεν απαλ-‏

‎λαττομένων ἐν ἁμαρτίαις ψυγὰς αὐείχα τῷ πυρὶ
aa 137 8 9

‎παραδίδοσθαι καὶ ταῖς βασάνοις ἐχείναις! ” ταῖς ἑτέροις

‎ἡτοιμασμέναις; Τίς δὲ καὶ χρεία 3 τῆς χρίσεως ἢ

‎LA

‎ο. - ‏܀‎ = » ] z
καὶ τῆς ! τῶν σωμάτων αὐτῶν ἀναστάσεως xol της

‎ἐπὶ γῆς τοῦ κριτοῦ παρουσίας καὶ τοῦ φοβεροῦ

‏ܝܗ

‎χείνου καὶ παγχοσµίου θεάτρου, el πρὸ τῆς ἡμέρας

‎κείνης ' ἑκάτεροι τὰ 15 κατ) ἀξίαν ἀπέλαθον 17; Πῶς

‎ο»

‎ἑ καὶ 6 Κύριος ἐν τῇ τῶν παρθένων!" ὃ παραθολῇ τὰς
ἐξελθούσας ἐντεῦθεν εἷς ἀπάντησιν τοῦ νυμφίου
παρθένους ψυχὰς νυστάξαι μὲν καὶ καθευλῆσαί φησι,
7βονίζοντος !* τοῦ νυμφίου, τουτέστιν ἀποθανεῖν, µη-
δέπω δὲ εἰσελθεῖν 30 τὸν νυμφῶνα. μέχρις ἂν 6
νυμφίος ἐξ οὐρανοῦ παρεγένετο, πάσας ὁμοῦ διεγεέρων
ὥσπερ ἐξ ὕπνου καὶ τὰς μὲν ἑαυτῷ συνεισάγων ”!,
τὰς δὲ ἀποχλείων 33, ὃ παντί 7 που δῆλον, ὡς κατὰ

‎Ao Sal N& ° p ` ͵
τὴν ἡμέραν ἐχείνην γενήσεται; "ors 209 φησί

‎τὶ τὰ ἠτοιμασμένην. 3, βχσ. φησὶν À, al
: ὑμῖν our. PMR : φησὶ

‎5. Ad 6 ὡραῖον R. — 6. δὲ om. M.

‎Tombe © — 8, Ad nares in ΤῈ Ὁ ποὸ < 0 ἡμᾶς. — U. Ad marg. ὡραῖον À, — 10. οἳ τὴς καχίας
πονηροὶ Gxiuov:z ποῶτοι 6 ( — 11. περινομοῦσιν M. - - 12, 05 A. - 14. Ad πάγον Ε τ τίς
τής χοίστως, τὶ ἀπέλαμον ἁμαρτωλοί τ: καὶ δίκαιοι. — 141 τῆς sup. lin. P. -— 15. ἑκείνης soli habent AR

‎habet. — 17.

‎10 0 δὲ M. — 20. εἰς τῶν M.

‎— 16, τὰ solus A

‎© παν ‏ܝ‎

‎1} Mal (39 a. — bi (: ‏ܣ‎ | 2t

‎- 3 σὺν supra (0 Ὁ ` συναγαγὼν 1. — 22.

‎2 NO. -- 18. Ad marg. B: ἡ τῶν δέκα παρθένων παραύαλή. —

‎ἀποχλνων A. —

‎10
