10

30

It

RESPONSIO GRAECORUM AD POSITIONEM LATINORUM DE IGNE
PURGATORIO A BESSARIONE NICAENO RECITATA DIE 14 IUNII 1438.

" - 3 ~ H 1 H 1

1. Et μὲν περὶ ὧν ἀλλήλοις ἀμφισθητοῦμεν, 1. Si de quibus inter nos controvertitur,
.
‏ܝ‎

αἰδεσιμώτατοι χύριοι καὶ πατέρες, νίκη μόνον — reverendissimi domini et patres, victoria tan-

ἦν τὸ προχείμενον xxi μηδενὸς ὁτουοῦν! ἄλλου — tum esset propositus scopus, neque aliud
:

ἐποιούμεθα λόγον T, τὸ" νικᾶν ἐκ παντὸς τρόπον — quicquam spectaremus quam omni ratione
ζητεῖν, οὔτ᾽ ἂν ἐποιοῦμεν εἰκότα, οὔτ᾽

ἂν d-  palmam quaerere : cette neque consentanea
3 5

nos Mua ἢ Lex haz Ms 1
‏ܝ‎ δὲ ἡμῖν͵ aequo faceremus, neque nos mutuo iuste
τε πόνον ὑποστᾶσι χατὰ τὴν μαχρὰν ταύτην — ferremus. Verum quoniam et nobis, qui tantos

TP 0 taz (mon 1 1 1
ἀποδημίαν τοσοῦτον, ὑμῖν τε τοσόνδ᾽ ὑπὲρ τῆς labores suscepimus in hac adeo longinqua

προχειµένης ἡμῶν συνελεύσεως προκαταδαλομέ-  peregrinatione, et vobis, qui tantum studium
νοις * σπουδῆς, οὐδὲν ἕτερον τὸ προχείμενον ἃ τὸ ad habendum hunc coetum impendistis, nihil
τὴν ἀλήθειαν ἀναφανεῖσαν ἀμφοτέρους λσπάζεσθχι aliud propositum est nisi ut veritatem, ubi

xxi εὐχταῖον fyéquahat ἑρμαῖου, μεγάλη ἂν  COnStitérit, utrique amplectamur, idque opta-
bilis lucri loco ducamus : magna sane spes
4 ‏܀‎ ¥ z " νους κι DA un fuerit, Deo adiuvante, fore ut negotio toto ex
χατὰ νοῦν ἀμφοτέρους ἀπαλλάξαι αλλήλων. Τοῦτο D. . 1 eq
V5 8 IM eT , 0 animi sententia utrinque confecto. alii alio
£v ουν οὐκ ἔπι τον TtoOXÉtUiV9u VUVL τουτου " 1
μι o np discedamus. Quod quidem non solum de
controversia nunc temporis proposita futurum
speramus, sed etiam fortassis de aliis omuibus,
, "M ῃ - "M "m κ.
γάτων, δυνατῶν ὄντων πάντως Cu? κατὰ τὰ  quae nobis impossibiles, Deo possibiles^ eva-
λόγια φάναι. Ἀλλ᾽ ἐχείνων μὲν εἵνεκα a£ dent omnino, prout sacra oracula loquuntur.
Θεῷ καὶ μελήσει τῷ πολλῶν ὄντων οἷς ‏ܝܐ‎ — Ceterum illorum quidem cura sit Deo. et erit

εἴη ἐλπὶς σὺν Θεῷ συλλήπτορι πάντα πράξατι
ῃ ς 1 7 :

0 + 9

ζητήματος ἐλπίς ἐστι γενήσεσθαι μόνον, ἀλλὰ

"E" - A 034
καὶ ἐπὶ πάντων ἴσως τῶν ἄλλων τῶν ὑμῖν ἀξυ-

ζεται; μὴ ἀπαξιώσαντι καὶ ἀπὸ τῆς εἰρήνης — omnino, qui, cum inter multa, quibus nomi-
av — natur, nomina, non dedignatus fuerit etiam a
pace vocari^, prorsus non permittet ut in
vanum curramus, neque tantum inter nos
certamen irritum reddet; sed ipse factus com-
pago et lapis angularis! coaptabit nos mutuo
inter nos, qui sumus disiuncta ipsius membra,
et omnes tamquam unum corpus effectos sub
uno capite, quod est ipsemet, rediget. De

τὰ νῦν ‏ܫܡ‎ | quaestione vero, quae nunc consideranda
τέον λόγον ὑπὸ Θεῷ ἡγεμόνι ἀρξαμένοις iv- > occurrit, iam verba sunt facienda. Deo duce.
τεῦθεν, hinc sumpto initio.

χληθζναιϑ, πάντως οὖκ εἰς χενὸν ἡμᾶς tp
‏ܡ‎ b Di

3
ἀφήσει οὐδὲ τὸν τοσοῦτον ἡμῶν ἀμγοτέρων µα-

n c MY QM ; 0
ταιώσει ἀγῶνα, ἀλλ᾽ αὐτὸς γενόμενος σύνδεσμος

xol λίθος ἀκρογωνιαῖος συνάψει ἀλλύλοις ἡμᾶς
τὰ διεστῶτα ἑαυτοῦ 0 καὶ ἀλλήλους ὡσεὶ ἕν "
ἅπαντας σῶμα ὑπὸ μίαν χεφαλὴν ἑαυτὸν ἀπερ-
γάσεται. Περὶ οὖ δὲ προεθέμεθα νυνὶ in.

ματος σκέψασθαι, περὶ τούτου

$ ed, — 3. δικαίου 1]. — 41 συνεγεύσεσθαι προχαταδαινουμὲ

1. ὁτιοῦν L. —
: τῷ ed., ubi profecto error latet. — 7. μέλος M. — 8. κληθῆναι: ἀνηρῆναι LH. — 0. Ὁ

— 6. €

a) Primus edidit. flarlung in syiloge Basi- mendis (spographi quae satis multa. tiic et
leensi cui titulus Orthodoxographa, an. 1335 (— illic vecurrunt. Areudii editionem, «eu potius
H); repetieruni Salmasius, De Primatu Papue, ἀνατύπωσιν, cum lextum non exhibeat intesrum,
in appendice (= S), et Nicodemus Metaxas in in referendis variis [lectionibus prae ocutis mi-
syntagmate anonymo adversus Latinos Londini nime habni. — b: Cf. Mat. xix, 26: Mare, À 27. —

edilo cirea annum (037 (= L;. siglo ed. signifi- 3 Cf. Rom. xv. 38. xvi. 20 ete, — d) Epl, ir, 50,
cavi harum trium editionum consensum, neglectis
