"m

10

1

30

2 v
(31; V.
0 7 0950 cul 1 1 | mo ον
τὰ ‏»ܬܘܬܐ‎ αὐτοὺς ονήσουσι', καὶ ἢ τῷ τῶν
^i H 2. ‫, # # 04 2 ‏ܕ‎
‎δικαίων ἀποχαταστήσουσι χλήρῳ, ἂν ἐλάχιστα ὃ καὶ

({ £ × H - n 7 E
κοῦφα τὰ ἁμαρτήματα, À τέως γοῦν" ἐν οἷς εἶσι
μένοντας Ξχουτιοῦσι τῶν δυσχερῶν καὶ πρὸς ἐλτίδας
MEM , / 5 i
ἐπαναζουσι χρηστοτέρας. Ὅτι δὲ xot πρὸς τοὺς
ΜΝ Ve u$ ‏:ܣ‎ M L4
δικαίως À τε καὶ ὁσίως βιώσαντας" ἡ τῶν εὐχῶν τού-
lo - = Los vowel
τῶν xat μάλιστα τῆς μυστικΏς θυσίας δύναμις διαβαί.
νει, ἅτε καὶ αὐτοὺς ἀτελεῖς ὄντας καὶ τὴν πρὸς
τἀγαθὸν ὃ ἐπίδοσιν del προσλαμβάνοντας καὶ µήπυν

ὧν ὃ

τελείας τῆς μακαριότητος ἀπολαύοντας, 22
θευφάντωρ Διονύσιος ἐνὶ τῇ θεωρία ὃ τοῦ ἐπὶ τῶν

flam 1 TEL n
ἱερῶς ὃ χεχοιμημένων μυστηρίου τὸν ἱεράργην φησὶν

- ἐξαιτεῖσθαι παρὰ Θεοῦ τοῖς ὁσίως "9 βιώπαπι

. ‏ܝ‎ 11 vul Bern TL Pa en
τὴν φανοτατην !! καὶ θείαν ζωὴν xaT! ἀξίαν ὑπὸ

τῶν διχαιοτάτων 12. ζυγῶν ἀντιδιδομένην καὶ τὰ
» ἐπηγγελμένα καὶ πάντως δωρηθησόμενα ἀγαθά, ὡς
" ἂν ἐκφαντορικὸν ὄντα τῶν θεαργικῶν δικαιωμάτων
«καὶ τὰς θείας δωρεὰς ὡς 13 οἰκείας ἐξαιτοῦντα 208
«τας xal τοῖς παροῦσιν ἐχφαντορικῶς ἐμφαίνοντα,
« ὅτι τὰ παρ’ αὐτοῦ κατὰ θεσμὸν ἱερὸν ἐξαιτούμενα ' +

i 7 - 0 5 9 : ,
« πάντως ἔσται τοῖς κατὰ θείαν ζωὴν τετελειωμέ-
[E

« vote», Οὕτως εἰς ἅπαντας τῆς δυνάμεως ταύτης
διαβαινούσης καὶ τῆς ἀπὸ τῶν εὐγῶν καὶ τῶν uu-
στικῶν τελετῶν βοηθείας πᾶσιν ὁμοῦ συντελούσης 1^
τοῖς ἐν πίστει!" χεχοιμηρμένοις, ὡς ἀποδέδειχται,
07:00: dud ‏ܕ‎ Lm "P

οὐδεμίαν ἀνάγχην ἐνυπάρχουσαν ὁρῶμεν τῷ λέγοντι
λόγῳ, μόνοις τοῖς ἐν τῷ καθαρτηρίω πυρὶ τὴν
τοιαύτην βοήθειαν παρ ἡμῶν 8 συνεισφέρεσθαι 19,

13.

ἀκολουθήσει τῷ δόγματι τούτῳ λώβη τῶν ἠθῶν καὶ

01 0) 20 ος 1
at ὃ δὲ μέμφεσθεΣῦ ἡμᾶς εἰπόντας, ὡς

ῥαθυμία τοῦ βίου, οὐγ ὡς ἀναγκαίως, ἀλλ᾽ ὡς ἔνδε-
χομένως ἀχολουθοῦνϑ! εἰρήκαμεν, Τινὰς μὲν" γὰρ 33
ἴσως φοδήσε: 3! τὸ καθσοσιον 2 ἐχεῖνο müp, δριυύ-
τατον εἶναι λεγόμενόν +626 καὶ πιστευήμενον" τινὰς
δὲ πάντως εἰς ῥαθυμίαν ἐαφαλεῖ2 7 καὶ ἀμέλειαν,

sieut νι ἄν IE " 129 2
ὁποῖον" μέν ἐστιν ἀγνοούμενον, πρόσχαιρον 3ὲ33 ὅμως

MARCI EPHESIL ORATIO ALTERA DE IGNE PURGATORIO. 1

condemnati sint nec iudicis sententiae obnoxii
nec in supplicium detrusi, multoamplius medios,
si pro eis factae fuerint, coadinvabunt, sive. in
iustorum ordinem referendo, si minima fuerint
leviaque eorum peccata, sive a doloribus suble-
vando et in meliorem spem provchendo, si
interim in sua quidem conditione relinquautur.
AC quidem in eos etiam, qui iuste sancteque
vixerint, cnm precum istarum tum praecipue
arcani sacrilicii virtutem pertingerc, cum et ipsi
imperfecti sint, et in bono acquirendo semper
proficiant, necdum | perfecta. beatitudine per-
fruantur, ex iis constat quac rerum divinarum
explanator Dionysins in speculatione mysterii",
quod pro iis qui sancte obdormierunt, agitur,
asserit: « Ántistes, inquit, iis qui sancte vixerunt
«ἃ Deo adprecatur clarissimam. divinamque
« vitam, pro cuiusque meritis ab aequissimis

illis lancibus retribueudam. necnon promissa

ac profecto donanda hona: est enim iuterpres

divinorum iudiciorum, divina dena ut pro-

prias poscens gratias, praesentibus etiam
5 1

aperte declarans, ea quae ah ipso pro iure

«

sacro postulantur, prorsus eventura illis, qui

« secundum Deum — vitam

consummarint ».
Quocirca cum in omnes omnino virtus illa re-
dundet, subsidium vero ex precibus arcanisque
sacrificiis obveniens iis omnibus simul proficiat
qui in fide obdormicrunt, ut ostensum est, nul-
lam arguendi vim inesse comperimus sermoni
dicenti. solis iis qui in purgatorio igne versan-
tur eiusmodi subsidium a nobis conferri.

13. (0 autem quod. nobis vitio. vertitis,
dictum nempe a nobis fuisse, ex ista opinione
iuduci morum. peruiciem vitaeque socordiam,
id diximus, uon quod necessario, sed quod
probabiliter talis. consecutio inferatur. Alios
enim timore forte percutiet purgatorius | ille
ignis, qui acerrimus esse dicitur ac creditur;

alios vero in negligentiam iniiciet et incuriam,

1. ἀνύσουσι M. — ?. γοῦν on. A. 3. μένουτα M. — ^. δικαίους (ad mari. δικαίως! C. «Ὁ ὃς βιωσάντων
QO. — 6. τὸ ἀγαθὴν Α. -- : ἐπὶ Δ΄. S. Ad marg. £ ‏ܡ‎ ὁ δικαίως διώσαυτες οὐπι» τῆς 6
μαχαριώτητος ἔτυχον, ὡς ὁ βδεῖος Διονύσιος φησί, — 9. ἱερῶν M. — 1. ὁσίοις C. -- 11. φανωτάτην POM.
— 13. δικαιομάτων I. — 1. ὡς : καὶ M. - 146 Ad marg. Bo: ὡραιότατων, — 13. τελτιουμένοις M. — 0 πᾶσι
‏ܗܐ‎ ανντ. FLA. — 17, τῇ πίστη A. — IS. ὑμῶν QO ἡμῖν PM ` ἡμῶν BA. addito tamen in di
supra 4. — 19. εἰσφέρεσθαι. Τὶ, --- 20. ‏ܙ‎ MO, addilo & supra ‏ܙ‎ in (Ὁ. — 21. ἀκρλουύονν A QU
reliqui ἀκο)γουδεῖν, — 23. μὲν add. ad nig. H, in que altera. paginae. ora. Πα ο ὑπηφηρᾶς
pauloque inferius : λύσις τῆς ὑπαφορᾶ-. - < γὰρ om. M. — ® φοθήσῃ POOC -- xalizovéctos UM.

— 36. καὶ λεγόμενόν τὸ A. — 3
δὲ M.

a! De Ecct. Hierarch. c. VIl, ` ( — P. /

ὁποιοῦν (ad marc ο 2U. xxi note.

551: ef. eupre. p. 2.
