4624 DE UNO EX TRINITATE INCORPORATO ET PASSO. 196]

dere. 7 « Quia passionibus malts,
(nempe) invidia ambitioneque et odio.
ie ipsum non exuisti, 1 potuisti
veritatem accipere. » Et quis est
igitur (za) judex (rerum) abscondi-
tarum, sicui tu? Ft, si dieis eas
manifeste videri, haec quae mani-
festantur vocasti € speeleni (σχῆμα)
falaeem »! (Quod verbum rectitu-
dinem exteriorem | praedieat. [οσο
igitur, secundum. verbum tnum, ca-
slitas foris videtur, et liaec quae in
cogitationibus moventur, aliis non
manifestantur. "Tu vero (id) reiecisti.
eL aliud nomen imposuisti illis quae vi-
dentur, -— atque me iudicas ex siguls
quae te latent, — quae, sive ex verbis,
sive ex operibus, in te magis quam
in me valde videntur. Kteuim, sive
luribuudus, sive iracundus, sive invi-
dus, sive amator gloriae, sive iimpu-
dens et blasphemus, tu. visus es ex
seriplis duis esse, quia, oum tibi
proposuisses de fide quaerere, nego-
Hum. tuum dereliquisti, et exiisti ut
convielareris' eb variis. nominibus
° eontuineliosis. vocares um euius
idversus. verbum. pugnas. : namque
manifeste videtur ex his passionibus
totum νο 1111111( context. Etenim
si quis his omuibus aut nonnullis non
capitur, kun. impudenter. sicut tu
contumeliose nou laedit.

46. Sed forte πάγο) dices : Zelolidei

ἐν Δ © ` conricta.

ܡܶܢ ܢܰܦ݂ܥܳܟ݂ ܠܳܐ ܢܠܰܚܬ: ܚܣܳܡܳܐ ܘܪ
‎Jiu‏ ܘܣܶܢܶܐܬ݂ܳܐ: ‎ἢ‏ ܐܲܫܟܰܚܬ ‎δὶς‏
‎ΒΝ‏ ܘܡܰܝܢܝܘܽ ‎BÍ‏ ܐܝܺܝܬ݁ܰܘܗ̱ܝ ‎μὲ Ὁ‏
‎s uias] fuas,‏ ܘܐܶܢ ܬ݁ܺܐܡܰܪ ܕ݁ܰܒܓ݂ܶܠܚܳܐ
‎MM : GERS‏ ܝܢ ‎SE‏ ܐܶܣܟܺܝܡܳܐ
ܕܰܓ݁ܳܠܳܐ ‎wil Nato‏ ܡܶܠܬ݁ܳܐ ‎Ja,‏
‏ܐܰܩܢܘܽܠܳܐ ܕܰܠܒܰܪ. ܗܳܐ ܡܳܕ݁ܶܝܢ ܠܒܰܪ ‎pi‏
‏ܡܶܠܬ݁ܳܟ݂ ‎Ji& o. a5‏ ܡܬܚ ܙܝ ܝܳܐ: ܘܗܳܠܶܝܢ
‎RU A: US rés;‏
ܐܰܢ̱ܬ ‎Ru) «οὗ‏ ܘܣܳܡܬ ‎fs‏
‎S‏ ܕܡܶܬܚܰܙܟ̈ܳܢ. ‎Jio‏ ܐܰܢ̱ܬ ܠܝܺ ܡܶܢ
ܢ̈ܳܫܶܐ ‎SU]‏ ܕ݁ܰ݁ܣܶܝܢ ‎i$‏ ܗܳܠܶܝܢ ‎Mi‏
‏ܢ ‎XS EN «Ὁ de LS‏ ܝܰܬܝܰܪ
ܢܰܢ ܪܰܘܪܒܳܐܝܺܬܐ ‎ipae‏ ܐܶܢ ܚܶܡܬ݁ܳܢܳܐ
ܓ݁ܶܝܪ ܘܐܶܢ ‎ο Je Hbésÿ‏
‎le Lisés x‏ ܡܰܡܪܺܚܳܐ ‎:Lis, os‏
ܐܰܢ̱ܬ ܐܶܬܚܙܝܺܬ ܡܶܢ ܟܬܝܰܒ̈ܳܬܳܟ݂ ‎ph‏
‏ܒܗܳܝ ‎οὖν‏ ܝܰܘܸܒܬ ܢܦܥܺܝܟ ܕܬܶܒܥܶܐ ‎NS‏
‏ܗܰܝܡܳܢܘܽܬܳܐ: ‎χὰ Maas Ri Maia‏
ܠܨܘܰܚ̈ܳܬܳܐ ‎Jena [colo‏ ܡܫܚ̈ܠܦܶܐ
‎οὐ fis‏ ܕܠܘܽܩܒܰܠ ܡܶܠܬܶܗ
ܡܶܬܟܰܬܫ ܐܰܢ̱ܬ. ܟܘܽܠܳܗ ܓ݁ܶܝܪ ‎PSS‏
‎MEM HAS‏ ܡܢ - ‎iz‏

ܐܶܠܳܐ ‎LUS so pd‏ ܕ݁ܰܚܠܳܦ
