<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1063  PAVMONIS HALBERSTAT.  EPISC. OPP. PARS I.  — COMMENT. IN ISAIAH.  LIB. III.   1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    stros, » o Judaei credentes, « de cunctis gentibus, donum Domino, in equis et quadrigis, et in lecticis et in mulis et in carrucis ad montem sanctum meum Hierusalem, dicit Dominus, » hoc est ad Ecclesiam praesentem et ab ista presenti ad coelestem. Sicut per ea locorum nomina quæ superius commemoravit Prophetæ, significatur sunt omnes gentes, et omnia loca ad quæ rumor prædicationis apostolicæ decucurrit : ita per hæc animalia significantur diversitates gentium et hominum ad fidem venientium. In equis deportali venerunt ad Ecclesiam, qui citiissime crediderunt. In quadrigis venerunt, qui in doctrina philosophica et honestate morum fulgebant, inter alios, ut Augustinus; et per illam sapientiam mundanam pervenerunt ad doctrinam veram, quatuor virtutibus principalibus, ad cœlestia mente sublevati. In lecticis, qui auxilio aliorum portati et adjuti venerunt. Lectica autem est lectus desuper tectus, idem est et ferretrum. Mulos autem in scripttis sacris dupliciter accipimus, hoc est aut in bonam, aut in malam partem. In malam partem, quia proni sunt ad scortum, de quibus dicitur : « Nolite fieri sicut equus et mulus (Psal. xxxi.), » In bonam, ut physici dicunt, steriles sunt a fetibus quamvis luxuriæ sint dediti : quilibet sedit David et Salomon, quorum alter interpretatur fortis manu, alter pacificus. In mulis ergo venerunt, qui steriles fuerunt a malitia. Verum David et Salomon in cordibus suis sessorem habuerunt, qui propria fortitudine Goliath, id est, diabolum debellavit, et nos per sanguinem passionis suæ Deo Patri pacificavit (I Reg. xvii). In carrucis venerunt, qui aliquorum auxilio adjuti in Ecclesiam per prædicationem apostolorum, donum Domino Christo fuerunt : sicut ei Pater dicit : « Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam (Psal. ii.). » Et ipse Filius : Ego (inquit) constitutus sum rex ab eo super Sion, id est super Ecclesiam. Sequitur : « Quod si inferant filii Israel munus in vase mundo in domum Domini. » Præceperat Deus omnipotens in lege, ut per annum venirent omnes ad templum Domini, hoc est in festivitate Paschæ, Pentecostes et Tabernaculorum, et offerrent omnes munus in domo Domini. Sic namque præcipebal lex : Cave (inquit) ne appareas in conspectu Domini vacuus (Exod. xii, xxiv). Et est sensus : Sicut (inquit) solebant filii Israel, dum eorum adhuc staret religio et templum, omnibus sanctius venire cum gaudio et psalmis in Hierusalem, offerentes munera sacrificiorum Domino : sic adducunt fratres vestros apostoli de universis nationibus cum gaudio, in equis et mulis et diversis vehiculis, et offerent munus Domino in vase mundo. Munus istud quod quotidie offerunt Domino filii Israel, id est illi qui Deum mente vident, hostiæ sunt spirituales, fides videlicet, charitas, castitas, oratio munda, cæteræque virtutes. Vasa vero munda sancta sunt corpora et immaculata, et nulla contagione violata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Et assumam ex eis in sacerdotes et Levitas, dicit Dominus. » Hoc dupliciter potest intelligi, ut refertur tam ad Judæos quam ad gentiles. Assumam, inquit, ex eis, id est, ex Judæis credentibus, et erunt mihi in sacerdotes et Levitas. De quibus unus sic loquebatur : « Sic nos existimet homo ut ministros Christi (1 Cor. iv). » Sacerdotes enim erant, quia sacra responsa dabant populis, et semetipsos offerabant Deo, et alios quos ei sua prædicatione acquirerunt : ut Paulus Timotheum. Levite erant, id est assumpti, quia a Domino fuerunt electi, et assumpti ad officium prædicationis. Aliter : Assumam, inquit, ex eis, subandis gentibus qui crediderint, et erunt mihi in sacerdotes et Levias, reprobato sacerdotio Judæorum. Unde dicit Apostolus : « Translato (inquit) sacerdotio, necesse est ut legis translatio fiat (Hebr. vii.). » Quod probari potest ex hoc, quia modo ex Judæis aut rarus aut nullus invenitur sacerdos in sancta Ecclesia, aut aliquis minister. Et in singulis Ecclesiis sacerdotes et ministros mysteriorum Christi ex gentibus cernimus, qui quotidie corpus et sanguinem Christi pro redemptione generis humani offerunt in commemorationem passionis ejus. Et sicut apostoli semetipsos offerebant Deo, et alios quoscunque potuerant : ita et sacerdotes gentium. Verbi gratia, sicut fecit beatus Hilarius, qui beatum Martinum Deo obtulit. Levita sunt, quia ad hoc ministerium assumuntur.
    
    « Quia sicut cœli novi et terra nova, quæ ego facio stare coram me, dicit Dominus : sic stabit semen vestrum et nomen vestrum. » Ista quæ sequuntur usque ad finem libri, ad diem extremum judicii pertinent. Cœlum in hoc loco neque æthereum per quod septem planetæ discurrunt, neque siderum ubi sunt reliqua sidera, quod et firmamentum appellatur, debemus intelligere : sed cœlum istud æreum, ubi sunt nubes et grando nubiumque concursus. Cœlum ergo istud aerem et terra, ab hac specie quam nunc habent innovabuntur per meliorationem : quia crassitudine sua prīvabitur, et in subtilitatem ætheris transibit, et sicut Joannes dicit, « Postmodum erit semper cœlum novum et terra nova (Apoc. xxi). » Et est sensus : Sicut ista duo elementa cœlum et terra, postquam innovata fuerint, æternaliter in sua novitate maneulont, ut neque quæquam postmodum dicatur cœlum et terra tradi bunt : sic semen vestrum, o apostoli, stabit et permanebit æternaliter coram me, innovatum ab omni corruptione mortalitatis et peccati. Et non solum semen, sed etiam nomen vestrum, id est, nomen Christianitatis et filiationis Dei : ut amplius non succedat illis alia gens, sicut fecit Judæis, sed æternaliter maneant in æterna felicitate. Semen autem apostolorum debemus intelligere omnes, quæ exemplo et prædicatione illorum salvantur quotidie eorum fidem habentes et opera imitantes. Sequitur :
    
    « Et erit mensis ex mense, et sabbatum ex sabbato. » Mense Græce dicitur luna, a quo nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim tipográfico impresso. Página em duas colunas; coloração/pequimos defeitos de legibilidade nas margens interiores. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>