<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1007  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  --  COMMENT.  BIBL.      1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,820">
illud, custodiens manus suas, ne faciat omne malum. Sabbatum custodit, qui praecepta Dei adimplens a vitiis declinat. Custodiens, inquit, sabbatum cessando a vitiis ne polluat illud, beatus est: et custodiens manus suas a rapina et omni iniquitate, ne faciat omne malum, id est omne peccatum: quia qui in uno offendit, factus est omnium reus (Jac. ii).

Ec non dicat filius advenae, qui adhaeret Domino dicens: Separatione sua dividet me Dominus a populo suo. Advenae appellabant gentiles, qui deserentes ritum genitalitatis transibant per circumcisionem ad Judaism, adhærentes Domino per fidem et operationem. Hæc contra Judæos dicta sunt, qui de nobilitate generis se jactantes, dicebant Christi adventum non pertinere nisi solummodo ad ipsos, de quorum stirpe originem sumpsit secundum carnem. Quorum verba audientes gentiles qui juncti erant illis, desperabant de salute, quod non possent eis conquirari in gloria æterna, dicentes: Separatione dividet me Dominus a populo suo, cum venerit. Sed in illa spirituali regeneratione non est discretio sexus aut conditionis, utrum masculus an femina, liber an servus veniat ad fidem, et baptismo sanctificationis mundetur. In omni enim gente qui timet illum et operatur justitiam, acceptus est illi (Act. x). Juxta iſſud Apostoli: «In Christo Jesu non est Judæus neque gentilis, non est servus neque liber: sed omnes unum sunt» (Gal. iii). Quapropter consolatur Propheta gentiles, et dicit: Non dicat, inquiens, filius advenæ sive peregrinus, qui adhaeret Domino per circumcisionem et fidem. Separatione dividet me Dominus a populo suo, cum venerit salvare populum suum Judaicum: quia plures sunt salvandi per fidem de gentibus, quam de Judæis. Et non dicat eunuchus: Ecce ego lignum aridum. Tria genera sunt eunuchorum. Sunt eunuchi qui ab aliis fiunt hominibus, et sunt alii qui ex utero matris ita nascuntur, ut nullam habeant virtutem procreandi filios. Sunt denique eunuchi in utroque sexu, qui se custodiunt ab omni immunditia, servantes virginitatem pro amore Dei: de quibus Dominus ait: «Sunt,» inquit, «eunuchi qui se castraverunt propter regna cœlorum» (Matth. xix.). Non abscidendo sibi virilia, sed luxuriam refrenando. Quos omnes hic consolatur Propheta ex persona Domini, ut non desperent de æterna salute, nec contristientur eo quod filios carnales non habent, propter quod in lege Dei maledictus quod non reliquerit semen super terram. Ibi enim non de semine procreationis dicitur, sed de semine bonæ operationis. Putabant quippe quod qui non haberet filios, non haberet requiem in regno cœlorum cum sanctis patribus. Allegorice per hos eunuchos intellegere debemus omnes utriusque sexus, qui virginitatem pro Christi nomine servant: quos nunc alloquitur sermo divinus, ut non amittant spem patriæ cœlestis, quamvis carent filiis carnalibus, quia non separabuntur a gloria electorum, si semen spirituale hic,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,530,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,110,960,820">
id est opus bonum fecerint: sed coronam et bravium virginitatis a Domino recipient. Sequitur:

Hæc dicit Dominus eunuchus, id est, virginibus, qui custodierint sabbata mea, id est, ab omni vicio cessaverint: per quod homo efficitur filius diaboli, et elegerint quæ volui, id est, virginitatem servaverint, et tenuerint foedus meum, id est, pactum sive praeceptum quod pepigi cum eis, et illud opere adimplerint: studentes jugiter orationi, juxta illud: Oportet semper orare (Luc. xviii.), etc., nec non et illud considerantes quod dicitur: Sine intermissione orate (1 Thess. v.). Notandum qua non dicitur et elegerint quæ præcepi, sed quæ volui: quia Dominus ostendit se amare virginitatem, non tamen præcipit eam cum ait: Qui potest capere capiat (Matth. xix.). Et Apostolus: «De virginitibus ait, præceptum Domini non habeo: consilium autem do» (1 Cor. vii.). Videamus quæ merces eis a Domino promittitur.

«Dabo eis,» inquit, «in domo mea, salutis locum, id est, in presenti Ecclesia dabo maximum honorem, ut in ea sacerdotali fungantur officio, et pro filiis carnalibus multos habeant spirituales filios: vel dabo eis locum in domo mea, in cœlesti scilicet Hierusalem, ubi mansiones multæ sunt (Joan. xiv.). Et in muris meis dabo eis locum,» id est, in numero prædicatorum illos constituam, ut efficiantur turres fortissimæ civitatis meæ: et muniant et protegant sibi subjectos, prædicationis verbo sive exemplo. «Et nomen melius a filiis et filiabus,» id est, excellentius præ cæteris qui filios et filias carnales generant. «Nomen sempiternum dabo eis,» id est, nomen Christianitatis, ut a Christo meo Christiani vocentur: «quod nomen nunquam deficiet. Et filios advenæ,» id est, gentilium qui adhaerent Domino, «credendo in eum, subaudis dabo nomini sancto ejus ut colant eum, confitendo illum, et diligant nomen ejus,» id est, nomen filii ut sint ei in servos, sicut Apostolus de se loquitur: Paulus servus Jesu Christi (Gal. i.). «Omen,» subaudis eunuchum sive advenam, «custodientem sabbatum meum, ne polluat illud,» id est, cessantem a malo opere, «et tenentem fœdus meum, ut semper insistant orationi.»

Adducam eos in montem sanctum meum, et identificabo eos in domo orationis meæ; id est, in cœlesti Hierusalem, ubi electi nihil aliud actu sunt nisi laudes Deo referent et orationi vacabunt. Moses sanctus ad quem promisisti eos se adducere, aut dogmata veritatis sunt Trinitatisque confessio, vel Ecclesia præsens, vel etiam ipse Dominus, qui est mons montium: de quo idem Propheta ait: «Venite, ascendamus ad montem Domini» (Isa. ii.). Ad ejus contemplationem adducet ipse electos suos. Holocausta eorum et victimae, id est, eunuchorum et advenarum, placebunt mihi super altare meum, quia domus mea domus orationis vocabitur cunctis gentibus. Holocaustum sunt quæ integra cremantur: quia holocaustum totum incensum dicitur et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Marginalia vertical (A B C D) transcritas como nota_marginal. Onde o texto termina em hífen ou parece truncado ao fim da coluna foi mantido tal qual ("con-") em vez de completar a palavra. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras e sinais preservados conforme legíveis na imagem.</notas>
</pagina>