<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    propinquare Deo volunt, , subaudiis voce, non A rens. Amat Deus omnipotens ea quae respetus com-
    opere.
    Quare jejunavimus, et non aspexisti, sub- nenmoravit, caput videlicet inclinare, saccum et
    audis exaudiendo. lumiliavimus animum nostram, ? cinerem slernere : si puro de corde agantur, et
    id est, vitam nostram jejunando, et nescisti? Ecce maxime tempore necessitatls et tribulationis : ut in
    in die jejunii vestri invenitur voluntas vestra, sub- Ninivitis, et David atque Achaz (Jonae iii; II Reg.
    audis carnalis, , et omnes debitores vestros repe- xiii, III Reg. xxi). Si autem duplici animo fiant, uon
    tilis. Proposuerunt Judci Domino, quare non ex- eligit neque approbat ea.
    audiebal eos cum humiliarent se jejuniis: sed Do- Nonne hoc est magis jejunium quod elegi, subau-
    minus non reprobat jejunia, sed opera quae in jeju- dis, quod ego praecipio tibi custodire? Dissolve col-
    nio faciebant, dicens : Ecce in die jejunii vestri in- ligationes impietatis, solve fasciculos deprimennes.
    venitur voluntas vestra, subaudis carnalis. Ac si di- Septuaginta apertius transulerunt dicentes : Omnem
    ceret : Ideo non exaudio, quia jejunium vestrum ca- scripturam iniquam conscinde. Mos erat illius po-
    ret misericordia, et insuper pro laude et adulatione puli, ut si alicui aliquid commodare chirographum
    hominum illud agitis. Vacant Judaci jejuniis, sed inde scriberet, id est, chartam et scripturam per
    frustra, quia non generalibus. Generale ctenim je- quam illi requireret : vel etiam juramento collig-
    junium est abstinere ab omnibus illicitis, et hoc bant eos quibus aliquid praestabant, et aliquando
    non pro laude temporali agere. Quod autem dicit, falsa chirographa scribebant cuntra pauperes, et ab
    in die jejunii vestri invenitur voluntas vestra carna- illis qui nihil habebant cum violentia exigebant quod
    lis, quidam codices habent : invenitur voluntas ve- illis non commiserant. Hujuscemodi chartas et scri-
    stra, id est, delectatio, in sumendis videlicet pluri- pturas appellat colligationes et fasciculos deprimen-
    bus et lautioribus cibis post jejunium. Omnes, inquiit, tes : quia ligabant, id est constringebant per ea pau-
    debitores vestros repetitis, id est, exigitis conten- peres et opprimibant : praecepit ut ea dissolverent.
    tiose ab illis quibus aliquid commodastis. Ideo enim Si enim impietas est (ut B. Hieronymus dicit) ab eis
    aliquando jejunabant, ut liberius possent suos debi- debitum accommodatum exigere qui non possunt
    tores repetere, quod non potesit sine contentione agi. reddere, quia non habent unde : quantae illud impie-
    Ecce ad lites et contentiones jejunatis, et per- tatis est quod falso requiritur? Spiritualiter autem
    cetulis pugno impie. Et est sensus : Ideo jejunatis et moraliter colligationes et fasciculos debemus in-
    ut lites et contentiones agatis, et, quod pejus est, telligere peccata, quae praecipimur dimillere proximo
    pauperes et innocentes pugno percutitis, sine pic- in die jejunii, Domino dicente : Dissolve colligationes
    tate exigentes ab illis quae non commodastis, et impietatis, etc. Ac si diceret : Dimitte proximo in
    vulis ut exaudiuam vos? Sequitur, Nolite jejunare Le peccanti quae contra te egit, ut tibi dimittatur
    sicut usque ad hanc diem, ut audiatur in excels0 quod contra Deum deliquisti, et possis dicere libera
    clamor vester. Solebant Judcei in diebus jejuniorum mente : Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus fratri
    in angulis platearum orare, expansis manibus ad (Matth. vi). Dimitte eos qui contrafi sunt liberos,
    coelum, et in medio templo similiter cum clamore et et omne onus dirumpe. Saepe tempore famis tra-
    ejulatu, ut ab audientibus eos et cernentibus lauda- debant se quidam Judaeorum pauperes principibus et
    rentur (Matth. xxiii). Sicut et ille Pharisaeus qui a divitibus in servitutem, aliqui ut per spatium septem
    Domino in Evangelio contemnitmur, ideoque dicitur annorum eis servirent, aliqui plus, aliqui minus : alii
    ad cos (Luc. xviii) : Nolite jejunare sicut usque etiam usque ad annum Jubilaeum. Unde praecipitur
    ad hanc diem, subaudis absque misericordia, et illis, ut tales dimittant a servitute in libertatem :
    ut debitores cum lite et contentionae repetatis, ut au- quia aliquando plusquam ille statuisset detinebant
    diatur clamor vester in excelo, hoc est in templo cum, qui se concediderat. Dimitte (inquit) eos libe-
    sive in plateis, et cum clamore oretis.
    Nunquid tale est jejunium quod elegi, subaudis ros qui contrafi sunt, id est qui tempore famis et
    quale vos agitis? Per diem, id est tota die : affli- necessitatis instantæ, a liberlate tradidcrunt se tibi
    gere hominem animam suam, subaudis, et postea in servitutem, et omne onus servilutus vel peccati
    multa perpetrare illicita, vel cibis immoderate re- dirumpe.
    pleri? Quid ergo prosit corpus temperare a cibis, nisi temperetur a vitiis? Istud tale jejunium non Frange esurienti panem tuum, et egentos vagos-
    approbat Deus, sed illud quod generale est et in hu- que induc in domum tuam. Notandum, quia panem
    militate misericordia adimplenter. Nunquid sub- tuum dixit non alienum : ne conetur aliquis ex rapina
    daudis elegi : contorquere quasi circulum caput eleemosynam facere. Qui enim de rapina offert Deo
    suum, id est caput ac pedes inclinare et saccum, sacrificium et misericordiam, quasi qui immolat filium
    induere et cinerem sternere? Nunquid istud voca- ante patrem (Eccl. xxxiv). Spiritualiter per panem
    bis jejunium et diem acceptabilem Domino? Subau- possumus intelligere fidem Christi, qui dixit : Ego
    dis, non erit ei acceptum tale jejunium, quia humi- sum panis vivus, qui de coelo descendit (Joan. vi).
    litatem pretendis extrinsecus, et tumore superbise Panem enim frangimus esurienti, quando fidem
    inslaris intrinsecus : laudem humanam extinde requi- Christi quam habemus simplicioribus fratribus ma-
    |
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    nifestamus. Similiter per panem possumus intelligere
    sacram Scripturam, qua rescitur anima : sicut cor-
    pus diversis epulis. Quem panem tunc frangimus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    1019
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica moderna; algumas palavras cortadas ao final de linhas mantidas literais; marca de escaneamento "Digitized by Google" incluída no bloco direito inferior. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>