19051

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

1052

ronymus dicit in Hebrzeo haberi populum suum re- A in loco Edom non pro persona illius, ed pro inter-

demptum, sicut nos jam dictum liabemus, sed quidam
codices habent populus sanctus et redempti a Do-
mino, juxta quod hic erit seusus : Apostoli aliique
doctores vocabunt eos qui crediderint dicentes : tu
es populus sanctus, et vos estis redempti a Domino.
Sed hebraica veritas apertior et facilior isto in loco
habetur. « Tu autem, » o Ecclesia, « vocaberis quae-
sita civitas, » subaudis a Deo, « et non derelicia. »
Nequaquam, inquit, vocaberis civitas derelicta a Deo
sicut quondam , sed vocaberis civitas quzsita a
Christo, et ejus sanguine redempta. De qua dicit
Dominus jn Evangelio : « Venit Filius hominis
quzrere et salvare quod perierat ( Luc. 1). » Et
ista est ovis vel civitas, quam pastor bonus quxrere
venit.
CAPUT LXIII.

« Quis est iste qui venit de Edom, tinctis vestibus
de Bosra? Iste formosus in stola sua, gradiens in
multitudine virtutis sux. » Angelicz:e quidam po-
testates in celo residentes, ignorantes mysterium
Dominic: nativitatis, passionis, resurrectionis, ascen-
sionisque ejus, cum vidissent Dominum ascendere
ad superos cum multitudine angelorum et sancto-
rum hominum, et non egere auxilio alicujus ange-
lorum, sed propria virtute super omnia agnina
colorum conscendere, conversi in admirationem,
quomodo ille qui Deus adorabatur in ccelo, homo
faclus et mortuus resurgendo non solum sibi Deo,
sed eiiam cunclis tunc ascendenlibus, et postea cre-
dentibus januas celi ccelestis aperuit, dixerunt aliis
angelis Dominum comitantibus : « Quis est iste qui
venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra ? » Talequid
et Psalmista ex persona eorumdem angelorum dicit :
« Quis est iste rex glorize (Psal. xxi)? » Sed consi-
derandus est isto in loco varius sermo doctorum.
Beatus siquidem Augustinus in expositione libri Ge-
neseos dicit, quod omnes angeli statim ut conditi
sunt, cognoverunt in contemplatione Creatoris sui
quidquid ipse Creator facturus erat. Attamen beatus
Hieronymus aperte declarat quia fuerunt angelicz
dignitates quze donec perficeretur mysterium incar-
nationis et passionis Christi, ad liquidum non co-
gnoverunt, sicut superius jam diximus. Verbi gratia:
Sicut et nos de die judicii ex parte cognoscimus,
qus ibi agentur per revelationem sanctorum pa-
trum, et ex parte ignoramus. Sed utrum incognitum
illis fuerit an non, nobis non est amplius inquiren-
dum, nisi quod Dominus ipse manifestare dignatus
est. Occulta enim ejus sunt judicia. Tamen hoc fir-
miter tenemus , quia propheta aJmirando hoc p*o-
tulit ex persona illorum angelorum, qui coelo reside-
hant, inquiens : « Quis est iste qui venil de Edoin?»
Edom ipse est Esau, ipse es Seir. Vocatus est autem
Edom ab edulio lentis, propter quod vendidit primo-
genita sua. Et interpretatur Edom terrenus vel san-
guineus sive cruentus , siguificat hunc mundum ; Esau

' vero. interpretatur, querceus vel roboreus; Seir hi-
€pidus , id est pilosus. EL hoc notandum, quia isto

pretatione nominis positum est, sicut et Busra non
pro loco, sed pro interpretatione nominis. Interpre-
tatur autem Bosra munia vel firma, et significat
vel infernum ubi clause sunt anim:ze mortuorum, et
€ui adhibiti sunt firmissimi custodes. De qua civitate
dicit Psalmista : « Quis deducet me in civitatem
muuitan (Psal. Lx)? » Vel etiam significat Hieru-
salem terrenam , qu:e firmissimis muris fuit ante
circumdata, in qua passus est Dominus. Cujus nomi-
nis etymologiam Homerus eximius poeta Grecorum
exponens, sicut Josephus narra& ita dixit quod
ierom, a quo Hierusalem, interpretatur munita vel
firma. Quantum vero ad litteram pertinet, Bosra ei-
vitas neque ín terra repromissionis neque in Edom

B sita fuit, sed in Moab. Interrogantergo quzedam ange-

lie: dignitates, illos angelorum choros qui Domiaum
comitabantur : « Quis est iste qui cum tanto exercitu
venit deEdom, » hoc est de terrenoet cruento munde?
« Et tinctis vestibus, » id est corporeis membris « venit
de Bosra, » id est de munita civitate Hierusalem ubi
passus est, vel de inferno de quo victor exiit? Non
quod tincta sive respersa membra baberet ex san-
guine, qui manavit ex latere et locis clavorum, sed
pro cicatricibus qux adhuc parebant in corpore illius.
Persistunt etiam in sua admiratione angeli, et inter-
rogant dicentes : Iste formosus in stola sua, sive pul-
cher, quis est gradiens in multitudine fortitudinis
sux? Àc si dicerent aliis verbis : Quis est iste for-
mosus et tam decorus in stola sua, loc est in ba-
bitu humanilati$ sug gradiens, vel ascendens super
omnes colos, in multitudine virtutis sue, sive in
plenitudine divinitatis suxe, ascendens super omnia
agmina colorum sine auxilio alicujus angelorum ?
[ste est formosus , cui dixit Psalmista : « Speciosus
forma prz filiis hominum (Psal. xciv). » Formosum
dicebant antiqui calidum, unde formosus quasi cali-
dus, eo quod ex calore rubicundus existat instar ro-
sarum. :

« Ego qui loquor justitiam , et propugnator sum
ad salvandum. » Angelis tacentibus qui interrogati
fuerant , quis esset qui propria fortitudine sscende-
bat de terreno et cruento mundo super omnes celos,
illis etiam responsum non reddentibus qui Dominum
comitabantur, respondit ipse Dominus, inquiens :
Vultis scire quis sim ego? « Ego sum cui Pater omne
judicium dedit (Joan. v). » Juxta quod Psalmista dicit:
« Deus judicium tuum regi da (Psal. Lxxi), » ete.
Ego sum qui loquor justitiam , reddens bonis bona,
justis pr:emia, malis autem et impiis mala, et aeterna
supplicia juxta quod merentur. Hoc quotidie implet,
generaliter vero in die judicii, dum dixerit impiis :
« lte, maledicti, in ignem :eternum; » et justis : « Ve-
nite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Matt&.
xxv), » etc. Et non solum loquor justitiam, sed etiam
propugnator, hoc est debellator, sum dzmonum, et
defensor ad salvandum genus humanum.

« Quare ergo rubrum est indumentum tuum, » boc
est corpus tuum, « et vestimenta, » subaudis quare

Digitized » Google
