<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1069 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB III. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
    numerabo vos in gladio, » hoc est in suppliciis,
    et omnes in cade, » subauditur Chaldaeorum, Ro-
    manorumque, vel daemonum, « corruitils. » Per gla-
    dium hic et caedem debemus intelligere supplicium
    et poenas quibus ipsi traditi sunt. Non enim omnis
    populus Israel gladio Chaldaeorum vel Romanorum
    peremptus est; sed fame, captivitate et duro servi-
    tutis jugo afflictus est, sub quibus etiam adhuc de-
    tinetur. Quidquid enim cruciat, quidquid affligit,
    quidquid punit, gladius Dei dicitur. Quod autem di-
    cit : qui ponitis Fortunæ mensam et libatis super
    eam, in alia translatione habetur, qui paratis For-
    tunæ mensam. Fortuna autem dea erat apud Ægy-
    ptios, quæ dicebatur etiam dea felicitatis; cujus
    festivitatem in fine anni celebrabant, offerentes ei
    mensam referlam, et plenam epulis varii generis :
    nec non etiam poculis mulso mixtis, vel quia præter-
    itum annum fertilem et felicem eis rediderat, vel
    ut in futuro anno similiter ageret. Hoc autem facie-
    bant et Israelitæ, omnium pene simulacrorum por-
    tenta venerantes. Et dum debuissent Domino sacri-
    ficare, idolis immolabant. « Pro eo quod vocavi, et
    non respondislis; locutus sum et non audistis; et fa-
    ciebatis malum in oculis meis, et quæ nolui, elegi-
    stis. » Vocavi (inquit) vos per prophetas, dicens :
    « Convertimini ad me et salvi eritis (Isa. XLV); »
    vocavi per memetipsum diceims : « Penitentiam agite,
    et venite ad me omnes qui laboratis, et ego vos re-
    ficiam (Math. iv, xi) : » et non respondistis se-
    quando et obediendo. Locutus sum per prophetas
    promittendo bona, et minando mala; et locutus sum
    per memetipsum in parabolis et palam, et non au-
    distis auribus mentis, vel non obaudistis: et facie-
    batis malum in oculis meis, hoc est in praesentia
    mea, vel in templo meo adorantes idola, et quæ nolui
    elegistis, hoc est idololatriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    « Propter hoc hæc dicit Dominus Deus : Ecce servi
    mei comedent, et vos esurietis; ecce servi mei bi-
    bent, et vos sitietis. » Ista comestio et potatio spiri-
    tualiter est intelligenda, non de cibo qui perit, neque
    de potu qui transit. Cibus iste et potus tripliciter
    potest intelligi hoc modo: in oræenti coencludnt et
    bibunt servi et electi Dei corpus et sanguinem Do-
    mini, sine qua perceptio nemo potest venire ad
    vitam æternam, juxta quod Dominus dicit: « Nisi
    manducaveritis carnem Filii hominis et biberitis ejus
    sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi); »
    resinciuntur etiam in presenti doctrina et mysteriis
    spiritualibus sacræ Scriptruræ, nec in quibusdam
    locis est cibus, in quibusdam potus; tertio autem
    modo resinciuntur in futuro visione omnipotentis Dei,
    de qua refectione dixit Dominus apostolis: « Vos
    (inquit) estis qui permansistis mecum in tentationi-
    bus meis, et ego dispono vobis sicut disposuit mihi
    Pater meus regnum, ut edatis et bibatis super mensam
    meam in regno meo (Luc. xxii). » Et alibi: « Qui
    credit in me non esuriet, et qui venit ad me non
    sitiet unquam (Joan. vi). » De hac etiam saturitate
    dicebat Psalmista: « Saturabor dum manifestabitur
    A gloria tua (Psal. xvi). » Sin autem hoc secundum
    litteram de simplici pane acceperimus, non possumus
    illud plene comprobære, quoniam multi sanctorum
    mortui sunt tempore persecutionis, fame et egestas
    premente. Quanti enim justi esuriunt, et impii cru-
    delinabilis distendentur? Est ergo isto in loco sen-
    sus : Non solum in gladio correutis vos, Judæi, qui
    dereliquistis Dominum, et fecistis malum in conspe-
    ctu ejus, et præsentem noluistis audire; sed multam
    inter vos et gentium multitudinem faciam differen-
    tiam, ut illi in presenti sæculo salutentur corpore
    et sanguine meo et doctrina spirituali, et in futuro
    visione tota Trinitatis.
    
    « Ecce servi mei laetabuntur, » subauditur in æter-
    na beatitudine, secundum illud: « Videbo vos et
    gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo
    tollet a vobis (Joan. xvi). » « Et vos confundemini, »
    id est erubescetis in peccatis vestris, videntes alios
    in locum vestrum successisse. « Ecce servi mei
    laudabunt præ exsultatione cordis, » secundum quod
    Psalmista dicit: « Beati qui habitant in domo tua,
    in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. viii); »
    « et vos clamabitis præ dolore cordis, et præ con-
    tritione spiritus ululabitis, » subauditur in poenis in-
    ferni. Sicut scriptum est: « Ibi erit fletus et stridor
    dentium (Matth. viii). » Tunc autem gaudebunt
    sancti, et ululabunt peccatores præ contritione spi-
    ritus, id est præ dolore cordis quem habebunt in-
    trinseceus, quando sederint angli gentium atque jus-
    torum ad dexteram, et hædi Judæorum aliorumque
    impiorum a sinistris (Matth. xxv).
    
    « Et dimittetis nomene vestrum in juramentum elec-
    tis meis: et interficiet te Dominus Deus tuus, et ser-
    vos suos vocabit nomine alio. » Aliis (inquit) in lo-
    cum vestrum succedentibus, dimittetis nomen
    vestrum jam damnatum, injuramentum electis meis.
    Verbi gratia propter vestram malitiam vos detes-
    tantes, cum voluerint aliquid jurare, dicent: Si mihi
    non eveniat ita ut Judæis damnatis, et a Romanis
    interfectis, non feci hoc vel illud. Vel aliter:
    quia sanctus sermo Christianorum et Deum co-
    lentium ita debet esse firmus, ut pro juramento
    accipiantur. Jurabunt, hoc est confidentur se
    credere in Deum, ne similia patiuntur, dicentes:
    Juro, hoc est credo in Deum omnipotem, sicut
    quidam Judæorum olim crederunt prophetae, vi-
    delicet aliquae justi; vel quia Deus juramentum eo-
    rum erat, nos modo necessitate compulsi in eo jura-
    mus, sicut illi olim dicentes: Vivit Dominus si feci
    istud; vel relinquites nomen vestrum electis meis,
    ut sicut vos quondam appellati estis filii Abraham
    et Jacob, ita et illi juxta quod præcursio Joannes dixit :
    « Potens est Deus de lapidibus, » hoc est de gentili-
    bus, « suscitate filios Abrahae (Matth. iii). » Et inter-
    ficiet (inquam) te Dominus Deus tuus, non gladio
    materiali, sed sententia et judicio suo damnavit ito
    æternaliter. Et servos suos gentiles vocabit nomine
    alio, ut a Christo Christiani dicantur.
    
    « In quo » subauditur nomine, vel in Christo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,950,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras consolidam-se com sinais tipográficos antigos; mantida ortografia original. Pequenas manchas de impressão não impedem leitura; onde incerto usei leitura conforme contexto; não foram introduzidas traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>