1627

HAYMONIS lUALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT, BIBL.

1028

Scripturam, « et quasi absque oculis attrectavimus. » A gnum Dei (Matth. xxi). ». Ecce relinquetur vobis

Juikei quotidie palpant quasi exci parietem, quia le-
gentes sacram Scripturam, Christum non credunt
mente ibi latere, quia folia ei erustas tantummodo
tangunt. « fmpegiwmus meridie, » hoc est, immersi-
mus nos legendo in Scriptura divinorum eloquiorum
* quasi in tenebris » quz in luce est sanclis et
perta : x in caliginosis, » id est, in obscuris myste-
riis impegimus « quasi mortui. » Quandiu enim le-
itur Moyses, ivelamen est positum super cor eorum.
« Rugicmus quasi ursi omnes, et quasi columbsx
meditantes gememus. » Meditatio Jud:eorum quam ha-
bent in Scriptura, rugitu. leonis et gemitui columbze
*omparatur : quia sicut ursus nibil utilitatis in sue
rugitu habet, et columba in suo gemitu, ita illerum
meditatio et doctrina nihil utilitatis babet, dum non
vident Christum mente intus latere. Vel aliter,
Circa suljectos rugiunt s:evientes ut ursi, circa ma-
jores vero et sibi zquales gemunt ut columbz. Co-
lumba aliquando in bonam partem ponitur, ut ín
Evangelio dicitur credentibus : Simplices estote ut
' columbze (Matth. x). Aliquando in contrariam partem,
ut illud, « Ephraim factus est quasi columba, non
habens cor (Gen. xiix). » « Exspectavimus judi-
cium, » id est , Christum qui jam venerat, de quo
dicitur : « Deus, judicium tuum regi da (Psal. Lxx), »
« et non est » subaudis nobis. « Salutem » subaudis
exspectavimus , « et elongata est a nobis » transiens
ad gentes, sicut ipse dixit : « Relinquetur vobis do-
1nus vestra deserta (Matth. xxii). »

domus vestra deserta. « Et justitia, » ipse videlicet
Christus, « longe stetit, » quia recedens a nobis in
gentibus mansit, qu: longe erant a Deo. Et quare hoc
actum sit, in subsequentibus manifestant, cum sub-

jungunt : « Quia corruit in platea veritas, et aequitas

non potuit ingredi » Gorruit, id est non stetit nee
mans veritas Christus in. platea, hoc est, in illis
qui desideria sua sequebantur : et zquitas nou po-
tuit ingredi ad corda Judzorum propter infidelitatem,
quia per fidem habitat in cordibus electorum, juxta
quod Paulus dicit, « Habitare Christum per fidem in
cordibus vestris (Ephes. ut). » Unde et Dominus :
* Sermo, inquit, meus non capit in vobis (Joon.
vin). ». Platon Grzce, Latine a latitudine dicitur. Et

B est sensus : In illis qui per latitudinem hujus vite

ambulabant, id est, in scribis et Phariseis, quasi
cecidit veritas quz dicit : « Ego sum via, veritas et
vita (Joan. xiv). » Sequitur.

« Et facta est veritas, » subaudis, Judaeis « ia
oblivionem. Et qui recessit a malo, » subaudis Ju-
dxorum, vel a 1nalo infidelitatis credendo in Cbri-
stum, przda,» subaudis Judzorum, «patuit, «id est»
prada eorum fuit, quia ab illis est deprzedatus sicot
in revelationem sancti Stephani de Nicodemo legi-
mus. Unde et egregius predicator dicit Jadzis cre-
dentibus, quorum bona diripuerubt infüdeles : « Ra-
pinam, inquiens, bonorum cum gaudio suscepistis
(Hebr. x). »

« Et vidit et malum apparuit in oculis ejus, quia

« Mulüiplicat:e sunt. enim iniquilates coram te, » ^ non cst judicium. » Hactenus ex persona illorum lo-

subaudis, quia non solum Scripturam sacram con-
tempsimus, verum etiam te auctorem cjus. « Et pec-
Cata, » inquiunt, « nosira responderunt nobis, » id
est, qui talia merebamur, talia recepimus, « quia
scelera, » id est, peccata nostra omnia « nobiscum, »
subaudis adhnc sunt. Juxta quod imprecati sumus
contra nosmetipsos, dicentes : « Sanguis ejus super
mos et super ?lios nostros (Matth. xxvi). » « Et
iniquitates nostras cognovimus , » penitentiam
agendo, peccaverunt scilicet tradentes eum Pilato et
dicentes , « Reus est mortis (Matth. xxvi). »

, « Menüri » multis modis « contra Dominum. »
Peccata sua et iniquitatem cognoverunt, quando
coinpuneti corde dixerunt ad Petrum et ad exteros
apostolos : « Quid facierhus, viri fratres (Act. 1)? »
Sequitur. « Et aversi sumus, » id est, declinavimus
« ne iremus post tergum Domini Dei nostri, » id est,
ne imitaremur eum, secundum quod in lege przeci-

' pitur : « Post Dominum Deum tuum ambulabis (Deut,

vi). » Et juxta quod in. Evangelio dicitur : « Qui

mihi ministrat me sequatur (Joan. xn). » « Ut loque-

remur calumniam, » hoc est blasphemiam, « et
transgressionem » legis vel negationem Christi.

« Conccpimus, » subaudis, malitiam, « et locuti su-

mus de corde verba mendaciorum. »

* Ét conversum est retrorsum judicium, » hoc est,

Christus recessit a nobis, et transiit ad gentes. Juxta

quod ipse przdixit dicens : « Auferetur a vobis rc-

cutus est Piopheta, qui penitentiam post ascensio-
nem Domini visi sunt agere : nunc vero dicit non
placuisse Domino penitentiam eorum, quia nom
erant simplici corde. Et vidit, inquit, Dominus pae
nitentiam Judsorum, id est, cognovit quod noa
puro ex corde hoc agerent, sed verbo tenus. Et ma-

, lum apparuit in oculis ejus, quia non erat ex pura

intentione , et putabant se voce appropiuquare Deo,
et decipere omnipotentem verbis, qui non desiderat
labia, sed corda. Quia non est judicium discretionis
boni et mali : vel non est judicium in Judszis inter
puritatem et simulationem, vel in eorum poenitentia,
et non est judicium rectitudinis. « Et vidit Deus, »
subaudis Pater, « quia non est vir, et aporiatus est,
quia non est qui occurrat. « Vidit Deus Pater, quia
non est vir quilibet sanctus in Judzis, ut Moyses et
David aliique quamplurimi, et aporiatus, id est, con-
tristatus est, vel de infidelitate Judeorum, vel eis
fundendo, lioc cst, qui interveniret et funderet pre-
ces pro eis, ut olim Moyses in deserto, et Samuel
et David. Erant quidam in illo populo, quantum ad »
sexum pertinet, qui viri appellabantur : sed effemi-
nati erant, sicut jam superius in alio loco dixit : Quia
« veni, et non erat vir qui audiret. » « Et salvabit
sibi brachium suum, et justitia ejus ipsa confirmabit
eum. » Sicut in aliis locis quam pluribus diximus,
per brachium Dei Patris Filium debemus jntelligere
per quem oinnia fecit, et quem ipse salvavit a morte

Digitized by Google
