<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1057                •                COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III.                0:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    jugiter, die et nocte non clauduntur, ut afferatur A que ab ipsis est fundata. Ideo autem apostoli et prae-
    da te fortitudo gentium, et reges earum adducantur , subaudis tibi per si¬lem. Quæ sunt portæ
    Ecclesiæ quæ semper patent? Episcopi et sacer-
    dotes, quorum ministerio introducimur intra san-
    ctam Ecclesiam. Qui ideo dicuntur semper patere,
    quia parati sunt ad suscipiendos credentes in Eccle-
    sia. Die ac nocte, hoc est, et in prosperitate et in
    adversitate. Et quare hoc? Ut afferatur ad Ecclesiam
    fortitudo gentium, principes videlicet ac potentes,
    vel martyres fortes in fide, et reges earum, ut
    Constantinus fuit, vel sancti qui semetipsos bene
    regunt, adducantur ad fidem ejus.
    Deus enim,» subaudis Judæorum, « et regnum, »
    hoc est, regia potestas a quæ non servirerti tibi a
    servitute sancta per fidem et operationem, o Eccle-
    sia primitiva, » peribitt , in die judicii cum illis qui-
    bus dicetur : « Ite, maledici, in ignem æternum
    (Matth. xxv.) : et gentes, » subaudis quœ non servie-
    rint tibi, « solitudine vastabuntur, » id est, pagani in
    infidelitate permanentes deserentur a Deo, et vasta-
    buntur a diabolo traditi cruciatibus gehenne.
    Gloria Libani ad te veniet, abies et buxus et pi-
    nus simul ad ornandum locum sanctionationis meæ,
    et locum pedum meorum glorificabo. » Libanus mons
    est Phœniciis et Palæstinæ, in confinio terræ repro-
    missionis , ex quo ministravit Hiram quondam David
    ad palatium suum, et Salomoni ad templum Domini
    construendum, lignu pulchra et imputridibilia. Cuius
    gloria est altitudo arborum, et diversitas ac multi-
    tudo bestiarum. Per Libanum ergo intelligitur isto in
    loco mundus, et per gloriam illius montis altitudo et
    sublimitas istius mundi : quæ maxime in regibus et
    principibus consistit, qui ad Ecclesiam per fidem con-
    fessionem venerunt. Per abietem, quæ miræ magni-
    tudinis ac proceritatis arbor est, intelliguntur divi-
    tes vel philosophi, qui alti erant in sapientia mun-
    jana, ut fuit Cyprianus, Hilarius, Ambrosius, Augu-
    stinus, excelsæ arbores quondam in sæculo existentes,
    sed ad Ecclesiam venientes, eam suis doctrinais et
    virtutibus ornaverunt. Per pinum vero et buxum, qui
    viriditate gaudent, intelliguntur illi qui postquam
    Ecclesiæ sunt sociati, virides in fide exstiterint. Di-
    versitas enim arborum diversos ordines significat,
    ex quibus omnibus sancta adornata est Ecclesia.
    Venerunt quidem ex regibus ad eam et principibus,
    venerunt ex divitibus, venerunt ex philosophis,
    omnibusque aliis ordinibus, per quos locus sancti-
    cationis ejus adornatus est, id est, Ecclesia quam
    ipse sanctificavit sanguine redemptionis et baptismo
    ablutionis. Dicitur ergo Ecclesiæ primitiva, Gloria
    Libani, id est reges et principes hujus mundi ad te
    venient per fidem, abies videlicet, id est, divites et
    philosophi, pinus et buxus, hoc est illi qui viriditatem
    fidei habent, et ornabunt te suis doctrinis et virtuti-
    bus. Quodque sequitur, et locum pedum meorum
    glorificabo, iidem designantur per pedes et rursum
    per abietem et buxum, apostoli videlicet et prædica-
    tores et sequaces eorum, quorum locus est Ecclesia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    ut afferatur A que ab ipsis est fundata. Ideo autem apostoli et prae-
    dicatores pedes Domini dicuntur, quia ab eis portatus
    est per universum orbem, juxta quod per prophetam
    olim dixerat : « Inhabitabo in illis, et inambulabo
    (II Cor. vi). » Unde etiam alius propheta dicit :
    Beati pedes pacem, id est, Christum portantes (Isa.
    lii). Vel aliter : Pedes Domini dicuntur prædica to-
    res, quia sicut totum corpus pedes portant, ita illi
    Ecclesiam suis doctrinis miraculisque et exemplis
    sustinent. Locum (inquit) pedum meorum glorificabo,
    id est Ecclesiam quam fundaverunt apostoli eorum-
    que successores, multitudine credentium exornabo.
    « Et venient ad te, » subaudis per fidem, o Eccle-
    sia, « curvi, » id est, inclinati et humiles « filiorum, »
    subaudis persecutorum « qui humiliaverunt te » in-
    terficiendo sanctos tuos prædicatores, et « adorabunt
    vestigia pedum tuorum omnes qui detrahebant tibi, »
    id est, venerabuntur signa et opera apostolorum tuo-
    rum, qui, sicut superius diximus, pedes Ecclesiæ
    fuerunt. Valle humiliaverunt Judæi Ecclesiam,
    quando decollaverunt Jacobum fratrem Domini, qui
    erat eis ab apostolis episcopus ordinatus, et quando
    lapidaverunt Stephanum. Sed postea per Domini
    gratiam venientes ad fidem ejus humiliati sunt, et
    venerabantur signa et miracula apostolorum, ut bea-
    tus Paulus fecit, qui fortiter humiliavit eam consen-
    tiens civibus suis, et illi de quibus scripsit Lucas,
    quod multa turba sacerdotum obediebat fidei. Simi-
    liter gentiles valde humiliaverunt Ecclesiam, quando
    succiderunt Petrum excelsam cedrum, sed postea
    humiliati glorificaverunt Dominum in operibus apo-
    stolorum ejus. Sequitur : « Et vocabunt civitatem
    Domini Sion sancti Israel. » Ad Ecclesiam loquitur.
    Civitas a communione dicitur civium, et sancta Ec-
    clesia civitas appellatur, quia una est omnibus in ea
    habitantibus fides, unum baptisma, una charitas et
    una concordia. Unde et Lucas dicit in Actibus apo­
    stolorum : « Multitudo autem credentium erat cor
    unum et anima una (Act. iv). » Et ista est civitas, de
    qua dicit Dominus in Evangelio : Non potest civitas
    abscondi super montem posita (Matth. v), id est Ec-
    clesia in Christo fundada. Dicitur ergo Ecclesiæ : illi
    qui (inquam) detrahebant tibi, curvi et humiles postea
    venientes, vocabunt te civitatem Domini Sion, id est
    speculatricem sancti Israel. Omnes qui renati sunt
    ex aqua et Spiritu sancto, in Sion, hoc est in con-
    templatione et speculatione mentis, consistere de-
    bent.
    « Pro eo quod fuisti derelicta et odio habita, et
    non erat qui per te transiret, ponam te in superbiam
    sæculorum, et gaudium in generatione et generatio-
    nem. » Ecclesia derelicta sive deserta fuit in Judæis
    infidelibus et gentibus idololatrisis, et odio habita ab
    utroque populo. Judæi idcirco illam odio habebant,
    quia fidem Christi tenebat et prædicabat tenendam,
    quem ipsi contemnendo crucifixerant. Gentes autem
    ideo exosam illam habebant, quia idola dicebant nihili
    esse, quæ ipsi coleabant, et eorum vanissimas errores
    pro nihilo ducebant. Et quando Dominus venit per In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras com hifenização ao fim das linhas foram reunidas sem normalização, mantida leitura literal. Marca de rodapé "Digitized by Google" transcrita.</notas>
</pagina>