<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    4041 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL. 4042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,505,920">
    intelectigantim, , subaudis legis et prophetiarum. Eosdem quos superius speculatores et canes dixerat, nunc pastores appellat, scribas videlicet et Phariseos et magistros Judaeorum : non quod revera veri pastores essent, sed mercenarii qui ignoraverunt scientiam legis divinae, sicut Dominus ad eos loquitur : « Erratis nescientes Scripturas, neque virtutem Dei (Matth. xxii.). » « Omnes in viam, » id est in actionem « suam » pravam « declinaverunt. » Scribae videlicet et speculatores Judaeorum, recedendo a voluntate Dei et sequendo diabolum, secundum illud : « Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt (Psal. xiii, 52). » « Unusquisque ad variasiam suam declinavit, qucerens quae sua sunt, non quae Jesu Christi (Philip. ii). Et hoc fecerunt « a summo usque ad novissimum, » id est, a majoribus usque ad minores, a praelatis usque ad novissimum subjectum : sicut idem propheta loquitur : « A planta pedis usque ad verticem, non est in eo sanctus (Isa. i). »
    « Venite, sumamus vinum, impleamur ebrietate, » vel sicera sicut in Hebraeo habetur. Et ponitur pro omni quod inebriare potest. « Et erit sicut hodie sicut et cras, et multo amplius. » Sic dicebant illi miseri suis sodalibus et sociis, qui subdoliorem mores et actus sedulo considerare debeurunt, et gubernare. Et quia noluerunt agere poenitentiam post Domini passionem, sed in malitia perduraverunt, dicentes : « Comedamus et bibamus, cras enim moriemur (Isa. xxii), » traditi sunt in manus Romanorum, et ab eis miserabiliter interfecti sunt.
    CAPUT LVII
    « Justus perit, et nemo est qui recogiet, » et reliqua. Tradunt Hebraei quod de seipso dixerit hoc Isaias, qua sectus est serra lignea a Manasse, virosque misericordiae appellaverit caeteros prophetas, quos idem rex impissimissimus peremit. Sed verius de illo intelligitur, qui justificat omnem impium. De quo uxor Pilati : « Nihil tibi et justo fili. » Et Pilatus : « Quid faciam (inquit) de Jesu qui dicitur justus (Matth. xxvii) ? » Justus Christus perit in passione, et nemo est Judaeorum, id est reproborum, qui recogitet; sive consideret in corde suo, quod non pseaecatis talia patiebatur, sed pro salute generis humani. Quod dicitur perit, secundum aestimationem illorum loquitur, vel etiam ideo, quia perditio non semper pro abolitione sive pro interitu ponitur, sed pro magnitudine passionis. Nam Dominus non periit, quia tertia die resurrexit. Viros autem misericordiae apostolos debemus intelligere, qui non nostris meritis, ad nos venerunt, ut nos de potestale diaboli ererent. « Isti viri misericordiae colliguntur » ad patriam coelestem, « et non est qui intelligat, » id est nemo reproboupm considerat quod pro justitia sua trucidentur, et talia sustineant. « A facie malitiae, » id est a presentia peccati « collectus est, a Deo Patre : » justus, Christus resurgendo a mortuis, sive propter maligniam hominum quorum pec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,920">
    cat a ca ta pertulit in corpore suo-super lignum,«; peccatiis mortui justitie viveremus, victor ascendit ad Patrem (1 Petr. ii).
    « Veniat pax, requiescat in cubili suo qui ambu lavit in directione sua, » id est in rectitudine. Beatus Hieronymus dicit in Hebraeo requiescant legi, licet singularis numerus in quibusdam libris inveniaur. Quod duobus modis potest intelligi. Id est ut propheta desiderans adventum Christi dicat : « Veniat pax vera Christus per incarnationis mysterium, » ad reconciliandum Deo Patri genus humanum, postea resur gens a mortuis requiescat in cubili suo, id est in gloria paternae majestatis, vel in Ecclesia in qua ambulavit ipse Christus in directione sua. Si autem pluraliter legerimus, requiescant in cubili suo, de apostolis intelligendum est ita : Veniat pax Christi per apostolos ad gentiles, quam ipsis apostolis dereiquit dicens : « Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv). » Cumque illa pax venerit quae excusperat omnem sensum (Philipp. iv), « requiescant apostoli in cubili suo, id est in aeterna beatitudine. Ipse vero qui pax est et pacem tribuit fidelibus, ambulavit in rectitudine sua, quia recto tramite redit ad Patrem.
    « Accedite huc, filii auguratricis, semen adulterae. » Hierusalem multa idola coluit maxime temporibus Isaiae, et inter caeteras spurcitias augurium etiam exerceuit. Unde appellantur modo Judaei filii auguratricis et semen adultera mulieris, sive adulteri populi in quibusdam legitur, et semen fornicariae plebis vel mulieris : ut vel sic confusi poenitentiam agant. Sicut adultera dicitur mulier, quae proprium virum dimisit et adhaeret alieno. Sic et Hierusalem adultera appellatur, quia dereliquit proprium virum Deum, et abadsit diabolo. Unde ei modo loquitur : « Accedite ad me, filii auguratricis, et audite verba mea qui estis semen adultera mulieris et fornicariae. Super quem lusistis, et dilatatis os, et rejicistis linguam? » Vox Filii Dei commemorantis saevitiam Judaeorum contra se, quam suspicunt tempore passionis saue sicut evangelistae insinuant, quando illuserunt et dilataverunt os et ejecerunt linguam ad blasphe mandum eum, quando videleat velaverunt faciem ejus, et percussuerunt caput ejus arundine, et dixerunt : Ave, rex Judeorum : et imposuerunt coronam spineam in capite ejus, et caetera quae evangelicas sermo commemorat (Luc. xxiii; Matth. xxvii; Marc. xv; Joan. xix). Nunquid non dilataverunt os et ejecernnt linguam ad blasphemandum Deum, cum dixerunt : « Daemonium habes; Samaritanus es; in principe daemoniorum ejicit daemonia (Joan. vn, viii). » Et tempore passionis cum dixerunt : « Crucifige eum, reus est mortis. Et Vah qui destruis templum. Super quem (inquit) haec omnia fecistis, dicti Filins Dei, nisi super me ? Nunquid non vos filii scelesti, semen mendax, qui consolamini in diis, » alicuis : subier omne lignum frondosum, id est nemerosum, « inmolantes parvulos in torrentibus subter imminentes (eminentes) petras ? Filii diaboli et peccati erant, sicut Dominus eis dicit : « Vos ex
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Pequenas manchas e cortes na margem direita tornaram algumas sílabas finais parciais; onde legibilidade impossível dentro de palavra foi usada a forma "[ilegivel]" — não detectada neste trecho. Cabeçalhos e rodapé (Digitized by Google) mapeados. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>