1663
tuz. 1n viis tuis, id est in przeceptis tuis, recorda- A
buntur electi tui (Luc. 1), ut idem Simeon, et Anna
vidua, aliique fideles. Aliter : Occurristi, id est,
subvenisti, et auxilium prabuisti ketanti de te et
con(identi, et facienti justitiam, ut David et Jud:e
Machabxo. « Ecce tu. iratus es et peccavimus, in
ipsis fuimus semper et salvabimur. Et facti sumus
ut immundus omnes nos, quasi pannus menstruatze
univers justitia nostra. » Ex persona populi Jud:
loquitur, qui noluit transire ad veritatem Evangelii,
Domino przicante. Et positus in tribulatione, pae-
nitentiam praeferebat in voce, quam non habebat in
opere. Et. est ordo prxposterus, cum dicit, ecce tu
iratus es, el nos peccavimus. Prius enim nos pec-
Cavimus, et peccando provocavimus eum ad vin-
dictam. Neque quia ille iratus est nos peccavimus,
et in peccatis fuimus semper, et salvabimur tua gra-
tia non nostris meritis, el facti sumus omnes ut im-
3nundus, id est, sicut leprosus aut pollutus alia re.
Et universa justitix: nostrze circumcisio, scilicet im-
molatio agni, observatio sabbali, postquam venit
gratia Evangelii, facte sunt immund: quasi pannus
meustruate mulieris, quo nihil est immundius. À
luna que hebraice vocatur mene, dicuntur men-
struate mulieres, qu: singulis mensibus solent
fluxum sanguinis pati, quibus diebus observare se
debet unusquisque vir ab uxore sua. Ex illo enim
coneubitu plerumque, Deo permittente, nascuntur
parvuli debiles et membris contracti, ut quia patri
et matri non fuit verecundia tempore menstruo ad
concubitum in conclavi misceri, simul ipsi suam ve- C
recundiam palam omnibus videant. Sicut ergo pan-
nus menstruate mylieris immundus reputatur ab
omnibus, ila modo observatio legis quam Judzi
carnaliter impleverunt, postquam data est gratia
Evangelii , velut immunda reputata est. Sequitur :

«Et cecidimus» sub gladio Romanorum «quasi fo-
lium universi, et iniquitates nostr» quasi ventus
abstulerunt nos. » Vents in sacra Scriptura varias
habet significationes. Aliquando enim significat com-
motionem aeris, ut illud : « Imperavit ventis et mari
(Luc. vi). ». Aliquando Spiritum. sanctum, ut in
Actibus apostolorum : « Factus est (inquit) repente
sonus tanquam advenientis spiritus vehementis (Act.
n). ». Spiritus ibi pro vento ponitur. In significa-
lione Spiritus sancti aliquando significat tentationem
daemonum et malorum hominum, ut in Evangelio :
Venerunt. flumina, flaverunt. venti (Matth. vin), id
est tentatio demonum vel hominum, in qua signifi-
catione etiam in presenti loco ponitur : Cecidimus
(inquiunt) gladio Romanorum universi, quasi foliuin.
Et iniquitates nostre, id est, peccata nostra et ne-
gatio in te, quasi ventus abstulerunt nos, id est,
tentatio demonum et Romanorum persecutio ahstu-
lerunt nos a przeseuntia tua, et 3 terra nostra, sicut
aufert ventus folia de arboribus.

« Non est qui invocet nomen tuum, qui consurgat
et teneat. Le. » Non est, subaudis modo aliquis ex
nobis, qu invocet nomen tuum corde , ore et opere,

B

D

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. bIDL.

1061

qui consurgat ad orationem veram, et tencat te ne
effundas furorem iuum super nos, ut olim Moses
surrexit, et tenuit. te suis precibus ( Exod. xxxu ).
tAbscondisti faciem tuam,» id est priesentiain et auxi-
lium tuum « a nobis. Et allisisti nos, » id est, per-
cussisti et afllixisti « in manu, » hoc est in opera-
tione iniquitatis et perfidi: nostre. Puiquitas et
omnia peccata manus haben!, id est operationem,
per quam nos striclos tenere desiderant. Unde dicit :
« Mors et vita in manibus lingue (Prov. vini). »

« Et nunc, Domine, pater noster es tu, nos vero
lutum, et fictor noster tu» qui olim dignatus es di-
cere : « Dimitte filium meum Israel (Exod. v). » Et:
« Filios genui et exaltavi (Isa. 1). » Nos vero lutum,
id est terra, et ex eadem stirpe descendentes. Tu es
lictor noster, id est plasmator noster, et opera ma-
nuuin tuarum omnesque nos, ideoque non possumus
resistere potenti? tux. EL est sensus : Non de nostris
merits prisumentes, quz nulla sunt, talia dicimus,
sed de tua clementia et miseratione przsumentes,
audemus preces fundere. « Ne irascaris, Domine,
satis, et ne ultra metnineris iniquitatis nostrze. Ecce
respice, populus tuus omnes nos. » Ne irascaris,
Domine, satis, id est nimis, vel ultra quam ferre po-
test nostra fragilitas : et ne ultra memineris iniqui-
tatis nostra. Eece, respice ad nos, et attende mise-
ricordiam tuam : populus tuus quondam fuimus om-
nes nos.

« Civitas sancti tui facta est deserta Sion, deserta
facta est Hierusalem, desolata domus sanctificatio-
nis nostra et gloriz nostrz , ubi laudaverunt te pa-
tres. nostri, facta est in exustionem ignis, et omuia
desiderabilia nostra versa sunt in ruinas. » Civitas
sancii tui, hoc est sanctuarii tui vel Veinpli tui,
facta est deserta Sion a te. Sion et Hierusalem, licet
duo nomina sint, tamen unam significationem ba-
bent isto in loco, id est templum et civitatem signifi-
cant, ubi quondam fuit speculum et visio pacis. Sed
postquam Dominum negavit populus Judzorum, de-
serta facta est Hierusalem a Deo, juxta quod Salvator
eis dixit. In historia ecclesiastica dicitur : quz au-
dit» sint voces in. templo dicentes : Transeamas ab
his sedibus. Domus sanctificationis nostrae qus nos
sanclificabat, ubi immolabamus et offerebamus sa-
crificium, desolàta est a te, et domus glori nostra,
in qua gloriabamur. Domus ubi laudaverunt te
patres nostri, facta est in exustionem ignis, suc-
censa est a Roma, et omnia desiderabilia nostra,
id est sancta. sanctorum, eic, que ad honestatem
pertinebant, versa sunt in ruinas. Domus Dei gene-
raliter sancta Ecclesia est, specialiter vero unusquis-
que fidelis, qui tune igni et incendio traditur,
quando luxuris et avaritiz zstibus deservit.

« Nunquid super his continebis te, Domine, tace-
bis et affliges nos vehementer ? » Nunquid super his
miseriis nostris continebis te, Domine, ut non impen-
dus nobis misericordiam ? Nunquid tacebis, id est
nunquid manebis in hac duritia, ut affligas. nos ve-
hementer?

Digitized by Goosgle
