1079

mitivam Ecclesiam. Et est sensus: Ego qui om«
nes homines creavi ex nihilo, faciam mihi ex om-
Dibus gentibus unam pariter in me credentem Ec-
clesiam.

t Letaminicum Hierusalem, et exsultate in'ea, om-
nes qui diligitis eam , gaudete cum ea gaudio uni-
versi, qui lugebatis super'eam, ut sugatis, et replea-
mini ab uberibus consolationis ejus , ut mulgeatis et
deliciis affüiuatis ab omnimoda gloria ejus. » Augeli
Sicut de nostro profectu modo, gaudent, ita tris-
tabantur olim de nostro defectujet servitute qua
serviebamus diabojo. Apostoli etiam videntes popu-
lum Judzorum in infidelitate manere, et przviden-
ies civitatem Hierusalem destruendam a Romanis

(sicut Dominus preedixerat), et. populum subverten- B

dum, condolebant et tristabantur. Sed tota consula-
tio illorum in hoc fuit, quia videbant. gentes paratas
esse ad credendum, ex quibus zdificanda erat Hieru-
82:?m, idest przsens Ecclesia, vel coelestis : ideoque
dicitur, tam angelis quam apostolis, qui lugebant

super Hierusalem, id ,est. super populum ejus , ut.

letentur et exsultent. cum Hierusalem coelesti, vel
presenti ex omnibus gentibus collecta, et in ea, hoc
est in fideillorum. Per lac autem, quod przcipitur
ut sugant ipsi apostoli, et mulgeant, debemus intelli-
gre fidem simplicem credentium et bona opera illo-
rum, iu quibus delectati sunt apostoli. Per duo au-
tem ubera duo Testamenta inielliguntur, ex quibus

trahitur lac, hoc est simplex et dulcis doctrina Spi-

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS L.—COMMENT. BIBL.
subaudiwur, non ero. Hoc. ad Sion dicit, id est, pri- A velocitatem. Velociler enim ad fidem

1080

venerunt.
* Àd ubera portabimini, » subauditur ab Apostolo
et predicatore, idest ad dona Spiritus sancti , vel
etiam ad doctrinam Veteris et Novi Testamenti por-.
tabimini, quia quod predicabunt hoc primum ipsi
operibus adimplebunt, ut illorum exemplis ducatam
»ccipiatis. « Et super genua blandientur vobis,-» su-
bauditur apostoli, id est in secretis, et sustentatio-
nibus, atque blandimentis fovebunt vos, ut facilius
in fide solidemini. Unde Apostolus : «. Obsecro vos,
fratres, per misericordiam Dei, ut exhiheatis corpora
vestra hostiam sanctam (Rom. xi); » et, « Obsecre
vos tanquam advenas et peregrinos (4 Petr. u). »
Hoc ad illos dictum est qui credituri. erant. ex gen-
tibus per prdicationem Apostoli. Sequitur :

* Quomodo sicut mater consolaurr, ita et ego con-
solabor vos, et in Hierusalem consolabimini. » Mise-
Talor et. misericors Dominus comparat se aquilz,
gallinz et, matri, volens nos suis blandimentis ad
voluntatem suam Lrahere, sicut mater filium suum.
Adhuc etiam majorem misericordiam nobis impen-
dit quam mater filio ; quia si illa obliviscitur illius,
ipse tatnen non obliviscitur nostri, sicut supra per
Prophetam dicitur ad Hierusalem :« Etsi (inquit) ma-
ler potest oblivisci filii $ui, ego tamen non obliviscar
tti. « Et sicut aquilze custodiunt pullos suos, quorum
natura est (nt physici dicunt)*in excelsis et inacces-.
-sis locis nidos collocare » De coluber fetus. violet,

qua propter et. ponit in medio illorum lapidem zi
lem, quo omnia venena fugantur : ita Deus omnipo-

ritus sancti, quze convenire possitisimplicibus. Gau- C lens.omni custodia nos Servat, ne serpens antiquus,

dete (inquit) cum ea ut satiemini (de eL bonis
illorum operibus ; et repleamini ab uberibus conso-
lationis cjus, id est duum Testamentorum ; et pleni-
tudine Spiritus sancti repleamini ineis, ut mulgeatis
€t deliciis affluatis, hoc est ,Ul assumalis eorum
simplicem (idem, et perfectione eorum abundetis.
Et hoc ab omnimoda gloria ejus, id est a scientia
divinitatis et humanitatis Christi. Sancta enim Ec-
clesia, licet una sit, tamen habet in se qui habent
lac, id est simplicem fidem et' intellectum; et habet
qui abundant divitiis spiritualibus, et scientia hu-
manitatis atque divinitatis, ex quibus omnibus su-

diabolus, veneno sui livoris commaculet. Ei ponit,
lapidem in medio nostri, id est fidem suam in cor-
dibus nostris, qui verus lapis est, abscisus de monte .
sine manibus. « Sicut ergo mater blanditur filo Suo,
ita ego consolabor vos in presenti Ecclesia (Dan.
n):» juxta quod vobis *promisi : « Ecce ego ( in-
quiens) vobiscum sum (Matth. xxvui); » et in Dlie-
rusalem colesti consolabimini mea przsentia

t Videbitis, et gaudebit cor vestrum, et ossa vestra
quasi herba germinabunt. » Hoc dupliciter potest
intelligi. Videbitis, o apostoli et prxedicatores, mal-
titudinem credentium venientem ad fidem, et gau-

munt doctores, quod unusquisque habet delectande — debit cor vestrum de salute eorum, et ossa vestra, id .

in illis.

est virtutes vestro germinabunt in aliorum cordibus .

« Quia bic /dicit Dominus : Ecce ego declinabo D fructus bonze voluntatis et operationis. Recte enim.

super eam, » id est infundam super Ecclesiam
* quasi fluvium pacis, et quasi torrentem inun-
"dantem, » subauditur infundam, « gloriam gentium
quam sugetis. » [ste est fluvius pacis quem infundit
super Ecclesiam, de quo dicitur: « Fluminis impe-
tus Letiüicat civitatem Dei (Psai. LXIXVI); » « Et flu-
mina de ventre ejus fluent aque vive (Joan. vin) »
dona videlicet. Spiritus sancti qu2 accipimus in
baptismo et in conürmatione manus episcopi, et
per quz pacificamur Deo Patri, vel etiam doctrinam
Evangelii. Gloria autem gentium quasi torrentem
inundantem, (idem illarum appellat quam glorifica-
vit Spiritus sanctus qui inundans dicitur propter

per ossa intelliguntur virtutes, quia sicut corpus con-
sistit et sustentatur ossibus, ita anima virtutibus
subsistit.IAliter : Videbitis, o omnes fideles, in zeterna
beatitudine Deum sicuti est, juxta illud: « Bead
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matt.
V) » et « Gaudebit cor vestrum sine fine, quia gau-
dium vestrum nemo tollet a vobis (Joan, xvi). » &t
adveniente die judicii, ossa vestra, id est corpora
vestra, recepta immortalitate, germinabunt, sive re-
surgent. Sicut ergo herb qu: siccat fuerant, tem.
pore veris germinant, recepta viriditate, ita corpus
in die judicii recepto vigore viridescet: ut sicut cor-
pore et anima Deo servierunt in praesenti szculo, ita

Digitized by Google
