<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1045 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    vnitores, cœmentarii et agricultores, vocabimini A vos apostoli, sacerdotes et magistri eorum, quia ministri Domini eritis. ‹ Fortitudinem gentium comedetis, et in gloria eorum superbietis. › Fortitudo gentium fuerunt martyres, qui fortiter tormenta persecutorum pro Christi nomine sustinuerunt: de quorum victoria et triumpho epulati, id est valde lætati sunt videntes eos transire ad suam societatem, et in quorum gloria ipsi superbierunt, id est exsultaverunt vel gloriati sunt. Superbia siquidem isto in loco pro gloria ponitur, sicut et paulo superius ubi dictum est: Ponam te in superbiam sive in gloriam sæculorum.
    ‹ Pro confusione vestræ duplici et rubore laudabunt partem tuam. › Apostoli dupliciter verecundabant et erubescabant, de insidiate videlicet Judæorum et idololatria gentium. Sed unde illi erubuerunt et confusionem sustinuerunt, inde isti et Judæi et gentiles conversi ad fidem laudabunt partem suam: Dominum videlicet, dicentes cum Psalmista: ‹ Pars mea Dominus est: › quod nemo veraciter potest dicere, nisi qui aliam partem non habet. ‹ Propter hoc, › subaudis, quia vos duplicem super eos habuistis confusionem et ruborem, et illi conversi ad Dominum qui est pars electorium. ‹ Laudaverunt in terra sua, › hoc est, in terra viventium et mansuetorum ‹ duplicia › præmia ‹ possidebunt, id est, in corpore et in anima, cum receperint immortalitatem et incorruptionem in corpore, et incommutabilitatem in anima, ‹ et lætitia sempiternæ erit eis. ›
    ‹ Quia ego Dominus diligens judicium, › subaudis veritatis, ‹ et odio habens rapinam in holocausto. › Divites solent offerre Deo munus de rapina pauperum, sed sic placet ei eorum oblatio ut pretium scorti, et sacrificium canis, vel sicut placet patri qui immolat filium in conspectu ejus. Et est sensus: Hoc, inquit, præstabit Dominus qui magis diligit justorum pauperiem et judicii veritatem, quam divitum munera quæ de rapina sunt et iniquitate. ‹ Et dabo opus eorum, › subaudis qui crediderunt ‹ in veritate, › ut agnum comedant in veritate, et circumcisionem cordis accipiant, et terram desiderent æternam, et ut omnia quæ Judæis dicta sunt in figura, ipsi possideant in veritate. ‹ Et foedus perpetuum feriam eis, › id est Evangelium dabo eis, cui non succedet alia lex, sicut legi Moysi. De quo Evangelio dicit Dominus: ‹ Cœlum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt (Matth. xxiv). ›
    ‹ Et sicut in gentibus semen eorum, › id est, semen apostolorum, ‹ et germen eorum in medio populorum. › Sicut apostoli fuerunt semen bonum et verum a Christo seminati, audientes ab illo: ‹ Ille, docete omnes gentes (Matth. xxviii): › ita semen et germen apostolorum sunt fideles, qui ab illis semen verbi Dei perceperunt. ‹ Omnes qui viderint eos, › apostolos videlicet apostolorumque successores et imitatores, ‹ cognoscent illos, quia isti sunt semen cui benedixit Dominus. › Quomodo sciet et quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    modo cognoscent, quod a Domino sunt seminati? In doctrina, in castitate, in contemptu mundi et in virtute miraculorum.
    ‹ Gaudens gaudebo in Domino, et exsultabit anima mea in Deo meo. › In persona Ecclesiæ loquitur propheta: ‹ Gaudens, › inquit, ‹ gaudebo in Domino, › non in divitiis et lucris terrenis, neque in nobilitate generis ut Judæi, qui gloriabantur quod essent de genere patriarcharum, neque in honoribus hujus sæculi gaudebo, sed in Domino, juxta quod Apostolus præcipit, dicens: ‹ Gaudete in Domino semper. › Et non solum gaudebo, sed exsultabit anima mea, non in resonante cachinno, sed in Deo meo. ‹ Quia induit me vestimentis salutis, et indumento justitiæ circumdedit me. › Reddit causas quare gaudere et exsultare debeat in Domino. Ideo, inquit, ‹ gaudebo in Domino, › quia induit me vestimentis salutis, id est virtutibus vel ipso Christo, sicut Apostolus dicit: ‹ Quotquot in Christo baptizati estis, Christum induistis (Galat. iii). › Et, ‹ Induite novum hominem (Ephes. iv). › De hoc autem quod dicit, et indumento justitiæ circumdedit me, Psalmista decantat, dicens: ‹ Sacerdotes tui, Domine, induantur justitiam (Psal. cxxxi). › Vestimentum enim sive indumentum electorum sunt virtutes, vel ipse Christus: sicut et indumentum Christi sunt omnes electi. ‹ Quasi sponsum decoratum corona, › subaudis, decoravit me, ‹ et quasi sponsam ornatum monilibus suis. › Duo agmina credentium sanctæ Ecclesiæ hic ostenduntur. Perfectorum scilicet agmen ostenditur per sponsum, de quibus dicit Apostolus: ‹ Sapientiam loquimur inter perfectos (1 Cor. ii). › Imperfectorum vero agmen designatur per sponsam, de quibus dicit Apostolus: ‹ Non judicavi me aliquid scire inter vos, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum (1 Cor. iii). › Et lanquan parvulis in Christo, lac vobis potum dedi, non escam. › Christus ergo sponsus ipse facit spon­sos et sponsas, et tamen una est sponsa Ecclesia quæ decoratur corona, id est multitudine credentium ex omnium mundi partibus in ejus societatem veniantium. Et ornatur monilibus, id est omnium virtutum ornamentis quæ designantur per monilia, videlicet castitate, humilitate, aliisque virtutibus, et variis ordinibus.
    ‹ Sicut enim terra profer germen suum, et sicut hortus semen suum germinal: sic Dominus Deus germinabit justitiam et laudem coram universis gentibus. › Istarum comparationum prior referenda est ad sponsum, sequens ad sponsam. ‹ Sicut, inquit, terra cœlestibus pluviis irrigata proferet germen suum, et sicut hortus fontium aquis irrigatus semen suum, › id est, olera diversis generibus germinant: ‹ sic Dominus Deus germinabit, › id est, germinaræ faciet vel crescere «justitiam, » id est, Christum qui justificat in se credentes: vel justificabitur fides ex qua justus vivit: et ipse faciet crescere laudem suam coram universis gentibus. Non erit solummodo ista justificatio in Judæis, neque soli Judæi referent ei laudes: sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas quebras de palavra correspondiam ao fim de linha e foram transcritas juntando hífen visível como no original. Não há manuscritos em outros scripts.</notas>
</pagina>