<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,900">
1085 ORDO RERUM. 1086
componitur nœmonia, id est exordium novæ lunæ. Et a mense, quæ dicitur luna, vocatur mensis illos qui initium Kalendarium non juxta solis cursum et diversa mensium spatia, sed juxta circulum lunæ incipiunt et terminant : ut Hebræi faciunt. Per mensem ergo vult intelligi lunam. Et hæc est luna, id est sancta Ecclesia, de qua in psalmis dicitur : « Permanelicus cum sole et ante lunam, in generationes et generationem (Psalt. LXXI.). » Et in Canticis canticorum : « Quæ est ista quæ ascendit sicut aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol (Cant. vi)? » Quod ergo dicit, Erit mensis ex mense, tale est ac si diceret : Erit Ecclesia futura ex præsenti Ecclesia, quia ex præsentí Ecclesia construetur, et complebitur illa quæ jam regnat cum Christo, et quæ cum illo veniet ad judicium. Aiunt physici, et quorum cura est de cœlestibus disputare, lunam non habere proprium lumen, sed solis radiis illustrai. Ab ea enim semper orbis parte compleatur et fulget, a qua soli vicinior est. Quapropter Ecclesia bene comparatur lunæ, quia sicut luna quidquid splendoris habet a sole accipit, ita Ecclesia quidquid boni habet, a Christo accipit, qui est verus sol, de quo propheta ait : Timentibus nomen meum orietur sol justitiæ. Et sicut luna nunc crescit in lumine, nunc decrescit, ita sancta Ecclesia nunc in pace crescit, nunc in persecutionibus decrescit. Quodque sequitur, et erit sabbatum ex sabbato, similiter ad requiem electorum pertinet. Sabbatum enim interpretatur requies. Erit ergo sabbatum ex sabbato, id est qui hic requievit a pravoru opere, illic requiescet in æterna beatitudine.
Veniet omnis caro, ut adoret coram facie mea, dicit Dominus. « Hoc specialiter potest referri ad electos, et generaliter ad omne genus humanum. Veniet (inquit) omnis caro, id est omnis electus in die judicii, ut adoret coram facie mea, id est in præsentia mea semper : vel in ipso judicio, et boni et mali timore inenarrabili perterriti, adorabunt omnipotentis Dei potentiam, secundum illud : « Videbit omnis caro salutare Dei, id est omnis homo (Isa. LX.). »
« Et egredientur et videbunt cadavera virorum qui prævaricati sunt in me. » Illi qui egredientur, electi solummodo intelliguntur. Egredientur (inquit) electi non loco, sed intelligenti, vel visione manifesta, ut in laudes Dei magis accendantur. Et videbunt cadavera virorum non solummodo Judæorum
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,900,975,1700">
omnium reproborum qui prævaricati sunt in Deum, mandata legis naturalis vel scriptæ transgredientes. Nec mirum si electi jam immortales videbunt reprobos damnatos, cum prophetæ adhuc mortales hæc omnia per intelligentiam videre meruerint. « Quia vero ex viro sumpta est mulier, corpus viri est (Gen. II) » ; ideo circa in nomine virorum comprehenduntur et mulieres. Cadavera autem appellantur, quia in æternam cadent damnationem. Unde et ipsi demones cadavera dici possunt, qui similiter in poenas gehennæ cadent. Unde et a Domino appellantur homines. « Inimicus, inquit, homo hæc fecit (Matth. XIII). » « Vermes eorum non morientur, et ignis eorum non exstinguetur, et erunt usque ad satietatem visionis omni carni. » Vermis et ignis in hoc loco potest intelligi conscientia peccatorum, quæ torquet omnes in suppliciis constitutos, quare in presenti sacculo vitiis servientes, caruerint bono pro quo remunerarentur. Unde quodam loco dicitur sic : Tinea comedit vestimentum, et vermis corrodid lignum, et ignis devorat ligna : sic mearor et tristitia excruciat cor viri. Iste ignis non exstinguetur, et vermis non morietur, quia illi æternaliter in poenis manebunt, et semper propria conscientia torquebuntur. Potest et ita intelligi, ut credatur in inferno ignis esse materiali, et vermis similiter, qui comedunt et devorant illorum corpora : licet quidam falso dixerint corpus æereum esse post generalem resurrectionem, et in tenues auras dissolvendum. Ideo vero autem vermis eorum non morietur, et ignis non exstinguetur, quia esca illorum erunt omnes reprobi, et ex ipsis reprohis erit materies ignis et vermis, qui tandiu vivunt quandiu habent materiam qua pascantur. Quod autem sequitur, erunt omnes reprobi usque ad satietatem visionis omni carni, id est omni electo, tripliciter intelligi potest : vel quia in hoc satiabitur visio selectorum quod videbint eos a se justo judicio Dei separatos, et potentiam animam quam tenuerant super innocentes ; vel quia ita damnabuntur ut justi amplius nolint, nec exposcent amplius vindictam, sicut modo faciunt, dicentes : « Usquequo, Domine, non vindicas sanguinem nostrum (Apoc. vi)? » Vel in hoc erit illorum satietas, quia non gaudebunt de reproborum damnatione, sed de sua liberatione. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,1700,975,1790">
ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,1790,975,2350">
EBBO vel EBO R E H E V E N- SIS EPISCOPUS. Notitia historica in Ebbonem. 9
EPISTOLA EBBONIS AD HALITGARIUM. 9
CONFESSIO EBBONIS. 9
EBBONIS APOLOGETI- CUM. 11
NARRATIO DEPOSITIONIS EBBONIS. 17
EBBONIS POEMATIA. 21
HARTMANNUS S. GALLI MONACHUS. Notitia historica Io Hartmannum. 23
CARMINA HARTMANNI. 23
ERMANRICUS AUGIEN- SIS MONACHUS. Notitia historica iu Ermanricum. 25
FRAGMENTA EX LI- BRO ERMANRICI, DE GRAMMATICA. 26
ERCHAMBERCTUS PRI- SINGENSIS EPISCOPUS. Notitia historica in Erchamberium. 31
EPISTOLA, DE TRANS- LATIONE CORPORIS S. BARTHOLOMÆI. 31
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,2350,975,2450">
23
</bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas de texto principal. Pequenas lacunas e marcas de digitalização mantidas; usei [ilegivel] quando necessário — nenhum termo não-legível detectado que exigisse essa marca neste excerto.</notas>
</pagina>