1005

COMMENT. !N ISAIAM. — LID. ill.

1008

prosperabitur in. his ad que misi illud. » Ecce dat A apta, quam etiam ad picem effundendam. Ac si dice-

aliam similitudinem, quod consilium illius et volun-
*as immutabiles sunt. Et estsensus ; Sicut. istud
quod dico immutabile est ut postquam pluvia super
terram descendit non revertitur sursum, sed inebriat
terram suo rore ut proferre valeat ructos varies :
sic quod dixi de salute Judaici populi et. vocatione
xentium, stabile erit. ANegorice autem per imbrem
possumus intelligere Evangelitam doctrinam, quie a
nubjbus, id est ab apostolis, venil super corda arida
terrenorum "hominum , et suo rore fecundavit, ut
'frucius justitixz et virtutum proferrent. Per verbum
autem, quod dicit'à suo ore exiret facere saam vo-
"untatem , possumus intelligere NXerbum Dei Patris,
de quo dicit Joannes (Cap. 1) : « In principio erat Ver-

ret aliis verbis : Pro vitiis ascendent virtutes, et pro
infidelibus fideles. Verbi gratia: Veniens quilibet
inüdelis ad gratiam baptismatis, qui aute erat sa-
liunca, id est infrectuosus, ascendit ad culmina vir-
tetum et eflicitur abies. Per urticam autem, quie est
ignezx nature, significantur libidénosi et. cupidi, et
qui a fide Cbristi alieni existent, et aculeis peccato-
rum pungentur, qni tunc mutantur in myrtum (qux
est arbor aromatica et odorifera) dum de vitiis trans-
eunt ad virtutes, bonumque odorem virtutum de se
reddunt. Nunquid non Paulus apostolus et Zachxus
fon erant ut saliunca, id est infructuosz arbores et
urtica, quando aller persecutiouis aculeis pungebat
Christianos, alter aculeis cupiditatis et zstibus aya-

bum. » Tamen cum dicit quod egredietur de ore B ritiz anhelabat? Sed cito conversi ad fidem, cre-

Teo, non debemus putare, quod Deus omnipotens
4alia membra habeat sicut humana natura : sed no-
stro more loquitur, uLper nostram naturam discamus
Dei verba. Istud ergo Verbum  nrisit Deus Pater, ut
voluntatem suam per illud adimpleret et placitum,
-hoc est, ut per eum genus humanum redimeret, sic-
uit. ipse Filius dicit : Quia « quz placita sunt ei facio
:semper (Joan. viii). » Fecit ergo quod Pater voluit,
redimendo genus humanum : et prosperatus est se-
cundum humanitatem, quando, per universum orbem
predicatione illius et fide diffamáta, gentes credide-
runt in eum : sicque ad dexteram patern:e maojesta-

 Xis reversus est.
« Quia in letitia ingrediemini, et in pace deda-

ecmini. » Alloquitur Deus Pater tam Judzos quam C

eredentes, venientes ad se per fldem. In lzetitia (in-
Quit) ingrediemini, o Gentiles, de infidelitatis errore
et idololatrize cultura, ad lucem fidei et cognitionem
meam. Sive, o Judsi, dc umbra legis ad gratiam et
veritatem Evangelii, Et in pace, id est in Christo, de-
dacemini ad patriam colestem, de tenebris peccato-
vum. De hac pace dicit Apostolus : « Gratia vobis et
pax (Hom. 1). ». Et iterum : « ipse est pax. nostra,
qui nos pacificavit Deo Patri et sibi (Ephes. n). »
« Montes et colles cantabunt coram vobis laudem, et
omnia ligna regionis plaudent manu. » Per mon!es
*t colles intelligantur angelicie potestates, et san-
ctorum animz patriarcharum et prophetarum, aposto-
: orum, caterorumque sanctorum, quie pro varietate

virtutum montes appellantur et colles, et gaudent de D

salute utriusque populi. De quibus Dominus dicit iu
Evangelio : « Quia gaudium est in. ccelo angelis Dei
super uno peccatore peenitentiam agente (Lec. xv). »
: Quod autem subjungit, « et omnia ligna regionis
plaudent manu, » de multitudine gentium e fidelium
intelligendum est, qu:e gentiles preecessit. Quarum
una arborum ait: « Ego autem sicut oliva fructi-
fera in domo Dei, speravi in Domini misericordia
(Psal. t2). »
« Pro saliunca ascendet abies, et pro urtica cre-
scel myrtus. » Saliuncula sive saliunca herba est
' plena aculeis et. punctionibus. Abies vero alta et
procera arbor est, et tam ad domum fabricandam

verunt in abietes et myrtos, intantum ut unus illo-
rum diceret : « Christi bonus odor sumus Deo in
omni loco (14. Cor. u). »

« Et erit Dominus nominatus in signum zeternum,
quod non auferetur. » Cum, inquit, ascenderint pro
infidelibus fideles, et creverint pro libidinosis et cu-
pidis casti, et contemptores divitiarum : erit Domi-
nus nominatus in tolo mundo in signum :zeternum,
quia a Christo Christiani dicuntur, quod signum sa-
lutis non auferetur a cordibus fidelium. Hoc enim
signo, id est nomine Christi, erunt insiqniti omnes
fideles usque ad diem judicii.

CAPUT LVI.

*« Hxc dicit Dominus : Custodite judicium, » id est
omnes :zqualiter judicate, non attendentes personam
in judicio pauperis. Qued autem subjungit, « facite
justitiam, » per justitiam debemus intelligere omnes
virtutes qux justificant electos Dei. Et quare ista
precipio? « Quia juxta est salus mea, ut veniat, » id
est, in proximo est uL veniat Filius meus Jesus
quod interpretatur Salvator, eo quod « salvet popu-
lum suum a peccatis(Matth. 1), » « et prope est justitia

. mea » ut reveletur suo tempore, juxta illud Apostoli :
« Postquam venit plenitudo temporis, misit Deus
Filium suum (Gal. 1v). » Salus Dei Patris et justitia
Filius est, quia per ipsum salvat et justificat omnes
electos.

« Beatus vir qui facit hoc, » subaudis judicium et
justitiam, et cum discretione omuia facit. « Et filius
hominis qui apprebendit istud, » subaudis judicium,
id est qui fortiter tenet Christum credendo in eum, cui
* Pater omne judicium dedit (Joan. v). » Huic versi-
culo simile est quod dicit Psalmista : « Beati qui cu-
- Stodiunt judicium, et faciunt justitiam in omni tem-

pore (Psal. cv). » Duo dicit, beatus vir, et beatus fi-
lius hominis. llle igitur qui virilter in mandatis Do-
mini laborat, preteritum obliviscens et in futurum
se extendeus, donec perveniat in unitatem fidei et
agnitionem Filii Dei, « in virum perfectum et mensu-
ram :etatis plenitudinis Christi (Ephes. iv) » : utique
sine duhio in adoptionem filii Dei merebitur per-
venire. S^quitar: « Custodiens salibatum, ne polluat

: Digitized by Google
