<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4029&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;COMMENT. IN ISAIAAM. — LIB. III. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;4030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    resuscitando eum a mortuis. Et est sensus : Judæis in A occidente et ortu solis timebunt nomen Domini Pa-
    infidelitate permanentibus, Deus Pater salvavit sibi tris, vel gloriam sive Filium illius, dicit Dominus in
    Filium suum a persecutione illorum, et salvabit Evangelio :
    etiam in futuro : et justitia ejus, id est, Filius illius, « Multi venient ab Oriente et Occidente, » et ca-
    qui justificat omnes electos, ipse confirmabit eum, tera. Et quando timebunt nomen Domini? Cum
    hoc est, lætificabit de salute gentium. Dicamus et venerit ipse Filius Dei per incarnationis mysterium
    aliter : Illis nolentibus converti ad pœnitentiam ve- in mundum, vel cum venerit ad gentes per prædi-
    ram, Deus Pater salvavit sibi credentes ex gentibus cationem et orationem apostolorum : quasi fluvius
    per Filium suum, et justitia ejus sive misericordia violentus, hoc est velociter et cum violentia currens,
    (ut Septuaginta translunxerunt) ipsa confirmabit eum quem Spiritus Domini cogit venire ad redimendum
    qui voluerit ab errore converti, ut non suis meritis genus humanum : et venerit Sion, id est, populo
    sed illius misericordia salvetur. Justitia enim est, ut Judæorum in se credenti vel Ecclesiæ redemptor
    Creator creaturæ suæ parcAt, quæ suis meritis non Christus : et eis etiam venerit qui redeunt ab ini-
    poterAt salvari.
    « Indutus est justitia ut lorica, et galeam habuit qui ab illos qui supplantant vitia. Filius
    in capite, » quando electos suos in se credentes a B Dei fluvio comparatur, quia doctrinæ suæ fluenta no-
    persecutione iniquorum liberavit, pugnando pro eis, bis dedit, et corda electorum suorum aqua salutari
    et misericordiam suam circa illos fundendo. Aliter : saturat, id est, Spiritus sancti gratia replet, de quo
    Juxta vindictam quam per Romanos effudit super ipse dicit : « Si quis sitit, veniat ad me et bibat
    Judæos, qui ita venerunt parati, appellatur galea et (Joan. vii), » et cœtera. Violentus appellatur, quia
    lorica : quia ipse in ipsis venit vindictam suam totum mundum inter spatium trium annorum et sc-
    exercens ex Judæis per manus Romanorum. « In- mis peracta sua passione, redimendo sibi subegit :
    dutus est vestimentis ultionis, » subaudis sicut rex, sicut resurgens a mortuis dixit, « Data est mihi om-
    et suis militibus Romanis, » et opertus est quasi pallio nis potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii), »
    zeli, » id est ultionis.
    « Sicut ad vindictam, » subaudis quilibet rex præ- Spiritum autem Domini, qui eum cogigit ad redimen-
    paratur, ita est ille indutus suis armis, » et quasi ad dum genus humanum, Spiritum sanctum debemus
    retributionem indignationis hostibus suis, » subau- accipere : de quo idem propheta jam superius dixit :
    dis Judæis, ut qualia fecerunt, talia reciperent, » et « Requiescet super eum Spiritus Domini (Isa. xv), »
    vicissitudinem inimicis suis, » subaudis, venit red- Ne putaret autem aliquis omnes salvandos qui fidem
    dere. Occiderunt prophetas qui adventum illius præ- habere videntur, sed opera bona non habent : ideo
    nuntiabant, et ipsum caput cum apostolis suis, in- dixit, « et venerit eis Redemptor qui redemit ab ini-
    terfecti sunt et ipsi a Romanis. « Insulis, » id est, quitate ad Jacob, dicit Dominus. » Sequitur :
    civitatibus Judæorum « vicem reddet » delendo et « Hoc fœdus meum, » id est, pactum vel testa-
    destruendo eas per adventum Romanorum.
    « Et timebunt qui ab occidente nomen Domini, et mentum « cum eis, dicit Dominus, » subaudis, qui
    qui ab ortu solis gloriam ejus : cum venerit quasi declinaverunt ab iniquitate, ut redimerem eos
    fluvius violentus quem spiritus cogit, et venerit Sion meo sanguine, et evangelica præcepta quæ eis de-
    redemptor, et eis qui redeunt ab iniquitate ad Ja- ctero opere adimplerant, et semper in eorum cordi-
    cob, dicit Dominus. « Superius locutus est sermo bus versentur. Unde et sequitur : Spiritus meus, »
    propheticus de interfectione Judæorum, quæ facta id est, Spiritus sanctus « qui est in te, » o Propheta,
    est a Romanis, in quibus Dominus venit preparatus per quem futura prædicis : et verba mea quæ po-
    ad vindictam contra suos inimicos, indutus lorica sui in ore tuo non recedent de ore tuo, et de ore
    justitiæ et galea salutis : nunc vero de fide gentium seminis tui, dixit Dominus, annodo et usque in sem-
    loquitur, quæ a quatuor mundi partibus confluxerunt piternum. » Semen illius debemus intelligere omnes
    ad fidem, audientes prædicationem apostolorum. Et successores ejus, qui eodem Spiritu sancto repleti
    timebunt, inquit, timore sancto et filiorum, qui ab fuerunt, ut fuit Jeremias, et cæteri ante captivitatem,
    occidente sunt nomen Domini, id est, nomen Patris, Ezechiel et Daniel in captivitate, Aggeus, Zacharias,
    de quo dicit Filius : « Pater, manifestavi nomen ac Malachias post captivitatem, et deinde apostoli,
    tuum hominibus (Joan. xvii). » Et qui ab ortu solis martyres, omnesque doctores sanctæ Ecclesiæ, de
    sunt, timebunt gloriam ejus, Filium videlicet Dei quorum ore processit doctrina Veteris et Novi Te-
    Patris : qui venit in nomine ipsius cui dicit ipse Pa- stamenti. Spiritus enim sanctus qui docuit Isaïam,
    ter : « Exsurge, gloria mea. » Duo sunt timores : est transivit per successores ad apostolos. Ideo autem
    timor servis, quo timet servus dominum suum, ne dicit, a modo et usque in sempiternum, subaudis non
    ab illo flagelletur. Est timor amoris quo timet filius recedent verba mea de ore tuo et de ore seminis
    patrem ne ab illo exherederetur, de quo dicitur : Ti- tui : quia Evangelio non succedet alia lex. Unde et
    nor Domini castus permanet. Et, « Initium sapientiæ Joannes evangelista dicit se vidisse angelum ha-
    timor Domini. » Et : « Beatus vir qui timet Dominum, » bentem Evangelium æternum (Apoc. xiv). Qui
    timore sancto : de quo et hic dicitur. De istis qui ab angelus præfigurabat Dominum Jesum Christum,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    qui nobis credentibus dedit Evangelicam doctrinam ;
    de qua ipse dixit : « Cœlum et terra transibunt,
    »
    « Multi venient ab Oriente et Occidente, » et caetera. Et quando timebunt nomen Domini? Cum
    venerit ipse Filius Dei per incarnationis mysterium
    in mundum, vel cum venerit ad gentes per prædi-
    cationem et orationem apostolorum : quasi fluvius
    violentus, hoc est velociter et cum violentia currens,
    quem Spiritus Domini cogit venire ad redimendum
    genus humanum : et venerit Sion, id est, populo
    Judæorum in se credenti vel Ecclesiæ redemptor
    Christus : et eis etiam venerit qui redeunt ab ini-
    quitate infidelitatis et negationis ad Jacob, dicit Do-
    minus, hoc est ad illos qui supplantant vitia. Filius
    Dei fluvio comparatur, quia doctrinæ suæ fluenta no-
    bis dedit, et corda electorum suorum aqua salutari
    satiat, id est, Spiritus sancti gratia replet, de quo
    ipse dicit : « Si quis sitit, veniat ad me et bibat
    (Joan. vii), » et cœtera. Violentus appellatur, quia
    totum mundum inter spatium trium annorum et sc-
    mis peracta sua passione, redimendo sibi subegit :
    sicut resurgens a mortuis dixit, « Data est mihi om-
    nis potestas in cælo et in terra (Matth. xxviii). »
    Spiritum autem Domini, qui eum cogigit ad redimen-
    dum genus humanum, Spiritum sanctum debemus
    accipere : de quo idem propheta jam superius dixit :
    « Requiescet super eum Spiritus Domini (Isa. xv), »
    Ne putaret autem aliquis omnes salvandos qui fidem
    habere videntur, sed opera bona non habent : ideo
    dixit, « et venerit eis Redemptor qui redemit ab ini-
    quitate ad Jacob, dicit Dominus. » Sequitur :
    « Hoc fœdus meum, » id est, pactum vel testa-
    mentum « cum eis, dicit Dominus, » subaudis, qui
    declinaverunt ab iniquitate, ut redimerem eos
    meo sanguine, et evangelica præcepta quæ eis de-
    dcero opere adimplerant, et semper in eorum cordi-
    bus versentur. Unde et sequitur : « Spiritus meus, »
    id est, Spiritus sanctus « qui est in te, » o Propheta,
    per quem futura prædicis : et verba mea quæ po-
    sui in ore tuo non recedent de ore tuo, et de ore
    seminis tui, dixit Dominus, annodo et usque in sem-
    piternum. » Semen illius debemus intelligere omnes
    successores ejus, qui eodem Spiritu sancto repleti
    fuerunt, ut fuit Jeremias, et cæteri ante captivitatem,
    Ezechiel et Daniel in captivitate, Aggeus, Zacharias,
    ac Malachias post captivitatem, et deinde apostoli,
    martyres, omnesque doctores sanctæ Ecclesiæ, de
    quorum ore processit doctrina Veteris et Novi Te-
    stamenti. Spiritus enim sanctus qui docuit Isaïam,
    transivit per successores ad apostolos. Ideo autem
    dicit, amodo et usque in sempiternum, subaudis non
    recedent verba mea de ore tuo et de ore seminis
    tui : quia Evangelio non succedet alia lex. Unde et
    Joannes evangelista dicit se vidisse angelum ha-
    bentem Evangelium æternum (Apoc. xiv). Qui
    angelus præfigurabat Dominum Jesum Christum,
    qui nobis credentibus dedit Evangelicam doctrinam ;
    de qua ipse dixit : « Cœlum et terra transibunt,
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Usei &amp;nbsp; para os números de página e preservei abreviações e pontuação originais; algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme a imagem. Não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>