<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    relur et non fuit, qui consolaretur et non inveni
    (Peal. lxviii.). · Et rursus : « Omnes amici mei de-
    lequuerunt me, et noti mei alieni quasi recesserunt
    a me (Job xix.). » Et salvavit mihi brachium meum,
    et indignatio mea ipsa auxiliata est mihi. » Hoc du-
    pliciter potest intelligi, ut ex persona humanitatis
    loquatur, vel ex persona deiitatis. Salvavit, inquit,
    mihi brachium meum, hoc est, verbum a quo as-
    sumptus sum resurrectionem mihi procuravit : vel
    fortitudo mea sive brachium meum salvavit mihi
    omnes predestinatos ad vitam, et indignatio mea, id
    est ulio et vindicta mea, ipsa auxiliata est mihi,
    quando vindicavit me de hostibus meis Judæis vel
    malignis spiritibus. More humano ista loquitur. Se-
    quitur :
    « Et conculcavi, » id est humiliavi, superavi, vel
    vici a populos, » id est Judæos o in furore meo, et
    inebriavi eos, » hoc est, replevi eos miseria et affli-
    ctone in ira mea, sive in vindicta mea, « et detraxi
    in terram virtutem eorum, » hoc est, ad nihilum de-
    duxi virtutem dæmonum et Judæorum. Conculcavit
    et superavit Judæos in furore suo, et inebriavit vel
    replevit eos miseria, quando quadragesimo secundo
    anno ascensionis suæ, advniente milite romano,
    fane, gladio, pestilentia, interficiet eos, dispergens-
    que illos in omnes partes mundi et in omnes gentes,
    absulit eis omnem gloriam et dignitatem, in tantum
    ut ipsi qui antea vocabantur soli populus Domini,
    modo sint servi aliarum gentium, et qui quondam
    fuerunt caput, modo sint cauda. Detraxit sive dejecit
    virtutem dæmonum ad nihilum, qui erant eranti in
    superbia, quorum princeps dixit : « Super sidera
    coeli ponam seclum meum (Isa. xiv.). » Vel etiam vir-
    tunem Judæorum deduxit ad nihilum, qui se solos
    putabant existere fortes, quasi soli auxilio Dei essent
    vallati, habentes soli regem ex omnibus gentibus.
    Modo enim non fortes Judæi, quia non habent Deum
    fortitudinis in se, qui est fortitudo et victoria ele-
    ctorum. Non sunt auxilio Dei vallati, quia propter
    impietatem et infidelitatem eorum recesserunt ab
    illis custodes angelorum : quæ audite sunt in tem-
    plo adveniente excidio desolationis dicentes : Trans-
    eamus ab his sedibus. Non habent legem, quia non
    recepiunt Evangelium, neque prophetas, in quibus
    illa omnia continentur impleta. Lex siquidem et pro-
    phetæ, usque ad Joannem. Adveniente enim gratia
    veritatis cessavit umbra legis et prophetarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    « Miserationum Domini recordabor, laudem Do-
    mini, » subaudis prædicabo et super omnibus quæ
    reddidit nobis Dominus, et super multitudinem bo-
    norum domui Israel, quæ largitus est eis secundum
    indulgentiam suam, et secundum multitudinem mi-
    sericordiarum suarum, » subaudis reddidit nobis
    Dominus. Loquitur Propheta ex persona Judaci popu-
    li poenitentiam agentis, et misericordiam Domini
    erga se magnam cognoscentis, et beneficia ejus ad
    memoriam reducents, quæ largitus est eis a die qua
    eduxit eos de ægrastulo Ægyptiorum, et dicit : « Mise-
    rationum Domini recordabor, et laudem ejus prædi-
    cabo, super omnibus quœ reddidit nobis Dominus, »
    Cum dicit super omnibus quæ reddidit nobis, et pro-
    spera et adversa vult intelligi. Ac si diceret : Libe-
    ravit nos ex Ægypto, et transduxit per desertum in
    litoram omnibus meliorem propter ineffabilem mise-
    ricordiam suam, et duxit nos in Babylonem propter
    peccata nostra. Iterumque reduxit ad terram sua
    misericordia, in quibus omnibus justum eum prædi-
    cabo, et laudem ejus omnibus narrabo, qui secun-
    dum indulgentiam suam, id est, secundum largita-
    tem misericordiæ suæ multa bona reddidit nobis.
    « Et dixit Dominus : Verumtamen populus meus es,
    filii non negantes, et factus est eis salvator. » Pro-
    pheta loquitur : Cum vidisset (inquit) Dominus pa-
    tientiam eorum, dixit : Verumtamen populus meus
    es, Judæica plebs, de qua olim dixi : « Ilæreditas mea
    Israel (Isa. xix.). » Et filii non negantes, id est filii
    mei erunt, si me spernere desierint, et si me non
    negaverint, et factus est eis salvator, subaudis quia
    credendo in eum veram poenitentiam egerunt. Si
    autem dixerimus filii non negantis, sicuti quidam co-
    dices habent, erit sensus: Isti qui poenitentiam agunt
    et in me credunt, filii sunt, subaudis populi non ne-
    gantis, id est, filii patriarcharum et prophetarum, qui
    in me veraciter crediderunt.
    « In omni tribulatione eorum non est tribulatus »
    subaudis salvator eorum. « Et angelus faciei ejus
    salvavit eos, » ut beatus Hieronymus dicit : Verbum
    est ambiguum apud Hebræos quod dicitur Io, quod
    significat non, vel et ipse. Et habetur apud eos isto
    in loco ubi ipse transtulit non est tribulatus. Quaprop-
    ter dupliciter possumus hoc intelligere hoc modo :
    In omni tribulatione quam sustinuerunt in Ægipto
    vel in deserto, non est tribulatus, id est, non est
    compassus salvator eorum, ut eos ab omni angustia
    liberaret : sed parumper deservuit eos, subtrahendo
    auxilium suum ab eis, ut positis in tribulatione co-
    gerei eos ad rogandum. Aliter : In omni tribulatione
    eorum et ipse est tribulatus, quia compassus est eo-
    rum injuriis atque miseriis, et misit eis angelum
    suum qui eos salvaret, secundum illud : « Ecce mitto
    angelum meum ante faciem tuam, qui præcedet te
    (Malach. iii.). » Hic angelus Michael est intelligen-
    dus, qui præpositus est illi populo a Deo : juxta quod
    Daniel dicitur : « Nemo est adjutor meus in omnibus
    his, nisi Michael princeps vester, qui astat pro filiis
    populi tui (Dan. x.). » Angelis autem faciei ejus dici-
    tur, quia angeli semper faciem Dei vident, quia in
    praesentia Dei sunt. « In dilectione sua » subaudis
    qua dilexi eos « et in indulgentia sua, » id est, in
    largitate misericordiarum suarum. « Ipse redemit
    eos ex Ægypto, et ex Babylone, vel etiam sanguine
    Filii sui » et portavit eos « subaudis, de Ægypto in
    terram reponmissionis, secundum illud : « Extendit
    alas suas assumpsitque eos atque portavit in humeris
    suis (Deut. xxxii.). » « Et levavit eos, » subaudis de
    miseria ad gloriam, « cunctis diebus sæculi, » id est
    ab exordio quo eos elegit in populum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade preenchidas mantendo exatamente o texto visível; marcas de paginação superiores ("1035" e "1036") omitidas por serem parciais no cabeçalho impresso. Não foram inseridas palavras [ilegivel].</notas>
</pagina>