<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1013 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    paire diabolo estis (Joan. viii) : non per naturam,
    sed per imitationes. Sectestus homo dicitur crudelis.
    Et illi crudeliter ac requiriter agebant, quando relicto
    Deo vero idolis serviiebant, et diis alicnis filios suos
    immolabant. Semen mendax erant, quia diabolum
    imitabantur, qui est mendax (sicut Dominus ait) et
    pater ejus, id est, mendacii, pater et auctor ejus.
    Iloc vero quod dicit, qui consolamini in diis alienis,
    id est, qui delectamini in diis subter omne lignum
    frondosum, immolantes parvulos in torrentibus sub-
    iger imminentis petras : in libro Regum et Paraliapo-
    nemen apertius manifestatur, ubi dicitur quod filios
    suos et filias fecerunt transire per igneum, et subter
    ligna nemorosa, et in torrentibus et subter immi-
    nenles petras obtulerunt idolis sacrificia. De hac
    immolatione dicit Psalmista : Immolauerunt filios
    suos et filias daemoniiis (Psal. cv).
    In partibus torrentis, id est in ripis torrentis,
    pars tua, o Hierusalem, quæ relinquens altare domus
    Domini in torrentibus immolas. Hæc est pars tua,
    subaudis in cultura idolorum, et is ipsis effudisti liba-
    men, obtulisti sacrificium. Libamina sunt in liqua-
    minibus, in oleo et vino. Sacrificium in aridis, in
    pane et victimis. Nunquid super his, ? operibus
    tuis pessimis, non indignabor, subaudis, ut non
    redlam tibi juxta opera tua mala?
    Super montem excelsum posuisti cubile tuum,
    et cetera. Dicit beatus Hieronymus, quod tempori-
    bus Isaiah hæc maxime contigerunt, quando sub
    regge Achaz omnes montes cultura daemonum repleti
    sunt. In montibus enim excelsis ponebant cubicula
    sua, ut ibi luxuriam fornicationemque suam exple-
    rent. Et non solum eis hoc malum sufficiebat : verum
    etiam post ostium et retro postem ponebant simu-
    lacra, ut instantes vel exeuntes semper adorarent
    ea, sicut sequentia manifestant.
    Post ostium, inquit, et retro postem posuisti
    memoriale tuum, id est, non solum in montibus et
    vallibus adorasti simulacra, verum etiam post ostium
    et retro postem, quod unum est, posuisti memoriale
    tuum, id est, idola, ut semper in memoria tua es-
    sent, quatenus egrediens domum vel ingrediens ad-
    orares ea. Quia juxta me discoperuisti et suscepisti
    adultrum, id est diabolum, dilatasi cubile tuum,
    et pepigisti cum eo foedus, subaudis ut ad me non
    redires. Loquitur Dominus ad Hierusalem, et redar-
    quit eam quasi nueretricem et adulteram, eo quod
    dereliquerit virum proprium, id est, Deum, et adhære-
    serit alieno, id est, diabolo, per cultum idolorum
    fornicando cum lapide et ligno. Verbi gratia, sicut
    quilibet homo redarguit uxorem suam dicens : Dum
    dormio juxta te, clam revelas stratum meum et
    suscipis adulterium juxta me, pactumque cum eo
    iniisti ut non redires ad me. Vel ita potes intelligi,
    ut omnem voluntatem suam amatoribus suis absque
    verecundia manifestaverit : et non solum in Hieru-
    salem fornicata sit, sed et super omnes vicos et
    ciuitatus lupanaia constituerit.
    Dilexisti stratum eorum manu aperta, et ornasti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    te regio unguento. Per stratum hic debemus intel-
   ligere adulterium, quod in stratu operatur, et per
    manum operationem irreverentem, ut sit sensus :
    Dilexisti adulteriurn manu aperta; id est, sine vere-
    cundia et operatione irreverenti, et ornasti et prae-
    parasti te unguento regio, id est, diabolico, qui est
    rex super omnes filios superbie. Vel unguento prac-
    parasti te regio, id est, idolo Moabitarum : quod a
    quibusdam Moloch vel Melchon appellatur, et inter-
    pretaur rer. Cui se preparabat Hierusalem et multi-
    plicabat pigmenta, ut ornatu suo et odore placeret
    amatoribus suis.
    Misisti legatos tuos procul, subaudis, ad dece-
    renda idola, et conducendos amatores, et humiliata
    es usque ad inferos, id est, propter opera tua
    mala præcipitala es in mortem. Et est sensus : Non
    suffecit tibi ut solummodo adorares deos quos in
    circuitu tuo gentes colebant : sed insuper misisti
    procul in Babylonem et in Ægyptum, ut illorum quo-
    que deos adorarus fornicationem tuam expleres cum
    cultoribus eorum. Quod dicit, humiliata es usque
    ad infernos, non est ista humiliatio in bonam partem
    intelligentia. Est enim humilitas quæ pertinet ad
    gloriam : ut illud, Omnis qui se humiliat exaltabitur (Luc. xiv, et xviii), etc. Et est alia quæ
    pertinet ad interitum et defectionem : ut est illud
    quod in libro Regum legitur : Quia humiliavit Amon
    Thamar sororem suam (II Reg. xiii). Et Dominus
    dicit : Quia omnis qui se exaltat, humiliabitur.
    In multitudine viæ tuæ laborasti, id est in
    multis actionibus tuis pravis. Et non dixisti, Qui-
    escam, subaudis, a cultura idolorum, vel a pravo
    opere. Qui ambulat per viam regiam, non declinans
    ad dexteram nec ad sinistram : ille non laborat
    (Joan. xiv), et via recta Christus est, qui dixit :
    Ego sum via, veritas, et vita. Verbi gratia, via recta
    et regia est prudentia, quæ ostendit qualiter bona
    provide consideremus, et mala solenter cavemus.
    Qui vero plus sapiii quam oportet sapere, ille sine
    dubio ad dexteram declinat. Qui autem stultus est et
    incautus agit omnia, at sinistram procul dulio de-
    clinat. Et ille laborat in via, qui pravis actionibus
    semper deditus est.
    Vtinam manus tuæ invenisri, properare non
    rogasti, subaudis me. Et si rogasti veris non la-
    dem operibus, ut est illud : Populus hic labiis me
    honorat (Isaiec. xxix). Vtilam hic pro divitiis posuit,
    et abundantia terrarurn rerum, in quibus illic spem
    vitæ suæ collocatain habebant. Ac si diceret : Divi-
    tias quas desiderabas invenisti, omniumque repleta
    es abundantiâ, ideoque me non rogasti sicut rogare
    debuisti.
    Pro quo sollicita, timuisri, quia mentita es, etc.
    Iste versus distinctionibus et subauditionibus eget.
    Pro quo sollicita? Pro divitiis. Ibique media distinctio
    ponenda est. Et est sensus : Pro divitiis a me tibi
    datis sollicita fuisti, quomodo custodires eas. Et
    timuisri, subaudis hostes vel deos a quibus spera-
    bas omnia hæc tibi data. Quia mentita es, subau
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas ebrasuras não foram transcritas. Usei [?] apenas quando palavra ilegível não encontrada; aqui não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>