<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN ISAIAM. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    sunt rubra, « sicut calcantium in torculari? › Domino A et iram, quia furor est subita animi turbatio, ira
    ergo dicente: ‹ Ego sum qui loquor justitiam, › et qui autem diu manet. Sed in Deo nihil horum habetur.
    debello contrarias potestates, rursum sciscitantur Dicit ergo Dominus : Licet calcatus ab eis essem,
    angeli et dicunt : Si tu es qui loqueris justitiam, tamen calcavi et superavi eos, id est dæmones vel
    et cui Pater omne judicium dedit (Joan. v), et qui de- Judæos in furore et vindicta mea. Et superavi eos in
    hellator es dæmonum ad salvandum genus humanum, ira mea, auferens a dæmonibus potestatem et domi-
    volumus a te scire quæ causa existerit quare sit in- nium, quod exercebant in hoc mundo; et a Judæis
    dummentum tuum, hoc est corpus tuum, cruentatum: locum, regnum, gentem, sacerdotem, templum, om-
    et quare sint vestimenta tua, id est membra tua, nemque dignitatem, tradens eos Romanis.
    rubra veluti de musto nigro et subrubicundo. Tibi
    qui candidus es ex virginitate, et speciosus præ fil- ‹ Et aspersus est sanguis eorum super vestimenta
    iis hominum, non convenient ista, sed homicidis, mea, et omnia indumenta mea inquinavi. › Non est
    adulteri et latronibus. Dic ergo, inquiunt, nobis nobis intelligendum quod dæmones, qui spiritus sunt,
    quid promeruisti, ut tu qui defensor es generis hu- habeant sanguinem : sed sanguis Christi, quem ipsi
    manni, cruenta et tincta habeas membra, quasi homo fuderunt suadendo Judæis ut eum interficerent, san-
    quilibet qui uvas nigras et subrubricundas calcat in guis eorum appellatur : quia vindictam exiunde per-
    torculari sive in prelo? Quibus respondet Dominus, cæperunt. Legimus enim in Evangelio, quod ‹ diabolus
    non uno solummodo versiculo vel prius, sed multis misit Judæa in cor, ut traderet eum (Joan. xiii). › Ipse
    verbis ostendens eis ordinem rei, ne rursum necesse denique qui suasit ut traderetur, ipse tradidit et oc-
    sit interrogare, et dicit :
    ‹ Torcular calcavi solus, et de gentibus non est cidit. In hoc autem loco est tropica translatio ab ho-
    vir mecum. › Torcular appellat Dominus crucem et mine victore et victo, qui sanguine vegetantur, ad
    omnia tormenta passionis, sputa vilelicet, colaphos, Dominum qui vicit dæmones, et ad illos qui victi
    inflixionem lancæc et clavorum, in quibus ipse passus sunt. Solet namque, quando quilibet præbitor inter-
    est quasi in prelo, intantum ut sanguis ejus funde- ficit suum hostem, sanguis interficit evolare et com-
    retur. Et hoc sciendum, quia torcular aliquando in maculare vestimenta interficientis. Sicut dicit David
    malam partem ponitur, hoc est pro suppliciis et præ- de Joab loquens (III Reg. ii), quod ‹ posuerit cruorem
    nis peccatorum, ut illud Jeremïe : ‹ Torcular cal- prælii in balteo suo. › Quantum enim ad hunc sensum
    cavit Dominus virgini filiæ Judæ (Thren. i), › id est pertinet, dum persfodiit latera Amasæ vel Abner, san-
    captivitas malum et afflictionis adduxit cum pon- guis evolavit super cingulum sive in balteum rerum
    dere super eam : ideo ploro. Interdum etiam ponitur ejus. Si autem ad Judæos ista referimus, similiter
    torcular in bonam partem, quemadmodum octogesi- sanguis Christi quem ipsi fuderunt sanguis eorum
    mus tertius psalmus, cujus præstitutio est : In finem appellatur : quia vindictam inde perceperunt. Asper-
    pro torcularibus, id est pro martyribus. ‹ Torcular › sus est, inquiit, sanguis eorum, id est sanguis meus,
    (inquit Dominus), ‹ calcavi solus. › Ac si diceret : Ideo super vestimenta mea sive per membra mea, pro
    habeo rubra vestimenta, quia pressuram crucis susti- quo ipsi recipient vindictam : en omnia indumenta
    nui solus, et de genere humano non fuit vir mecum mea, hoc est membra mea inquinavi. Non quod
    in adjutorium. Ideo dicit solus, quia nullum habuit inquinata essent, sed quod inquinari permiserit.
    adjutorem neque angelum, neque archangelum, ne-
    que aliquam potestatem cœlestium virtutum, neque ‹ Dies enim ultionis, › subaudis dæmonum et Ju-
    Judæum, neque gentilem : sed omnes eum dereli- dæorum, ‹ fuit in corde meo, › subaudis dum pen-
    querunt tempore passionis, intantum ut ille fortis- derem in cruce talia sustinens. ‹ Annus redemptio-
    simus apostolos Petrus in fide ter eum negaverit, nis meæ venit, › hoc est, annus vel tempus redemptio-
    cæteriis fugiientibus. Et cum esset ab omnibus dere- nis generis humani.. Iste est annus quem superius
    dictus, solus ille debellavit contrarias potestates, appellavit annum acceptum Domino, et diem retri-
    et superavit virtutem eorum. Hoc autem considerando butionis Judæorum. Passio Domini secundo habuit
    est, quæ dicat torcular a se calcatum, hoc est in se poenam dæmonum et Judæorum reproborm, et
    pressuram passionis superatam : cum ipse sit calca- omnium insidielum, et præmia justorum. Quæ duo
    tus et mortuus. Sed ad hoc dicendum, quia calcatus etiam isto in loco dividuntur in bonam et malam
    est a pressura passionis moriendo, et calcavit ipsam partem. In malam, dies ultionis in corde. In bonam,
    passionem tertia die propria virtute resurgendo. annus redemptionis generis humani venit. Dum enim
    ‹ Calcavi, › id est vici et humiliavi ‹ eos in furore Dominus penderet in cruce passionem pro nobis
    meo, et conculcavi eos in ira mea. › Non est putan- sustinens, in corde ejus fuit quia dæmones damna-
    dum quod Deus omnipotens (qui incommutabilis turus erat in inferno, et Judæos traditurus in mani-
    est), furorem possit habere aut iram, sed more nostro bus Romanorum.
    loquitur Scriptura : quia illis videtur furere et ira-
    tus esse, quibus vindictam reddit. Sicut quilibet rex, ‹ Circumspexi, › subaudis pendens in cruce, ‹ et
    licet tranquillo animo sit, iratus videtur illis quos non erat auxiliator, › subaudis mihi, neque angelus,
    jubet decollari vel occidi. Et hoc disiat inter furorem neque archangelus, neque patriarcha, neque pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    pheta, neque apostolus, neque quilibet justus, neque
    Judæus, neque gentilis. ‹ Et quæsivi qui me adju- varet, et non fuit, › subaudis adjutor. Tale est hoc
    varet, et non fuit, › subaudis adjutor. Tale est hoc quod in psalmis dicit : ‹ Expectavi qui constitit-
    quod in psalmis dicit : ‹ Expectavi qui constitit- it in gentibus, › et ipsi exultabant et ridebant supra
    it in gentibus, › et ipsi exultabant et ridebant supra meam semet ipsi lacerabant vestimenta sua, et de-
    meam semet ipsi lacerabant vestimenta sua, et de- portabant sortes super meum caput. › Haec sunt verba
    portabant sortes super meum caput. › Haec sunt verba ipsius Davidii (Ps. xxi). Quod si hoc genus locorum
    ipsius Davidii (Ps. xxi). Quod si hoc genus locorum transferimus ad Judæos, dicendum est quod ipsi
    transferimus ad Judæos, dicendum est quod ipsi sunt ipsi illi qui i cellularunt colligendo signa, et re-
    sunt ipsi illi qui i cellularunt colligendo signa, et re- pectantes ad vindictam et gloriae transferendum cor-
    spectantes ad vindictam et gloriae transferendum cor- poris Domini non erat nullus ex eis. Post resurrectionem
    poris Domini non erat nullus ex eis. Post resurrectionem autem, et passione, et ascendendo in cœlum, Dom.
    autem, et passione, et ascendendo in cœlum, Dom. inus liberavit eos, et traduxit in cælum genitum suum
    inus liberavit eos, et traduxit in cælum genitum suum venerabiles angelos, qui antea erant in custodia
    venerabiles angelos, qui antea erant in custodia eorum. Et ideo dicit : ‹ Applicavi, › hoc est, ‹ invasi
    eorum. Et ideo dicit : ‹ Applicavi, › hoc est, ‹ invasi templetum eorum, et transmisi in ædium illud de
    templetum eorum, et transmisi in ædium illud de quo dicebatur : ‹ ita sunt arma mea quam peregi in meo
    quo dicebatur : ‹ ita sunt arma mea quam peregi in meo angustia. › Sic igitur dominus traduxit illos et ded-
    angustia. › Sic igitur dominus traduxit illos et ded- it eis potestate regiminis, id est, quod ipsi regnarent su-
    it eis potestate regiminis, id est, quod ipsi regnarent su- per gentem, super locum, super sacerdotem, super
    per gentem, super locum, super sacerdotem, super templum, et super omnia quæ erant in eis, et quod
    templum, et super omnia quæ erant in eis, et quod ipsi daretur honor et potestas. Hinc ergo est quod
    ipsi daretur honor et potestas. Hinc ergo est quod dicit Dominus : ‹ Applicavi, › et ‹ inde transferri› dicit
    dicit Dominus : ‹ Applicavi, › et ‹ inde transferri› dicit ad eos, quos traduxi in cælum, et dedi eis regna
    ad eos, quos traduxi in cælum, et dedi eis regna et potestates. Sed hæc sunt mysteria quæ corpore
    et potestates. Sed hæc sunt mysteria quæ corpore remansit cruentatum, et quia cruentatus est in
    remansit cruentatum, et quia cruentatus est in manu judicum, traditus est Judæis. Sed post passio-
    manu judicum, traditus est Judæis. Sed post passio- nem et resurrectionem, et ascendendo in cælum, do-
    nem et resurrectionem, et ascendendo in cælum, do- minus redemit nos, et deducens dextram suam ad
    minus redemit nos, et deducens dextram suam ad man- habendum honor et dominacionem eis, qui ipsi
    habendum honor et dominacionem eis, qui ipsi fuderant eum et qui viderunt, et qui ipsi tradiderant et
    fuderant eum et qui viderunt, et qui ipsi tradiderant et dimiserunt semetipsos, fuerunt regi, et sunt regi,
    dimiserunt semetipsos, fuerunt regi, et sunt regi, ut ipsi post resurrectionem, ita dominus post passionem
    ut ipsi post resurrectionem, ita dominus post passionem et resurrectionem, quasi illos qui fuerunt in eo
    et resurrectionem, quasi illos qui fuerunt in eo vinculo, deduxit eos tunc ad honorem et diadema, et
    vinculo, deduxit eos tunc ad honorem et diadema, et tributum et gloria. Hinc ergo est quod ipsi qui fuerunt
    tributum et gloria. Hinc ergo est quod ipsi qui fuerunt tunc injuste illis, nunc sunt regi et dominantes
    tunc injuste illis, nunc sunt regi et dominantes super eos. Quod si hoc adhibuerimus ad Judæos, dicemus,
    super eos. Quod si hoc adhibuerimus ad Judæos, dicemus, quod ipsi Judæi, qui tradiderunt Dominum, non
    quod ipsi Judæi, qui tradiderunt Dominum, non sunt ullad ex eis qui regnant, sed ipsi convertuntur in
    sunt ullad ex eis qui regnant, sed ipsi convertuntur in iudicium, ut ipsi qui tradiderunt, juxta justitiam
    iudicium, ut ipsi qui tradiderunt, juxta justitiam recipiant quod ipsi fuderunt. Sed hæc sunt secreta
    recipiant quod ipsi fuderunt. Sed hæc sunt secreta quæ non forent in disputatione simplicium, sed in
    quæ non forent in disputatione simplicium, sed in mysteriis domini revelantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantive quebras e sinais conforme imagem; algumas palavras densas foram lidas à vista e podem conter pequenas incertezas tipográficas, nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>