<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,80">
    1031  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.  1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    verbo autem mea non transibunt (Matth. xxiv). ›
    
    CAPUT LX.
    
    ‹ Surge, illuminare, Jerusalem, quia venit lumen
    tuum, et gloria Domini super te orta est. › Judæi
    falso errore decepti, et quedam vana somnia sibi
    fingentes, referunt hæc omnia ad tempus mille an-
    norum, quo dicunt se regnaturros cum Christo suo,
    quem nos Antichristum dicimus : et per Hierusalem
    istam volunt intelligere illam auream et ornata,
    quam autumant descendere de cælo, cujus Joannes
    evangelista facil mentionem in Apocalypsi (Cap.
    xxi) : super quam nos sanctam Ecclesiam intelligi-
    mus, quæ est ornata variis ordinibus et diversis vir-
    tutibus. Dicunt etiam ipsi falsiloqui gravati sermone
    erroris, quod omnes gentes tunc temporis servituræ
    sint eis, et cameli ac dromades Madian et Epha de
    Saba venientes, aurum deferant et thus : et omnes
    oves Cedar congregentur, et arietes Nabaioth ad of-
    ferendum Deo super altare templi quod illi ex-
    struxerunt, et cætera ventura sint eis quæ hic
    narrantur. Sed hæc omnia nos falsissima et vanissi-
    ma deputantes, ad Ecclesiam primitivam ea referi-
    mus, quæ collecta est ex Judæis, in apostolis videli-
    cet qui ante passionem Domini crediderunt, et in
    illis qui post illius resurrectionem ascensioneque
    ad cælos, prædican tibus apostolis fidem Domini per-
    ceperunt : de quibus dicit Lucas : Quod uno die
    crederunt tria millia (Act. ii), et cætera quæ se-
    quuntur. Sed et hoc considerandum est, quia Hieru-
    salem quatuor modis intelligitur in sacro eloquio. C
    Primum intelligitur ad sensum literæ Hierusalem ci-
    vitas magna, quæ olim Jebet et inde Salem appella-
    ta est in monte Sion vel Moria sita, ubi Abraham ob-
    tulit filium (Gen. xii), de qua Dominus dicit : Cum
    videritis circumdari ab exercitu Hierusalem (Matth.
    xxiv), et cætera. Secundo dicitur cœlestis beatitudo,
    ubi multitudo angelorum et cœlestium virtutum
    agmina consistunt, et societate et junctæ sunt illis
    animæ sanctorum, de qua dicit egregius prædicator :
    ‹ Illa autem quæ sursum est Jerusalem, libera est
    (Gal. xlii). › Tertio modo appellatur Hierusalem
    præsens Ecclesia, id est congregatio fidelium et
    electorum in pace Domini constituta, et in visione,
    et contemplatione illius sursum elevata, de qua dici-
    tur : Jerusalem quæ ædificatur ut civitas (Psal.
    cxxi). Et illud : ‹ Fundamentum ejus in montibus
    sanctis, diligit Dominus portas Sion (Psal. lxxxvi). ›
    Quarto etiam modo Hierusalem appellatur unaquæque
    anima fidelis, quæ in monte Sion, hoc est, in contem-
    platione mentis consistit. Dicitur ergo Ecclesiæ pri-
    mitivæ ex Judæis apostolis videlicet aliisque creden-
    tibus : ‹ Surge, illuminare, Jerusalem. › Cadenti vel
    jacenti dicitur, ut surgat. Et illa corruerat in infide-
    libus, et jaccebat in vitiis, ideoque dicitur ei : Surge
    pr fidem ad bona opera agenda, o primitiva Ec-
    clesia. Quæ cecidisti per infidelitatem, quæ cecid-
    isti in synagogis, surge in Ecclesiis. Quæ cecidisti
    in Judæis, surge in gentibus. Quæ cecidisti per ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    gationem, surge per veram confessionem. Quæ cecidisti in vitiis, surge in virtutibus. Et postquam exsur-
    xeris, illuminare, id est, accipe fidem Christi,
    quia venit lumen tuum, quod tibi omnes prophetæ
    promittebant venturum ad redemptionem tuam. Il-
    lud (inquam) lumen venit libi quod e illuminat om-
    nem hominem venientem in hunc mundum (Joan.
    i). › Christus videlicet, qui dixit : ‹ Ego sum lux
    mundi (Joan. vn). › Jam venit Christus per incar-
    nationis mysterium, a quo illuminaberis, si fidem
    ejus susceperis. Et gloria Domini super te orta est,
    o Ecclesia, sicut sol oritur et illuminat mundum,
    quæ quondam Mosi in deserto dedicanti tabernac-
    ulum, et Salomoni dedicanti templum in figuram ap-
    paruit: Legimus, quod quando Moses ædificavit ta-
    bernaculum, et Salomon templum, gloria Domini
    ostensa est eis quæ præfigurabant Filium Dei, qui ex
    gloria Patris : sicut idem Pater dixit ei : ‹ Exsurge, glo-
    ria mea. › Et respondit illi gloria sua : ‹ Exsurgan
    dudiculo. › Vel etiam per hoc quod gloria Domini est,
    quidquid mirabile sit in cœlo et in terra, possumus
    et hoc referre ad gloriam miraculorum ipsius. Glo-
    ria enim Domini fuit quando aqua in vinum conversa
    est, mortui sunt suscitati, leprosi mundati, paraly-
    tici sanati, aliaque signa et miracula quæ ab ipso
    sunt patrata. ‹ Gloria (inquit) Domini super te orta
    est (Joan. n), › id est, Filius Dei jam ad te redime-
    dum natus est, et gloria miraculorum ejus super te
    orta est, ut tu glorificeris. Sequitur :
    
    ‹ Quia ecce tenebræ, › subaudius infidelitatis,
    ‹ operient terram : hoc est, Judæos, terrena solum-
    modo quærentes et terrena sapientes, carnaliiter il-
    lud intelligentes : ‹ Si audieritis me, bona terræ com-
    edelis (Isa. i). › Et caligo, id est cæcitas peccatorum, ‹ populos, › subaudis operiet. Domino ap-
    parente in mundo, et fulgente per fidem in cordibus
    apostolorum aliorumque credentium, tenebræ infide-
    litatis operuerunt.Judæos, terrena solummodo commo-
    da appetentes : quia videntes ejus miracula credere
    noluerunt. Unde et ipse Dominus dicit (Joan. ix) :
    ‹ Ego ad hoc veni in mundum, ut videntes non vi-
    deant, et qui vident cæci fiant. › Super te autem, o
    Ecclesia primitiva, o orietur Dominus ; sicut ori-
    tur sol, ut te illuminet, et et gloria ejus, id est,
    splendor miraculorum ejus ‹ in te videbitur : oculis
    corporis et oculis mentis. De qua gloria dicitur :
    ‹ Vidimus gloriam ejus quasi unigeniti a Patre (Joan.
    i). › In apostolis siquidem visa est gloria, quia illis
    videntibus miracula fecit.
    
    ‹ Et ambulabant gentes in lumine tuo, › o primitiva
    Ecclesia, hoc est in fide tua, vel in Christo tuo a quo tu
    illuminaris : quæ antea ambulabant in tenebris pecca-
    torum. ‹ Et reges in splendore ortus sui : quando nata
    es in fide Christi, et ex aqua et Spiritu sancto, juxta
    illud : ‹ Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiri-
    tu sancto (Joan. iii), etc. › Et ideo quoque receperunt
    eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i). ›
    Reges hic dupliciter intelliguntur, vel reges sæculi
    hujus, ut Constantius, Heraclius, Theodosius, aliique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; palavras possivelmente truncadas reproduzidas tal qual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>