<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,955">
    « qui benedictus est super terram ; hoc est, qui A est creabo, vel innovabo, coelos novos, et terram benedictus fuerit ut Christianus vocetur, et ipsum novam, et non erunt in memoria priora, mala sive nomen hœc custodierit in hac terra, ‹ benedicetur tormenta. Et non ascendent super cor, id est non in Deo amen. › Qui (inquit) hic benedictus fuerit, recordabuntur. Sed gaudebitis et exsultabitis usque benedicetur in futuro cum omnibus electis, audiens in sempiternum, id est sine fine laudabitis me in a Domino : ‹ Venite, benedicti Patris mei (Matth. omnibus rebus a me factus, ut olim angeli, videntes xxv.). › De qua benedictione dicit etiam Apostolus : nundum a me factum. ‹ Quia ecce ego creo Hieru- ‹ Filii, in hoc vocati estis, ut benedictionem hæredi- salem exsultationem, et populum ejus gaudium, et tate possideatis (1 Petr. iii). › Amen autem in hoc exsultabo in Hierusalem, et gaudebo in populo meo.› loco sonat fideliter et veraciter, quia illi qui bene- Hoc de cœlesti Hierusalem intelligentum est, id est dicentur a Domino, fideliter et veraciter benedicen- de congregatióne sanctorum angelorum, et omnium tur. ‹ Et qui jurat in terra, jurabit in Deo amen. › qui in numerum angelorum transibunt, de quibus Amen juramentum est Domini, hoc est confirmatio dicitur: Quia erunt sicut ængeli Dei in cœlo. Ecce sermonis illius pro quo nos modo dicimus: verum, (inquit) ego Deus omnipotens faciam ex angelis et verum. Qui (inquit) juratin terra, id est qui veri- hominibus unam cœlestem Ecclesiam, sive Hierusa- talem loquitur in præsentì, jurabit, id est loquetur B lem, et exsultabunt et gaudebunt in tantum, ut ego in Deo fideliter et veraciter in die judicii in mani- qui sum creator eorum et conditor, gaudeam et exsulfesta revelatione, quâ semper Dominum benedicent. tem'in eis, et non solum ipsi gaudebunt, sed etiam Et laudem ejus resonabunt : › juxta illud Psalmo- exsultatió et gaudium ipsi erunt. ‹ Et non audientur in graphi : ‹ Beati qui habitant in domo tua, in sæcula ea, › huc est in cœlesti Hierusalem, et ultra vox fletus sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII). › ‹ Quia et vox clamóris, › quoniam secundum quod Joannes oblivione traditæ sunt angustiae priores, et quia abs- dixit : ‹ Abstegeret Deus omnem lacrymam ab oculis condite sunt ab oculis nostris. › Hoc ad diem ju- eorum, et mors ultra non erit, neque luctus, neque cladicii pertinet. Omnia siquidem tormenta et flagella mor,› et cetera quæ sequentur. Neque enim dignum qui sancti in hoc seculo pro Christi nomine pertule- est ut in civitate Hierusalem cœlesti populi ejus, qui runt, cum receperint plenitudinem præmiorum in die exultationis et gaudii æternam suscepturus est glo- judicii, et viderint Dominum sicuti est, pro nihilo riam vocem fletus et vocem tristitiæ habeat. Ubi ergo deputabunt illa omnia quæ sustinucrunt ad compa- erit vox fletus et vox clamoris? in congregatione rationem gloriæ suæ, et quasi in oblivione habebunt, reprobroum. non oblivione memoriæ, sed suorum cessione bo- ‹ Non erit ibi amplius infans dierum, et senex norum. Nam neque 'la' orem ullum quis ibi fuerint qui non impleat dies suos : quoniam puer centum an- videbunt, neque sentient, secundum quod in Apoca- norum morietur, et peccator centum annorum ma- lypse dícitur : ‹ Abstegeret Deus omnem lacrymam ab ledictus erit. › Hæc ad generalem resurrectionem oculis eorum, et mors ultra non erit (Apoc. xxi), etc. › pertinenti, postquam nullus erit infans neque senex Sic et in hoc loco dicitur, quia oblivioni traditæ in congregatione fidelium, neque in congregatione erunt angustiae priores, id est tribulationes quibus iniquorum, sed omnes in perfecta ætate e resurgent, hic sancti tribulati possunt, et quia abscondite erunt alii ad vitam, alii ad perditionem. › In ea scilicet a presentia nostra. Jungit se propheta sanctorum ætate qua Christus resurrexit, hoc est in ætate tri- numero, quia ipse multa perlulit adversa injuste, èsimi tertii ac dimidii anni; omnesque implebunt instantum ut lignea serra secacerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,955">
    ‹ Ecce enim ego 'creo coelos novos et terram no- nam : et non erunt in memoria priora, et non ascen- dent super cor; sed gaudebitis et exsultabitis usque in sempiternum in his quæ ego creo. › Jam saepe multis in locis diximus superius, cœlum et terram non per naturam neque per essentiam transire, sed per immutationem, et innovationem atque in meli- orationem. Sicut in Apocalypsi dicitur : ‹ Erit (inquit) cœlum novum et terra nova (Apoc. xxi) ; › et l' Apos- tolus : ‹ Præterit enim figura hujus mundi (1 Cor. vn).› Cum enim dicit præterit figura, ostendit manifes substantiam. Verbi gratia : infans cum in puerum cre- verit, et puer in juvenem, et juvenis in virum, et vir in senem, nequaquam per singulas ætates præterit in substantia, semper enim idem est qui prius fuit, sed paulatim immutatur, et ætatis pristinæ præterisse dici- tur. Similiter cœlum et terra, licet transeant per im- mutationem, tamen in propria substantia manebunt. Eo sensu etiam dicitur : Ecce ego creo. pro eo quod sculptum B
    reatum, id est non in memoriam priorum, mala sive scilicet. ‹ Quia ecce ego credo Hieru- (sic) salem exsultationem. et populum ejus gaudium, et exsultabo in Hierusalem, et gaudebo in populo meo. › Hoc de cœlesti Hierusalem intelligendum est, id est de congregatióne sanctorum angelorum, et omnium qui in numerum angelorum transibunt, de quibus dicitur : Quia erunt sicut angeli Dei in cœlo. Ecce (inquit) ego Deus omnipotens faciam ex angelis et hominibus unam cœlestem Ecclesiam, sive Hierus- lem, et exsultabunt et gaudebunt in tantum, ut ego qui sum creator eorum et conditor, gaudeam et exsul- tem in eis. Et non audientur in ea, hoc est in cœlesti Hierusalem, ultra vox fletus et vox clamoris, quoniam dicit : Abstegeret Deus omnem lacrymam ab oculis eorum, et mors ultra non erit. Neque enim dignum est ut in civitate Hierusalem cœlesti populi ejus, qui exultationis et gaudii æternam suscepturi sunt, gloriam vocem fletus et vocem tristitiæ habeat. Ubi ergo erit vox fletus et vox clamoris? in congregatione reprobroum.
    
    Ecce ad hoc quod subjungitur: quoniam puer centum annorum morietur, sensus est : si quilibet peccator in præsentì sæculo viserit centum annis, et omne illud tempus pueriliter dure- rit, serviendo libidini aliisque concupiscentiis, sta- tim ut transierit ab hac vita, morietur in peccato suo. Et hoc quod subjungitur, quia peccator centum annorum maledictus erit, hoc est, quia centum annis vivens semper pueriliter egit peccando, pleniier etiam maledicus erit.
    
    ‹ Et ædificabunt domos, et habitabunt, et planta- bunt vineas, et comedent fructum earum. Non ædi- cabunt, et alius habitabit : non plantabunt, et alius comedet. › Domos in quibus habitaturi sunt sancti in Hierusalem cœlesti, et qui eas ædificabunt, debe- nus intelligere vel virtutes quas ipsi ædificanti in presenti, quarum mercedem et præmia possessorii sunt, secundum illud : ‹ Unusquisque propriam mercedem accipiet secundum suum laborem (1 Cor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme visual; margens com rubricagens ou números de página mapeadas como cabeçalho/rodapé. A coluna esquerda foi transcrita antes da direita conforme orientação.</notas>
</pagina>