<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    1059                                                      HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  — COMMENT. BIBL.                              1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    tende de coelo et miserere. Non debeunusp utare Deum omnipotentem localiter et solummodo esse in coelo : licet propheta dicat, ‹ attende de coelo et de habitaculo sancto tuo ; › sed in coelo et in terra illum esse. Secundum quod ipse dixit : ‹ cœlum et terram ego impleo, › et etiam intra omnia, extra omnia esse. Sicut beatus Gregorius dicit : Implendo, inquies, omnia circumdat, et circumdando omnia implet : præsidendo sustinet, sustinendo præsidet. Et cum totus ubique sit per plenitudinem divinitatis suæ, datur tamen habitaculum et locus ejus esse in his quæ sanctiora sunt : secundum quod ipse dicit : ‹ Cœlum mihi sedes est (Isa. lxvi.).› Et Psalmista : ‹ Qui habitat, inquit, in coelo, irridēbit eos (Psal. n.).› Ubicumque enim sit voluntas ejus, ibi est habitaculum et domus Dei : præcipue in angelis quorum conversatio in cœlestibus est, et in sanctis hominibus qui manentes in terra corpore, cœlestia mente contemplantur. Quod ergo dicit propheta ex persona populi loquens, attende de cœlo et vide de habitaculo sancto tuo, sensus est : ‹ Attende de cœlo et de habitaculo sancto tuo et gloriæ tuæ, et vide, › id est, miserere. Videre enim Dei misereri est, juxta illud : Videns vidi afflictionem populi mei, id est, vidi et misertus sum.
    
    ‹ Ubi est zēlus tuus, › id est amor tuus quo dilexisti nos et patres nostros? Et fortitudo tua, › subaudis ubi est, in qua eduxisti patres nostros ex Ægypto?‹ Multitudo viscerum tuorum et miserationum tuarum, › subaudis ubi est? Super me continuuntur se, zelus, videlicet fortitudo atque miseratio. Zelus duplicem habet sensum, sicut sæpissime multis in locis dictum est. Est enim zēlus malus, invidiæ et fervor malignæ. Et est zēlus amor bonus, et fervor dilectionis Dei et proximi, de quo hic agitur, id est de zelo amoris. Viscera sunt interiora ventris. Et ideo per viscera non immerito affectus dilectionis in hoc loco intelligitur. Ubi est, inquit, affectus nimiæ dilectionis, quo nos dilexisti? Sequitur : 
    ‹ Tu enim Pater noster, › id est Creator noster; ‹ et Abraham nescivit nos et Israel ignoravit nos, › id est non cognovit nos esse filios suos, quos a Deo suo intelligunt non amari. Patres justi et sancti dicuntur ignorare post mortem filios suos malos, quos vident a Deo recedere et sua vestigia non sequi : quia non interpellant Deum pro ipsis, neque enim exaudirentur, neque possent liberare eos a vindicta omnipotentis Dei, sicut ad Jeremiam Deus loquitur : ‹ Noli, inquit, orare pro populo isto, quia non exaudiam te (Jer. vii).› Manifestum est enim filios perversos et a Deo recedentes, oratione et interpellatione patrum non posse salvari : licet ipsi patres justi fuerint. Unde Dominus ad Ezechielem loquitur dicens : ‹ Vivo ego, dicit Dominus; quia si fuerint tres viri isti in medio Hierusalem, Noe, Daniel et Iob, filium et filiam non liberabunt; sed ipsi soli justitia sua liberabunt animas suas (Ezech. xiv).› Quia ergo isti peccatores erant, et a via Dei recessisse cognoscebantur, dicunt : Abraham et Israel, id est Jacob, ignorant nos filios esse suos, ad hoc ut pro nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    orationem fundant. Sed quaestio oritur isto in loco : Quare Abraham et Israel, id est Jacob, nomen poposerint, et Isaac medium intermisserint? Ad quod dicendum, quia per prima et ultima etiam media intelligimus. Cum enim dixit Abraham et Israel, ‹ in his duobus Isaac quoque in medio comprehendi : et non solum illum, sed etiam alios sanctos partes præcedentes.› Tu, Domine, Pater noster, › id est Creator, ‹ Redemptor, › subaudis noster, qui nos redemisti de Ægypto; ‹ a sæculo nomen tuum, › subaudis, sanctum permanet.
    
    ‹ Quare errare fecisti nos, Domine, de viis tuis, indurasti cor nostrum ne timeremus te?› Deus omnipotens, cum neminem faciat errare et a via rectitudinis deviare, et cum nullius hominis cor inducatur : dicitur tamen facere errare et indurare cor hominis, cum non revocat ab errore, et cum a duritia cor illius non emollit. Sicut de Pharaone dicitur (Exod. iv, x et xi), quod induravit Dominus cor ejus, id est non emollivit. Eo modo loquuntur isti dicentes, quare permisisti nos errare, Domine, de viis tuis, id est in mandatis et judicijs tuis? Et quare permislisi indurari cor nostrum, suspendo flabella, ne timeremus te? (Prov. iii.) Sciemus utique zēlum tuum, id est amorem tuum, nobiscum esse, secundum illud : ‹ Quem diligit Dominus corripit, flagellat omnem filium quem recipit.› Quibus vero vehementer est iratus, a percutiendo manum suspendit in præsenti, ut in futuro remunerationen recipiant suæ iniquitatis. Unde quibusdam dicit : ‹ Non visitabo, › inquiens, super filias vestras cum fuerint fornicalæ, et super filios vestros cum adulteraverint (Ose. iv).› ‹ Revertere propter servos tuos, › subaudis patres nostros, Abraham, Isaac et Jacob, qui modo ignorant nos, videntes nos a te non amari, et propter tribus hæreditatis tuæ.› Revertere, inquit, id est redi ad nos ad misericordiam tuam : et hoc non nostris meritis promerentibus; sed propter tuam misericordiam exuberantem, et propter servos tuos patres nostros qui tibi placuerunt. Quorum filii sumus per carnem, licet ab illis non cognoscamur propter ipsam peccati.
    
    ‹ Quasi nihilum possederunt populum sanctum tuum, hostes nostri conculcaverunt sanctificationem tuam : facti sumus sicut in principio, cum non dominaris nostri, neque invocaretur nomen super nos.› Quasi nihilum, inquit, id est sine reluctatione nostra, et sine suo labore possedere nos hostes nostri, Chaldæi videlicet atque Romani : conculcaverunt sanctificationem tuam, id est templum sanctum tuum, tam Babyloni cum Romani : factique sumus sicut in principio cum non dominareris nostri, id est antequam vocaremur in Abraham, quia Thare idola coluit quondam : vel quando eramus in Ægypto colentes idola, non habentes regem, neque principes, neque prophetas, sed eramus sine Deo, et sine lege, et sine sacerdote. Hæc licet ex parte ante Domini adventum completa sint, omnia tamen post Domini passionem impleta sunt : et quotidie implentur dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino impresso. Marcação de acentos e abreviaturas reproduzida conforme visível. Algumas ligaturas tipográficas normalizadas para leitura; onde palavra ilegível não foi detectada. Página com duas colunas: esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>