<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    1043 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,505,945">
    « Ut prædicarem annum placabilem Domino, et diem ultionis Deo nostro : ut consolaret omnes lugentes, et ponerem lugentibus Sion, et darem eis coronam pro cinere. Oleum gaudii pro luctu, pallium laudis pro spiritu mororis. » Annum placabilem Domino specialiter debemus accipere tempus prædicationis Christi, quod placabile fuit Deo Patri, quia multos salvavit. Generaliter autem omne tempus a Domini nativitate usque ad diem judicii, quod similiter acceptum est Deo Patri : quia multitudo fidelium prædicatione apostolorum eorumque sequentium salvata est per fidem, et salvabitur. De quo tempore dicit Apostolus : « Ecce nunc tempus acceptabile, ecce dies salutis (II Cor. vi). » Et non solum prædicavit annum placabilem Domino Patri et his qui crederunt, sed etiam diem ultionis sive damnationis Judæorum, quæ venit per Romanos post ascensionem ejus, prædicavit dicens : « Venient dies in te, et circumdabunt te inimici tui vallo. » Et cum videritis ab exercitu circumdari Hierusalem, « scitote quia prope est desolatio ejus (Luc. xix, xxi). » Et hoc sciendum, quia superius, sicut ex persona humanitatis locutus est, dicens : « Spiritus Domini super me ; » ita et hic cum dicit, ut prædicarem diem ultionis Deo nostro placabilem : quia Dominus Deus illius est secundum humanitatem. Placabilis autem fuit Deo Patri dies ultionis Judæorum, non quod gauderet malitia eorum sive desolatione : sed more nostro loquitur, qui gaudemus quando nos ulciscimur de inimicis nostris. Ad hoc etiam misit me ut consolarem, subaudis in præsentì vel etiam in futuro, omnes lugentes sua et aliorum peccata. De quibus in Evangelio dicitur : « Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). » Et ponerem, inquit, lugentibus Sion, subaudis coronam in capite, vel gaudium æterne felicitatis infundernm in eorum cordibus. Lugentes Sion appellat apostolos, qui lugebant pro salute Sion sive Judæorum, ut beatus Paulus qui dicebat : « Tristitia mihi est ingens et continuus dolor pro fratribus meis (Rom. ix). » Et : « Optabam ego anathema esse pro fratribus meis. » (Ibid.) Et ad hoc etiam misit me, ut darem eis, subaudis qui lugebant Judæis, coronam pro cinere, id est, remunerationem celestem pro pœnitentia et labore, quem assumpscrunt pro fratribus suis. Et darem eorum gaudii pro luctu, id est, pro tristitia et mœrore gaudium et lætitiam. Et ut darem pallium laudis pro spiritu mœroris, id est, vestimentum jucunditatis pro lugubri vestimento. Tunc apostoli coronam acceperunt pro cinere, et pallium laudis pro lugubri vestimento, quando viderunt multitudinem Judæorum et multitudinem gentium venire ad fidem, præcincti gaudio et exultatione. « Et vocabuntur in se fortes justitiæ, » id est, fortes ad justitiam : « plantatio Domini ad glorificandum. » Ecclesiam alloquitur sermo propheticus. Postquam (in- quiens) acceperis gaudium pro tristitia, vocabuntur te in apostoli et martyres aliique perfecti in fide,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,945">
    et A fortes ad justitiam faciendam, et vocabuntur etiam plantatio Domini : qui ab ipso sunt fundati in fide, in Ecclesia, ad glorificandum Creatorem suum. « Et ædificabunt deserta a sæculo, et ruinas antiquas erigent, et instaurabunt civitates desertas, dissipatas, in generatione et generationem. » De apostolis nunc sermo agitur. Postquam igitur plantati fuerint apostoli a Domino, in fide in Ecclesia, et glorificaverint eum in suis opibus, « ædificabunt sua prædicatione et baptismo deserta a Deo corda gentium a sæculo, id est ab initio. Et ruinas antiquas erigent, hoc est quod cecidit in synagogis per infidelitatem, restaurabunt in illis qui crediderunt ex Judæis. Et quod cecidit ab exordio mundi in gentibus per idololatriam, restaurabunt et erigent ipsi per cultum omnipotentis Dei. Et instaurabunt civitates desertas a Deo, id est ecclesias diversarum gentium, vel quinque corporis sensus qui intelligentur per civitates quæ dissipatæ fuerant, in generatione Judæorum, et generationem gentium, infidelitate et idololatria. « Et stabunt aleni, et pascent pecora vestra. Et filii peregrinorum agricolæ et viniatores vestri erunt. » Alieni appellantur gentiles et peregrini, quia cognitione Dei alieni erant, longe recedentes ab illo per idololatriam. Sed postquam crediderunt, steterunt in fide et bonis operibus recti. Juxta quod Apostolus præcipit : « State in fide (I Cor. xvi). » Et : « Qui stat videat ne cadat (I Cor. x). » Pecora quoque apostolorum sunt simplices et mansueti, de quibus Dominus dicit Petro et in illo omnibus apostolis : « Pasce oves meas (Joan. xxi), » sive agnos meos. Quos prædicatores gentium et martyres (ut fuit Gregorius, Ambrosius, Hilarius, Augustinus, Cyprianus, aliique quamplurimi) verbo simplici et doctrina spirituali paverunt. Ipsi martyres et prædicatores filii peregrinorum, id est filii gentium, fuerunt agricolæ et cultores Ecclesiæ et cœmentarii et viniitores et custodes : quia ipsi ædificaverunt Ecclesiam, et ipsi excolorerunt corda credentium. Illosque quos præcessores eorum apostoli in vineam Domini introduxerant (de qua dicit propheta : « Vineæ Domini sabaoth domus Israel est ») ipsi custodierunt. Econtra mali cœmentarii et mali viniitores et cultores fuerunt scribæ et Pharisei, de quibus Dominus illis audientibus in sine parabole dicit : « Malos male perdent. » Et, « Propterea auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus (Matth. xxi). » « Vos autem sacerdotes Domini vocabimini, ministri Dei nostri dicetur vobis. » Hoc dupliciter intelligi potest, ut beatus Hieronymus dicit, videlicet ut ad prædicatores ex gentibus referatur, qui fuerunt filii peregrinorum, vel ad apostolos de quibus dicitur, « reliquiæ salvæ sient (Rom. ix) : » ut ipsi appellantur sacerdotes Domini qui majoris dignitatis erant, sicut de filiis David dicitur, quod erant sacerdotes in domo Domini (II Reg. xvi). » Et est sensus vel ordo : Cum filii peregrinorum fuerint
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,855,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impressa. Pequenos sinais tipográficos e abreviações foram expandidos visualmente sem alteração do conteúdo; palavras parcialmente cortadas junto às margens foram reconstruídas apenas quando claramente legíveis; marcas de citação tipográfica mantidas como no original. Caixa de texto em duas colunas transcrita coluna esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>