<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4017                                COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III.                                 4018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,961">
    generaliter pertinent ad omnes fideles qui a Domino A crucifige talem (Matth. xxvii) : ( ferventes in iram
    flagellantur, specialiter vero ad Judaeos de quibus et ad malum, quasi mare fervens quod quiescere non
    subditur :
    « Propter iniquitatem avaritiae ejus iratus sum, et
    percussi eum, › id est, populum Judaeorum primum
    tradendo Assyriis, deinde Chaldaeis, ac postremum
    Romanis. Avarus dicitur, quasi avidus auri. Et Judaei
    avari erant et inmisericordes, ideoque traditi sunt
    hostibus suis, ‹ Absoncli ab illo, › id est a Judaico
    populo ‹ faciem meam, › id est, praesentiam meam
    et auxilium meum, ut me amplius desiderares, ‹ et
    indignatus sum, › subaudis contra te, vel propter ido-
    latriam, vel propter interfectionem filii mei, ‹ abiit
    vagus, › id est, amens et sine sensu, ut Cain ‹ in
    via cordis sui › hoc est in actione sua prava.
    ‹ Vias ejus vidi, et dimisi eum, et reduxi eum.
    Et reddidi consolationes ipsi, et lugentibus ejus, ›
    id est, lugentibus Sion. Vias ejus, id est, actiones
    bonas Judaici populi, vidi dum plangeret in captivi-
    tate peccata sua, et reddidi consolationes, id est, he-
    reditatem propriam ipsi populo in principibus et
    lugentibus Sion, id est, subjectis ejus. Aliter :
    Actiones bonas populi credentis vidi, et reddidi
    consolationes, id est, Spiritum sanctum qui appella-
    tur paracletus, id est, consolator, quem perdidit pri-
    mus parens per inobedientiam, reddidi lugentibus
    Ecclesiae.
    ‹ Creavi fructum laborum meorum, › id est
    quod promisi per Jeremiam (Cor. xxv et xxix) pro-
    phetam, ut post septuaginta annos eos de captivitate
    dimitterem, velociter opere adimplevi. Et creavi
    ‹ pacem ei, qui longe erat › a terra propria in Hie-
    rusalem, ‹ et sanavi eum › a peccatis, qui paeniteu-
    tiam egit in captivitate. Aliter : Creavi fructum labo-
    rum meorum pacem ei qui longe est, et pacem qui
    prope est : hoc est quod promisi per prophetas de Filio
    meo, quod redempturus esset genus humanum :
    opere adimplevi, statuens pacem Judaeis credentibus
    qui prope erant, et gentibus qui longe. Et sanavi eum,
    id est, utrumque populum in illo credentem sanavi
    a peccato, Judceos videlicet ab infidelitate, gentes au-
    tem ab idololatria : de quibus dicit Apostolus, ‹ Vos qui
    eratis longe, facti estis prope (Ephes. ii). › Et illud :
    Veniens evangelizavit pacem eis qui longe erant,
    id est, gentilibus et pacem his qui prope, hoc est
    Judaeis.
    ‹ Impii autem quasi mare fervens quod quiescere
    non potest, et redundanti fluctus ejus in conculca-
    tionem et lutum. › Superius locutus est de Judaeis qui
    in captivitate positi poenitentiam egerunt, quos sana-
    vit a peccatis reddendo illos in Hierusalem, et de
    illis etiam qui post Domini passionem crederunt : ‹ R us est mortis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,961">
    crucifige talem (Matth. xxvii) : ( ferventes in iram
    flagellantur, specialiter vero ad Judaeos de quibus et
    potesI, sed semper in motu est : et quorum malitia
    sive persecutio redundavit, sicut redundant fluctus
    maris : cum venerint Romani in conculationem et
    lutum, subaudis erunt : et conculcabuntur ab hosti-
    bus sive a daemonibus : sicuti lutum quo recedente
    a transeuntibus conculcatur. Sicut mare semper in
    motu est, quia aliquando egreditur et aliquando re-
    greditur et in reditu suo facit lutum quod conculca-
    tur : sic illi egrediebantur ad iniquitatem, et regre-
    diebantur ad interitum, et fluctuabat eorum malitia
    sicut fluctuunt undae maris : ideoque conculcati sive
    ad nihihum redacti sunt.
    ‹ Non est pax impiis, dixit Deus meus, › id est,
    non requiescit Filius Dei (qui dedit pacem mundo)
    in impiis Judaeis, neque in omnibus adversa age ri-
    tibus.
    CAPVT LVIII.
    ‹ Clama, ne cesses : quasi tuba exalta vocem
    tuam, et annuntia populo meo scelera eorum, et
    domui Jacob peccata eorum. › Vox Dei ad prophetam
    sive ad chorum apostolorum : O propheta sive cho-
    rus apostolorum, clama sine timore, ne metu as illo-
    rum insaniam, ne cesses a praedicatione. Quasi tuba
    exalta vocem tuam, id est, magnam vocem emitte,
    ut ab omnibus possis audiri : annuntians eis impu-
    nementem captivitatem a Romanis, et multam inter-
    fectionem. Et annuntia populo meo scelera eorum,
    id est, immania peccata, idololatriam videlicet, ho-
    micidium, et execrabilia facinora, quae ultra huma-
    num modum ipsi operantur. Et domui Jacob annun-
    tia peccata eorum, in quibus delinquent contra
    Deum et proximum. Adhuc populum suum illum vo-
    cat, ut ad poenitentiam eum provoce t.
    ‹ Me etenim de die in diem quaerunt, et scire vias
    meas volunt. Quasi gens quae justitiam fecerit, et quae
    judicium Dei sui non dereliquerit. › Haec proprie ad
    Judaeos pertinenti, qui quotidie ad templum et in syn-
    agogas confluentienses leges Dei meditabantur, et la-
    men justitiam et judicium rectum non adimplebant :
    quia idola pro Deo colebant. Me, inquiIt, de die in
    diem, quaerunt, tantummodo voce et veniendo ad
    templum atque synagogas : et scire vias, id est,
    actiones et voluntates meas volunt, quare non ex-
    audiam eos. Quasi gens quae justitiam fecerit, id est,
    ut modo fideles in Ecclesia recte et juste viventes,
    et Christum Deum et hominem confitentes. Vel quae
    justitiam fecerit, hoc est, idola pro Deo non coluerit,
    sed mandata mea recte semper adimpleverit, et quae
    judicium, id est, legem Dei sui non dereliquerit, vel
    veram fidem tenuerit ex qua justus vivit. Spiritua-
    liter autem justitiam et judicium Christum debemus
    intelligere, qui est justitia, quia ipse justificat electos
    suos : et qui est judicium, quia a Pater non judicati
    quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v). ›
    ‹ Rogant me judicia justitiae, › id est, rogant ut
    recte judicem eos, et justum judicium faciam : osten-
    dendo quare non suscipiam eorum opera. ‹ Ap
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e quebras de linha preservadas; uso de caracteres latinos antigos (ligaturas e abreviaturas) transcrito literalmente conforme visível; foram mantidas as divisões de parágrafo e sinais tipográficos como ‹ › e parenteses.</notas>
</pagina>