<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    lustate, postquam venerint ad fidem, non nocebunt A Quapropter dicit Dominus omnipotens ad illos qui
    agnus et bobus, id est mansuetis et humilibus. Vel talia cogitabant: « Quae est ista domus lana magna,
    non nocebunt alterutrim, neque occindent alios in iam speciosa, quam ædificabilis mihi, ut ibi in uno
    presenti Ecclesia vel in cœlesti Hierusalem. Hæc loco concludar? nonne hæc omnia manus meas fecit? »
    omnia Judæi carnaliter intelligunt, referentes ea ad Certe omnia quæ facta sunt a me facta sunt. Sed ut
    tempus mille annorum et ad Christi sui adventum, ostenderet ubi esset locus ejus, subjunxit inquiens:
    et dicunt quia tanta pax et securitas erit eis, ut an- « Ad quem autem respiciam, nisi ad pauperem, et
    gustissime lupi et agni, leones et boves, serpentes contritum spiritu, et trementem sermones meos? »
    et homines, simul comedant et pariiter commorerunt Ecce locus ejus: pauperem et contritum spiritu, at-
    amissa omni severitate : et his innoxii sint qui in que trementem sermones suos appellat humilem
    templo vel in monte sancto habilaverint : ex quo in- quemlibet, qui contritum habet spiritum condolendo
    telligeritur omnes occidendos qui extra montem fue- et proximorum infirmitati, et sua peccata pla-
    rint. Sed ista omnia falso errore excogitata sunt, gendo; et qui timens ire in supplicium æterna den-
    Et ne nos ipso judaico errore decepti, carnaltier ea in- nationis cessat a pravis operibus, iste est pauper
    telligeremus adimplenda, subsequens sermo mani- atque humilis : de quo loquitur in Evangelio Salvafestant, dicens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    B CAPUT LXVI.
    Hæc dicit Dominus: Cœlum sedes mea est, terra Bor : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
    autem scabellum pedum meorum. » Hæc etiam Judæi regnum cœlorum. » Et alibi: « Beatus qui intelligit su-
    carnaliter intelligunt. Sed quare Deus omnipotens qui per egenum et pauperem. » In istis ergo pauperibus
    ubique totus est sedere sedicat in cœlo, paulo superius, et timentibus sermones Dei habitat Deus per fidem
    Domino adjuvante, pleniter tractavimus. Quapro- et bonam voluntatem, ipsique sunt templum Dei,
    pier modo breviter succincteque est tangendum, et sicut Apostolus dicit : « Templum Dei sanctum est,
    illud ponendum quod per Jeremiam dicitur : « Cœlum quod estis vos (I Cor. III). »
    et terram ego impleo (Hier. xxxiii) ; » et alibi : « Qui immolat bovem, quasi qui interficit virum:
    « Qui tenet cœlum palmo, et terram pugillo (Isa. qui maciat pecus, quasi qui excrebret canem. »
    xl.), » Per hoc siquidem ostenditur Deus et forin- Omnia sacrificia Judæorum (quæ ne idolis immola-
    secus et extrinsecus, et infusus et circumfusus : non rent eis concessa erant, vel propter figuram veri sa-
    solum cœli et terræ, sed et invisibilium creator an- crificii) ita annihilata habebuntur post Domini prœdi-
    gelorum, omniumque virtutum cœlestium. « Omnia C cationem, veræque illius immolationis sacrificium,
    enim per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est corporisque, ac sanguinis ejus consecrationem : ut
    nihil. » Et : « In mundo erat, et mundus per ipsum qui immolaverit bovem, sic placeat ei quasi qui
    factus est (Joan. 1). » Idecirco autem dicitur in cœlo interficat virum; qui mactaverit pecus, quasi qui
    sedere, quia cœlum omnibus elementis et omnibus excreberet canem, de quo per Moysen scriptum est:
    locis elegantius est et magis nobile. Siue debemus « Non offeres in domo Domini tui mercedem mere-
    per cœlum intelligere angelicam naturam, quæ in ricis, neque pretium canis (Deut. xxiii). » Pulchre
    cœlestibus commoratur, et homines sanctos cœle- canis et meretrix copulantur, quia utrumque animal
    stem angelicamque vitam ducentes in quibus ipse pronum est ad libidinem. » Qui offert oblationem,
    habitat. Per terram autem quæ dicitur esse scabel- subauditur legalem, « quasi qui offerat sanguinem
    lum, pedum ejus, debemus intelligere terrenos homi- suillum » contra legis præceptum : « qui recordatur
    nes, qui terrene vivunt, et amantes mundi existunt, thuris, » subauditur, ad hoc ut offerat, « quasi qui
    et angelos qui de cœlestibus, ad terram et in caligi- benedicat idolo, » id est venerando laudet. Tales
    nem istius aeris lapsi sunt, quos ipse suo judicio et sunt cœremoniæ Judæorum. Et ita habentur accepta
    potestate calcavit ; ideoque dicit cœlum, hoc est an- eorum sacrificia, postquam veritas Evangelii per
    geli et homines justi, sedes mea. Terra vero, id est D Christum data est: « Hæc omnia, » subauditur quæ
    terreni homines, scabellum pedum meorum : qui superius dicta sunt de immolatione » elegerunt id
    eos mea potestale atque recto judicio comprimun et vitiis suis et fin abominationibus suis anima eorum
    calco. « Quæ est ista domus, quam ædificabilis mihi ? delectata est. » Et elegerunt (inquit) suo arbitrio
    et quis est iste locus quietis meæ? »
    « Omnia hæc, » subauditur quæ facta sunt, « ma- non mea voluntate, post verum sacrificium offerre
    nus mea, » sive potentia mea « fecit, et facta sunt adhuc figurativa, et in abominationibus suis, id est
    universa ista, » subauditur a me, » dicit Dominus. » in his quæ abominari deberuant, anima eorum de-
    Judæi putabant et dicebant quod Deus omnipotens lectata est.
    nullo in loco esset super terram, nisi in templo, quod « Unde et ego eligam illusions eorum, et quæ
    erat Hierosolymis factum a Salomone, æstimantes timebant adducam eis. » Illusiones pusunt pro eo
    illum localem esse : non recordantes quod Salomon quod est illusores. Tale quod et Apostolus dicit:
    dixerat die Dedicationis ejusdem templi : « Si enim « Dabunt eis operationem iniquitatis (Rom. 1), » id
    cœli cœlorum non possunt te capere (II Paral. ii), » est diabolum et Antichristum. Illusores vero duobus
    Quia est ista domus lana magna,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas. Algumas palavras muito condensadas e sinais tipográficos antigos mantidos. Não foram feitas correções ortográficas; transcrição literal seguindo divisão visual em colunas (esquerda depois direita).</notas>
</pagina>