<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,970,95">
    1023. HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,960">
    pore : sed melius est·ut ad Ecclesiam ista referamus. Desertia autem seculorum, id est multorum temporum, appellat conventicula Judæorum, quæ deserta sunt per infidelitatem, et in ecclesia restaurata per fidem. Fundamenta generationis et generationis suscitabls, o Ecclesia, credendo et confiendo Christum verum Deum, et verum hominem esse. Fundamentum singulari numero prolatiim Christum significat, secundum quod Paulus dicit : « Fundamentum aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est, quod est Jesus Christus (I Cor. ii.). Plurali vero numero pronuntiaturio fundamenta, apostoli et prophetæ et prædicatores Ecclesiæ significant, ut illud : Fundamenta ejus in montibus sanctis. Per hæc vero duo quæ dicit, generationis videlicet et generationis, utrumque populum vult intelligi Judæorum et gentium. Dicitur ergo ad Ecclesiam : ædificant (inquit) in te, o Ecclesia, per fidem conventicula, quæ deserta sunt in Judæis per infidelitatem, et suscitabis fundamenta utriusque populi, apostolos videlicet prædicatorcsoque, qui Ecclesiam sua doctrina et suis exemplis fundaverunt. « Et vocaberis, o popule Christiane, » ædificator sepium, » id est doctrinarum prædicatione, » avertens semitas iniquitatum, » id est errorum, ubi non est quies neque pax Christi. Ædificatores Ecclesiæ prædicatorcs sunt. Sepes vero eorum doctrinæ quæ pungunt suos auditores, et quæ defendunt vineam et messem Dominicam a furibus, id est Ecclesiam a diabolo, quia in prædicatione doctorum considerant, quomodo scandala et insidiæ dæmonum vitæ debcant. Ipsi etiam avertunt semitas iniquitatum, id est erroris et impietatis, in tranquillitatem fidei et virtutum atque charitatis. Quod si dixerimus avertenrs semitas in quielem, hoc est in pacem, subaudito necessarià erit ibi hujusmodi, averlens semitas, subaudis erroris in veram pacem.
    
    « Si averteris a sabbato pedem tuum facere voluntatem tuam in die saneto meo, et vocabls sabbatum delicatum, » id est dedicatum Domino et consecratum « et sanctum Domini gloriosum, » id est purum et celeberrimum, non tuum sed Domini, et glorificabis eum vel Dominum vel sabbatum, juxta illud : « Videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in ccelis est (Matth. v), » D« dum non facis voluntates tuas, » id est actiones carnales et proprias, imitans Christum qui dixit : « Non veni facere voluntatem meam (Joan. v, vi). » Dum hæc feceris « non invenitur voluntas tua, ut loquaris sermonem, » subaudis otiosum, vel sermonem blasphemie, sive idolis convenientem. Hæc omnia brevi explanatione comprehendi possunt, quia replicatio verborum est ibi : Si averteris (inquit) a sabbato pedem tuum, id est, si prohibueris actionem tuam pravam in die sabbati, ne comminaces illud tuis voluntatibus, et ignem litis et detractionis atque odii non succenderit, et in his omnibus Dominum glorificabis.
    
    « Tunc d. lecttbaris super Domino, » id est delectationes cœpiœs in gratia illius, et sustollam te super altitudinem terræ, » hoc est in altitudinem æternæ soliditatis, quia hoc solummodo elementum solidum atque immobile manet. « Et cibabo te hereditate Jacob patris tui, » id est hæreditatem dato tibi in cœlesti beatitudine, quam dedi Abraham, Isaac et Jacob, quorum filii estis per fidem et imitationem. De qua satietate dicit Psalmista : « Satiabor dum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi). » Omnes namque supplantatores vitiorum et dæmonum filii sunt Jacob per fidem et operationem. « Os enim Domini locutum est. » Hæc, id est, prophæta illius per quem ille loqui dignatus est, ista quæ superius narrata sunt dixit. Redeamus ad exordium hujus versiculi ubi dixit, si averteris a sabbato pedem tuum, et cætera. Ille vero sabbatum colit, qui nec sermone nec opere offendit, cessans a vitiis et ab omni opere servili. Juxta quod lex præcipit : « Opus (inquiens) servile ne faciatris in eo (Levii. xxiii), id est opus peccati. » Qui enim facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii). Dies etiam sanctos agimus, si bene vivimus. Si autem male vixerimus, jam non dies sanctos celebramus sed malos. Juxta quod Apostolus dicit de reprobis : « Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt (Ephes. v). » Sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,960">
    CAPUT LIX.
    
    « Ecce non est abbreviata manus Domini, ut salvare nequeat, » vos si volueritis ad eum redire, » neque aggravata est auris ejus, ut non exaudiet. » Propheta alloquitur Judæos convivces suos. Ecce (inquiens) non est, abbreviata manus Domini, id est, non est minorata potestas illius, ut vos nequeat salvare ab hostibus et diabolo, si volueritis in eum credere, sicut quondam non est minorata quando eduxit patres nostros de terra Ægyptii. Neque etiam auris illius est aggravata, ut non possit exaudire, si eorum pura mente exorarentis : sed exaudiet vos sicut exaudivit Mosen et Aaron, Samuel, David, aliosque sanctos.
    
    « Sed iniquitates vestrœ, » id est cultus idolorum vestrorum, « diverserunt inter vos et Deum, et peccata vestræ abscenderunt faciem ejus a vobis, » id est præseruant et auxilium illius subtraxerunt a vobis « ne exaudiret, » subaudis vos tempore tribulationis. Modo demonstrat quare permiserit eos duci in captivitatem lotiens, et quare non exaudierit eos, vel quare longè fuerint a Deo, videlicet propter idololatriam.
    
    « Manus enim vestrœ pollutæ sunt sanguine » pastorum « et digiti vestri iniquitate. » Omnes Scripturæ testantur Judæos semper promptos esse ad suppendendum sanguinem prophetarum et jurorum. Unde legimus (IV Reg. xxi; II Paral. xxxiii) quod Manasses rex Juda repleverit Hierusalem sanguine innocentium, a porta usque ad portam. E: non solum prophetarum sanguinem fuderunt, sed ipsius Domini capitis omnium prophetarum. Sic etiam Stephanus testatus est in Actibus apostolorum (Cap. vii) : Quem prophetarum non sunt persecuti patres vestri,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso, script latino moderno. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme legibilidade; uso de sinais de abreviação mantido como no original (p. ex. &lt; &gt; e parenteses). Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>