10H

getut.
tem cadit, vel post baptismum in peccatis moritur.
Augetur autem, cum quotidie numerus electorum
completur, videlicet dum quilibet paganus converti-
tur ad fidem, vel aliquis parvulus baptizatur : sed
finito extremo judicio et damnatis reprobis, soli justi
tune remanebunt : ex quibus nullus postmodum mi-
nuetur, neque etiam augebitur. Quantum autem ad
literam pertinet, dicit beatus Isidorus in libro crea-
turarum, quod transacto die judicii sol mercedem
laboris sui percipiet, juxta illud prophete : « Lucebit
( inquit) sol septempliciter (Isa. xxx).» Et non veniet
ad occasum postmodum neque sol, neque luna ; sed
in ordine suo quo creati sunt. stabunt, ne impii ia
tormentis positi perfruantur eorum Juce sub terra.
Juxta illud Abacuc (cap. ui) : « Sol et luna steterunt, »
pro eo quod est, stabunt iu ordine suo. Sequitur :
Dominus (inquit) erit, subaudis tibi in lucem sempi-
ternam, et complebuntur, hoc est terminabuntur ,
sive finem percipient dies luctus tui. Sancta Ecclesia,
qui in presenti luget et deplorat sua et aliorum
peccata, vel quia differtur a regno, in die judicii ac-
cipiet consolationem. Sicut ipse Dominus dixit:
« Beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur
(Matth. v). »

« Populus autem tuus, » 0 Ecclesia, « omnes justi
in perpetuum horeditabunt terram, » subaudis vi-
ventium, de qua Dominus dicit : « Beati mites, quo-
niam ipsi possidebunt terram. » Non generaliter de
omnibus hominibus hoc accipiendum est, sed de ele-
ciis angelis et hominibus jusüs: qui completo die
judicii simul remanebunt cum. Deo ad possidendum
aternaliter regnum celeste, traditis impiis »n sup-
plicium zlernz damnationis cum patre corum dia-
bolo : et videntes sancti jugiter Creatorem suum, jam
amplius peccare non poterunt. « Germen plautationis
mes, opus manus mex ad glorificandum, » subaudis
ipsi electi erunt. Angeli boni et apostoli czterique
credentes, qui fidem; quam habent operibus bonis
adornant, ipsi sunt germen plantationis Domini et
opus manuum cjus: quia abipso sunt creati, et in
E«clesia plantati per fidem ad glorificandum Creato-
rem suum. Sicut ipse per Jeremiam loquitur:
« Quos «go creavi in gloriam et laudem nominis
ieb (Jer. xiu). » Est plantatio non bona, de qua
vicit Dominus in Evangelio : « Omnis plantatio quam
non plantavit Pater meus celestis, eradicabitur
(Matth. xv). »

« Minimus erit in mille, et parvulus in gentem
forlissimam. » Minimus, id est humilis quilibet qui
se pro Christi nomine humiliaverit, secundum quod
Dominus pr:ecipit : « qui voluerit inter vos major esse,
sit servus vester (Matth. xx), » dicens cum Apostolo :
« Minimo omnium sanctorum data est gratia (Ephes.
ni), » et qui. parvulus, id est humilis in oculis suis
fuerit in przsenti Ecclesia, vel etiam in die judicii ,
erit super mille vel super gentem fortissimam electo-
rum, audiens a. Domino: « Euge, serve bone, esto
super decem. vel quinque civitates (Luc. xix). »

COMMENT. IN ISAIAM. LIB. lil.
Minuitur, cum aliquis in hareticam pravita- A Complebiturque in illo quod Dominus ei promisit :

1012

« Quicunque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste,
hic erit major iu regno colorum (Mattfi. xvin), »
super omnes quos docuit vel. quibus exemplum hu-
militatis prebuit. « Ego Dominus in tempore eius
subito faciam istud. » In. tempore ejus, id est, in
tempore adventus Christi, vel in tempore opportuno
vel constituto : cum miserit. Filius hominis angelos
uos ui congregent de. reguo ejus. omnia scandala,
subito sive insperate fiet istud, hoc est. constituetur
ille qui humilis et. parvulus fuetit in oculis suis, su-
per multa bona patrie celestis, de quibus gaudea,
perenniter (Matth.xim). Ideo autem dicit subito, quia
dies judicii cito, et dum non sperabitur, veniet : se-
eundum quod propheta dicit: « Dies Domini sicut

B fur, ita in nocte veniet (7 Thess. v). »

D

CAPUT LXI.

« Spiritus Domini super me, eo quod unxerit me-
Dominus, ad annuntiandum mansuetis misit me : ut
mederer contritos corde , et prxedicarem caplivis In-
dulgentiam, et clausis. apertionem. » Dominus Jesus
qui Deus et homo est, aliquando ex persona divinita--
tis loquitur, ut ibi : « Ego et Pater unum suns. » Ali-
quando ex persona humanitatis, ut Pater major me
est, et hic in presenti loco,.dicens : « Spiritus Domiui .
super me (Joan. x, xiv), » id est, qui est in ine vei
major me eo quod uoxerit me Dominus, lioc est quod
repleverit me gralia ipsius Spiritus sancti. Hiec un-
etio completa est tempore baptismatis illius, quando
in specie columbze requievit super eum Spiritus san-
etus (Luc. m). De qua. uuctione dicit idem propheta:
« Requievit super eum Spiritus Dumini, » el caetera
usque, « ci replebit eum Spritus titnoris Domini (15a.
n). » Et Psalmista : « Unxit te Deus Deus tuus oleo
Letitize prz consortibus tuis (Psalm. xLiv). » Prze con-
sortibus tuis, id est, plus omnibus sanctis gratia saneti
Spiritus est repletus, habitans in illo omuis plenitudo
divinitatis corporaliter dicit : quia ipse Deus et homo
solus sine peccato mansit. « Peccatum enim non fecit,
nec dolus inventus esl in ore ejus. » Ipse (inquit)
Spiritus sanctus. qui est in me , vel major me, qui
unxit me, ipse misit me ad annuntiandum mansuetis,
id est humilibus et pauperibus gaudium zeterna vitoe:
de quibus dicitur in Evangelio : « Beati mites, quo-
niam ipsi possidebunt terram (Matth, v). » Et, « Beati
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum coa-
lorum. » (Ibid.) Ut mederer contritos corde, hoc est,
ut sanarem eos qui contritum cor habent contristan-
tes de suis peccatis, de quibus dicit Psalmista :.« Cor
contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal.
L). » Ut przdicarem captivis indulgentiam misit me,
id est, ut gentilibus omnibusque hominibus, qui
captivi tenebantur a diabolo et variis erroribus, pra-
dicarem indulgentiam peccatorum dicens : « Paeni-
tentiam agite, appropinqnabit enim regnum ccelo-
rum (Matth. 1v). » Et elausis (inquit), subaudis iu
carcere infidelitatis et ignoranti: apertionein, id est,
relaxationem peccatorum. Vel sicut Symmachus aper.
iius transtelit: Vinclis resolutionem. Sequitur *

Digitized by Google
