<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1057 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    xerant Spiritum sanctum ejus, et conversus est eis in inimicum, et ipse debellavit eos, ante suum aduentium a diuersis gentibus, postea uero per Romam. Quod dicit afflixerunt Spiritum sanctum ejus, et in quibusdam libris habetur Spiritum sancti ejus, dupliciter potest intelligi. Si dixerimus Spiritum sanctum ejus, de Spiritu sancto erit intelligendum, de quo dicit Dominus: «Rogabo Patrem meum, et alium paracelium dabit vobis, ut maneat uobiscum in æternum (Joan. xiv).» Vel etiam per sanctum Spiritum ejus possumus intelligere angelicum spiritum, qui contristatus est quando uidit eos a Deo per idololatriam recedere. Sin autem Spiritum sanctum ejus dixerimus, uno modo spiritum Mosi debemus intelligere, quem ipsi contristauerunt, secundum illud: «Et exacerbauerunt Mosen in deserto (Psal. cv).» Qui enim iustum contristat, Spiritum utique Dei contristat qui est in eo: juxta quod dicitur per Prophetam: «Qui tangit vos, quasi qui tangit pupillam oculi mei (Zach. ii).» Quarto uero modo possumus ad Christi Spiritum referre et dicere, quia Christo veniente et predicante, Spiritum sancti ejus afflixerunt nolentes in eum credere, id est Spiritum Christi, qui est sanctus et justus Filius Patris. Filius enim Dei qui nos redemit tempore passionis suæ, liberauit utique et Hebreos de mari Rubro. Sequitur: Et conversus est eis in inimicum, et ipse debellauit, illis recedentibus de viis ejus, et contra voluntatem ejus incedentibus, conversus est eis in inimicum de misericorde in immisericordem, et debellauit eos saepe per hostes eorum, sicut in libro Iudicum, aliisque historiis et libris propheticis abundatis simile declaratur. Potest autem et hoc ad tempus incarnationis ejus referri, quando illis nolentibus credere in se conversus est eis in hostem, qui eorum infirmos sanauerat, mortuosque suscitauerat, et debellauit eos per Romanos quadragesimo secundo anno ascensionis suæ.
    
    «Et recordatus est dierum sæculi Mosi populi sui.» Deus omnipotens qui de protectore mutatus in adversarium populo Judæorum, qui irritauerunt eum, et ad iracundiam provocauerunt: postquam debellauit eos per Romanos, recordatus est dierum sæculi, id est, recordatus dierum antiqui temporis, quando eduxit eos de Ægypto. Et recordatus est Mosi servi sui qui interpellauit pro eis in deserto dicens: «Aut dimitte eis hanc noxam, aut dele me de libro tuo (Exod. xxxii).» Recordatus est etiam populi sui qui salvatus oratione Mosi, dum eum uellet percutere usque ad internecionem. Ideirco autem horum recordatus est, quia non erat qui levaret pro eis orationem et a peccato in fidelitatis eos liberaret, sicut quondam Mosi oratione et obtentu liberati sunt a flagello et ab errore idololatriæ. Sequitur: «Ubi est qui eduxit de mari cum pastoribus gregis sui?» Præuidens propheta Isaias abiectionem populi sui et miseriam atque aſflictionem quæ eis imminebat, propter negationem Filii Dei, condolendo exclamabat dicens: Ubi est clementia omnipotentis Dei qui edu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    xit eos de mari Rubro cum pastoribus gregis sui, Mose videlicet, Aaron, Maria, et liur, cæterisque senioribus? Sequitur: «Ubi est subaudis magnæ et ineffabilis misericordiæ omnipotentis Dei? qui posuit in medio ejus, id est, in medio populi sui Spiritum sancti sui, id est Filii sui, sanctum videlicet Spiritum paracletum, quando eduxit eos de Ægypto? Legimus, quia orante Mose tulit Dominus de spiritu eius, et dedit septuaginta viris (Num. xi): cujus res in presenti loco fit mentio. Permanet ergo in ipsa admiratione Propheta et compatiendo dicit: Ubi est etiam:
    
    «Qui eduxit ad dexteram Mosen brachio majestatis suæ,» id est, ubi est pietas Domini qui eduxit Mosen de Ægypto ad dexteram, id est in prosperitate brachio majestatis suæ, sive protectione filii sui? Per dexteram siquidem prosperitas intelligitur, et per brachium verbum Dei Patris, vel protectionis ipsius Filius Dei.
    
    «Ubi est,» subaudis potentia illius, «qui scidit aquas ante eos,» subaudis in duodecim partes, et aliis in locis, juxta illud: Qui divisit mare Rubrum in divisiones, ut facerent sibi nomen sempiternum, hoc est nomen ejus æternali ter laudaretur? P e rcutiente enim Mose mare divisum est in duodecim partes, aliisque tribus hesitantibus et timentibus ingredi, prima tribus Juda introivit (Psal. cxxxv). Quam ob causam regia tribus appellata est, quia ex illa reges eligebantur. «Ubi est qui eduxit eos per abyssos?» id est per profunditates maris, «quasi equum in deserto non impingentem,» id est sine impedimento incedenem?
    
    Quasi animal in campo descendens, subaudis sine offensione: sic descenderunt et introierunt illi in terram sibi repromissam. Et quare ita tranquille ambulauerint, manifestat subjungs: «Spiritus, inquiit, Domini ducor ejus fuit.» Spiritum autem isto in loco angelum debemus intelligere, qui ductor fuit illius populi, secundum quod Dominus ei promisit dicens: «Angelus meus præcedet te (Exod. xxxii).» Ex multis enim locis possumus colligere angelos appellatos esse spiritus, e quibus est illud: Qui facit angelos suos spiritus (Psal. civ). Et in Actibus apostolorum: «Spiritus, inquit, Domini rapuit Philippum (Act. viii).» Rursus in Epistola ad Hebræos: «Isti sunt administratores spiritus, missi propter eos qui hæreditatis possident salutem (Hebr. i).» Sequitur:
    
    «Sic adduxisti populum tuum, sublaudis de terra Ægypti, ut faceres tibi nomen gloriæ tuæ,» id est ut nomen tuum glorificaretur et laudaretur æternalliter. Hæc de re percussiit Dominus Ægyptios multis plagis, et liberavit populum suum transducendo eum per mare et per terram inuiam, in terram omnibus meliorem.
    
    «Attende de cælo, et vide de habitaculo sancto tuo et gloriæ tuæ.» Ex persona populi Judæorum, pænitentiam agentes et peccatum suum cognoscentis, loquitur modo propheta, et dicit ad Deum: At-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé span-completo. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme imagem. Palavra truncada "videlicet" aparece abreviada em original; mantida forma legível.</notas>
</pagina>