<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1015    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.    1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    dis quando egrediebaris de Ægypto dicens : « Om- nia quæ locutus est nobis Dominus (Exod. xxiv), , et cætera. » Et mei non es recordata : » subaudis tempore lætitiæ tuæ. Quodque sequitur : « neque cogi- tasi in corde tuo, quia ego non tacens : et quas non videns, et mei oblita es. » Sensus hujusmodi est : Cum divitiis abundares, et summa pace fruere- ris, luxuriæque et avaritiæ et aliis vitiis deservires, quia præsentialiter tibi quod merebaris non reddidit : pullasti quod semper tacere non recollens quod alibi dixi : Tacui, numquid semper tacebo?

« Ego annuntiabo justitiam tuam, et opera tua, » id est simulacra tua, « non proderunt tibi. » Et lo- quitur ironice. Ac si diceret : Hactenus silui, non amplius tacebo, sed annuntiabo iniquitatem tuam, cum te et simulacra tua tradidero Chaldæis vel Ro- manis. Vel etiam in die judicii annuntiabo nequi- tiam tuam omnibus gentibus, quomodo contra me egeris tempore passionis meæ, ut cognoscant te non recte egisse. Et quare non proderunt tibi simulacra tua? Quia illa conflabantur, et tu captiva duceris.

« Cum clamaveris, » subaudis, ad me tempore captivitatitis et calamitatitis tuæ, sive cum venerint Chaldæi vel Romani, seu in die judicii, « liberent te congregati tui, » id est, diu tue de captivitatitis malo et pœnis inferni absolvant, quos deos congregasti ex diversis gentibus, unde Jeremias : « Ubi sunt di tui quos feceras tibi (Jer. xxxvii) ? Surgant, et salvam te faciant in die malorum. » Et omnes eos, » subaudis deos, « auferet ventus, » id est non poterunt te liberare, quia omnes deos tuos auferet persecutio captivitalis, et adventus scilicet hostium, « et tollet auram, » quod idem significat. « Qui autem iudicium habet mei, hæreditabit terram, » et cætera. De illis dicit qui idola non adoraverunt, sive de illis qui in captivitatem ducti pœnitentiam egerunt, et reversi sunt sub Zorobabel et Jesu de captivitate, ut adorarent Deum suum in loco suo, et servirent ei in toto corde suo.

« Et dicam, » subaudis Cyro et principibus ejus, « Viam facite populo meo, » id est præbete licentiam revertendi in terram suam. « Declináte de semita eorum, » ut non impedicatis iter egredienti. « Auferte offendicula, » id est, omnia impedimenta quæ ad iter illorum nocere possunt, ut libere redeant ad terram suam. Spiritualiter vero de omnibus ele- ctis dicit, qui veraciter in illum credunt, et fidem quam habent operibus exornant, quod ipsi hæredit- abunt terram viventium, de qua Psalmista dicit : « Credo videre bona Domini (Psal. xxvi), » et cætera. Possidebunt etiam montem sanctum, id est, sacram Scripturam Veteris ac Novi Testamenti, quæ utraque in monte data est, ad altitudinem præmiorum obser- vatores suos invitant, de qua Dominus Judæis loquitur : « Auferetur a vobis regnum Dei (Matth. xxi), » id est, sacra Scriptura. Vel certe montem sanctum, id est, Christum possidebunt sancti, de quo idem propheta ait : « Venite, ascendamus ad montem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    Domini (Isa. 11), id est credamus in Christum Fi- lium Dei. Christus itaque dicit apostolis et apostolicis viris : Viam facite populo meo, in me credenti fidem rectam, et operationem mundam prædicando, et præbeleiter, id est exemplum bonum quid agere debeat. Auferte quoque offendicula, id est peccata eorum per baptismum purgate, vel ab idolorum cultura vestræ prædicatione illos amovete, in qua maxime offendentur Deus, et illi impediuntur ne noscant venire credendo ad Christum.

« Hæc dicit Excelsus habitans æternitatem, » etc. Iste est excelsus et sublimis, de quo Psalmista ait : « Excelsus superomnes gentes Dominus (Psal. cxii). » Ipse habital æternitatem, quia incommutabilis manet in sua divinitate, nec initium nec finem habens. « Et sanctum est nomen ejus in excelse, et in sancto ha- bitans. » Hic excelsum cœlum intelligimus, ubi est sedes Dei, juxta illud : « Cœlum mihi sedes est. » Et nohte jurare per cœlum, quia thronus Dei est. Sive per excelsum ubi Deus habitat, angelicos spiritus, in quibus omnipotens tanquam in solio sedet et requiescit. In excelse itaque sive in cœlo seu in angelis, et in sancto subaudis Filio suo, vel in unoquo- que electorum per fidem et dilectionem Deus habitat. Sicut ipse dicit : « Si quis diligit me, » diligetur a Patre, et ad eum veniemus (Joan. xiv), et cætera. Et cum contrito et humili, » subaudis habitat, « et vivificet spiritum humilium, et cor contritorum, » de quibus ipse dicit : « Super quem requiescet Spiritus meus, nisi super humilem (Isa. lxvi) ? » et cætera. Et de quibus Psalmista : « Cor contritum et humiliatum Deus non sprevit (Psal. l.). » Ad hoc, inquit, habitabit cum contrito et humili spiritu, ut vivificet spiritum humilium, id est, ut det illis indulgentiam peccatorum et vitam æternam, qui mortui sunt peccato et vivunt virtutibus. Et viviscet cor contritorum, id est, consolatio divina reformat, ut transeant a tristitia hujus sæculi, quæ mortem operatur, ad lætitiam sempiternam, et de mœrore præsentis vitæ, ad gaudium sine fine mansurum.

« Non enim in sempiternum litigabo, neque usque ad finem irascar, quia Spiritus ā facie mea egredietur et flatus ego faciam. » Vox Dei Patris est. Non enim in sempiternum litigabo, id est, in æternum servabo iram meam, neque causabor creaturam meæ, sed perculiam in præsent, ut salvem in futuro. Nec usque ad finem irascar, id est, iram meam et ultionem non semper effundam super eos, quia Spiritus sanctus egredietur a facie mea, qui sustinet omnia et dat omnibus vitam, et flatus, id est animas, ego faciam. De hoc flatu dicitur in Genesi : « Insufflavit Dominus in Adam, et factus est homo in animam viventem (Gen. ii). » Et est sensus : Igitur quæ Spiritus a facie mea egredietur, qui vivificat omnia et gubernat, et sensum dat et intellectum, necnon et animam ego creo in omnibus (Sap. xv) : non est dignum ut æternitater pereant, sed hic perculiam eos et flagellabo ut sentiint iram meam, et corrigantur, et in futuro miserebor eorum. Hæc quæ dixit:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. A letra "Æ" mantida conforme impresso. Marginalia centrais (A–D) transcritas como aparecem verticalmente. Onde hífens indicam divisão silábica ao fim de linha, foram mantidos. Pequenas incertezas ortográficas respeitadas ao não normalizar o texto; não foram usadas marcas [ilegivel].
  </notas>
</pagina>