<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1021                             COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III.                             1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    quando insectos docemus, doctrinam et sapientiam A dest, quia dotratio bonorum operum non prodest,
    vt&amp;c illis insinuantes. Egenos (inquit) et vagos induc inae domum tuam, praebens eis tectum qui non habent,
    ut recipias mansionem celestem. Spiritualiter vagos inducimus in domum, quando discordantes et dissi-
    dentes ad unitatem charitatis colligimus. « Cum videris nudum, operi eum, » subaudis, tuis vesti-
    mentis, adimplens illud: Qui habet duas tunicas, det non habenti, « Et carnem tuam, » id est proximum
    tuum, « ne despexeris » cum videris eum infirmitate labescentem, aut nudum, vel in aliqua miseria
    constitutum : recognoscens te esse similem illi, car-
    nalem et mortalem. Moraliter : Cum videris nudum,
    id est alienum a fide et virtutibus aliquem, tua ad-
    monitione et tuo exemplo cooperi eum : et carnem
    tuam, id est, tui similem peccatorem, ne do-
    spexer is.
    
    Tunc erumpet, » id est, eum talia feceris que
    superius commemorata sunt: veniet, « quasi mane
    lumen tuum, » hoc est Christus in corde tuo, « et
    sanitas tu; » id est remissio peccatorum, « citius
    orietur. » Et est sensus : Sicut sole mane fugantur
    tenebre, et illuminatur mundus, ita tu illuminaberis
    tuis virtutibus, quia verus sol Christus in corde tuo
    requiescet, de quo dicitur: Vobis timentibus nomen
    meum orietur sol justitiæ (Mal. iv). » Et ante ibit
    faciem tuam justitia tua, et gloria Domini colliget
    te. » Hoc dupliciter intelligendum est. Antecilit sa-
    cciem tuam, id est, præcedet te vel praesentiam tuam
    ad beatitudinem æternam justitia tua, et recta ope-
    ratio ante judicem Christum, et gloria Domini ipse
    videlicet Filius Dei, cui dicitur a Patre, « Exsurge,
    gloria mea (Psal. lvii), » colliget te, id est vestiet te,
    sive circumdabit te operimento misericordiæ suæ.
    Aliter, justitiam hic debeamus accipere Christum, a
    quo justificantur omnes electi. Anteibit sive præcedet
    faciem tuam, id est, ad æternam gloriam justitia
    tua Christus, qui dixit, « Vado parare vobis regnum
    (Joan. iv). » Et gloria Domini, id est, claritas æterna,
    ipse videlicet Filius Dei colliget te, id est, suscipiet
    te ad se, juxta illud : « Ubi sum ego, illic et mini-
    ster meus erit (Joan. xii). »
    
    « Tunc invocabis » ore et opere, ut Moses et cæ-
    teri sancti, « et Dominus exaudiet te : » cujus volun-
    tatem adimplebis. Clamabis, et dicet: Ecce adsum,
    subaudis ad remunerationem, qui tibi fuli in auxilio
    ut posses bona opera agere. « Si abstuleris de medio
    tui catænam, et desieris digitum extendere, » id est
    proxime detrahere, et loqui quod non prodest, quia
    detractio bonorum operum non prodest.
    
    « Cum effuderis esurienti animam tuam, » id est
    voluntatem tuam, et animam, id est, vitam &amp; af-
    fictam repleveris, » subaudis bonis tuis, « orietur in
    tenebris lux tua, » id est Christus, « et tenebræ tuæ
    erunt sicut meridies. » Quod superius appellavit col-
    ligationes implicatas et fasciculos deprimentes, modo
    appellat catenam, id est, obligationem peccatorum.
    Et desieris mala proximorum levitari, notando
    hunc et illum digito. Et desieris loqui qui non pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    dest, quia dotratio bonorum operum non prodest,
    neque etiam malorum : quia una tibi magis expedi-
    ret ad memoriam reducere. Cum effunderis esurienti
    animam tuam, id est, cum voluntatem tuam bilarem
    ostenderis esurienti, compatiendo illius infirmitati
    et nuditati sicut tue, et animam afflictam jejuniis
    aliisque miseris repleveris, non solum frangendo
    panem, sed satiando omnibus bonis : orietur in lepe-
    bris peccatorum lux tua Christus, hoc est cum talia
    egeris, tenebra, id est, peccata convertertur in ju-
    stitiam ut possis dicere cum Apostolo : « Fuerunt in
    me aliquando tenebræ, nunc autem lux sum in Do-
    mino (Ephes. v). » Et tenebræ tuæ, id est, peccata tua,
    erunt sicut meridies, id est in claritatem justitiæ
    convertible. Quia auferuntur iniquitates tua, ni dicas,
    cum sponsa: « Ubi pascis, ubi cubas in meridie
    (Cantic. i)? »
    
    « Et requiem tibi Dominus,dabit semper, » id est,
    requiescere te faciet in cœlestì beatitudine ab hosti-
    bus et a vitiis, quia hic qui cessat a vitiis, in æterna
    beatitudine requiescet ab omni adversitate. « Et
    implebit splendoribus, » id est virtutibus, « animam
    tuam » vel claritate æterna da visione divinitatis
    suæ, « et ossa tua liberabit, » subaudis, de inferno
    ne irradantur incendio. Vel ossa tua liberabit, id est,
    corpus tuum in die judicii suscitatibit. Dicamus et
    tertio modo, per ossa intelligentes virtutes. Ossa tua
    liberabit, id est virtutes tuas ipse custodiet. Juxta
    illud Psalmistae : « Dominus custodit omnia ossa co-
    rum (Psal. xxxii). » Ideo autem ossibus virtutes
    comparantur, quia sicut corpus sustentatur ossibus,
    ita anima virtutibus. Et eris quasi hortus irrigus,
    et sicut fons aquarum cujus non deficiente aqua. Le-
    gimus in libro Geneseos, quod plantaverit Dominus
    paradisum, in cujus medio erat fons qui irrigabat
    totum paradisum (Gen. ii). Ille hortus habens diversa
    genera pomorum et varia genera herbarum, signifi-
    cat sanctam Ecclesiam, quæ habet diversos ordines
    et adornatur variis virtutum floribus. Fons vero ille
    irrigans paradisum, Christum significat cui dicit
    Psalmista : « Quoniam apud te est fons vitæ (Psal.
    xxxv). » A quo vero fonte et vivo irrigatur Ecclesia,
    doctrina et sapientia spirituali. Cu jus fontis aqua,
    id est, doctrina non deficiet, quia caelum et terra
    transibunt, verba autem omnipotentis Dei non præs-
    ibunt (Matth. xxiv). Ecclesia ergo Christo assimilatur,
    et omnis electus corpus ejus est, unde est illud :
    « Fulgebunt justi sicut sol in regno patris eorum
    (Matth. xiii). » Diciturr ergo ad quernlibet electum
    specialiter, et ad Ecclesiam generaliter: Eris (inquit)
    quasi hortus, id est, sicut paradisus et sicut fons
    aquarum cujus non deficiet aqua, id est, similis
    eris Christo qui est caput tuum, cujus non deficiet
    doctrina.
    
    « Et ædificabuntur in te deserta sæculorum, fun-
    damenta generationis et generationis suscitabis. »
    Judei hoc referunt ad restaurationem quæ facta
    est a Zorobabel et Jesu sacerdote magno, vel etiam
    ad illam quam expectant futuram in ultimo tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em Latin. Página em duas colunas; transcrição feita seguindo colunas esquerda depois direita. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas (apóstrofes e sinais como » e «). Algumas quebras de linha reproduzidas conforme imagem. Nenhuma palavra identificada como ilegível.</notas>
</pagina>