419717

COMMENT. IN ISAIAM, —. LIB. HI.

10:8

illo. Vel ut alii dicunt, illusores bic appellat daemo- A est, ut una pars populi et sacerdotum tenerent tem-

ges et Romanos, quibus illi traditi sunt. Et est sen-
$us : Quia ergo hc omnia delegerunt in pravis
actionibus, etego quoque permittam eis habere et
dominari multos priucipes sacerdotesque non re-
etos, quales merentur. Et mala qui timent, sive
famis, sive morialitatis, seu captivitatis adducam
eis : vel tradam eos daemonibus Romanisque. Et qux
timebant, dicentes : « Sed dimittimus eum sic, om-
nes credent in eum (Joan. xi). » Et forte venient
Romani et tollent nostrum locum et gentem : addu-
cam eis, et perdent locum templi et nomen regni.
Causamque reddit quare talia eis intulerit. « Quia
vocavi » dicens : « Peenitentiam agite (Matth. 1v); »
et :-« Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati

plum, pars principum et populi arcem domumque
regiam, et tertia pars reliquam partem civitatis,
maxime tamen vulgus. Pugnabant ergo forinsecus
contra hostes, intrinsecus contra cives. Sed Ro-
manis capientibus urbem, vox populi plangentis au-
dita est in Homanis exsultantibus, qui ejus voluntate
venerunt, reddentes retributionem inimicis suis Ju-
dis. Et quare audita est vox sacerdotum de templo,
principum et vulgi de civitate? quia omnes sunt aut
gladio necati, aut igne cremati, aut aliis gentibus
pretio distracti, vel venundati, aut etiam in captivi-
tatem ducti : prater illos qui diversis miseriis afflicti,
intra civitatem tunc mortui. Tunc ergo completa est
comminatio Domini dicentis : « Reliftuetur vobis

estis, et ego vos reficiam (Matth. xi), » « et non erat B domus vestra deserta (Matth. xxut). »

qui responderet. » Sequendo et obediendo « locutus
sum et non audierunt, » id est non fuerunt obedien-
tes. « Feceruntque malum in oculis meis, » hoc test
jn presentia mea, « et qu:e. nolui elegerunt, id est
errorem falsum.

« Audite verbum Domini qui tremitis ad verbum
ejus. Dixerunt fratres vestri odientes vos , et ab-
jicientes propter nomen meum : Glorificetur Domi-
nus, et videbimus in Letitia vestra : ipsi autem con-
fundentur. » Vox prophet» hortantis apostolos :
Audite, populi, verbum Domini, qui tremitis, id est
qui reverentiam habetis ad sermonem ejus. Dixe-
runt fratres vestri Jud:i odientes vos, et abjicientes
vos eo quod in me creditis, et propter nomen meum

« Antequam parturiret, peperit: antequam ve-
niret partus ejus, peperit maseulum. » Hoc duplici-
ter potest intelligi : antequam parturiret virgo Ma-
ría, et. antequam veniret partus ejus, genuit Deus
Pater masculum, Verbum scilicet et Filium suum for-
tissimum, per quem fecit et gubernat omnia. Aliter:
antequam parturiret Sion, hoc est primitiva Eccle-
sia, et antequam veniret partus ejus, id est in velo-
citate temporis, | peperit masculum fortem, videlicet
populum, quando una die crediderunt quatuor mil-
lia, altera die quinque millia, ac deinceps: multa
millia : ex quorum numero fuit beatissimus Stepha-
nus, alique quamplurimi filii apostolorum , qui
antea potuerunt occidi quam a (ide Christi separari.

quod habetis, quia a 'me Christo Christiani vocamini C Non. autem de carnali parturitione et procreatione

(Joan. 1x.) Jam enim conspiraverunt Judzi ut si
quis conflteretur eum Christum extra Sypagogam
fieret. Fratres autem vocantur secundum carnem,
non fide, neque operatione: ut ipsi apostoli suos per-
secutores et eos qui se abominantur in locum fra-
trum habeant. Unde Petrus dixit: « Viri fratres,
audite (Act. 11), » et Paulus : « Tristitia est mihi
magna pro fratribus meis qui sunt I[sraelitze (Rom.
1x.) »Dicebant ergo Judzi ad apostolos : glorificetur
Dominus, id est appareat sublimis ct gloriosus in
majestate et habitu regnantis. Et videbimus illum in
leütia nostra, id est hoc erit nostra letitia et gau-
dium, cum videbimus eum gloriosum. Modo vero
nolite nobis humilem et despectum predicare; sed

andiamus.quid sequitur. lpsi. autem Judzi fratres D

vestri qui talia dicunt confundentur, et erubescent
de sua ineredulitate, cum Christus sublimis et glo-
riosus apparuerit omnibus hominibus in die judicii.
Vel etiam quia 1alia dixerunt confundentur et peri-
bunt in. presenti, sicut sequentia manifestant. Nam
subditur :

« Vox populi de civitate, vox de templo, vox Do-
mini reddentis retributionem inimicis suis. » Adve-
niente Romano exercitu et cireumdante civitatem
(sieut. Josephus historiographus scribit), versi sunt
qui erant intra civitatem in seditionem in tres par-
fes, contendentes de principatu. Una pars eligens
istum, alia. alium, tertiaque tertium. Et ita factuin

hoc dieitur, sed de spirituali : quia spiritualiter eos
genuerunt, fidem Christi in corum cordibus infun-
dendo. Omnes nanque carnales generationes partu-
riuntur et pariunt, spirituales autem dolore et usu
carent.

« Quis audivit unquam tale? et quis vidit huic si-
mile? » Subauditur ut esset quis natus antequam
parturiret mulier : aut in tam brevi tempore tot mil-
lia heminum quis vidit spiritualiter generatos ?
« Nunquid parturiet terra in die una, » id est nun«
quid generabit omnia semina die una. « Aut partu-
rietur gens simul, quia parturivit et peperit Sion filios
$uo&. » Hoc est apostoli et apostolici viri multitudi-
nem credentium. llle populus qui modo gens appel-
latur in dieuna est et creatus simul, quia in Christo,
qui est lux et dies, spiritualiter creati sunt simul
in unitate fidei. Apostoli enim, generando fidem in
cordibus auditorum, matres fuerunt.

:* Nunquid ego qui alios parere facio, » subauditur
carnaliter « ipse non pariam, » subauditur spirituali-
ter, « dicit Dominus? » Deus Pater, qui alios parere
facit carnaliter, non est absque Filio : quia ante om-
nia sveula genuit Verbum suum cosmquale sibi.
Habet etiam inultos filios quos ipse peperit gratia
sua, de quibus dicit Joannes in Evangelio : « Quot-
quot crediderunt in eum, dedit .eis potestatem filios
Dei fieri (Joan. 1). » « Si ego, qui generationem cx -
teris tribuo, sterilis ero, ait Dominus Deus tuus?»

Digitized by Google
