<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1047 HAUMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,950">
    omnibus credentibus erit fides. Et postquam fuerint A
    justificati, referent laudes et gratiarum actionem
    Creatori suo pro omnibus beneficiis ab illo sibi datis.
    Sicut ergo terra irrigata coelitus profert germen: sic
    perfecti quique irrigati gratia Spiritus sancti, quotidi-
    die fructus bonae operationis referunt.
    
    CAPUT LXII.
    
    Propter Sion non tacebo, et propter Hierusalem
    non requiescam, donec egrediatur ut splendor justus
    ejus, id est, justus Ecclesiae Christus, et salvator
    ejus ut lampas accendantur. Hactenus Ecclesia, nunc
    ex persona sua loquitur Propheta. Per Sion et Hie-
    rusalem, generaliter possumus intelligere reges et
    principes Judaici populi, qui prohibebant prophetas
    ut non loquerentur in nomine Domini, vel distincte
    per Sion reges et principes, per Hierusalem sacerdo-
    tes et subjectos eorum. Dicit ergo Propheta: « Pro-
    pter Sion et propter Hierusalem, » id est, propter re-
    ges principesque ac sacerdotes, etiamsi praeceperint
    ut taceam, non tacebo ab oratione: sed tandiu nocte
    et die jungam preces precibus quousque veniat Chri-
    stus nolis in lege promissus, et cunctum orbem illu-
    minet. Tale quid alio in loco idem propheta implo-
    rat: « Utinam dirumperes, Domine, caelos, et veni-
    res (Isa. lxiv.). » Non tacebo (inquit) precibus, donec
    egrediarur ex utero virginis Justus Ecclesiae ut splen-
    dor, qui justificat electos suos, et illuminat omnem
    hominem venientem in hunc mundum (Joan. i.).
    Ipse est splendor lucis aeternae et sol justitiae, qui in
    Evangelio dixit: « Ego sum lux mundi. » Et salvator
    ejus, id est Ecclesiae, ut lampas accendantur, subaudis
    in cordibus credentium. Lampas Graece, Latine dici-
    tur flamma ignis. De qua flamma ignis dicit Dominus
    in Evangelio: « Ignem veni mittere in terram (Luc.
    xii.). » Haec flamma successi sunt apostoli die Pente-
    costes, quando coperunt loqui omnibus linguis.
    
    Et videbunt gentes justum tuum, » subaudis per
    fidem, o primitiva Ecclesia, id est Christum tuum
    qui peccatum non fecit. « Et cuncti reges, » subaudis
    qui crederint, vel ipsi qui seipsos bene rexerint.
    « Videbunt inclytum sive nobilem « tuum » per
    fidem, de quibus Dominus dicit: Beati qui non vide-
    runt oculis corporis, et crediderunt mente (Joan. xx).
    
    Et vocabitur tibi nomen novum, » o primitiva Ec-
    clesia, quod os Domini nominavit. Consuetudo
    est Hebraeae linguae, ut ex novis rebus nomina impo-
    nantur, ut ex Abraham possumus cognoscere. Pri-
    mum quidem appellatus est Ram, sicut in libro beati
    Job (cap. xxxii), invenitur eo in loco, ubi dicitur: « Et
    Israelus indignatusque est Heliu filius Barachiel Buzi-
    tices de cognatione Ram. » Inde vocatus est Abram, id
    est pater excelsus, ac deinde Abraham. Similiter de
    beato Petro potest intelligi, qui primum Simon, de-
    inde Petrus a petra, id est a Christo est appellatus.
    Dicitur ergo ad Ecclesiam primitivam: Vocabitur
    tibi nomen tuum, id scilicet quod verbum Dei Patris
    decreverit, ut a Christo christiani vocemini, et per
    Hierusalem et Sion Ecclesiae nominimini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,950">
    Et eris corona glorie in manu Domini, et cla-
    ve regni in manu Dei tui, id est in potentia Dei,
    vel in ipso Christo qui est manus et dextera Patris.
    Cum te (inquit) coronaverit multitudo credentium
    veniens ad fidem tuam ex omnibus partibus mundi,
    eris corona decoris in manu Dei, et quasi diadema
    regni in potestate illius.
    
    « Non vocaberis ultra derelicta, » a Deo « et terra
    tua » id est habitatio tua « non vocabitur amplius
    desolata, » subaudis quia Christus habitabit in me-
    dio tui. « Sed vocaberis voluntas mea in ea, » id est
    vocabitur Ecclesia Christi, et dicetur: Ista est Ec-
    clesia, quae Domini voluntatem facit. Et quare hoc?
    « Quia complacuit Domino in te, et terra tua inhab-
    tabitur. » Ecclesiam ex utroque populo collectam alo-
    quit ur sermo propheticus, et promitti quod non sit
    amplius derelicta ita a Deo, sicut quondam fuit
    quando post idola claudicabat. Sicut displicuit Do-
    mino Iudaeis in infidelitate manentibus, et in geniti-
    bus post idololatriam ambulantibus: sic complacuit
    ei in credentibus ex utroque populo, ad fidem ejus
    venientibus.
    
    « Habitabit enim juvenis cum virgine, » in castitate
    carnis, ut Maria et Joseph, Chrysantus et Daria.
    
    « Et habitabunt in te filii tui. » Filii Ecclesiae sunt
    qui instruuntur doctrina spirituali. Et gaudebit
    sponsus, Christus « super sponsam, » Ecclesiam « et
    gaudebit super te, » id est de tuis operibus bonis
    « Deus tuus. » Iste est sponsus, de quo dicitur in
    psalmo: « Et ipse tanquam sponsus procedet (Psal.
    xviii.). » Et ista est sponsa, de qua dicit Joannes Ba-
    ptista: « Qui habet sponsam sponsus est (Joan. iii.). »
    
    « Super muros tuos Hierusalem constitui custo-
    des, tota die et tota nocte non tacebunt. » Vox Dei
    omnipotenis ad Hierusalem, id est ad Ecclesiam,
    quae est visio pacis. Muri dicuntur a muniendo. Du-
    pliciter possumus hic accipere muros, et dupliciter
    custodes. Muri Ecclesiae fuerunt apostoli et praedia-
    tores, qui doctrina et miraculis munierunt Ecclesiam.
    Custodes vero horum sunt angeli qui custodint mu-
    ros Ecclesiae, ne adversarius noster diabolus « quasi
    leo rugiens » possit aliquem rapere ex arietibus. Inde
    Apostolus: « Omnes (inquit) administratores sunt spi-
    ritus, missi propter eos, qui haereditatem capiunt sa-
    lūtis (Hebr. i.). Vel aliter: Muri Ecclesiae fuerunt
    Titus et Timotheus, et Marcus aliquae discipuli apo-
    stolorum: quorum custodes erant Petrus, Paulus
    caeterique apostoli. Dicit ergo sermo divinus Ecce-
    siæ: Super muros tuos Hierusalem constitui custo-
    des, angelos vel praelatos Ecclesiarum, apostolos vi-
    delicet eorumque sequaces. Tota die et tota nocte
    non tacebunt, id est, neque in prosperis neque in ad-
    versis tacebunt a precibus, exorantes clementiam et
    misericordiam meam pro muris, ut meorum auxilio
    vallentur. Qui reminiscimini Domini, ne taceatis, »
    subaudis a precibus, jungentes vota votis.
    
    « Et ne detis silentium ei, » subaudis Domino, sed
    semper opportune importune illius misericordiam
    postulate « donec stabileat, » id est firme stare faciat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal como no impresso; marquei linhas e separações conforme visível; sem transcrições em grego ou outras escritas.</notas>
</pagina>