<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4039 HAIMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    carnationis mysterium, neque in Judæis neque in A[rim]i. gentibus erat propheta aut apostolus, qui pertransiret per eos et auxilium præberet. Hoc autem quod dicit, ponam te in superbiam sæculorum, superbia isto in loco in bonam partem accipitur, hoc est pro gloria et celsitudine. Æquivocum enim nomen est, et aliquando in malam partem ponitur : unde de diablo dicitur, quod ipse est rex super omnes filios superbiae ; et aliquando in bonam, ut hic. Pro eo (inquit) quod fusisi derelicta in Judæis infidelibus et gentibus idololatris, et non erat apostolus aut propheta qui pertransiret præbendo auxilium, ponam te in superbiam sæculorum, hoc est in culmine virtutum omnium temporum et in gloria æterna. Et ponam te gaudium, hoc est ul semper gaudeas, in generatione Judæorum, et generatione gentium, vel in omnia futura tempora. Hoc etiam quod dicit, non erat qui per te transiret, ita potest intelligi. Non erat qui per te transiret, apostolus aut propheta, et benediceret tibi : de quibus dicitur in psalmo : « Et non dixerunt qui præteribant, benedictio Domini super vos (Psal. cxxviii). » Consuetudo quidem erat illius populi, ut præteruentes per viam benedicerent juxta operantes, sicut legimus Booz fecisse quando dixit messori bus : « Dominus vobiscum (Ruth ii). »
    
    « Et suges lac gentium, et mamilla regum lactaberis. » Suges (inquit), o Ecclesia, id est percipies lac gentium, hoc est simplicem doctrinam et simplicem fidem doctorum gentium, et mamilla regum lactaberis, id est doctrinis apostolorum aliorumque doctorum epulaberis. De quibus regibus et principibus dicitur : « Constitues eos principes super omnem terram (Psal. xlvi). » Sugentes hic significant illos, qui de gentilitate pleni sapientia venerunt ad fidem, et docuerunt multos dantes aliis simplicem doctrinam, et aliis solidum cibum. Sequitur : Et scies, o Ecclesia, cum fueris instructa doctrinis magistrorum, « quia ego Dominus salvans te, » a morte æterna « et redemptor tuus fortis Jacob, » id est, qui quondam fecit Jacob fortem ut posset luctari cum angelo, et te redemi sanguine meo : vel etiam, scies quia ego sum Redemptor tuus, qui fortitudinem tribuo supplantatoribus vitiorum, ut semper resistere possint insidiis dæmonum.
    
    « Pro ære afferam aurum, et pro ferro afferam argentum, et pro lignis æs, et pro lapidibus ferrum. » Per ligna et lapides accipiuntur duri corde et stulti atque insensati, idola pro Deo colentes : qui credentes conversi sunt in aliquam utilitatem Ecclesiæ, quod significatur per ferrum et æs : et rursum monstratur idipsum in aure et argento, unde ipsi accedunt ad perfectum fidei sensum et confessionem puram. Vel etiam per æs et ferrum debemus intelligere eos qui alicujus erant utilitatis in gentibus : sed his mutatis diversæ sunt gratiæ quia alii in prædicatione sonori facti sunt ut æs, alii doctores : quodsignatur per aurum et argentum, ut illud thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis. Alii fortes in fide, ut martyres efficerentur, ut Cyprianus, aliique quamplu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ntos. Et ponam visitationem tuam pacem, et prepositos tuos justitiam. » Vox Dei ad Ecclesiam. Visitati onem hic posuit pro visitatore. Tale quod legitur in Epistola Pauli apostoli de Judæis : Dedit eis Deus operationem iniquitatis pro operatore (Rom. i). Septuaginta autem dicunt : Ponam (inquit) principes tuos in pacem, et episcopos tuos in justitiam. Visitatorum pacis vel ipsum Dominum debemus accipere, qui est pax nostra, vel apostolos et pastores Ecclesiæ ejus. Qui ideo pax et justitia dicuntur, quia pacem prædicantes et justitiam docentes, justificant subjectos suos et pacificant eos Deo (Ephes. v). Ponam visitationem tuam pacem, id est, faciam episcopos et pastores tuos pacificos, præpositos tuos justos : ut recte doceant te colere Creatorem tuum, et juste judicent non attendentes personam in judicio.
    
    « Non audietur ultra iniquitas sive peccatum in terra tua, » hoc est in terra viventium. « Vastitas et contritio, » subaudis non erit « in terminis tuis, » postquam transieris ad æternam beatitudinem, non audietur ultra iniquitas sive peccatum in terra viventium. De qua dicit Psalmista : « Credo videre bonam Domini in terra viventium (Psal. xxvi). » Vastitas, id est, afflictio et contritio sive miseria, non erit in terminis tuis, id est, in terra viventium : quia mecum regnabis in beatitudine sempitern a. « Et occupabit, » id est, teget, vel replebit « muros tuos salus, » sive salvator, qui in Hebraico legitur Jesus « et portas tuas laudatio. » Muri Ecclesiæ, sancti apostoli et prædicates atque doctores, qui muniunt eam suis scriptis et suis doctrinis contra hæreticos et paganos, et contra incursum dæmonum. Ipsi sunt portæ, quia per eorum ministerium introducimur in Ecclesiam, et per corporis Domini perceptionem de hæc iterum introducimur in patriam cœlestem.
    
    « Non erit tibi amplius sol ad lucendum per diem, nec splendor lunæ illuminabit te. Sed erit tibi Dominus in lucem sempiternam, et Deus tuus in gloriam tuam. » Hæc quæ hic dicuntur, ad diem judicii pertinent. Postquam (inquit) transieris, o Ecclesia, ad æternam beatitudinem, non lucebit tibi sol iste visibilis, nec splendor lunæ illuminabit te : quia tu fulgebis ut verus sol Christus, secundum illud : « Fulgebunt justi sicut sol in regno patris sui (Matth. xiii). » Sed erit tibi Dominus in lucem sempiternam, id est, sancta Trinitas et indivisa unitas illuminabit te, et Deus tuus erit tibi in gloria.
    
    « Non occidet ultra sol suus et luna tua non minuetur : quia Dominus erit in lucem sempiternam, et complebuntur dies luctus tui. » Solem hic spiritualiter debemus accipere Christum, qui est sol justitiæ, et per lunam Ecclesiam, de qua dicitur in Cantico canticorum : « Pulchra ut luna, electa ut sol. » Ecclesia autem ideo luna comparatur, quia sicut luna mutatum lumen a sole accipit, et ab illo omnem splendorem habet : ita Ecclesia a Christo vero sole illuminatur : et quidquid boni habet, ab illo percipit. Ideoque dicit luna tua non minuetur, quia in presente sæculo aliquando minuitur Ecclesia, aliquando au-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas quebras de linha e hifenização conservadas; abreviações editoriais reproduzidas conforme a imagem (ex.: «A. rimi» assumido como «A[rim]i»). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>