£006

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS T. — COMMENT. BIDL.

1064

rum (uorum przdicationem. Et gentes qu:£ non co- A et antiquas, quibus a Domino declinabat, quando

gnoverunt te antea per fidem, ad te current dicentes :
« Domine, refugium factus es nobis (Psal. xtv). »
Iste est Deus noster, quem exspectavimus. De istorum
fide dictum est superius : Quibus non est praedica-
tum de eo, videbunt. Et in-Evangelio de ipsis loqui-
tur Dominus : « Beati (inquiens) qui non viderunt et
erediderunt (Joan. xx). » Sequitur : Et. hoc fiet,
« propter Dominum Deum tuum, et sanctum Israel,
quia glorificabit te. » Aliquando sacra Scriptura de
divinitate Filii Dei loquitur, aliquando de humanitate.
Et quando de Deo loquitur, qui « in principio erat
Deus Verbum apud Deum Patrem (Joan. 1), » dicitur
Pater gloriz. Quando vero de co qui dicit in Evan-
gelio, quod « me persequimini hominem qui veritatem
loquor vobis (Joan.vii), » appellatur Pater divini nostri
Jesu Christi. Sicut in isto loco, cum dicitur, propter
Dominum Patrem Deum tuum et sanctum Isracl,
quia glorificabit te, ex tempore ea gloria quam ha-
buit ipsa divinitas ante omnia s:ecula zternaliter
cum ipso. Glovificavit Deus Pater Filium in baptis-
mate, quando dixit : « Hic est Filius meus dilectus, in
quo mibi complacui, » Glorificavit etiam eum in morte
ei in passione resuseitans eum a mortuis.

« Quzrite Dominum dum inveniri potest, invocate
eum dum prope est. » Proplieta. alloquitur Judzos
qui noluerunt recipere misericordias et promissiones
qui facie sunt ad David, ut quzerant Dominum cum
tempns est et locus, id est dum vivunt in hoc &weulo.

.Ac si diceret : Quia. ergo noluistis recipere mi-

dixit illi : « Utquid cogitatis mala in. eordibus ve-
stris (Matth. 1x) ? » « Et revertatur ad Dominum »
secundum illud : « Declina a malo, et fac bonum
(Psal. xxxvi). » c Et miserebitur ejus» revertentis ad
se, « quia non vult mortem peccatoris, sed magis ul
convertatur et vivat (Ezech. xvin). « Et ad Deum no-
strum, » subaudis revertatur uterque populus peni-
tentiam agendo, « quoniam multus est ad ignoscen-
dum, » hoc est, semper est paratus ad misericor-
diam. Sic enim dicit Psalmista : « Misericordia ejus
super omnia opera ejus (Psal. cxtiv). » Hoc vero
quod diximus pertinere specialiter ad gentilem et
Judaicum populum, derelinquat impius viam suam,
id est actionem suam pravam, et vir iniquus cogits-
liones suas perversas , ad unumquemque  peccato-
rem referri non incongrue potest, qui cogitatione et
opere delinquit, ut agens poenitentiam Dei miseri-
cordiam consequatur. Tunc enim ad Dominum re-
verümur et ipse miserebitur nostri quia multum
misericors est, cum «cogitationes et vias pristinas
relinquentes, virtutibus inservrimus.

« Non eniin cogitationes mex cogitationes vestre,
ncque vie vestre vie mex, dicit Dominus. » Ne quis
dubitaret de salute utriusque populi, et quod ipse
non valeret peccatum operis et cogitationis om-
nibus indulgere, ideo talia dixit. Et est sensus : Ne
putetis difficile esse, impossibile mihi salvare popu-
lum Judxorum, omnesque gentiles Deum ignoran-
tes : hoc considerantes, quod multa sit differentia

sericordias quz fact sunt ad David, sed gentes re- C jnter mea consilia et vestra, cogitationes meas ae

eeperunt eas, « agite peenitentiam et convertimini ad
Dominum dum tempus habetis.» De hoc tempore di-
eit Apostolus : « Ecce nunc tempus acceptabile, ecce
nunc dies salutis (IJ. Cor. v1). » In presenti. siqui-
dem potest inveniri, non loco sed merito fidei, sed
in futuro non dabitur neque locus, neque tempus
Deum quzrendi, sed vivendi. Quapropter « quxrite
eum dum inveniri polest, dum estis in corpore, dum

datur locus peenitentiz. » Quxramus eam et nos, non.

loco sed fide. Qu:ramus recte credendo, bene vi-
vefido, bene perseverando, et hoc cum simplicitate
cordis, ut illud : « Sapite de Domino in bonitate, et
in simplicitate cordis quzrite illum (Sap. 1). » Se-
quitur : « Invocate eum dum prope est, » id est dum
vacat, dum tempus est. Prope est cnim omnibus Do-
'minus se in veritate invocantibus (Psal. cxuiv),» longe
aulem est ab illis qui ab ejus voluntate recedunt
peccando. Sicut enim appropinquamus ei bonis ope-
ribus inserviendo, non in loco, sed elongamus ab
illo vitiis insudando. Unde ipse dicit per Jeremiam:
« Ego Deus appropinquans eis qui mihi appropin-
quant (ide, et longe recedens ab his qui à me procul
recedunt iu infidelitate (Jer. xxi). » Et aposto-
lus loquitur credentibus : « Appropinquate Domino,
et appropinquabit vobis (Jac. tv.) »

« Derelinquat. impius, » gentilis videlicet populus,
« viam snam, » molam et pristinam, « el vir iniquus, »
Judaicus scilicet populus, « cogitationes suas» malas

vestras, eh. meam naturam el vestram. Non enim
sicut cogitaliones mex immutabiles sunt, ita cogita-
tiones vestrz: sunt. Quia cogitationes hominum va-
me sumt. Neque ut vix, id est actiones vestrze tor-
tuose et prave. « Vie mes sunt immutabiles et
recte. (Prov. xix). ». Multe. enim cogitationes in
corde viri, consilium autem Domini et cogitatio
firma 1n xternum manebit. Unde et subditur :

« Quia sicut exaltantur cceli a terra, sic exaltat
sunt vix mez » stabiles « a viis vestris » fragilibus,
« et cogitaliones mex » fixe « a cogitationibus
vestris » vanis. Quantum distat celum a terra (quia
aliud habitaculum est angelorum, aliud hominum)
tantum cogitationes Dei et vix a eogitationihus ho-
minum et viis distant, et multo amplius, quia cozi-
lationes et vie. hominum pravaz.sunt et instabiles,
Dei autem immutabiles et promptissima. De cogita-
tionibus enim Dei,et viis dicitur : Inscrutabilis sunt
judicia ejus, et investigabiles vi;e ejus. De hominum
vero consilio dicitur : Cogitaverunt consilium, quod
non potuerunt stabilire.

« Et quomodo descendit imber et nix de erelo, »
id est, de nubibus, « et illuc ultra non revertitur,
sed inebriat terram » suo rore, « et infundit esm, et
germinare cam facit, et dat semen serenti, et panem
comedenti : sic erit verbum meum, » id est, senten.
tia mea, quod egredietur de ore meo. « Non rever-
tetur ad me vacuum, «sed faciet quecunque. volui, et

.

Digitized by Google
