<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1049                             COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III.                             1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    « Hierusalem, › id est Ecclesiam suam, et e
    ei lauden in terra, › vel ut ipsa laudet Creatorem
    suum per omnem mundum dilatata, vel ut ab omni­
    bus gentibus ipsa laudetur. Custodes murorum allo­
    quitur sermo diuinus, ut ipsi qui Domini voluntatem
    sciunt et muros custodire debent, non taceant a pre­
    cibns et laudibus, neque in prosperis neque in adver­
    sís. Sequitur :
    ‹ Juravit Dominus in dextera sua, et in brachio
    fortitudinis suœ. › Omnis sermo omnipotentis Dei
    pro juramento accipi debet, quia semper verus est
    et nunquam fallit. Dextera autem et brachium forti­
    tudinis illius Filius est, per quem omnia fecit, secun­
    dum illud: Omnia per ipsum facta sunt. ‹ Si dedero
    triticum tuum ultra cibum inimicis tuis, et si bibe­
    rint filii alieni vinum tuum, in quo laborasti. › Eccle­
    siam alloquitur. Sæpe Deus omnipotens, quantum
    ad litteram pertinet, fruges Judaeorum dedit inimicis
    eorum, id est triticum et vinum : sicut legimus in
    libro Judicum (cap. vii), quod ‹ Madianitæ tempore
    messis venientes fructus eorum colegerunt, et tam
    in suos quam in inimicorum suorum usus expende­
    runt. › Sic etiam, quando ducti sunt in captivitatem,
    quando collocati sunt ibi Samaritanì alienigenæ, qui
    eorum comederunt fruges. Sed isto in loco cibum
    Ecclesiæ dupliciter possumus intelligere, id est virtu­
    tes et bona opera, vel etiam corpus et sanguinem
    illius quod quotidie in sancta Ecclesia sumitur a fide­
    libus, quibus pascitur anima. Quodam siquidem tem­
    pore ante aduentum Filii Dei fruges Judaeorum, id
    est, laudes et opera quæ idolis impendebant, dæmo­
    nes comedebant : sed post Domini aduentum virtutes
    et laudes Ecclesiæ non comederunt dæmones, sed
    Dominus epulatus, id est lætatus et delectatus est in
    eis. Cibus etiam Judæorum erat triticum et vinum,
    quod significavit corpus et sanguinem Domini, sicut
    ipse dixit : ‹ Caro enim mea vere est cibus, et san­
    guis meus vere est potus (Joan. vi) : quia non su­
    muntur ab hæreticis et paganis inimicis sanctæ Ec­
    clesiæ. Si dedero, id est, non dedero vel non dabo
    deinceps triticum vel vinum tuum, in quo laborasti,
    in cibum inimicis tuis, id est, laudes et opera tua
    non dabo dæmonibus, sed ego suspiciam eas. Vel
    corpus et sanguinem meum, in quo tu laboras con­
    secrando, non dabo hæreticis et paganis inimicis
    tuis, qui alieni sunt a me et a fide tua. Quare au­
    tem non deli inimicis cibum fidelium, manifestat cum
    dicit :
    ‹ Quia qui congregant illud, › subaudis triticum,
    ‹ comedent illud, et laudabunt Dominum Creatorem
    suum : et qui comportant illud, › subaudis vinum,
    ‹ bibent in atriis sanctis meis, › hoc quotidie in
    sancta Ecclesia ex parte completur, et ex parte in
    æterna beatitudine. Qui sunt isti, qui congregant et
    qui comportant triticum, et qui bibent in atriis Do­
    mini, id est in diversoriis Ecclesiæ? Episcopi, presby­
    terì, diacones, subdiacones, omnesque ministri alta­
    ris, qui congregant et portant, id est qui præparant
    et consecrant corpus et sanguinem Domini, et co­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ponant A medunt et bibunt in Ecclesia, laudantes Creatorem et
    Redemptorem suum. Vel etiam illi qui modo in præ­
    seni congregant virtutes, et comportant, id est
    coadunant, dum transierint a præsentí Ecclesia co­
    medent et bibent, id est exsultabunt et gaudebunt
    in atriis Domini, sive in mansionibus cœlestibus. De
    quibus Dominus dicit : ‹ In domo Patris mei mansio­
    nes multæ sunt. ›
    ‹ Transite, transite per portas, præparate viam
    Domino, populo planum facite iter, eligite lapides,
    et elevate signum ad populum. › Custodibus muro­
    rum angelis vel prælatis Ecclesiæ, quibus superius
    dixerat ne tacerent a precibus et laudibus, præcipit
    iterum ut transeant per portas, id est per diversos
    ministros Ecclesiæ presbyteros, diacones, subdiaco­
    nes, quorum ministerio introducuntur credentes in
    Ecclesiam : vel ut transeant per virtutes, ambulando
    de virtute in virtutem. Ideo autem præcipiuntur
    transire per ministros Ecclesiæ, ut eos custodiant,
    ne aliquis illorum in hæreticorum pravitatem cor­
    ruat, et ut in fidem amplius etiam accrescant. Præ­
    cipitur etiam custodibus murorum, ut præparent
    viam populo volenti intrare in Ecclesiam, hoc est, ut
    doctrina et exemplo eis viam rectitudinis ostendant,
    planumque faciant iter, id est auferant omnia ofen­
    dicula dimittendo peccata per baptismum. Et ut eli­
    gant lapides, sive præiciant, ut Septuaginta dixerunt,
    hoc est a cordibus hominum duritiam auferant infir­
    delitatis : vel separent a consortio credentium re­
    probos et duricordes, qui noverint credere. Ne­non
    etiam præcipit, ut ellevant signum crucis ad popu­
    lum nationum, id est ut annuntient ei passionem et
    resurrectionem. Sequitur :
    ‹ Ecce Dominus audivit fecit in extremis terræ. ›
    Subaudis per apostolos fidem suœ passionis et my­
    steria suœ resurrectionis. ‹ Dicite filie Sion : Ecce
    Salvator tuus venit, ecce merces ejus cum eo, et opus
    ejus coram illo. › Custodibus murorum angelis vel
    prophetis sive apostolis præcipitur, ut alloquentur
    filiam Sion, hoc est Ecclesiam primitivam, quæ ideo
    filia Sion dicitur, vel quia primum ex Judæis col­
    lecta est. De qua dicit in Cantico canticorum : ‹ Filii
    matris meæ pugnaverunt contra me (Cant.), › Vel
    propterea appellatur filia, quia a Domino nomen
    filiationis accepit, juxta quod Joannes dicit : ‹ Quot­
    quot receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei
    fieri (Joan. 1). › Dicite, inquit, Sion, id est primi­
    tivæ Ecclesiæ. Hæc quæ dicuntur, ad secundum Do­
    mini aduentum pertinent. ‹ Ecce salvator tuus venit, ›
    pro eo quod est veniet in die judicii cum angelis et
    archangelis, omnibusque virtutibus cœlorum. Ecce
    merces ejus cum eo, ut remuneret electos et damnet
    reprobos. Et opus ejus coram illo, id est polestas ju­
    dicandi in conspectu illius.
    ‹ Et vocabunt eos, › subaudis qui crediderunt,
    ‹ populum sanctum, redemptum a Domino. › Angeli
    et apostoli aliique doctores congratulantes eis qui per
    eorum predicationem crediderunt, vocabunt eos po­
    pulum sanctum, redemptum a Domino. Beatus hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; pequenas lacunas recuperadas por combinação visual entre colunas. Mantidas grafias originais como aparecem na imagem (p. ex. antiquadas ligaturas e sinais). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>