1061

COMMENT. IN ISAIAM, — LID. LI.

1002 -

manet super illos illa maledictio, quam sibi imprecati A dis atque omnibus adversariis, quod »esus sit no-

sunt dicentes : « Sanguis ejus super nos et super
filios nostros (Matth. xxvu). » Quandiu enim in ve-
tustate legis permanserint, et Evangelii veritatem
non receperint, nequaquam populus Dei vocabitur,
ut a Christo Christianus uuncupetur.

CAPUT LXIY.

« Utinam dirumperes ccelos, et descenderes. À fa-
cie tua montes defluerent, sicut exustio ignis tabesce-
rent atque. arderent igni. » Sive secundum Symma-
chum, aqua de mari arderept igui « ut notum fieret
nomen tuum inimicis tuis. À facie tua gentes turba-
rentur » subaudis, si descenderes. Previdens pro-
pheta Isaias Spiritu sancto sibi revelante adventum
Domini futurum, mysterium scilicet incarnationis
Filii Dei, et abjectionem populi sui, et vocationem
gentium, loquitur ex persona sua et omnium san-
ctorum patriarcharum et prophetarum , adventum
illius desiderantium : Utinam dirumperes, Domine,
c«los et descenderes, id est, utinam aperires ccelos, et
descenderes de sinu paternz; majestatis ( in quo in-
accessibilis et invisibilis es nostris aspectibus), et te
incarnatum atque visibilem humanis aspectibus os-
tenderes. Et ipso amore ardebat Psalmista, cum
dicebat : « Excita, Domine, potentiam tuam, et veni
(Psal. txxix). » Ex hoc desiderio flagrabat patriar-
cha Abraham, de quo Dominus dixit Judzis : « Abra-
bam pater vester exsullavit ut videret diem meum
(Joan. vi).» Similiter omnes sancti ab initio mundi,
qui Domini adventum in carne futurum , Spiritu san-
cio revelante cognoverunt : et desideraverunt eum
venire et videre, sicut ipse Dominus dixit apostolis :
« Beati oculi qui vident qu:e vos videtis. Dico enim
vobis, quia multi reges et prophetze voluerunt videre
qua vos videtis, et non viderunt (Matt. xin), » ete.
Tamen cuin dicit propheta, « utinam dirumperes cc-
los et descenderes, » non debemus putare Deum loca-
liter habitasse, sed credere debemus (sicut auctores
dicunt) illum ubique esse, el ubi erat ibi assum-
psisse carnem, quia ubique totus erat. Ceelum autem
appellavit plenitudinem patern:e majestatis, in qua
ipse qualis est Patri. Et quasi tunc descendit,
quando humiliavit semetipsum suscipiendo carnem.
Videamus quod subjungat propheta. Si (inquit) aperi-
res celos et descenderes, a facie tua, id est a prze-
sentia tua, montes defluerent, hoc est daemones et
judi atque omnes qui, tumore superbix inflati,
adversus scientiam Dei se erigunt, et propter su-
perbiam montes appellantur, a pr:esentia tua defice-
rent. Et tabescerent, id est consumerentur, sicut
exustio ignis, hoc est sicut ligna et stipuke eonsu-
muntur ab igne. Atque arderent ipsi montes igni, id
est, sententia tua consumerentur , quod in die judi-
cii adimplebitur : cum audierint omnes reprobi :
«te, maledicti, in ignem zeternum (Matth. xxvi). » Et
hoc quare? Ut notum fieret nomen tuum inimicis
tuis per potentiam tuam, d:xmonibus scilicet, Ju-

men tuum. Sin autem legerimus secundum quod
Symmachus transtulit, et aqux maris arderent igni :
per aquas debemus intelligere populos hujus mundi,
qui significantur per mare, in quibus consumpta est
infidelitas ab igne Spiritus sancti , de quo dicit Domi-
nus : « lgnem veni mittere in terram (Luc. xn): »et
inflammata est. dilectione Dei et. proximi. Notum-
que factum nomen est inimicis illius Judzis, quod
Jesus vocaretur, id est Salvator, qui salvavit popu-
lum in se credentem. Quod autem sequitur, a facie
tia gentes turbarentur, et in alia translatione babe-
tur commovebuntur, ad fidem genüum pertinet,
quarum corda mola sunt ad penitentiam, et de er-
rore ad fidem, qu: antea immobilia in infidelitate

B manebant.

« Cum feceris mira, uon sustinebimus. » Consi-
derans propheta lapideum cor Judzorum, et przvi-
dens eorum duritiam atque blasphemiam, dixit ex
persona infidelium : Cum feceris (inquiens) mirabi-
lia multa in terris tempore incarnationis tuzj, non
patienter sustinebimus. Quod ex multis locis sancti
Evangelii possumus approbare, in quibus narratur
Jud:xos semper Domini miraculis obstitisse, et pa-
ratos esse ad blasphemandum. Et quasi jam exauditus
esset propheta ex hoc quod paulo superius excla-
maverat dicens, « utinam dirumperes coelos et descen-
deres, » subjunxit dicens : « Descendisti, » id. est,
« Verbum caro factum est, » « et a facie tua,» idest a
praesentia tua « montes defluxerunt,» id est, demones
el Judzi crediderunt, potestatem et gloriam amitten-
tes quam habebant in hoc mundo. Unde Dominus de
diabolo dicit : « Nunc princeps hujus mundi ejicietur
foras (oan. xi). » Et de Judzis : « Tolletura vo-
bis regnum Dei (Matth. xxi), » id est, sacra Scri-
piura, et omnis gloria sive dignitas. Sequitur : « A
$eculo non audierunt, » id est, ab initio sive ab
exordio mundi, « neque auribus, » subaudis cor-
poris, « perceperunt, » subaudis bona, « quz przepa-
rasti sanctis tuis. » « Oculus, » subaudis humanus,
« non vidit, Deus, absque te, qux przparasti ex-
spectantibus te.» Auris non audivit, quia non est ibi
sonus. Oculus non vidit, quia non est ibi corpus ne-
que color. In. cor hominis non ascendit, quia cor
nostrum illuc dirigi debet. Quae sunt crgo illa bona,
quiz preparavit Deus electis suis? Utique sermetip-
sum, id est, cognitionem totius Trinitatis, sicut ipse
Filius dixit : « Hzc est (inquit) vita zeterna, ut cogno-
scant te verum solum Deum, et quem misisti Jesum
Christum (Joan. xvii). » Hzc certe sunt preuia et
gaudia vitx :eternz, qua nemo electorum videt ma-
nens in corpore, sicut idem Filius dixit: « Deum
nemo vidit unquam (/ Joan. ww), » subaudis sicuti
est. Qui ergo videLunt eum ? « Beati mundo corde
(Matth. v). »

« Occurristi letanti et facienti justitiam, in viis
uis recordabuntur. » Hoc duplici modo potest intel-
ligi. Occurrisii eetanti et facienti justitiam de tuo
adventu, ut Simeoni quadragesimo die nativitatis

Digitized by Google
