<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    III). » Vel mansiones quas ibi praeparant, de quibus A aut corona gloriae nostrae, nonne vos estis? (1 Thess.
    dicit Dominus: : In domo Patris mei mansiones
    multae sunt (Joan. xiv): : et in psalmo sexagesimo
    octavo Psalmographus pollicetur dicens: : Quoniam
    Deus salvam faciet Sion, et aedificabuntur civitates
    Judæ, habitabuntque ibi (Psal. lxvii.). ) In istis
    ergo mansionibus, hoc est in suis virtutibus et in
    coelesti Hierusalem quam sibi praeparant, bibent et
    conedent fructum vinearum quas hic plantaverunt,
    hoc est, exsultatione gratia sancti Spiritus debria-
    buntur omnìque suavitáte replebuntur ex vineis quas
    plan taverunt, id est ex renumeratione bonorum ope-
    rum. Et aedificabunt ergo virtutes et mansiones coele-
    stes, plantabuntque vineas de quibus jam diximus. Et
    alius, id est diabolus non habitabit in medio illo-
    rum, neque devorabit amplius virtutes eorum. » Se-
    cundum enim dies ligni erunt dies populi mei; et
    opera manuum eorum inveterabunt electi mei, ,
    vel, sicut quidam codices habent, inveterabunt ele-
    ctis meis. Secundum (inquit) dies ligni, subauditur
    vitæ, erunt dies credentium et omnium electorurn in
    æterna beatitudine, quia secundum æternitatem
    Christi, omnes electi æterni erunt (Rom. vi). Et
    » sicut Christus resurgens a mortuis jam non mori-
    tur, et mors illi ultra non dominabitur, » ita omnes
    electi resurgent a mortuis, et mors eis ultra non
    dominabitur, sed æternaliter cum Christo mane-
    bunt, quando videbunt Deum sicuti est. Istud est
    autem lignum vitæ quod erat in medio paradisi, id
    est Christus in medio Ecclesiæ. Et de quo dicit Sa-
    lomon: : « Lignum vitæ est his qui apprehenderint C
    eam (Prov. iii), hoc est sapientiam, quæ est verbum
    et virtus Dei Patris, et qui tenuerint eam beati erunt.
    Quodque sequitur, et opera manuum eorum invete-
    rabunt mei electi, sive electis meis, duplex sensus
    est: opera (inquit) manuum eorum, id est fidem, doc-
    trinam, operationemque apostolorum inveterabunt
    credentes sequaces illorum, quia imitatores illorum
    effecti, ea quæ illi docuerunt et operati sunt, ipsi
    usque ad finem sæculi tenebunt, et dum semper ü-
    nerint, quasi tunc inveterabunt. Aliter: Opera ma-
    nun eorum inveterabunt electis meis, hoc est ipsa
    opera apostolorum inveterabunt ipsis electis, quia
    æternaliter ad utilitatem et salutem eorum mane-
    bunt ipsis. Unde et Evangelium dicitur esse æter-
    num, eo quod olim servaturos suos æternaliter faciet D
    electos.
    
    « Non laborabunt frustra neque generabunt in ,
    conturbatione: quia semen benedictionum Domini
    est, et nepotes eorum cum eis. » Non laborabunt
    apostoli alique doctores in praedicatione frustra vel
    in bonis operibus, sicut quondam Judæi inutiliter
    laboraverunt, quia mercedem æternam inde perci-
    pient, et laboribus manuum suarum exsultabunt. Non
    generarunt filios spiritales in conturbatione, hoc
    est in dolore, sicut quondam Rachel genuit filium
    carnalem; sed in gaudio et lætitia erunt, gloriantes
    de numero credentium, sicut apostolus Paulus gau-
    debat dicens: : Quod est enim gaudium nostrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    aut corona gloriæ nostrœ, nonne vos estis? (1 Thess.
    II.) ) Et quare gaudebunt de eis, quia semen bene-
    dictorum, id est apostolorum Domini est, subauditur
    semen, et nepotes apostoli, id est universi cre-
    dentes in coelesti beatitudine cum eis sine fine gau-
    debunt.
    
    « Eritque: 'antequam clament, exaudiam» volunt-
    atem illorum, non voce respondendo, sed signo-
    rum atque miraculorum magnitudine subsequendo;
    et « adhuc illis loquentibus, ego audiam. » Nam
    cum dicerent apostoli alicui ægroto aut mortuo
    in nomine Jesu surge (Act. iii), statim sine
    mora sanus incolumisque surgebat. Neque enim
    potuissent omnes gentes in tam brevi spatio tem-
    porum in Christum credere, nisi miraculis signo-
    rum fides eorum quondam esset exorta. Loquenti-
    bus enim et clamantibus apostolis apostoliscique vi-
    ris, Dominus;magnitudine miraculorum respondebat.
    
    « Lupus et agnus pascentur simul, et leo et bos
    comedent paleas; et serpenti pulvris panis ejus. »
    Lupus et agnus pascentur simul, quia Paulus perse-
    cutor et Ananias mansuetus discipulus simul conver-
    sati sunt, quorum cibus fuit doctrina evangelica et
    fides credentium (Act. ix). Iste est lupus de quo pa-
    triarcha Jacob dixit: « Benjamin lupus rapax, mane
    comedet prædam, et vespere dividet spolia (Gen.
    xlix). » Vel per lupum et agnum possumus intelli-
    gere quemlibet sævum raptorem, qui, postquam venit
    ad fidem, in Ecclesia moratus est cum quolibet inno-
    cente. Leo etiam et bos in Domini adventu comede-
    runt paleas, id est rex quilibet et princeps hujus
    sæculi cum prædicatore quolibet, qui designatur
    per bovem eo quod exaret corda auditorum, scilicet
    in Ecclesia pascuntur paleis, id est simplicem do-
    ctrinam pariter cum profunditate divinorum eloquio-
    rum. Si autem dixerimus leo ut bos comederit pa-
    leas, sensus hujuscemodi erit: Leo sicut bos comedit
    paleas, quando vir diversissimus et quondam ad sæ-
    culum potens, Scripturarum divinarum se tradet
    rusticitali, ut nequaquam sæculari et philosophicæ
    pascatur eloquentia, quæ instar mellis stillat de la-
    biis meretricis, sed vilitatem et paleas sequatur
    historice, donec multo labore atque industria merea-
    tur ad frumentum pervenire, id est ad profundi-
    tem mysteriorum. De istis talibus fuerunt Augusti-
    nus et Cyprianus, philosophiquæ gentium, qui reli-
    quentes humanam philosophiam quæ eloquentia
    urbanitate polita erat, Scripturas sacras se contule-
    runt, quæ mediocri stylo est digesta, retinens intrin-
    secus ineffabilia mysteria. Sed omni tali tate trans-
    ierunt ad societatem Ecclesiae, i serpenti sive dia-
    bolo sunt relicti in cibum leves et instabiles homines,
    qui designantur per pulverem, eo quod sicut pulvis ,
    facile rapi tur a vento, ita illi, adveniente tentatione,
    facile labuntur ad culpam.
    
    « Non nocebunt, neque occident in omni monte »
    sancto meo, dicit Dominus. » Qui sunt qui non noce-
    bunt, et qui non nocerunt? Lupus et leo, id est qui-
    libet raptor et sævus tyrannus, deposita antiqua ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas impressa; transcrição preserva abreviações e quebras de linha conforme visível. Algumas palavras separadas por hífens na fonte foram reunidas com espaço e mantidas literais. Uso de caracteres especiais reproduzido o mais fiel possível.</notas>
</pagina>