1005
. CAPUT. LXV.
v Quzsierunt me qui ante non interrogabant, inve-
nerunt qui non quasierunt me. » Vox Filii Dei ad hoc
quod illi superius dixerant, quare errare nos fecisti
in viis tuis, indurasti cor nostrum ne timeremus te?
respondit ille et dixit : Quesierunt me gentiles per
fidem, qui antea nón interrogabant, id est qui ante-
quam venirem in carne, non rogabant neque invo-
cabant, invenerunt me misericordém ad se susci-
piendos, qui non quzesierunt me antea. Et de quibus
scriptam est : « Quibus nón est ànnuntiatum de eo
videbunt, et qui non audierunt intelligent me ( Isa.
1t); » et est sensus: Si illi quí re antea non quz-
Sierunt invenerunt misericordem et clementem, id
est gentiles, quare vos me tam inclementem et im-

COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. ill.
À dxmonia. (Matth. xii); » et: « Dernonium. babes

1066

(Joan. vin) , » ceteraque hujuscemodi : et ambula-
verunt viam non bonam, relinquentes me qui eis
dixi: « Ego sum via (Joan. xiv). » Et gradientes per

' latam etspatiosam quz ducit ad mortem (Matth. vit),

et post cogitationes suas pravas, non post Domini
culturam. Populus, inquam, hoc fecit qui ad iracun-
diam, id est ad vindictam provocat me : ante faciem
meam semper, hoc est in presentia mea et in con-
spectu meo : quia omnia opera cogitatiouis, locu-
tionis et operationis, non latent oculos meos : vel in
facie mea, id est-in templo, ubi meam sxpe exhibui
presentiam, idola sua posuerunt, ut in Ezechiele
plenissime habetur. Et non solum in templo coluc-
runt idola, sed etiam super colles et montes, et in

misericordem invenistis? Subaudis : quia qui legem B hortis inmmolaverunt diis alienis, jungentes idolola-

die noctuque meditamini, ad iracundiam provocastis
. recedendo a me, el propter vanam gloriam jactatis

poenitentiam in voce, cujus opera non facitis. Quo-
modo invenerunt ergo gentiles? vide centurionem,
de quo Dominus dixit: v Amen dico vobis, nec in
Israel tantam fidem inveni (Maith. vut). »« Vide mu-
lierem Chananzam et crede (Matth. xv). » Propterea
ergo quia gentiles voluntate plena venerunt ad fidem
Domini, meruerunt ut de eis ipse diceret : t Popu-
lus quem non cognovi servivit mihi (Psal. xvin), » et
eztera : « Dixi: Ecce ego , ecce ego ad gentem ,
que non invocabat nómen meum. » Vox Filii Dei.
Ecce ego, ecce ego, subaudis qui olim locutus
sum ad Moysen, dicens : Ego sum qui sum, ad gen-

trie luxuriam, et pro uno allari quod erat in tem-
plo Domini ex politis lapidibus constructum, secun-
dum przceptum legis, zdificaverunt plura altaria ex
coctis lateribus et ex cespitibus agrorum : sicque
desuper sacrificaverunt dzemonibus. Ac me aliquid
mali deesset quod ipsi non implerent, habitabant in
sepuleris, hoc est, in domunculis mortuorum :
quia super sepulcra Jud:xorum dormiebant incu-
bantes super pelles hostiarum, ut somniis auguria
caperent. Delubra autem proprie erant templa in
quibus erant fontes vel rivi, in quibus lavabantur
hostia , et *'mundabantur sacerdotes : ct vocabantur
delubra a deluendo hostias, sive quia anim: mun-
dationem putabant se ibi consequi, vel a debriando,

tem qux nesciébat me, et quz» non invocabat no- C eo quod szpe soliti ibi essent debriari , et otiosa

men meum.

« Expandi manus meas tota die ad populum incre-
dulum, qui graditur via non bona post cogilationes
suas. Populus qui ad iracundiam provocat me ante
faciem meain semper: qui immolant in hortis, et sa-
€tificant super lateres: qui habitant in sepulcris, et
in delubris idolorum dormiunt. » Quod dicit; Ex-
pandi manus meas tota die ad populum incredulum,
et ut in Septuaginta subjungitur, et contradicentem,
tripliciter potest intelligi: Expandi manus meas tota
die pendens in cruce, ad populum incredulum, qui,
cum pro illis orarem dicens ad Patrem : « Pater,
ignosce illis (Matth. xxvn), » noluerunt credere in
me, sed contradixerunt mihi dicentes : Vah qui

destruis templum Dei ; aliter : Expandi manus meas, D

ut eos reciperem et collocarem in sinu meo, sed
ipsi semper increduli et contradictores exstiterunt ;
dicamus et terlio modo : Expandi manus meas tota
die ad populum incredulum, id est omnium benefi-
ciorum meorum dona libenter przstiti eis a tempore
quo eduxi eos de /Egypto propter merita parentum
usque dum veni in earne. Et postquam veni, etiam
non distuli adimplere quibus egebant, sanando illo-
rum infirmos, et saturando eos de panibus meis,
legi&que secreta ac prophetarum qua eis occulta
erant aperiendo, et ad patriam colestera vocando
(Joan. vi). llli autem. semper increduli et contra-
Jictores exstiterunt, dicentes : « In Beelzebuh  ejicis
Parnot. CXVI.

quaque agere, qu a reclitudine viz eos longe red-
debant. Sequitur. « Qui comedunt carnem suillam,»
id est, porcinam contra legis preceptum, e et jus
profanum, » hoc est, immundum « in vasis eorum. »
Unde tam ipsi quam vasa eorum immunda erant.
Fanum est templum ubi religio agitur; inde dicitur
profanus, quasi porro a fano, id est a religione.

* Qui dicunt : Recede a me, non appropinques
mibi, quia immundus es. » Tanta superbia erant illi
immundissimi repleti, ut dicerent non adoranti idola
et carnes suillas non 'manducanti : Recede a nobis,
quia immundus es. « Isti, » subaudis qui talia agunt,
qui immolant in hortis et comedunt carnes suillas,
et cum sint immundissimi et omni spurcitia pleni,
dicunt justo : Recede a nobis, « fumus, » id est nihil,
« erunt in furore meo, » sive in ultione mea. « Ignis
ardens, » subaudisfeos apud inferos : « tota die, »
hoc est, semper.

« Ecce scriptum est coram me, » id est in conspe-
etu meo, subaudis quod ipsi faciunt : « Non tacebo,
sed reddam et reiribuam in sinu eorum iniquitates
vestras, etiniquitates patrum vestrorum simul, dicit
Dominus, qui sacrificaverunt super montes et super
colles, et exprobraverunt mihi, et remetiar Opus eo-
rum primum in sinu eorum. » lile qui superius dixe-
rat : Tacui, semper silui, patiens fui, modo dicit non
tacebo, hoc est non parcam amplius neque sustinebo
iniquitates eorum, et retribuam et reddam iniquita-

3A

Digitized by Google
