<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    285      EXPLANATIO IN PSALMOS.      286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,940">
clamare incipit, Deus exaudit. Hebraica veritas non
habet hoc : ne quando taceas a me : sed septuaginta
interpretes addiderunt, nec tamen sine causa, sed
per hoc dant nobis intelligere eum clamasse de prima
æ secunda clarificatione. Prima clarificatio est ante
resurrectionem, cum fuit immunis ab omni peccato,
et per eum Deus miracula fecit, quæ nemo alius sa-
cere potuit. Secunda clarificatio in resurrectione fuit,
quia ejus humanitas inpassibilitatem &amp; immortalita-
tem suscepit. Cum dicit, ‹ ne sileas, › intelligimus
eum clamare de secunda clarificatione : et quia pos-
set de illa secunda non silere, et tamen de prima
non exaudire eum, addit : et etiam ‹ ne taceas, ›
quin exaudias me de prima clarificatione : quin, id est
quod vel una hora permittas me non exauditum : et si
sileas remotus a me, tunc ‹ assimilabor descendenti-
bus in lacum, id est in miseriam hujus mundi,
quæ ideo lacus dicitur, quia sicut fovea cujus fun-
dus ignoratur, lacus dicitur, sic mundus lacus dicitur,
cujus miseriarum profunditatem non videamus.
Si enim ille homo Dominicus a præsidio divini verbi
sibi uniti desereretur, similis utique hominibus in-
veneretur. Vel ‹ in lacum, › id est in corruptionem :
caro enim Dominica in sepulcro corrumperetur nisi
eam divinitas suscitar. Bene dicit, ‹ descendentibus, ›
quia maximus descensus est a Deo deviare, et se ad
hujus mundi miserias inclinare : ascensus vero, re-
lictis his miseriis, ad bona perpetua festinare.

Dico ‹ ne sileas › Domine, sed potius ‹ exaudi vocem
deprecationis meæ, de removendis malis : › et subdit
causam quare debeat exaudiri qui orat ad eum : C quia
extollit manus suas ad ipsum : et hoc est : ‹ dum, › id
est, quia ‹ oro ad te, et extollo manus meas, › et hæc
levatio manuum Christi fuit in cruce : ‹ ad templum
sanctum tuum, › id est, Ecclesiam constituendam.
Ex passione enim Christi processit Ecclesiæ constitu-
tio. Vel ‹ manus, › id est, operationes meas ‹ extollo
ad Ecclesiam › constituendam. Vel ‹ ad templum
sanctum tuum, › id est, ad teipsum, in locum quem
scio te habitare. Hic mittit nos ad consuetudinem
orantium, qui elevant manus suas in cœlum, ubi
Deum specialiter credunt habitare : sicut et Judaei
faciebant, qui ubicunque terrarum devenerint, versus
templum quod erat Hierusalem, in quo Deum spi-
ritualiter habitare credebant, orabant.

Exaudivi vocem deprecationis hujus, scilicet ‹ ne tra-
das me cum peccatoribus, › id est, cum Abraham
et aliis justis præsessoribus Christi : quos ideo pec-
catores vocat, quia nunquam originale fuit peccatum
in eis deletum prorsus, nisi per sanguinem Christi :
ita dico, ne tradas quod ‹ simul › sim cum eis reten-
tus in tenebris sicut illi. Cum illis enim Christus fuit,
quando eos ab inferis liberavit. Simul non fuit,
quia tenebras quas illi patiebantur non sustinuit :
et ne perdas, id est, ne condemnes me cum malis :
et hoc est quod dicit, ‹ cum operantibus › scilicet Ju-
daeis &amp; iniquitatem. Vel aliter : Exaudi vocem de-
precationem meam, nec deperecor quin tradas me
morti, sed ne consentias voto ipsorum : et hoc est,
tradas me quidem cum peccatoribus, sed ne tradas
ita quod sis similis, id est, in eadem intentione cum
ipsis : ut sicut ipsi malo voto me tradunt, ita tu quoque
malo voto me tradas : et ne permittas animam meam
tineri in inferno cum operantibus iniquitatem, id est,
habens idem votum cum illis qui mihi machinantur
exitium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,510,430">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,940">
Qui scilicet, operantes iniquitatem, loquuntur pa-
cem, ‹ id est, pacifica verba : › et hic specialiter nequi-
tia Judæorum notatur : pacem dico ‹ cum proximo suo, ›
scilicet me. Christus enim dicitur Judæorum prox-
imus secundum carnem, quia de genimine eorum
fuit : et secundum quod eis facere misericordiam
venerat. Juxta quod de Samaritano legitur in Evan-
gelio, qui proximus dicitur illi qui in latrones incidit,
‹ quia misericordiam ei fecit. › (Luc. x.) Et quamvis
pacifice loquerentur cum dicerent : ‹ Magister, scimus
quia verax es (Matth. xxii), et similia, tamen ‹ mala
erant in cordibus, › id est, in voluntatibus eorum. Ipsi
operantur iniquitatem, sed tu, Domine, ‹ da illis se-
cundum opera ipsorum, › id est, secundum malam
vitam eorum : et secundum nequitiam adinventio-
num ipsorum, ‹ id est, secundum adinventiones suas.
Adinventiones ideo dicit, quia licet de eo aliquid
mali nescirent, tamen vocabant eum peccatorem,
dicebant eum habere dæmonium (Joan. vii, ix).

Et non tantum secundum turpem vitam tribue, sed
etiam secundum opera manuum ipsorum, id est, se-
cundum excellentiorem illam iniquitatem, quam
fecerunt in morte Domini. Cum apponit manu-
um post opera, ostendit eos magnum studium et
affectionem ad illud opus habuisse. Quod dicit,
opus manuum, tractum est ab artifice, qui illa vult
dici opera manuum suarum, quæ studiose fecit :
‹ tribue illis, › et quia per hæc prædicta non deter-
minavit qualitatem retributionis, sive bonum pro
malo, sive malum pro bono reddere, determinat quod
malum præcetur retribui eis, cum dicit, ‹ retributionem
eorum, › id est, sicut ipsi retribuebant mihi mala :
reddere mihi mala ; nec est simile. Retributionem
bene dicit : cum enim Christus eis bona fecisset,
ipsi ei malum retribuebant.

Ideo dico redde, ‹ quoniam ipsi, › non in opera Domini
occulta, scilicet, ad reparationem humani generis
eum esse Filium Dei : et talia etiam ne vellent se
excusare, quia occulta illa non possent agnoscere,
ostendit eos inexcusableS, dicens eos manifesta
opera Christi considerasse, in quibus illa occulta
poterant cognosci : et hoc est, et non intellexerunt in
opera manuum ejus, id est, potentias ejus. Cum
dicit in opera, notat quod in manifestis operibus non
intellexerunt illa occulta. Si enim consideraverunt quod
immunis erat ab omni peccato, miracula quæ ipse
faciebat, eum non solum hominem, sed Dei Filium,
mundique Redemptorem cognoscerunt. Hebræum
habet : non consideraverunt in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="700,680,730,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais identificados como latino (impresso tipográfico).
    - Letras marginais "C" e "D" transcritas como notas marginais conforme disposição vertical central.
    - Algumas palavras e ligaturas difíceis a decifrar foram mantidas literais; onde legibilidade incerta foi encontrada, utilizei [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum termo [ilegivel] individual foi necessário na zona principal, as hesitações foram evitadas transcrevendo a forma mais provável).
    - Bounding boxes estimadas em escala 0-1000; posição aproximada sobre a imagem (coluna esquerda bbox 20,110,490,940; coluna direita bbox 510,110,980,940).
    - Cabeçalho e rodapé incluídos; pequenas abreviações tipográficas modernizadas apenas para manter leitura, sem tradução ou normalização do conteúdo.
  </notas>
</pagina>