<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
357 EXPLANATIO IN PSALMOS. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
bis , faciens eos nostræ prædicationi obedientes, ( et Gentes, ) id est, gentiles conversos ad fidem ( sub pedibus nostris, ) id est, plenarie subjeci. Vel sub pedibus, id est, sub nobis, qui sumus pedes, id est, viatores, et per mundum Evangelium Dei por- tantes.

Et illos quos subdit ‹ elegit, › id est, non ex me- rito eorum, sed per solam gratiam suam a massa peccatorum solvit, ipsos dico ‹ hæreditatem suam › quorum in se fructibus ditaretur, elegit dico ‹ no- bis, › id est, ad nostrum opus, ut nos substitui loco ipsius, in hæreditatem dico ‹ speciem Jacob, › id est, similem Jacob lucentem, scilicet, cum vitiis. Vel ‹ speciem Jacob, › id est, significantam per Jacob, quod est magnum, quia ipse est ‹ quem dilexit, › vel speciem quam dilexit.

Hic incipit secunda pars : Elegit nos, et quare nobis? Quia ipse ‹ Deus ascendit in jubilo › apo- stolorum videntium exsultatione, quæ verbis non pote- rat exprimi. Et ideo quia in coelo ascendit, nos vi- carios suæ hæreditatis instituit, ‹ et ipse Dominus › ascendit ‹ in voce tubæ, › id est, manifesta voce et exultatione angelorum. Hæc est vox angelorum : ‹ Viri Galilæi, quod in cœlum aspicitis? (Act. 1.) ›

Et quia talis est, ad honorem Dei nostri ‹ psallite › xente. Vel quia res valde digna erat quam admo- nebat, non sufficit semel dicere, et non tantum psallite ei, quia Deus est, sed etiam psallite, quia est noster, ‹ Deus › scilicet omnium fidelium. Vel ‹ rex omnis terræ, › id est, expellens omnem ter- renitatem, et regens suos per virtutem, et ideo ‹ psallite sapienter, › id est, non pro aliquibus ter- renis, sed pro ipso habendo, et cum magna discre- tione discernendo, quid, quando, quare, qualiter.

Et ipse idem ‹ regnabit › tandem quando scilicet, corpus ejus completum erit ‹ super Gentes, sed etiam ipse Deus, › non dico super malos, sed ‹ super sedem sanctam, › id est, super angelos et archangelos : et animas sanctorum in quibus Deus jam se- det sine omni iniquitate, et judicet.

Et ad ipsum ‹ congregati sunt, › id est, congrega- buntur ‹ principes populorum › ad litteram : vel illi principes, qui seipsos bene regunt in virtutibus, et alios ad bene agendum admonent populos, congre- gabuntur dico ‹ cum Deo Abraham, › id est, quia tunc apparebit Abraham, quando complebit quod promisit Deus Abraham, dicens : ‹ In semine tuo be- nedicentur omnes Gentes (Gen. xxii; Galat. v), › et ibi psalmi notatur intentio, et per hoc congregabun- tur, ‹ quoniam dii, › id est, Apostoli et prædicato- res ‹ fortes, › in adversis tolerandis sunt ‹ elevati, › id est, digni habiti ‹ vehementer, › in miraculis et virtutibus, et prædicatione, et propter hoc multi congregabuntur cum Deo Abraham.

IN PSALMUM XLVII.

TITULUS. Psalmus cantici filiis Chore secunda sabbati.

‹ Magnus Dominus. › Psalmus iste præponitur filiis Chore ad intelligendum, qui dicitur cantici.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,930">
quia de re agit unde nobis maxime est lætandum, quia nobis exponit magnam dignitatem Ecclesiæ, id est, dilatationem Ecclesiæ per totum mundum, psal- mus dico habilus in secunda sabbati, id est, de re significata per rem factam in secunda sabbati, id est, de fundatione Ecclesiæ, quæ significatur per fun- dationem terræ, quæ facta fuit secunda die. Prima enim die secreta est lux a tenebris, in quo significa- tur resurrectio Christi, qua lux immortalitatis a morte discreta est. In secunda die fundatum est fir- mamentum, in quo significatur sequens tempus post resurrectionem, quo fundata est sancta Ecclesie. Vox prophetæ, vel si habeatur in titulo, filiorum Chore, dicemus : Hic Psalmsus est filiorum Chore, id est, in ecclesia perfectorum, qui in hoc psalmo loquuntur. Materia est ipsa Ecclesia dilatanda. Mo- dus : In prima parte multis modis commendat Ec- clesiam per fundatorem, per hoc etiam quod quidam volentes eam destruere, recognoscentes ejus digni- tatem, conversi sunt ad eam; deinde commendat eam per quoddam insigne donum ipsius, scilicet quod misericordia Dei habitat in ea. In secunda parte in- vitat eos qui muti sunt, ut amplificent eam : et eos qui extra sunt, ut accedant ad eam, et hæc est in- tentio, scilicet hortari, ut omnes amplificent istam civitatem.

Propheta sic invitat alios. Ampliate istam civita- tem, quia ‹ Dominus › istius civitatis est ‹ magnus, › secundum potentiam qua omnia facit, ‹ laudabilis, › secundum hoc quod omnia composite et ingeniose facit ‹ nimis, › id est, plus quam mens humana possit excogitare, vel lingua explicare : et hoc quod mag- nus et laudabilis sit, maxime perpenditur ‹ in civi- tate Dei nostri, › id est, in constructione Ecclesiæ, quæ est munita virtutibus, ampla charitate, collecta per fidem ad jure vivendum, non civitas Babyloni- orum et confusionum hæreticorum, sed ‹ Dei nostri. › Hic commendat civitatem per artificem et possessorem Deum, civitate dico posita ‹ in monte sancto ejus, › id est in Christo Filio ejus, Dei Patris, vel in monte virtutum, vel constantia.

Hæc civitas est possessa a tali Domino, et de hu- jusmodi lapidibus constructa, scilicet, de Judæis et Gentibus, et hæc ‹ fundantur, › scilicet firmiter ædi- ficata est ‹ ex exultatione universæ terræ, › id est, de inhabitatoribus totius mundi, exultantibus de remis- sione peccatorum, per partes terræ exsequiur, quia ‹ mons Sion, › id est, Judæi, quorum caput regni in Sion erat, et ‹ latera aquilonis, › id est, Gentes prius diabolum frigidissimum velut familiares stipantes, sunt ‹ civitas regis magni › qui omnia regit pro sua voluntate. Diabolus aquiloni comparatur, quia a fervore dilectionis Dei frigidus remansit, quando cogitavit : ‹ Ponam sedem meam ad aquilonem, › et divinae me voluntati præpono, et ero similis Altis- simo (Esa. xiv), id est, regnabo : in frigiditate meæ nequitiæ, sicut ipse in veritate.

Deus in domibus ejus cognoscetur, alia commen- datio. Civitas sic fundatur, et ‹ in domibus ejus ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Página em duas colunas; transcrito coluna esquerda inteira seguida da direita. Letras marginais (A, B, C) junto ao sulco entre colunas foram registadas como nota_marginal. A porção final da coluna dextra encontra-se truncada no bordo inferior da imagem; retenho exactamente o texto visível sem reconstruir o que falta. O filigrana "Digitized by Google" foi registada no rodapé.</notas>
</pagina>