<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    307    PLAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                         308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    sortes suos, ut secum laudent Dominum. In secunda parte admonet fideles ad participationem Dominici corporis, ut ad hoc se dignos praeparent. In tertia parte admonet rudes, ut ad hanc novitatem accedant. In quarta parte ponit causas, quare sic accedendum, scilicet, quia Deus bonis bona retribuit, et malis mala. Item monet omnes, ut ad hanc novitatem accedant, et sic, sive Christus, sive propheta, a laude Dei ingreditur, dicens :
    
    Quia aliquando benedixi Dominum pro temporalibus, modo « benedicam, » id est, laudabo « Dominum, » non tantum cum Judaeos prosperat sicut soleham, sed « in omni tempore, » et hoc bonis operibus inhærendo, et sicut laudabo eum in operibus, sic « semper laus ejus in ore meo, » id est, laudabo eum voce. Vel sic loquitur : Qui semper benedixi Dominum, benedicam eum in omni tempore.
    
    Bene dico, laudabo Dominum, quia per hoc laudabilis erit anima mea : et hoc est : anima mea laudabitur, » id est, laudabilhs apparebit habitans « in Domino, » et per hoc ostendit Dominum laudabilem valde, cum propter accessum illius anima laudabilis comprobatur, et quod ego dico « audiant mansueti, » id est, intelligant humiles « et » audientes « laetentur » scilicet, de hac novitate.
    
    Et quandoquidem anima mea per eum laudabilis est, ergo vos consortes « magnificate Dominum mecum, » id est, praedicemus eum gloriosum inter multas gentes, et non solum ipsum Dominum magnificemus, sed « exaltamus nomen ejus. » Deum exaltamus, cum cum omnipotentem praedicamus, et tum nomen ejus, cum illud per multa loca effundimus, tendentes « in id ipsum, » id est, in unitatem, scilicet, in eodem affectu, eadem immutabilitate Dominum veneremur.
    
    Ut populus invitatus ad laudem Dei festinaret, dicit quæ bona sibi inde provenirent. « Exquisivi Dominum, » id est, extra omnia quesivi, postpositis omnibus temporalibus : « et ipse exaudivit me, » id est, sui cognitionem mihi innouit, « et eripuit me omnibus tribulationibus meis, » id est, liberavit me a tribulatione peccatorum et dæmonum.
    
    Postquam admonuit ad cantandum, secum ad ipsam communionem eoni sacrificii populos hortatur accedere. Continuatio : Quia hoc mihi fecit, ideo vos alii « accedite ad eum » per gradum virtutum « et illuminamini » majori cognitione Dei. Quam enim magis aliquis ad Deum accedit, tanto eum Deus sua abundantiori cognitione perfundit : vel « illuminamini » sacra praeceptione : et postquam illuminati fueritis, « facies vestræ, » id est, intellectus vestri « non confundentur. » Illi enim qui non intelligunt, erubescunt : sicut illi qui abierunt retro dicentes : « Durus est hic sermo (Joan. vi.). »
    
    Dico accedite, illuminamini, et habebitis auxilium angeli Domini custodiensis vos : et hoc est : Immittit angelum Dominas : et de hoc potestis esse certi exemplo mei, quia « iste pauper, » scilicet, vel quilibet verus pauper « clamavit, et Dominus exaudivit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    eum, et ex omnibus tribulationibus ejus salvavit eum, » ut supra expositum est.
    
    Et sicut Dominus immisit angelam ad me salvandum, ita « immittet angelum » coelestem spiritum, vel angelum, id est, Christum, qui est angelus magni consilii : vel angelum, id est, quemcunque probum virum « in circuitu timentium eum, » id est, in omni parte, id est, in omni necessitate defendit mentes eum : et ipse vel angelus vel Dominus missus « eripiet eos. » Vel, ut in frequentiori invenitur, « immittit, » id est, immissionem facit ad defensionem « angelus Domini, » ut imissio angeli scutum sit « in circuitu timentium eum. » Hanc litteram comprobant alia translatio, quæ habet : circumdat angelus Domini in gyro timentes eum.
    
    Dico accedite, illuminamini, et accedentes et illuminati « gustate » Dominicis corporis refectionem. Qui enim non accedens per virtutes, et non illuminatus, gustaret illud, judicium sibi manducaret « si biberet (I Cor. xi). Gustate » dico « et videte, » id est, intelligite, quia Dominus ipse Christus est, quem vos gustatis, et ipse « Dominus » suavis est, quia peccata dimittit, homines in virtute conservat, et tandem confert vitam æternam : et quia talis est « beatus est vir » ille, non qui legalibus confitit sacrificiis, sed « qui sperat in eo. » Quia dixerat Deum suavem, ne ejus suavitias tædium generaret, subditt : quamvis sit suavis, tamen « timete » eum « Dominum » offendere « sancti ejus, » id est, sanctificati ab ipso : non dico minores, sed quantumcunque sitis ecclesi meriti « quoniam non est inopia timentibus eum. » Quomodo enim indigent illi qui Deum habent, qui est omne bonum? Licet has miserias temporales sustineant, tamen non pro inopia, sed pro summa gloria sibi eas reputant.
    
    Timentes Deum non erunt, sed « divites, » id est terrenorum amatores « eguerunt » spirituali refectione Dominici corporis : nec tamen neglexerint, sed potius multum desideraverunt per naturam : et hoc est, quod dicit : « et esurierunt : » inquirentes autem « non mundana, sed solum » Dominum, non minuuntur omni bono ; id est, habent Dominum, qui est omne bonum sine imminutione, quia eis omnia necessaria conferet. Vel ita : divites eguerunt virtutibus, et esurierunt Dominicam refectionem.
    
    Hic incipit tertia pars, in qua rudes admonet. Continuatio : Quia inquiærentes Dominum non minuuntur aliquo bono, ergo vos « filii » derelicta impietate « venite » ad fidem, et hanc institutionem accipite, et « audite me, » id est, doctrinam meam intellige, et ego « docebo vos timorem Domini, » id est, quomodo Dominum timere debeatis. Rudes, quamvis extra Ecclesiam, tamen paterna affectione filios vocat, sicut Abraham divitem, in inferno quoque positum legitur appellasse filium.
    
    Docebo timorem Domini, ex qua doctrina vitam habebitis : et hoc tali interrogatione dicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino, impresso. Quebras de linhas respetadas conforme colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram assinaladas entre ‹ › conforme a ortografia original (ex.: « laudabilhs » reflecte a leitura da imagem).</notas>
</pagina>