<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    281 EXPLANATIO IN PSALMOS. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    impedire quin obtineam regnum quod expectabo. A protexit me, , id est in fide. Unde est: Corde Dominus dat salutem, et ipse , Dominus est protector, , id est, defensor, ne sentiam tela diaboli , vitae meae, , id est, salutis meae, vel virtutum in quibus degit fidelis anima, ergo [a quo trepidabo?]
    Quoniam dum , Dominus protector , est, et non timebo, ideo quia illi qui volunt mihi nocere, cadunt, et hoc est , dum nocentes appropiant mihi , accedunt magis et magis tentando, putantes se facere super me » appropiant dico ad hoc « ut edant carnes meas, » id est, delectentur in tribulatione mea : sicut illi qui edunt carnes, delectantur in esu carnium.
    « infirmati sunt et ceciderunt, » id est, infirmatur diablos, cum aliquem tentando non potest persficere : cadit cum justus confirmatus est sic, quod nec aliam audet eum aggredi : et maxime « inimici mei qui me tribulant. » Vel ita : « Dum ipsi appropiant super me » ad hoc ut noceant sicut putant : tamen in veritate ita appropiant, » ut edant carnes meas, » id est consumant carnalitates meas, et illi qui sic edendo « tribulant ne inimici mei, infirmati sunt et ceciderunt. »
    Et quia tribulantes me cadunt, ideo « si castra, » id est, si molimina multitudinis « consistant, » id est immorentur « adversum me » moliendo, « non timebit or meum, » qui sum quasi castrum munitum : quia etsi caro aliquantulum formidet, tamen cor, id est interior anima, non timebit.
    Et etiam « si praelium, » id est manifesta impugnatio, « exsurgat, » id est excrescat, ita quod fragilitas humana videatur ferre non posse, tendens « adversum me in hoc » praelio, » ego spero, » id est iistud erit mihi causa spei : vel « in hoc, » id est in Domino « spero, » victoriam illius praelii.
    « Dominus » est i salus mea, » cadent qui me tribulant, et per hos « petii a Domino unam. » Unam est hic fixum, et hanc » unam » requiram omnibus diebus vitae meae, » hanc scilicet unam » ut inhailetm » tendere in alia vita « in domo Domini. Vel sic:
    « Hanc requiram ut inhabitern » in hac vita mente « in domo Domini » et non in parvo tempore, sed in omnibus diebus vite meae. »
    Habitem in domo ad hoc « ut videam voluntatem Domini, » id est quid Deus veliti me facere, et revisit templum ejus, » id est frequenter memoria reveredam humanitatem Christi, ut sim conformis ei : « vel visitem templum, » id est ad Christum per bona opera perveniam.
    Dico visitem, et vere inde securus sum « quia » jam fecit mihi haec, scilicet, « abscondit me » ne impugnarent inimici » in tabernaculo suo, » id est in humanitate Filii sui, cujus membrum me fecit « in die malorum, » id est in hac vita, in qua mali potestatem exercent : « sicut David absconditus est in cavernis, cum eum Saul persequeretur (I Reg. xxiv),» et non tantum abscondit, sed etiam « protexit me, » ne sentirent vulnera impugnantium « in abscondito tabernaculi sui, » id est in deitate que latet, et abscondita est in humanitate Christi. « In abscondito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    est in fide. Unde est : « Corde creditur ad justitiam (Rom. x). »
    Et non tantum protexit et abscondit, sed etiam « exaltavit » dando virtutes, « in petra, » id est in Christo, qui totius justitiae est fundamentum. « In petra exaltavit, » id est in confessione oris. Unde : « Ore autem confessio sit ad salutem (Ibid.). » Similiter David in petra et in montibus ponebat munitiones. Exaltatio quam promisit in petra futura erat illi justo, quia Christo nondum erat : exaltationem vero quae sequitur jam tunc habebat.
    Abscondit in tabernaculo, « exaltavit in petra, et jam tunc exaltavit caput meum, » id est mentem meam, « super inimicos meos, » quod jam non timeam ab eis impediri quin regnum obtineam. Postquam ostendit per primam linitationem se securum esse de vita aeterna, ponit inde quandam exsultationem. Continuatio:
    « Exaltavit super inimicos meos caput meum, » et ideo omnia « circuivi » ut laus ideo dicitur hostia immolata, quia sicut hostia immolata placebat Deo cum statum habebat, ita laus ista grata est Deo.
    « Hostiam, dico, vociferationis, » id est magnae affectionis. Alia translatio habet jubilationis, et tunc dicitur júbilus, quando tantum gaudium mente concipimus, ad quod exprimendum vox humana non sufficit. Unde etiam consueverunt praedicatores Ecclesiae ut postquam laudaverint Deum intelligibili, prorumpunt in jubileum, scilicet in intelligibilem vocem, per multiplicitatem notae, per quod ostendunt nullam vocem intelligibilim ad laudem Dei posse sufficere. Immolavi hostiam, et deinceps laudabo, et hoc est quod dicit « cantabo, » scilicet, voce et corde, quod pertinet ad contemplativos : « et psalmum dicam Domino » bene operando, quod pertinet ad activos. Vel si habeatur « circuibo, » quod frequentius ponunt auctores, sic dicemus : « Dominus exaltavit caput meum », et ideo « circuibo et immolabo, » scilicet cantabo « et psalmum dicam. » Circuibo, dico, « in tabernaculo ejus, » id est in Christo. Postquam tractavit de prima linitione, ostendit se securum esse de futura ; per eam transit ad secundam, et petit eam frequenti oratione. Continuatio:
    « Circuibo et immolabo, » cantabo et psallam, ideoque tu, « Domine, exaudi vocem, » id est petitionem meam: et ponit causam quare illa petitio sit digna exauditione, quia est cum clamore, id est cum magna cordis affectione : et hoc est « quia clamavi ad te, » solum obtinendum, et non tantum dico quod vocem exaudias, sed etiam propriam personam meam, scilicet, considera miserum me, et per misericordiam exaudi, et hoc est quod dicit : « miserere mei, » id est misericordia super me movearis, et per illam misericordiam « exaudi me. » Bis ponit exaudi, e duas causas, quae clamavi et miserere. Clamor hic meritorum causa est in homine : Misericordia quae est in Deo, causa est in Deo ut homo exaudietur.
    Dico, « exaudi, » et bene debes exaudire, quia « cor meum, » id est intentio cordis mei, « dixit tibi, » et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; transcrição feita literalmente; [ilegivel] não foi necessário. Marcas de letras A,B,C,D na margem não visíveis nesta página. Alguns sinais de pontuação e espaçamentos modernos mantidos conforme o original.</notas>
</pagina>