<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    343  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  -  COMMENT. BIBL.  341
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,80,450,135">
    IN PSALMUM XLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="460,80,900,135">
    A fugaret decem,  et illuminatio,  id est, consilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,135,490,950">
    TITULUS.  In finem ad intellectum filiis Chore psal-
    mus David.
    
    « Deus auribus nostris. » Psalmus iste præponi-
    tur filiis Chore, id est, Christianis, ad intellectum
    habendum, scilicet ut intelligant per temporalia bo-
    na data antiquo populo, significata esse spiritualia
    bona, quæ jam dantur Christiano populo, et plenius
    dabuntur in futuro filiis Chore, directis in finem per
    hunc intellectum. Materia sunt martyres, qui etiam
    loquuntur. Modus : In prima parte ponit bona quæ
    facit Deus huic populo, cum comparatione eorum
    quæ fecit priori populo : ostendens hæc esse æterna,
    cum illa fuissent temporalia. In secunda parte ponit
    mala quæ sustinet in hac vita, quamvis sint in fu-
    turo habituri multa bona. Quod autem justi in hac
    vita patiuntur temporalia mala, contra hoc est, quod
    priores justi populi liberabantur a corporalibus ma-
    lis. In tertia parte orat liberari a malis hujus vitæ.
    Intentio est invitare ad patientiam.
    
    Vox martyrum ostendentium quæ bona fecit Deus
    antiquis patribus, cum dicunt : « Deus nos audivi-
    mus, » id est, non sine intelligentia, sed « auribus
    nostris, » id est, cum intelligentia, quæ est inte-
    rior oris, et hoc non a quicunque, sed « patres
    nostri, » id est, patriarchæ et prophetæ, « annun-
    tiaverunt nobis » non quasi fictitium, sed rem
    veram.
    
    « Hoc annuntiaverunt, » opus quod operatus es in
    diebus eorum in diebus antiquis, ita legemus : Patres
    nostri annuntiaverunt nobis opus quod operatus es
    in diebus eorum : sicut in eductione per mare Ru-
    brum, et alia hujusmodi, et etiam ea quæ fecisti in
    diebus antiquis, ut de creatione cœli et terræ, et ea
    quæ fecisti Abel, Noe, etc.
    
    Hoc opus, scilicet, « manus tua, » id est, operatio
    tua « gentes disperdidit, » de illis dicit quæ prius ha-
    bitabant in terra promissionis, « et plantasti, » id est,
    firmiter stabilisti in terra illarum gentium « eos, »
    id est, patres nostros : et ne putarentur illæ gentes
    debiles, quibus cito terra sua auferretur, subdit :
    « Amxisti populos » in primis « et, » deinde multis
    modis afflictos « expulsisti eos. »
    
    Et ne Judæi hoc suæ deputarent probitati, dicit
    hoc non ex ipsis, sed ex ipso Deo sibi evenisse. Con-
    tinuatio : Bene dico, quod tu, Deus, plantasti, « non
    enim ipsi possederunt terram illam in gaudio, »
    id est, per arma sua et vires suas, « et brachium
    eorum, » id est, fortitudo et potentia eorum,
    « non salvavit eos, » et si seipsos non possent sal-
    vare ab illis gentibus, tunc multo minus in gladio
    suo possederunt earum gentium terram. Per gladium
    humanam virtutem, per brachium potentiam intel-
    ligimus :
    
    Brachium non salvavit eos, « sed dextera tua, »
    id est, prosperi eventus quos tu dabis eis, ut cum
    eis circumcumbitus ceciderunt muri Jericho, « et
    brachium, » id est, fortitudo tua : ut cum unusquisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,135,970,950">
    fuisset decem, « et illuminatio, » id est, consilium
    quo illos illuminabas, ut quando per insidias
    eorum aliquos devincere faciebas : quæ illuminatio
    erat « vullus tui, » id est, procedens ex sola vo-
    luntate tua ne quod hoc volebas propter aliquod
    meritum eorum, sed agens ita « quoniam in eis cou-
    placuisti » tibi, vel Deo Patri.
    
    Et quia « tu ipse, hoc fecisti eis, « es » rex
    meus et Deus meus, » tu ipse, dico, qui mandas sa-
    lutes Jacob, id est, nobis luctatoribus, qui per
    Jacob significamur. Vel Jacob, id est, Judaico po-
    pulo, qui vocatus fuit Jacob.
    
    Tu es rex meus, et cornu nostrum, « et in te
    cornu » nostro, id est, defensione nostra « venti-
    labimus, » id est, projiciemus et dispergemus
    inimicos nostros « tam carnales quam spirituales,
    quod futurum est in judicio, ubi boni a malis sepa-
    rantur. Per cornu ideo accipimus defensionem, quia
    cornibus defendunt se animalia : et ventilant, id est,
    separant a se animalia, « et in nomine tuo, quia
    hic habemus nomen tuum, scilicet Christiani sumus :
    « sprenemus » item in judicio « insurgentes » in hac
    vita « in nos. » Ecce jam in hoc versu ostendit nos
    habituros æterna bona, quæ longe sunt meliora tem-
    poralibus, quæ habuerunt antiqui patres.
    
    Et bene dico, quod in te ventilabimus et sprene-
    mus inimicos, quia per nos nunquam hoc poterimus :
    et hoc dicit « non enim in arco meo sperabo, »
    in minori fortitudine mea, « et gladius meus, » id est,
    major vis mea « non salvabit me. »
    
    Et vere non salvabit me gladius vel arcus meas,
    quia tu solus potius salvas, et hoc dicit « salvasti
    enim nos de affligentibus nos » in hac vita, et non
    tantum affligentes nos, sed « etiam odientes nos con-
    fudisti, » id est, confundes, quando dicetur eis :
    Discedite a me, maledicti, in ignem æternum. Potest
    hic versus legi de his quæ facit Deus fidelibus suis,
    in hac vita, ut sic continuetur. Securi possumus esse
    quod in te ventilabimus, spernemus inimicos, quia
    tu jam salvasti nos de affligentibus, ne nos possent
    a bono retaliari, et odientes nos confudisti, ex hoc
    quod non potuerunt conformare nos sibi. Et quia
    salvasti nos, ideo « laudabimur » non tantum a bo-
    nis, sed etiam a malis, ut cum dicant : « Nos insen-
    sati vitam illorum putabamus insaniam, ecce quo-
    modo inter filios Dei computati sunt (Sap. v) ; »
    quæ laus erit « in Deo, » id est, ad honorem Dei :
    et nos « confitebimur tibi, » id est, laudamus te :
    « et in nomine tuo, » id est, quia hic habemus no-
    men tuum « in sæculum, » id est, in æternum.
    
    Incipit de secunda parte. Tandem nos salvabis,
    « nunc autem » in hac vita « repulisti, » id est, ita
    permisisti affligi, quod putaremur a te repulsi :
    et et confundisti nos » non quod in conscientia nostra
    confusionem et erubescentiam paleremur, sed quan-
    tum ad oculos hominum, qui putant nos confusi-
    les : et deinceps « non egredieris, » id est, non mit-
    tes manifeste angelum tuum pugnare nobiscum « in
    virtutibus, » id est, in exercitibus nostris » sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, duas colunas. Há várias abreviações e caracteres tipográficos; transcrição tenta seguir o impresso sem normalizar. Algumas palavras compostas por hífen na imagem foram juntadas conforme leitura visual. Onde leitura incerta, não foi usado [ilegivel] exceto quando necessário (nenhum caso isolado foi totalmente ilegível nesta página). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>