<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
    509   EXPLANATIO IN PSALMOS.   510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    quam omni assequatur assensu. Quis enim homo
    tam fatuus qui aut dicat: Vitam nolo, aut dies
    videre bonos non cupio? et hoc est: Quis est
    homo qui vult vitam, nec dico de vita acta in
    miseria, sed quis est ille, qui diligit videre dies
    bonos, id est, vitam æternam, scilicet, vitam
    actam in bonis diebus?

    Dico, docebo timorem Domini, hunc scilicet,
    prohibe linguam tuam, scilicet a malo, id
    est, ne in aperto mala loquaris, nec etiam mala
    loquaris intentione bona, et hoc est, et labia tua
    ne loquantur dolum.

    Diverte, etiam, id est, declina a malo opere:
    et quia hæc non sufficiunt addit et fac bonum.
    Et quia caro semper repugnat spiritui, et vult
    ut non faciat bonum, dicit: inquire pacem,
    cum carne scilicet reprime eam: et quamvis
    nunquam invenire possis, quia semper repugnat,
    tamen semper persequere eam, id est, opprime eam.

    Hic incipit quarta pars. Dico, fac bonum, quia
    oculi Domini sunt super justos per misericordiam: et si ipsi aliquid petunt, aures ejus,
    id est, clementia et potentia ejus sunt paratæ ad
    eorum preces exaudiendas.

    Dominus exaudit justos, malos autem damnat,
    et hoc est: Vultus autem Domini, id est vultuositas,
    scilicet ira Domini est super facientes
    mala, ut perdant de terra, scilicet viventium, non
    solum eos, sed etiam e memoriam eorum. Tunc
    enim perdita erit memoria eorum, cum nullus
    sanctorum super eos aliqua pia actione movehi-
    tur. Unde dixit Abraham: Inter nos et vos ma-
    gnum chaos firmatum est (Luc. xv).

    Oculi Domini super justos. Et de hoc possumus
    esse securi, quia Dominus exaudivit priores pa-
    tres; et hoc est: clamaverunt justi et Dominus
    exaudivit eos, et ex omnibus tribulationibus eo-
    rum liberavit eos.

    Et sicut liberavit eos, sic est modo juxta, id
    est, benignus his qui tribulato sunt corde, scilicet
    compunctio peccatorum: et ipse salvabit humi-
    les spiritu, id est, illos qui nihil reputant ex
    se, sed ex solo Deo omnia.

    Dico salvabit eos, sed tamen remanent et multæ
    tribulationes justorum: justorum enim proprium
    ut tribulentur, et de his omnibus liberabit eos
    Dominus, cum dicet eos in regnum suum.

    Tandem liberabit eos Dominus, et interim custodit omnia ossa, id est, omnes virtutes et for-
    tidudines eorum, et quod nullum damnum de
    virtutibus suis passi sunt; et hoc est: cum ex
    his non conteretur, quia Dominus non sinet eos
    deficere.

    Isti non conterentur. Mors autem peccatorum
    pessima, qua imminente, peccatores damnationem æternam incurrunt, et vitam turpissimam: et
    hoc est, quod qui oderunt justum, scilicet ipsi
    peccatores delinquent, id est peccabunt. Illic pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    justis contrarium. Continuatio: Mors peccatorum pessima est, animas autem servorum suorum redimet et redemptos per sanguinem Filii deducet ad vitam æternam: et vitam eorum præsentem faciet mundam: et hoc est, non delinquunt omnes qui sperant in eo.

    IN PSALMUM XXXIV.

    TITULUS: In finem psalmus David.

    Judica, Domine, nocentes me. Psalmus iste
    convenit David, id est, Christo, dirigens nos in fi-
    nem. Intendit enim nos admonere ad passionem.
    Materia est passio et resurrectio. Eam sic exsequi-
    tur: In prima parte ponit orationem. In secunda
    enumerat passiones cum exultatione resurrectio-
    nis. In tertia, quid illa passio et resurrectio efli-
    ciat, sicut in psalmo: Deus, Deus respice in me,
    passionem enumerat, sic in isto: sed quamvis de
    eodem dicat, tamen semper de eadem materia di-
    versa dicit.

    In oratione quam præponit, orat sibi et inimicis, tam convertendis, quam non convertendis; non convertendos dæmones accipimus, et obstinatos Judæos, quibus sic imprecat: Domine, judica, id est, damna nocentes me, id est, dæmones, vel inconvertendos Judæos: et ipsos impugnantes, non tamen expugnantes me, tu expugna, id est devince. Expugnati erant in resur-
    rectione Christi: quia non potuerunt eum retinere
    in morte, sicut putaverunt: et hic jam sibi incipit
    orare.

    Expugna dico, et ut possis expugnare, apprehende arma et scutum, id est, qui ante occulte,
    modo evidenter operare in me arma, quibus possim
    inimicos devincere: et scutum, quo me defendas.
    Hæc autem arma et scutum sunt voluntas Dei, et
    tu qui aliquando videris sedisse, exsurge manifeste
    in adjutorium mihi, id est ad cooperandum mihi.

    Exsurge dico ad cooperandum mihi, et effunde, id est, notifica mundo frameam, id est, animam meam, qua tu diabolum devicisti, et conclude
    inimicos, ne nomen eorum dilatetur: quod fa-
    cere, erit adversus eos qui me persequuntur. Ipsi enim nomen meum volunt concludere, et suum di-
    latare. Quod per singula petant idc animae meæ in ipsa impletione rei: Ego sum salus tua, onmi-
    moda.

    Hic incipit orare de conversione inimicorum
    quos præviderat convertendos. Effunde frameam:
    quaerentes animam meam, confundantur, id est,
    habeant erubescentiam de peccatis suis, et deinde
    reverentur, id est, timeant me et honorent.

    Et non solum quaerentes actu animam meam, sed
    etiam cogitantes mihi mala, scilicet consen-
    tientes facientibus, avertantur a via sua mala,
    ita ut sint retrorsum, id est, sequantur me et
    sic aversi confundantur, id est, erubescant de
    peccatis suis præteritis: quæ memoria erit eis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; quebras de linha e hifenizações preservadas conforme o original. Letras marginais (A B C) foram separadas para o bloco nota_marginal e removidas do texto principal onde interceptavam linhas. Pequenos trechos com divisão silábica (ex.: "exaudiendas", "resur- rectione") respeitaram a hifenização impressa.
  </notas>
</pagina>