<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    287 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    opera manuum ejus. Hoc quod non intellexerunt, fuit causa, quare mala de Christo adinvenirent, quare et damnati sunt juxta quod subdit : et ideo « quia non intellexerunt, tu destruces eos » spiritualiter et corporaliter : sicut fuit in destructione Titi et Vespasiani : et propheta prævidens illam destructionem esse irreparabilem ait : « et non ædificabis eos » ulterius , ut in destructionibus Babyloniæ, et in captivitate Ægypti, et aliis destructionibus reparavit eos Deus. Vel etiam si spiritualiter essent destructi, ut si eub aliquo duce essent idololatre, per alium ducem Deus ab idololatria eos liberavit. De hac autem novissima excæcatione spirituali, non reparabuntur usque in finem, quando eorum reliquiæ salvabuntur : corporaliter vero nunquam restituentur.
    Illi destruuntur, sed « Dominus sit benedictus » et supponit causam, quare Dominum benedicat, dicens: « quoniam exaudivit vocem deprecationis meæ, » scilicet, de removendis miseris : et ab hoc versu incipit agere gratias de impetratione suæ petitionis.
    Non tantum exaudivit de removendis malis, sed etiam « Dominus adjutor meus », ad bonum operandum « et protector meus » ne lædar a telis persequentium : » et cor meum, » id est, intentio mea « speravit in ipso, » scilicet, de resurrectione : et quia speravi, ideo adjutus sum :
    Et ostendit in quo adjutus sit, dicens : « Et reflu- rit caro mea, » ante floruit Christi caro, cum fuit immunis ab omni peccato : refluorit, quando impassibilitatem et immortalitatem suscepit in resurrectione. Vel ita : « Floruit caro » humana in Adam, qui constitutus fuit in omni perfectione : defloruit per ejusdem inobedientiam : refluorit, accepta impassibilitate in resurrectione Christi : et ideo « confitebor tibi, » id est, laudabo eum ex voluntate mea, scilicet in membris, et hic incipit de tertia parte, scilicet quod ea quæ facta sunt de Christo, suis ad exaltationem utilia sunt.
    Et ille « Dominus, » qui fecit me reflorescere, est « fortitudo plebis suæ, » id est, sibi devotæ. Fortitudo Dei est in eo, quod homines de diaboli jugo eripuit, et suos facit : et ipse est « protector salvationum Christi sui, » id est, illorum qui salvati sunt per Christum : et hic manifeste notat, quod mysteria Christi omnibus prosint ad salutem.
    Et quia Dominus est fortitudo plebis, ergo « Domine, fac » quod tuum est, scilicet « salvum fac populum tuum » eripiendó de inimicorum potestate, dirigendo ad fidem : et benedic dando incrementum virtutum ipsi facto « hæreditati tuæ : et rege eos » ne deficiant in virtute : « et extolle eos » ducendo « usque in æternum » id est, in æternitatem.
    IN PSALMUM XXVIII.
    TITULUS. Psalmus David in consummatione tabernaculi.
    « Afferte Domino. » Remissa arca Domini a Phi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    listhæis, et reducta Hierusalem, cum prohiberetur a Nathan, ne facerret domum Domini, quia vir sanguinum erat (II Reg. vii), qui ita a spiritu prophetans David fasciium templum Domino prædixerat. Fecit igitur David tabernaculum de tectoriis, in quo repro- poneret arcam Domini : quo consummato, invitavit multos ut ad illud templum non vacuis manibus venirent, sed ibi adductas hostias immolarent Domino : et post hanc consummationem scripsit psal- mum istum : non quod de historial consummatione scriberet, sed nobis consummationem Ecclesiæ futuram per Spiritum sanctum prophetear et, cujus consummatio illius tabernaculi figura erat, quod sciens Esdras propheta David intellxisise, sic intitularit, qui titulus sic legitur : Psalmius iste con- venit prophetæ qui hic loquitur, psalmus dico, habiutus in consummatione tabernaculi, id est, in con- sideratione consummationis Ecclesiæ. In hoc psalmo septem dona Spiritus sancti continentur, per quæ tota Ecclesia consummatur. Hæc autem dona non ideo dicuntur dona Spiritus sancti, quod Spiritus sanctus potius ea dat quam Pater et Filius, quia simul tota Trinitas operatur : sed quia hoc nomen Spiritus sanctus impositum est ad hoc, ut significaret amorem et benignitatem Dei, ex qua benignitate Dei omnia nobis donantur bona, ideo Spiritui sancto potius attribuuntur. Ecclesia præsens tabernaculum appellatur, quia in eo Domino militamus, sicut in tabernaculis militatur. Materia in hoc psalmo est Spiritus sanctus, vel Ecclesia Spiritu sancto consummata. Hæc autem hoc modo exsequitur, invitati homines ad honorandum Spiritum sanctum, et hæc est intentio sua. Prævidit enim quosdam errores de Spiritu sancto futuros in Ecclesia, scilicet, quod plerique aulis psalmis contra alios errores nos monuit, sic etiam in isto, ostendens ipsum Spiritum sanctum esse æqualem Patri et Filio, etiam per hoc quod ostendit cooperari eum Patri et Filio. In secunda parte ponit causas, quare Spiritum sanctum honorare debeamus, scilicet, quia ipse Spiritus dat dona per quæ tota Ecclesia consummatur. In tertia parte, quæ est in fine, ostendit Spiritum sanctum cooperari cum Patre et Filio : et ab ipsa admonitione sic incipit.
    « Vos filii Dei » qui hactenus fuistis filii diaboli, et modo per Spiritum sanctum facti estis filii Dei, quapropter debetis eum honorare : « afferte » huc « Domino, » id est, Spiritui sancto. Per Dominum hic determinante Spiritum sanctum accipimus propter hoc quod in sequenti dicet : Vox Domini super aquas, quod Spiritui sancto proprie convenit, non determinat quid afferant, sed debemus intelligere seipsos per puram conscientiam, et puram vitam : et non tantum moneo vos ut afferatis filios Dei, sed etiam si opus sit, afferatis vos « filios arietum » Domino, id est, imitatores apostolorum, præ- bentes Ecclesiæ Dei, si opus sit, defensionem vel ducatum. Per arietes apostoli designantur : quia sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou hífens e quebras de linha visíveis. Algumas palavras compostas com espaços conforme original (ex.: « reflu- rit »).</notas>
</pagina>