<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    327 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    Amici mei fuerunt contra me, et qui non fecerunt A mihi mala, nullum fecerunt solatium: hoc est, ‹ et qui juxta me erant, › id est conjuncti mihi aliqua cognatione vel amicitia ‹ de longe steterunt, › id est recesserunt a me nullum ferentes solatium, et tunc mihi sic care derelicto, illi, ‹ qui quaerebant animam meam › tollere, id est dæmones et ministri eorum ‹ vim faciebant, › id est manifesta mala inferebant.
    
    Et non tantum mala inferebant, sed etiam mala dicebant manifeste et occulte: et hoc est, ‹ qui inquirebant mihi mala, locuti sunt vanitates, › id est, manifesta mendacia: ut cum dicerent hæc mundana sufficere ad beatitudinem, et similia, et non tantum manifeste dicebant mala, sed etiam ‹ tota die meditabantur dolos, › id est, si aliquando dicebant bona, non bona, sed seductoria intentione dicebant.
    
    ‹ Ego autem non|qaudiebam, › id est, non movebar de eorum maledictis: ego dico in hoc existens ‹ tanquam surdus, › id est, sicut surdus non habet aliquem actum auditus, sic nec ego aliquem actum motionis: et eram erga maledicentes ‹ sicut mutus, › et quia mutus etsi non expressa voce, tamen aliquo mugitu vel indicio aliquo iram suam exprimït, ut suam manifestet constantiam, dicit ‹ et non aperiens os suum, › id est nullo modo respondens improperantibus.
    
    Et non tantum non habebam actum audiendi, sed nec potentiam, et hoc est, ‹ factus sum sicut homo non audiens, › id est non potens audire: C et cum superius dixisset, ‹ sicut mutus non aperiens os suum, › ne inferret aliquis, ideo mutus eras, quia non habebas unde responderes, ideo subdit, ‹ et non habens in ore suo regardutiones › contra persequentes, id est, quanvis haberem unde possem reprehendere, tamen fui quasi non habens.
    
    Hic incipit de tertia parte. Continuatio: Ita tribulor, sed tamen speravi in te. Et ‹ quoniam speravi in te › id est ‹ ue, Domine, Deus meus, exaudies me, › Exaudies et debes exaudire ‹ quia › ego ‹ dixi, › id est, deliberavi ‹ ne inimici mei, › id est, diabloi et eorum ministri, et si modo gaudent super me ‹ quando, › id est, in fine ‹ gaudeant pro me devicto, › et revera gauderent, quia ‹ dum commoventur pedes mei, › id est, dum fuerint commoti, ‹ locuti sunt magna super me, › id est, contra me, quia de mea infirmitate gaudebant.
    
    Et ideo exaudies, quia licet jam multa mala sustinui, tamen multo plura paratus sum sustinere, et hoc est, ‹ quoniam ego in flagella › sustinenda ire ‹ paratus sum › pro amore tuo, et semper peccatorum memoriam habeo, et hoc dicit, ‹ et dolor meus in conspectu meo semper, › id est, præcedentium peccatorum memoriam semper habeo in corde.
    
    Ideo quoque exaudies ‹ quoniam annuntiabo, › id est, confitebor ‹ iniquitatem meam › et cogitabo, › id est, sollicitus ero ‹ pro peccato meo › faciendo opera per quæ mihi peccatum relaxetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    Ego tot mala sustineo quod etiam morior, et hoc est quod dicit, ‹ inimici autem mei vivunt, › id est, existimant vitam esse in his mundanis, ‹ et confirmati sunt super me, › scilicet ad inferenda mihi mala: ‹ et multiplicati sunt › et numero et gravius nocendo ‹ qui oderunt me inique. ›
    
    Et non tantum inferebant mihi mala, sed etiam ‹ detrahebant mihi › illi ‹ qui retribuant mala pro bonis, › et hoc totum faciebant nulla alia causa, nisi ‹ quoniam sequebatur bonitatem. ›
    
    Hic point exsultationem. Continuatio: Ego hæc omnia patior, et tu, ‹ Domine, Deus meus, › salutis mee dator, id est, qui jam exaudisti me ‹ ne derelinquas me, › id est, ne permittas me cadere in criminale peccatum. Permittit enim Deus cadere aliquando suos ad correctionem majorem, ut Petrum; et si aliquando derelinquas, ‹ ne discesseris a me, › id est, ‹ ne permittas me perseverare in peccato, sed ‹ intende in adjutorium, meum, › id est, date intentum, ut me adjuves ad bene operandum.
    
    IN PSALMUM XXXVIII.
    
    TITULUS. In finem canticum David pro Idithum.
    
    ‹ Dixi: Custodiam. › Volens Esdras honorem facere Idithum, qui fuit unus de quatuor præceptoribus, cum arcam Domini de Sylo reducerent, ad memoriam ipsius ponit nomen ejus in ipsius psalmi intitulationem. Licet autem in quibusdam scripturis inveniamos, hunc psalmum fecit Idithum, et hunc Enam, etc., tamen intelligendum est a David omnes factos esse. Hi autem fecisse dicuntur, quia recenserunt, et non tantum propter hoc, sed maxime ideo, quia interpretatio hujus nominis, Idithum, ipsius psalmi proprietatem ostendit. Idithum namque transiliens interpretatur, et hic de transiliente omnia temporalia agitur. Hunc psalmum ideo canticum nominat, quia hic quandam exsultationem proponit, scilicet, finem nostrum, id est, Christum, et licet hic quædam tristia proponantur, tamen ipsa læta reputantur spe finis illius. Titulus sic exponitur: Canticum istud convenit David prophetæ transilienti vel cuique transilienti habitum pro Idithum, id est, ad honorem Idithum, id est, transilientis. Cum enim ostendit talem esse transilientem, ut, relictis mundanis, ad cœlestia saliat, magnum honorem exhibet; canticum dico, dirigens in finem, id est, in Christum. Materia est transiliens, id est, perfectus ille, qui omni mundanorum voluptate postpositâ, solis cœlestibus inhabitat, et etiam talis, qui adeo perfectus est, ut etiam linguam suam a peccato omnino cohibeat, hanc per partes ita disponit. In prima ostendit ille transiliens se tacere mundo, id est, hominibus, et loqui Deo. In secunda parte comparat hæc mundana cum cœlestibus, ostendens hæc esse vana, illa appetenda. In tertia parte ponit orationem, ut a malis liberetur, et cœlestia valeat obtinere. Intentio est iustos admonere, ut a mundanis postpositis, ad cœlestia transeant.
    
    Vos justi nolite hæc mundana appetere, sed con
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com caracteres tipográficos modernos. Marcas de coluna (A, B, C, D) e sinais angulares ‹ › preservados conforme impresso. Pequenas perdas de texto nas margens foram transcritas literalmente onde visíveis; uso de ‹ › em várias expressões conforme original.</notas>
</pagina>