$851

HAYMONIS HALBERSTAT, ELISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIDL.

E:

Et ego ea bene sustinui, et hoc est : « Obmutui, et A beo certam mansionem ibi vel sedem, sed adhue som

Won aperui os meum.» ut in alio psalmo, non
aperui, nec istam ponitentiam ex me habui, sed
quoniam « tu. fecisti» in me hanc patientiam, et
quia sustinui sic , ideo tu, Domine, amove a me non
tantum iniquitates , sed etiam poenas iniquitatum , et
hoc est, « amovea me plagas tuas, » potest etiam cum
hoc quod supra legimus continuari , sic, quoniam tu
fecisti, jam amove a me plagas illas , quoniam , ete.

Dico amove, et opus est ut amoveas, quoniam
« ego defeci , » id est, non potui sustinere « a forti-
tudine manus tue, » id esf, forti vindicta tua
« in increpationibus, » notat Deum vindictam suam
facere ad hoc, ut retrahat hominem a peccato. Con-
tinuatio : Dico, plagas tuaset fortem manum tuam non

accuso, sed confiteor me habere iniquitatem : et B

« propter iniquitatem corripuisti » me « hominem »
disciplinis tuis. llic notatur judicium, et misericordia
Del. [n hoc judicium, quod propter iniquitatem flagel-
lat, etin hoc misericordia, quod correpiorie quasi
pater flagellat, ut ad viam veritatis reducat.
Corripuisii, et in tantum quod « fecisti animam
ejus tabescere sicul araneam. » Sicut enim aranea
ad inutile opus faciendum , interiora sua extrahit, sic
peccator animze su: in appetitu mundanorum consu-
mit , quz ita vana sunt , ut virtutes animi nihil in eo
operentur. Hoc etiam facit Deus ad correctiones, ut
cum hoino se vilem sic cognoverit, saltem converta-
tur, et licet ita deficiat in istis inutilibus, « verumta-
« men omnis homo » carnalisscilicet «conturbatur, »

« peregrinus, » tendens ad illam supernam civitatem,
* sieut. omues patres mei, » scilicet, Abraham,
Isaac, Jacob, et alii qui ut se peregrinos in hac vita
significarent, et ad illam civitatem veram tendere,
non fecerunt sibi in hac vita domos , sed in tentoriis
morati sunt, teste Apostolo.

Et quia ita sum apud te, ideo « remitte zestns, » id
est, fomitem peccati « ut refrigerer priusquam
abeam » ab hac vita. Etenim si irrefrigeratus
abiero quin morlificentur in me &uggestiones malz,
« amplius non ero, » id est, non habebo verum esse,
sed potius tormentis affligar.

IN PSALMUM XXXIX.
TiroLus. In finem Psalmus David.

« Exspectans exspeclavi Dominum. » Psalmus isie
convenit ipsi David, id est Christo, non tantum ia
propria persona, sed etiam in persona priorum pa-
trum, et in persona ipsius Christi, et in persona se-
quentium Christum usque ad novissimum justum.
Materia est Christus, secundum hoc quod ipse ponit
omnibus legalibus observantiis modum , et inutiles
reddit, et in se nobis perfectionem proponit, de qua
sic agit : ln prima parte ponit teslimonium  bujas
novitatis, scilicet, patres primos hanc exspectasse et
annuntiasse. In. secunda parie inducit ipsum Chri-
stum legalia destruentem, et suam innovationem
confrmantem. In ultima parte inducit sequaces
Christi, id est annunliantes. Intendit persuadere le-
galia instituta jam habere finem, et per Christum

id est, multis passionibus afficitur. Potest etiam sic C ad Deum ascendendum esse.

legi in bonum. Continuatio : Corripuisti hominem :
€t ita corripuisti , ut se penitus mundo mortificaret,
sicut aranea se mortificat in suo corpore, et hoc est :
« tabescere, » id est, deficere, in ira, quod jam non
irasceretur : et in concupiscentia , quod nihil cupe-
ret, nulli invideret , et prorsuá mundo se mortuum
redderet. Pinguis enim anima qua ira et talibus
plena est, tabescere dicitur, sicut aranea, quie se-
ipsam mortificat. Justus sic tabescit in appetitu
coelestium, « verumtamen omnis homo » carnalis, in
appetitu mundanorum, non respiciens justum, et hoc
« vane » est quod « conturbantur. »

Alii conturbantur, et ego non conturbor pro his
mundanis, et ideotu, « Domine, » Diapsalma : « ex-

Vox priorum justorum, ac si ita dicerent : Noli
sperare in legalibus iustitutis, sed exspecta Dominum,
Sicut ego nunquam confidens in istis observantiis
« exspectavi Dominum. » Et non. dico quod exspe-
ctassem aliquando, sed « exspectans » assidua exspe-
Ctatione, et non fuit cassa exspectatio mea, quia Do-
minus « intendit zmihi, » id est, intentum $e mibi
prebuit.

Et nou tantum propter exspectationem mihi inten-
dit, sed etiam « exaudivit. » Et. quomodo exaudis-
set subjungit dicens : « et eduxit ine de lacu rmnise-
riz, » id est, mundo isto, in quo continentur mult
miseris, id est, peccata, quxe faciunt miseros et lu-
tulentos. Unde subdit, « et de luto f:ecis. » Fuerunt

audi orationem mean, » scilicet : ut finem quem D enim justi illi per Christum a peccato liberi, quam-

peto mihi notifices : « et deprecationem » ut iniqui-
tatem et plagam a me removeas, quas precor remo-
veri, qux oralio et deprecatio dign: sunt exaudi-
ope , quia cum lacrymis sunt, et hoc est : «auribus
pracipe lacrymas meas. »

Exaudi dico orationem, et interim donec compleas
« ne sileas, id est,» ne subtrahas mihi gratiam, sed
responde mihi vonferendo gratiam in hac vila, et de-
bes respondere, « quoniam ego sum apud te, » id est,
de familia tua sum, et maxime propter hoc, quia ego
sum « advena, : scilicet, de civitate diaboli in qua
natus sum per peccatum Ado, translatus sum ad
tuam civitatem per gratiam Christi, et nondum ha-

vis non essent prorsus deleta originalia peccata
donec Christi sanguis effunderetur.

Et non solum mala removit, sed bona dedit, hoc
est : « Et statuit supra petram, » id est, super Chri-
stum, « pedes ineos, » id est, affectiones meas : uL qui
prius incerti eramus, in quo nobis confidendum
esset, jam Christum certum. fundamentum nostre
fidei habeamus. Et statutus. pedibus « direxit. gres-
sus meos, » idest, opera mea fecit directa.

« Et immisit in os meum canticum novum, »
id est, fecit me annuntiare incarnationem Filii gui :
quod « carmen » est canticum. ve] hymnus, non
Jovi, vel alicui fictitio deo, sed « Deo nostro. »

Digitized by Google
