<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    283 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,500,960">
    per dicere cordis notatur magna intentio : « facies A mea, » id est pulchritudo mea, per quam discretus sum ab aliis « exquisivit, » id est extra omnia alia quævisvit, id est, postpositis aliis omnibus terrenis, te solum intueri, præsentium tuam cognoscere studui. Facies justi, est virtus illa per quam discretus apparet ab omnibus aliis : sicut fuit in Job patientia, in David humilitas, et in aliis similiter : « quæsivi et requiram, Domine, faciem tuam, » id est cognitionem tuam per bona opera.
    
    Et ideo « ne avertas faciem tuam, » id est cognitionem tuam, « a me, » quin quandoque habeam illam cognitionem, quæ cognitio tantum in illa vita habetur : « ne declineas a servo tuo, » id est ne permittas incidere servum tuum in peccatum : et si aliquando permittas cadere, hoc non facias « in ira tua. » Tunc in ira declinat a servo, quando permittit eum usque in peccati præcipitum pervenire, gratiam subtrahendo : et hoc dicit per simile : sicut aliquis Dominus declinat a servo iratus, quando non vult hospitari cum eo.
    
    Non declines, sed potius « esto adjutor meus » ad bene operandum : et quia posset juvare in principio et recedere, ideo supponit « non derelinquas me, » quin semper porrigas manum : et quia se esse videbat vilem et despicabilem, quod videretur esse causa quare Deus eum delinqueret, precatur Deum ne in ipso causam illam attendat, dicens : « neque despicias me, » id est non sim tibi vilis, tum quia « Deus » tum quia « salutaris, » quia qualiscunque sim « tu es Deus meus, » id est Creator meus, et Salutaris meus, » id est Salvator meus : quia per humanitatem Filii debes me salvare.
    
    Et ideo non debes me despicere, quia mea culpa non est quod talis sum, « quoniam pater meus, » id est Adam, « et mater mea, » id est Eva, dereliquerunt me, in periculis quasi puerum expositum : « Dominus autem assumpsit me, » id est meam humanitatem sibi univit, per quod apparet maxime quod homo jam non sit despicendus.
    
    « Dominus assumpsit me, » et tu, « Domine, pone mihi legem, » id est aliquam correctionem mihi, dico, siio in « via tua, » id est in fide et in bonis operibus, quibus pervenitur ad te : « et dirige me in semita tua, » id est in arctioribus præceptis tuis : et hoc fac propter inimicos meos, id est hæreticos, qui volunt intellectum Scripturarum pervertere.
    
    Ego dico propter inimicos meos, nec tamen precor ut non tradas me in manibus eorum, sed « ne tradideris me in animas » eorum, id est in voluntates tribulantium me, » ut non possint devorare me ut volunt. Nec debes tradere, quoniam et iniqui sunt, et insurgunt et mentiuntur : et hoc est « insurrexerunt, » id est exeruerunt « in me, » id est contra me, « testes iniqui, » id est testantes iniqua : quia ea quæ alii falsi dixerant, isti confirmabant, dicentes non esse futuram aliam vitam præter hanc, et similia : « et iniquitas est mentita, » id est ipsi iniqui sunt mentiti : sibi, » id est ad damnum suum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,960">
    facies A Ipsi hoc dicunt : Quis vidit hoc regnum? Quis deinde venit? Sed quidquid illi dicunt : Ego « credo tamen videre bona Domini, quæ » nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (1 Cor. ii.), « in terra viventium, » id est in cœlo, ubi sancti habitant et vera vita vivunt. Cœlum vocatur terra propter stabilitatem, quia tunc stabile erit.
    
    Quandoquidem vides me certum quod video bona Domini, ergo quicunque fidelis « exspecta Dominum » per longanimitatem, et exspectando « viriliter age, » id est insiste virtutibus : et si manus fatigantur, tamen « cor tuum confortetur » et sic « sustine Dominum, » id est licet tribuleris, tamen Dominum cum patientia exspecta.
    
    IN PSALMUM XXVII.
    
    TITULUS. Psalmus ipsius David.
    
    « Ad te, Domine, clamavi. » Verbum Dei loquitur hominibus de Deo : ipsum enim est ostensio Dei. Unde : « Nemo novit Patrem nisi Filius, et cui Filius voluerit revelare (Matth. xi.) ; et sicut tota humana natura habens cognitionem de Deo, hoc habet per verbum, ita humana natura Christi : et si alicui homini verbum silet, ut fecit Adæ, descendit in lacum. Cum humana natura unita verbo Dei, non confidit de se, multo minus cæteri. Psalmus huic David. Psalmus iste attribuitur David, id est Christo, qui Christus hic loquitur. Quod dicit huic, vel ad differentiam, vel ad excellentiam potest accipi : quasi diceret : Huic non carnali regi, sed spiritali Regi regum, id est Christo ad excellentiam : quia quedam verba in hoc psalmo, que nulli alii possunt adaptari, nisi Christo soli, ut est : « Resloruit caro mea. » Materia est ipse Christus. Deo sic agit : describit eum pœntentem et sibi et contra inimicos, agentem etiam gratias de impetratione suæ petitionis, et hæc est secundùm pars psalmi. In tertia parte ostendit quod ea quæ facta sunt de Christo, sicut passio et resurrectio, et similia, suis etiam ad exaltationem profuerunt. Intentio est ut persuadet non esse confidentem in homine, sed in solo Deo, cum ostendit Christum perfectissimum justum in nullo confidere, nisi in solo Deo. In fine etiam ubi ostendit, quod populus salvatus per Christum non habet salvationem nisi in solo Deo, innuit plane omnem salvationem esse a Deo, et non ab homine : et sicut in præcedentibus quibusdam psalmis breviter tangit passione et resurrectionem, ita et hic.
    
    Et sic incipit invitas alios ad petitionem, ut confidant et clamant ad Dominum sic : quasi diceret : Clamate et confidite in Domino, exemplo mei, quia ego clamavi et « clamabo ad te, Domine, Pater, qui solus potes exaudire. Ideo ponit futurum, ut per hoc notet se incessanter clamare ad Deum toto tempore suæ obedientiae : et tu, « Deus meus, ne siles, » qui clamorii meo respondens, scilicet exaudias : quia si sileres, tunc esses remotus a me. Cum dicit, « clamabo, » et subjungit « ne siles, » notat affectionem piam inter Deum et hominem, quia ex quo homo
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; os bbox são aproximações em escala 0-1000. Conservada ortografia tipográfica do impresso; algumas palavras fragmentárias mantidas literais. Nenhuma normalização efetuada.</notas>
</pagina>