<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    305 EXPLANATIO IN PSALMOS. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    posquam Verbum incarnari fecit ‹vidit,› id est, iam quasi ex debito revelavit, dando vires ‹filiis hominum,› id est, rationalium.
    
    De celo ‹respexit de habitaculo suo,› id est, de humanitate Filii sui, in quo ipse habitavit: habitaculo dico ‹praeparato,› id est, magno consilio et sapienti ad habitudinem Domini ordinato: respexit ‹super omnes qui habitant terram.›
    
    Enumerat iterum beatitudines. Continuatio: respexit ille ‹quia fixit corda,› id est, intellectus eorum, hoc modo, scilicet ‹signilatim,› id est, non omnibus eundem intellectum dedit, sed singulis singulum: ‹qui etiam intelligit omnia opera eorum,› scilicet, quo intellecto faciant quidquid faciunt: et hæc est maxima beatitudo. Cum enim nostras infirmitates intelligit, confert sua solatia nobis.
    
    Non tantum prædicata hæc facit Deus, sed etiam adjuvat reges et gigantes: quod auxilium a Deo vere necessarium est, quia sine eo ‹non salvatur rex,› id est, ille qui bene regit suam terrenitatem, ‹per multam virtutem› suam scilicet, licet Deus dedisset ipsi nullas virtutes; ‹et gigas,› id est, qui fortis est ad pugnandum contra inimicos Dei, et velox ad currendum per viam propositam, ‹non salvabitur in multitudine virtutis suæ,› id est, per virtutem suam, quamvis habeat multam, nisi Deo adjuvante.
    
    ‹Equus etiam,› id est, humana felicitas, quæ sublevat hominem, sicut equus sessorem, est ‹fallax ad salutem› quam videtur promittere: nec dico quod hæc felicitas tantummodo sit parum fallax, sed etiam quantacunque possit esse, fallax est, et hoc est: ‹in abundantia autem virtutis suæ,› id est, in abundantia virtute divitiarum, id est, in multitudine divitiarum, ‹non salvabitur› aliquis hominum.
    
    Hæc prædicta salvare nequeunt, sed ‹ecce,› id est, in manifesto habetur salvatio, scilicet ‹oculi,› id est, misericordia ‹Domini,› sunt ‹super timentes eum, et in eis qui sperant super misericordiæ ejus,› Deus oculo misericordiæ et se metuentes et in sperantes aspicit.
    
    Qui sperant ad hoc, scilicet ‹ut ipse cœruat› eos ‹a morte› æterna ‹et a lat eœs› in justitia, ‹in fame› scilicet, in hac vita, in qua justitiam esurimus, vel ad hoc continuatur quod dicit ‹oculi Domini super justos,› ad hoc scilicet, ut ipse eruat a morte animas eorum.›
    
    Et quandoquidem Dominus talis est, scilicet, quod bene facit accedentibus ad eum, ideo ‹anima nostra,› scilicet prophetæ et consiliium, ‹sustinet Dominum, quoniam ipse Dominus est adjutor noster› ad bene operandum et protector ‹contra tela adversariorum.›
    
    Bene dico quod sustinet, quia ‹cum lætitia sustinet, et hoc est ‹in eo lætabuntur,› id est, modo lætatur, et perseverabit lætando ‹cor nostrum.› Et bene dico quod lætabitur, quia jam ‹speravimus in nomine ejus sancto.›
    
    Et ‹quemadmodum speravimus in te, o Domine,›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    ‹ita› fiat misericordia tua super nos. ‹Sperare in nomine Domini est, ex hoc quod nomen suum orat, habere spem vitæ æternæ.
    
    IN PSALMUM XXXXI.
    
    TITULUS: Psalmus David cum mulgaret vultum suum coram Abimelech, et dimisit eum, et abiit.
    
    ‹Benedicam Domino.› Legitur in historia, quod David fugit persecutionem Saulis, et venit ad regem Achis. Cumque aliquando sub eo militasset, apud regem accussatus est propter invidiam. Timens ergo damnari David ab eis, arpetitium se, simulavit, et propter ea dimisit eum Abimelech vel Achis: unius enim regis nomina sunt, sed Achis proprium est: et sic David evasit, et abiit. Abimelech autem commune nomen erat regis terræ illius, et Achis proprium: et ideo poni nomen hoc Abimelech, quia et convenientius est, secundum hoc quod nunc agitur, propter interpretationem. Post illam autem mutationem David psalmum istum composuit: nec ideo quod de illa mutatione carnali intenderet, sed per illam spiritualem mutationem intellexit. Titulus sic exponitur, Psalmus iste convenit David prophetæ, habitus de hoc, quod ‹commulavit vultum suum,› id est, voluntalem suam. Cum enim prius in carnalibus observantiis immorari voluisset, intelligens postea eas nihil valere, sed in solo Deo confidendum esse. Licet enim secundum legem hostias immolare, non tamen in illis confidebat, sed per eas sacrificium Ecclesiæ intellegebat. Mutavit dico ‹coram Abimelech,› id est, Judæis, qui dicuntur regnum patris: Dei autem patris omnium Judæi erant regnum. Coram Judæis nihil valere sacrificia vitulorum, sed soli Deo sacrificandum esse prophetavit, cum dixit: ‹Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos (Psal. xlix.)› Et iterum: Sacrificium Deo spiritus contritualus (Psal. l.). Et iterum: ‹Sacrificium et oblationem noluisit, aures autem, etc.› (Psal. xxxix.) Et sicut Abimelech reputavit eumdem David esse insanum, sic Judæi reputaverunt eum insanum, cum in ritus suos non confidere cognoverunt, et tunc Abimelech, in regnum patris, scilicet Judæi, dimiserunt eum, et si non corporaliter, tamen voluntate: et ita David abiit, id est, ad alium ritum, id est Christianum, jam transiit. Potest etiam Christus loqui in hoc psalmo, et conveniet expositio lituli, sicut historiæ David, sic psalmus isti convenit David, id est, Christo, cum multavit vultum, id est, voluntatem suam, cum prius legem ostendit, postea legem nihil valere, sed solum corpus suum sumendum esse, cum diceret: ‹Nisi manducaveritis carnem filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis› (Joan. vi.). Mutavit dico coram Abimelech, id est, coram Judæis, et ideo dimiserunt eum, Judæi, id est, spiritualiter recesserunt ab eo, et etiam discipuli abiērunt retro, et sic Christus abiit ab eis remotus a lege eorum. Materia est Christus secundum hunc novum statum, hanc sic exsequitur: in prima parte laudat hanc novitatem sacrificii, et admonet con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; letras tipográficas OCR-like. Pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas; usei ‹ › para marcar citações tipográficas presentes na página. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>