<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    279 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Circumdabo ad hoc « ut audiam, » id est, intelli- A gam « vocem, » id est, manifestationem « laudis tuæ, » et postea « enarrem universa mirabilia tua, » non quod omnia enarret, sed quaecunque enarret mira- bilia sunt. Quod justus se dicit circumdare altare, et universa mirabilia narrare, per simile dictum est. Sicut pontifex in Veteri Testamento introibat ad al- tare in Sancta sanctorum, et audito divino responso, populo referebat : sicut Isaias audivit voces : « San- ctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth, pleni sunt cœli et terra gloria tua (Isa. vi), » et retulit coram populo. Usque modo tracavit de judicio, quod petit de se fieri justus in hac vita : modo ostendit judicium quod petit de se fieri in alia vita. Conti- nuatio :
    « Lavabo inter innocentes manus meas, » et ideo, B tu, Domine, « ne perdas animam meam cum malis, » et malorum ponit duas partes, impios et viros san- guinum. Per impios accipimus et hæreticos , et omnes qui contra divinam religionem minutur : per viros sanguinum, homicidium vel viros sangui- num vocat, qui carnaliter vivunt, de quibus Apo- stolus ait : « Caro et sanguis regnum Dei non pos- sidebunt (1 Cor. xv). » Juste rogat , ne anima ipsius pereat in judicio , cum quibus hic non fuit aliqua actionis communio. Dicendo, « ne perdas, » tantum valet , ac si affirmaret ne perdas : et per hoc maxime hortatur ut separremur ab impiis , præmittitque causas, dicens. Per vitam idem acci- piums quod per animam.
    « Domine, dilexi decorem domus tuæ. » « Domum » C vocat quoscunque justos in quibus Deus habitat : « decorem domus » illius accipit virtutes quibus justi ornantur : et dilexi, « locum habitationis gloriæ tuæ, » id est, divinitatis tuæ : locum in quo habitat divinitas, accipimus perfectissimos justos, qui ma- gnam et egregiam de Deo habent cognitionem.
    « Ne perdas, » dixi, « cum impiis animam meam, » qui a me valde dissimiles sunt, quia in manibus eorum, » id est, in operibus eorum « sunt iniquitates, dextera eorum, » id est, bona opera eorum, si ali- quam faciunt justitiam, « repleta est muneribus : » in quo maxime judices intelliguntur, qui pro justitia faciendam pecuniam accipiunt.
    « In manibus eorum; sunt iniquitates « ego autem sum ingressus » ad bonum « innocentia » mea, ut supra, et tu, Domine, « redime me » per sanguinem Filii tui : et quia redemptus per suam innocentiam sufficere non valet, petit misericordiam Dei, dicens: « et miserere mei. »
    Qui bene sum aptus cujus miserearis, quia « meus pes, » id est, afflictio mea a stetit, » id est, firmiter permansit « in directo, » id est, in alto loco ; vel in directo, id est, in Christo. Alia enim translatio in via recta : Christus enim dicit : « Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv). » Vel « in directo, » id est, in ordine catholico, et « te etiam, Domine, benedicam in « ecclesiis; scilicet, habitans in consortio fidelium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    IN PSALMUM XXVI.
    TITULUS. In filium psalmus David, priusquam liniretur.
    « Dominus illuminatio. » David primum unctionem habuit in designationem regni, secundam in regnum. Sed priusquam veniret ad regnum, multa mala ha- buit, et hostes : sic et Christus primam unctionem habuit ex utero Virginis, secundam in resurrectione : et inter utramque, mala et hostes. Sic et fidelis anima primam unctionem habet in baptismo, sed ante secundam, quæ erit in resurrectione, mala sustinet et bona. In finem psalmus David, priusquam liniretur, id est, inungeretur in regnum. David fecit hunc psalmum, priusquam liniretur secunda lini- tione. Ante primam enim linitonem nullum psal- mum prorsus composuit. Iunxit autem eum Sa- muel (II Reg. ii ; v) primo in domo patris sui, in qua linitione intellexit promissionem regni et per quam securus fuit, non posse effici ali- quo modo quin regnum et secundam linitonem, sicut in prima linitione intellexerat promissum, obtineret. Cum vero fecisset hunc psalmum, melius fecit de corporali linitione, vel de obtento regni ter- restris, sed de linitione spirituali, et de regno coelsti. Consideravit enim filios Ecclesiæ securitatem posse habere de secunda linitione, id est, de impassibilita- tate et immortalitate, per primam linitonem quam in hac vita recipiunt, scilicet remissionem peccato- rum, et confortationem ad bene operandum in baptisme. Sicut autem David primam linitonem in domo patris sui suscepit, ita unusquisque fidelis in domo patris sui, id est, diaboli, qui ideo pater dicitur, quia per eum omnes nascuntur in peccatis, suscipit primam linitonem. Domus diaboli vocatur mundus iste, in quam venit Christus, et in ea as- sumpsit quosdam de potentia diaboli. Unde in Evangelio : « Venit Jesus in domum Simonis leprosi (Matth. xxvi ; Marc. xiv), » id est, diaboli. Ma- teria est prima et secunda linitio. De prima sic agit: ponit eam certitudinem secundæ. De secunda sic agit : ponit frequentes petitiones illius, et affirmat se habiturum. Intendit nos certos reddere, quod habita prima linitione, secundam possimus habere. Titulus sic exponitur : Psalmus iste convenit David, prophetæ, vel cuiunque justo de priori populo. Qui justus in hoc loquitur psalmo vel David : psal- mus, dico, habitus priusquam liniretur secundam lini- tione : psalmus, dico, dirigens nos in finem, id est, in Christum. Et a prima linitione incipit ita, et ad secunda securitatem ita nos admonet.
    « Confidite et certi sitis de secunda linitione, con- siderantes me, quia « Dominus illuminatio mea, » id est, illuminans me, ut velim accedere ad idem, et hoc est ante baptismum « et etiam salus mea, » id'est, remissio peccatorum quae fit in baptismo, et confortatio ad bene operandum , quod fit in con- firmatione : et quid hoc est? quem « deinceps » timebo? Nullum scilicet, quia neque Saul, id est, diabolus, nec aliquis inimicus poterit me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei « [ilegivel] » não foi necessário. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme original impresso. Scripts: latino; não foram encontradas notas marginais distintas ou aparato crítico separado além do corpo e cabeçalho.</notas>
</pagina>