<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    291 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    «Vox» etiam illius «Domini», est vox Domini «concutientis desertum», id est, homines a cultu Dei vacuos, et prius steriles facit fructiferos, sicut aliquis terram prius desertam conciendo et colendo facit eam fructiferam: «et», concutiendo homines prius desertos «commovebit Dominus desertum Cades», id est, implebit illud quod fuit figuratum per miraculum factum in deserto Cades. Cades est desertum ubi mons Sina est, in quo deserto Dominus per Moysen aquam de petra eduxit (Exod. XVII), quae sequebatur filios Israel per desertum: et quod Deus terram illam prius aridam fecit irriguam, simum fuit quod homines, qui prius aridi erant et steriles, irriguos et fructiferos facerent. Vel «concutientis desertum», id est, gentiles qui prius erant deserti a cultu Dei: et ipse Dominus «commovebit» in futuro «desertum Cades», id est, Judaeos qui deserti erant a sancto legis. Cades nanque sanctum legis interpretatur: et haec commotio fiet, quando reliquie filiorum Israel salvæ fient: et ab hoc sancto legis, id est, spirituali intellectu sunt remoti Judaei, qui non solummodo spiritualem intellectum sequuntur: et hic notatur spiritus pietatis.
    «Vox», illius etiam «Domini», est vox Domini «praeparans cervos», id est, Dominus ille per inspirationem suam preparat cervos, id est, quosdam ut fiant similes cervis, scilicet pavidos bono timore et haurientes venena hujus mundi, ita quidem quod illa hausta non noceant illis. Sustinent enim persecutiones et obecciones haereticorum, quibus tamen non laeduntur. Cervorum namque natura est ut pavidi sint, venena hauriunt, quae tamen nihil eis nocent, et hic notatur spiritus timoris, et haec inspiratio timoris «revelabit condensa», id est, occulta Scripturarum. Sicut enim cervus per timorem transcurrit condensa spinarum, sic gratia Dei Deum timentibus aperit occulta Scripturarum: et quia per haec dona consummat Ecclesiam, ideo «omnes dicent gloriam ei», id est, praedicabunt eum gloriosum «omnes»: dico quicunque habitant «in templo ejus», id est, in sancta Ecclesia, quae per ipsa dona consummantur. Hic notatur pars tertia, scilicet, de cooperatione Patris et Filii cum Spiritu sancto. Continuatio: Spiritus sanctus confert haec omnia dona: ipse etiam idem «Dominus facit etiam inhabitare diluvium», id est suos fideles facit habitare baptismus. Vivunt enim justi in baptismate ubi crimina mundi moriuntur, quod significatum fuit in diluvio, in quo Noe propter suam justitiam securus habitavit, et criminosi mortui sunt (Gen. vii). Spiritus sanctus purgat eos per diluvium baptismatis; «et Dominus,» Filius scilicet, «sedebit rex» Dominus in eis judicans: et in eis sedebit non tantum usque in finem mundi, sed «in æternum.»
    Et illi «populo suo», tam purgato per Spiritum sanctum: et ita gubernato per Filium dabit «Dominus» Pater «virtutem», id est, incrementum bonorum, et etiam omnia bona supradicta quae a sancto Spiritu specialiter dari dicuntur, in qua re
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    est vox Domini A Patris et Spiritus sancti cooperatione cognoscitur: et ipse «Dominus», ter dictus, id est, trinitas tota «populo suo», constituto «in pace», id est, æter nitates «benedicet» «dando gloriæ incrementum.
    IN PSALMUM XXIX.
    TITULUS. Psalmus cantici in dedicatione domus David.
    «Exaltabo te, Domine.» Psalmus iste est cantici, id est, exsultationis, habitae in dedicatione domus David, id est, in consideratione dedicationis, id est, confirmationis domus David, id est corporis: quod corpus fuit domus Christi, secundum deiatem: vel fuit domus prophetae David, quia fuit de semine David: et hujus domus fabricatio fuit in conceptione, dedicatio in resurrectione. Sicut enim domus celebris fit in dedicatione, sic Christus celebrior est factus in resurrectione, assumpta impassibilitate et immortalitate. Christus est materia, quam sic disponit. In prima parte psalmi est gratiarum actio de libertate, in qua etiam hortatur sanctos ut pro eadem Domino reddant grates, quæ liberatio illorum est qui per eam liberati sunt. In secunda parte ostenditur meritum, quare fuit dignum ut liberarentur. In tertia parte circa finem manifeste ponit resurrectionem. Intentio est hortari homines ad laudem Dei de sua substantia, quæ et illorum est: quæ notatur ubi dicitur: «Psallite Domino, sancti ejus,» et cetera: et a gratiarum actione de sua liberatione sic incipit:
    Vox Christi «Domine Deus, exaltabo te», id est, ampliabo nomen tuum per multas gentes: et ne hoc videretur mirum, quod humilis tam altum deberet ex altare, ostendit quod possit et debeat, dicens: Ideo possum et debeo, «quoniam suscepisti me» uniendo Verbum tuum meæ humanitati: et propter hoc etiam quod «nec delectasti», id est, delectari fecisti «in inimicos meos» quoslibet, ita quod essent «super me» se esse in passione, tamen illud gaudium versus est in tristitiam.
    Et ideo etiam «exaltabo te», quia a sanasti me et etiam in meis, me faciendo impassibilitem et immortalem in meis, liberando eos a peccatis, et faciendo justos: et est premissa causa, quod dignus salvatione sit, cum dicit: «Domine Deus meus, clamavi ad te.»
    Et ideo «exaltabo te», quia tu, «Domine, eduxisti animam meam ab inferno», et sic «salvasti a descendentiibus in lacum», id est, a Judæis salvatus fuit, quando eo facto immortali et impassibili, nullæ mala inferre poterant ei.
    Et ideo quia sic me Dominus liberavit, vos per meam liberationem facti sancti ejus: «psallite», bene operando huic «Domino», et «confitentimini», ore et corde «memoriæ», id est, huic Domino, quia memor vestri: memoriec dico, non procedente ex nostro merito, sed «sanctitatis ejus», id est, ex sua sola sanctitate. Vel «memoræ sanctitatis», id est, qua sanctificati alios: sanctitatis dico «ejus», id est, quæ ab ipso procedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colagem esquerda então direita. Pequenas manchas e letras muito comprimidas transcritas conforme visível; palavras entre aspas mantidas como no impresso. BBOX em escala 0-1000 estimada pela imagem.</notas>
</pagina>