<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    313 HAYMONIS HALDERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    propria persona laudem Dei annuntiavit, et etiam A per hos hodie, per quos loquitur, ipse annuntiatur.
    Quod dicit linguam meditari, quod cordis est pro-
    prium facere, ex unione membrorum, quod cordis
    est, lingue attribut.
    
    IN PSALMUM XXXV.
    TITULUS. In finem servo Domini David.
    « Dixit injustus. » Psalmus iste convenit proprie
    prophetae David servo Domini : qui bene in hoc
    psalmo comprobatur servus Domini, quia in hoc
    psalmo ostendit peccatorem omnia peccata sua non
    a Deo, sed ex se omnia habere. Justum vero nihil
    justitue, nisi ex solius Dei pietate habere. Psalms
    dico dirigens in finem, id est, Christum. Materia est
    iustus, et secundario impius. Modus vero talis est :
    In prima parte psalmi, impium cum sua accusatio-
    ne describit. Cum enim impius diceret : Non pos-
    sum me abstinere, quia sic sum creatus, talis est
    mea natura, ostendit eum falso queri de sua na-
    tura, et corruptionem non a sua creatione, et na-
    tura, sed a sua voluntate habere. In secunda parte
    describit justum non cum sua laude, sed cum laude
    Dei. Justus enim nihil boni ex se, sed omnia bona
    ex solo Deo hic ostenditur obtinere. Intendit autem
    nos admonere, ut vitia ex nobis esse, bona autem a
    Deo cognoscamus.
    
    Nolite vos excusare de peccatis vestris, quia
    « dixit, » id est deliberavit quidam « ut delinquant
    in semetipso, » id est, non ex sua natura, non ex
    coactione, sed ex sua voluntate hoc fecit, nec etiam
    attendit Deum judicem futurum unicuique secundum C
    merita, et hoc est « timor Dei, » qui omnibus prae-
    positus est, « non est ante oculos ejus, » id est, in
    sua consideratione ut vel inde cogitet. In hoc maxime
    nolatur nequitia ipsius, quod ex voluntate peccat, et
    nullatenus timore futuri judicii refrenatur.
    
    Bene dico quod timor Dei non est ante oculos
    ejus, « quoniam ipse « dolose egit, » cum diceret
    se non ex sua voluntate, sed ex sua natura et crea-
    tione, ex necessitate peccare, quod quidem dolus
    erat, quia licet hoc diceret, tamen in sua conscien-
    cia ex se ipso peccatum esse sciebat, et hoc tantum
    in prospectu hominum, quia homines putabant eum
    verum dicere, sed in prospectu Dei intantum dolose
    egit « ut iniquitas ejus » ab ipso eodem « inveniaur
    ad » Dei et hominum justorum pertinere « odium. »
    
    Iniquitatem per partes exsequitur, et ostendit ini-
    qui tatem ejus et in cogitatione et in verbis et in
    actu. Continuatio : Bene dico iniquitas ejus, quoniam
    « verba oris ejus iniquitas et dolus » natura : iniqui-
    tas, id est, blasphemie contra Deum, et dolus est in
    proximum, quia etiam si bona dicat, tamen hoc se-
    dulcoria intentione facit : et ne ille per ignorantiam
    te excusaret, ostendit eum inexcusablem, cum di-
    cit, « noluit intelligere cum bene ageret, » vel in ver-
    bis vel in factis. Dederat enim Deus homini ratio-
    nem, qua quidquid sibi esset agendum posset intel-
    ligere : et liberum arbitrium restituerat, quo posset
    divinae gratiae assentire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Verba sunt iniquitas, et etiam in cognitione est
    iniquitas : et hoc est « iniquitatem meditatus est in
    cubili suo, » id est, in corde quod cubile ideo dicitur,
    quia sicut in cubili suo aliquis, sic in corde anima
    stultis occupata cogitationibus, requiescit : et non
    tantum meditarit iniquitatem, sed etiam « astitit »
    diutissime immorando « omni viae non bonae » omna
    malae operationi, scilicet, cum furibus furatus est,
    cum moechis moechatus est, etc. Et cum natura exi
    geret, ut ipse in se et in aliis mala odiret, « mali-
    tiam non odivit, » et hic illius nequitia maxime ag-
    gravatur.
    
    Hic incipit de secunda parte. Continuatio : In-
    justus habet ex se sua peccata, sed, « O Domine, mi-
    sericordia tua est in coelo, » id est, misericordia tua
    facit aliquos esse coelos, id est, justos, quia nemo
    per se, sed omnes per te habent justitiam, « et etiam
    veritas tua, » id est, cognitio veritatis protenditur
    « usque ad nubes, » id est, sanctos apostolos : qui
    ideo nubes dicuntur, quoniam pluint rorem caelestis
    gratiae fidelibus, ex illis nubibus venit ad nos illa
    cognitio veritatis. Misericordia ex Deo, veritas ex
    Deo, justitia etiam ex Deo : et hoc est, « justitia tua, »
    id est, justi sunt « montes Dei, » id est, comparabiles
    montibus. Nam sicut in montibus sol mane relecet,
    et inde descendit in valles, sic cognitio Dei in ipsis
    apostolis refulsit, et ex inde ad alios homines per
    eosdem apostolos descendit, et ne per montes acci-
    piamus elatos hujus saeculi, addit « Dei. » Et ne
    aliquis diceret, quare hos potius elegit, et hos re-
    probavit, subdit : « judicia tua abyssus multa, id est,
    tantae profunditatis, quod eam nemo potest cogno-
    scere.
    
    Vere judicia tua abyssus multa, quia tu salva-
    bis utrosque et rationales et irrationales : et hoc
    est, « O Domine, » tu « saluabis » spirituali salva-
    tione, « homines, » id est rationales, « et jumenta, »
    id est irrationales, faciens eos rationales, sicuti se-
    cisti Paulum : vel salvas bis corporali salvatione, mi-
    nistrando eis necessaria huius vitae, et etiam mul-
    tis aliis modis « multiplicasti misericordiam tuam »
    hoc faciendo, « quemadmodum, » id est, quantum
    multiplicasti misericordiam tuam. Sciendum quod
    licet David et Apostolus aliquid cognovissent de
    consilio Dei, quare quosdam eligeret, quosdam re-
    probar et, tamen noluerunt aperire, quia cogno-
    runt quod hoc potius noceret quam prodesset.
    
    Tu saluabis homines et jumenta, sed illi irra-
    tionales male utuntur salvatione tua quia non sperant
    in te : « filii autem hominum, » id est, ratio-
    nales, « sperabunt in tegmine alarum tuarum, » quia
    sicut pulli non possunt nutriri, nisi sub alis ma-
    tris, sic intelligunt se non posse subsistere contra
    a^stum diaboli, nisi protecti alis, id est, misericor-
    dia et veritate Dei. Vel ita : tu saluabis bonos et
    rationales spirituali salvatione, et ipsi non erunt in-
    grati, sed sperabunt in tegmine alarum tuarum.
    
    Ipsi sperabunt in te, nec fraudentur a sua spe,
    quoniam « inebriabuntur ab ubietate domus tuae, »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marquei colunas esquerda (bbox esquerda) e direita (bbox direita) conforme visual. Algumas palavras com divisão silábica foram mantidas separadas conforme impressão (ex.: pro-
prium). Letras ou sinais pequenos (A, B, C, D) indicam divisões no original e foram transcritos inline onde visíveis. Não se fez normalização de ortografia antiga.</notas>
</pagina>