<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    335 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Hic orat pro inimicis : sic me adjva, et libera, et
    tili « qui totis viribus querunt animam meam »
    - non ad imitandum, sed « ut auferant eam, » id est,
    deleant eam, erubescant de peccato, et hoc est,
    « confundantur et reverentur, » id est, timeant et
    honoret Doininum similiter qui volunt me perdere.
    Et non tantum qui quærunt ut me auferant, sed
    etiam « qui volunt mihi mala » avertantur a via
    mala, ut sint « retrorsum, » id est, sequantur te
    Deus « et reverentur. »
    Et « qui dicunt mihi euge, euge, » id est, adulatores
    loquuntur mihi, dicendo : bene, bene est tibi,« ferant
    confusione», id est, erubescant, et hoc sine dilatione,
    et hoc est, « confestim, » ferant, ideo dicit,
    ut notal magnam confusionem quæ comprimat superbiam eorum, sicut aliquod onus comprimít ferentem.
    Inimici convertantur, amici autem « exsultent et
    lætentur, » scilicet, « omnes quærente te », et « qui
    diligunt salutare tuum, » id est, salvationem quam
    tu facis, et « dicant semper: Magnificetur Dominus. »
    De Domino dicant magnificetur Dominus, de se
    autem dicant : « Ego sum mendicus, » id est, quærens cognitionem de Deo, et quantuncunque ad hoc
    laborem, tamen semper « pauper, » id est, insufficiens
    haberis cognitionem de Deo, quam nullus
    plenarie in hac vita habet, et quanvis ita sim pauper, tanen « Dominus sollicitus est mei, » et non deficio, quia sic mihi ministrat omnia necessaria.
    Et « tu, » Domine, qui « es adjutor meus » in cooperando, « et protector » in defendendo, « ne tardaveris » quin mihi facias quidquid facturus es.
    Vel potest legi in persona Christi ita : Dominus
    Deus magnificetur, ego autem sum medicus secundum humanitatem « el pauper, » id est, egens tua
    liberatione, id est, nunquam copiosus in istis temporalibus. Ideo Christus hoc dicit, ut proponat humilitatem omnibus suis, scilicet, cum dicat se pauperem,
    nullus suoram audcat de se præsumente. Ego sum
    pauper, sed « Dominus sollicitus est mei, » id est,
    me custodit immunem a peccato, et subministrat
    omnia necessaria.
    Et tu, Domine, qui es Deus meus et protector meus,
    ne tardaveris facere quidquid facturus es per me,
    scilicet, reparare genus humanum, etc.
    IN PSALMUM XL.
    TITULUS. In finem intellectus filiis Chore.
    « Beatus qui intelligit super egenum. » In seditione contra Moysen et Aaron de pontificio ipsius
    Aaron, cum thurificaret cum filiis suis Chore, combustus est ipse cum filiis suis proprio igne. Inde
    etiam comparantur hodie filii Chore illi, qui sunt
    rebelles prælatis suis injuste. Ferunt et aliqui boni
    de filiis Chore, qui cum cæteris præcen toribus, quos
    David constituit in tabernaculo, recitantes psalmos
    multum valuerunt ad amplificandum cultum Dei :
    unde Ezdras judicans eos dignos memoria, secundum
    nomen eorum intitulavit quoddam psalmos, atten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tionem maxime interpretationem nominaïs prop
    rietati psalmi convenire. Chore namque calvaria
    interpretatur, et quia in illo loco crucifixus est Do
    minus, per continens contentum, scilicet, crucem
    Christi intelligimus. Filii autem crucis, scilicet.
    Chore, sunt Christiani, et maxime martyres, qui
    nunquam eum crucifixum confiteri erubescunt. Titulus sic exponitur : Intellectus, id est, psalmus iste
    qui vocatur intellectus, quia exponit nobis quemda[m]
    intellectum, id est, rem valde secretam, id est, Chris
    tum non simpliciter hominem, sed etiam Deum
    fuisse. Hic talis intellectus, præponitur filiis Chore
    ad intelligendum, id est, filiis crucis, directis in fi
    nem, id est, in Christum, si hæc intelligant. Materia est Christus Deus et homo, secundum humani
    tatem injuriatus, per divinitatem glorificatus. Modus
    talis est. Facit tres partes in psalmo. In prima parte
    admonet, cum bonis promissionibus, ut intelligatur
    Christus præter hominem Deus. In secunda parte
    ponit, quare quidam simpliciter hominem putave-
    runt, scilicet, quia multis modis injuriatum viderunt.
    In tertia parte nos reddit certos eum plus esse quam
    hominem, scilicet Deum fuisse. Intentio est nos ad
    monere, ut credamus eum Deum fuisse supra ho
    minem.
    Vor Christi dicentis : Intelligite me supra homi
    nem, quia « beatus » est ille « qui intelligit super
    egenum et pauperem, » id est, qui cum videt me ege
    nun et pauperem, propter quod quidam putaverunt
    me hominem solummodo esse, intelligit me Deum
    esse : et vere talis est beatus, quia « in die mala
    liberabit eum Dominus » ab omni malo. Dies judicii
    mala dicitur, quia in malis mala redentur.
    Ponit orationem pro tali intelligente, in die judicii
    liberabit eum Dominus, sed interim « conservet eum »
    Dominus a persecutoribus ; et vivificet eum » vera
    vita per fidem : » et beatum, » id est, felicem « faciat
    eum » in virtutibus, « et etiam in temporalibus : et
    hoc est, « in terra, » id est, in hac vita : « et » cum
    inimici tunc maxime invident ei « non tradat eum
    in animas, » id est, in voluntates, etiam si tradat
    eum Deus in manus » inimicorum tam spiritualium, quam carnalium « ejus, » id est, intelligens.
    Et quia impossibile videretur esse quod aliquis in
    hac tam misera vita beatus posset esse, orat Christus,
    ut huic intelligenti sic ferat opem, per quam beatus
    possit esse. Continuatio : Dico beatum faciat, et ut
    beatus possit esse, « Dominus ferat opern, » id est
    confortationen illi intelligenti, ut ia faciat eum esse
    « super lectum doloris ejus. » Lectum vocat anima
    litatem, scilicet quaudam vim inferiorem animæ, sec
    secundum quam ipsa anima vivificat, et sentire facit
    ipsum corpus, quæ ideo vocatur lectus, quia in ipsa
    quiescit quædam vis animæ superior, scilicet ratio.
    Lectus ideo doloris, quia ad carnales voluptates se
    cundum omnes sensus corporis, et ad multos illicitos
    motus facit vim sibi superiore consernete, de quibus dolet ratio. Sed lectus iste, quem modo dicimus doloris, prius fuit lætitiæ et consolationis : quia dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda antes da direita. Algumas palavras compostas com hifenização preservada conforme imagem; fragmentos com quebra de linha mantidos. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>