<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
351  II A YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
stoli, acceperunt suam, scilicet, Ecclesiam : et non
sibi, sed Christo. Ecclesiæ filios procreaverunt, ut
generati dicantur Christiani, non Paulini, vel Pe-
trini.

Hic illum regem per suam sponsam commendat.
Continuatio: Rex tam dignus est sicut dixi, et tibi,
‹ regina, › id est, Ecclesia : quæ ideo regina dicitur,
quia bene regit filios suos : ‹ astiti, › scilicet, parata
servire ‹ a dextris tuis, › id est, in potioribus bonis
tuis: quia hæc temporalia non petit, sed cœlestia :
astitit dico ‹ in vestitu, › id est, bene vestita et or-
nata bona operatione : ‹ deaurato, › id est per chari-
tatem ornato: quæ ideo per aurum notatur, quia
sicut aurum omnibus metallis est pretiosius, sic cha-
ritas omnibus virtutibus : regina dico ‹ circumdala, ›
id est, plena virtute et ‹ varietate › Gentium vel di-
versorum ordinum, quia alii sunt clerici, alii conju-
gati, etc.

‹ Audi, filia. › Transit ad secundam partem, scili-
cet ad commendationem sponsæ. Quando quidem
sponsus talis est, o tu, ‹ filia, › id est, o Ecclesia,
‹ audi, › id est, intellige ea quæ sunt annuntiata,
‹ et vide › completa: audi dico, et cum humilitate
audi: et hoc est ‹ et inclina aurem tuam, et oblivi-
scere populum tuum, › id est, sectas gentilium vel
Judæorum : et domum patris tui, › id est, conver-
sationem diaboli, scilicet idololatriam in gentilitate,
et ritus legales in Judaismo. Proprie vocal propheta
Ecclesiam filiam suam, et cæterorum prophetarum,
quia super apostolorum et prophetarum fidem funda-
tur Ecclesia.

Dico obliviscere, et si hoc feceris, ‹ concupiscet
rex, › id est, Christus decorum tuum, › id est, te de-
coram. Et, ne illa diceret: quæ cura sit unde atten-
dat, subdit: curare debes a quia ipse est Dominus ;
qui omni genti dominatur: et ipse est ‹ Deus tuus, ›
id est, Creator tuus, et etiam debes attendere, quo-
niam ‹ adorabunt eum › omnes perfecti.

‹ Et › si ipse concupierit decorem tuum ‹ filiæ
Tyri, › id est, angustiæ, id est, Gentes quæ angu-
stant nimia multitudo peccatorum, ‹ deprecebun-
tur vultum tuum, › id est, rogabunt Deum, ut det eis
posse pervenire ad tuam conformitatem ‹ in mne-
ribus › dando eleemosynas, faciendo similia alia: et
non tantum minores in gentibus, sed ‹ divites ple-
bis. › Gentiles ideo filiæ non filii appellantur, quia
molles et proni sunt ad vitia sicut puellæ. Vel sic
construe: Ipse est Deus tuus, et alii multi adora-
bunt eum in muneribus, et etiam filiae Tyri, et vul-
tum tuum deprecebuntur omnes divites plebis.

Postquam ostendit dignitates ipsius sponsæ, osten-
dit eam laudabilem secundum interiora, non secun-
dum exteriora. Continuatio: Ipsa sponsa est sic glo-
riosa, et ‹ omnis gloria ejus, › id est, omnis pul-
chritudo ejus unde ipsa gloriatur, est ab intus, ›
id est, ab interiori, scilicet, in virtutibus animæ,
ejus dico, scilicet, ‹ filiæ regis, › id est Christi. Et
hic commendat eam per genus. Dico, gloria est ab
intus, et etiam gloria ejus est bonorum operum ‹ in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
sumbris, › id est, in perseveratione usque in finem
‹ aureis, › id est, charnate plenis, et in hoc est glo-
ria ejus, quod ipsa est ‹ amicta varietatibus, › id
est, diversis ordinibus, clericorum, conjugatorum,
et ceterorum.

Hic iterum commendat per successionem. Conti-
nuatio: Ipsa est amicta varietatibus, et ‹ post eam
adducentur virgines, › id est, integri in anima, et
in corpore, ‹ regi, › scilicet ad serviendum Deo regi.
Dicendo adducentur, notat quod per se ad illam di-
gnitatem nequent pervenire, nisi adducantur præ-
dicatione et gratia adjuvante, et proxime ejus ,
reginæ, id est, illi qui licet non sint integri, tamen
sunt continentes, ut bonæ viduæ, et alii ‹ tibi affe-
rentur, › o rex. Cum dicit afferentur, notat tanam
eorum debilitatem, ut nec adduci valeant, nisi quia
vel in humilitate quasi in humeris portentur. Hæc
apportatio fit per frequentiam miraculorum, per im-
portunam prædicationem. Unde Apostolus: ‹ Insta
opportune, importune (II Tim. iv). ›

Et illi sic allati non habebunt tristitiam, sed
‹ afferentur in lætitia et exultatione, › quia in præ-
senti etiam Ecclesia multum lætantur sancti quoque
de puritate suæ conscientiæ, et de hac præsentj
Ecclesia ‹ adducentur in templum regis, › id est in
supernam Hierusalem.

Ponit per quid afferantur et adducanlur. Conti-
nuatio: Et vere per omnes successiones adducantur
et afferentur, quia semper erunt aliqui prædicatores,
quia ‹ pro patribus tuis, › id est, loco apostolorum,
qui generunt mundum in fide, ad honorem tuum
‹ nati sunt filii, › id est, succedunt alii prædicato-
res ‹ tibi, › id est, ad tuum opus ut tibi servant: et
tu ‹ constitues eos, › id est, stabiles in fide et opere:
‹ principes, › id est, magistros et doctores ‹ super
omnem terram, › id est, Ecclesiam super omnes par-
tes terræ diffusam.

Et sic ipsi constituti ‹ erunt memores nominis
tui, › id est, famæ tuæ et gloriæ ‹ in omni genera-
tione, › scilicet, in omni terra diffusa. ‹ Et in gene-
ratione › succedente. Velita: Tu constitues eos pri-
ncipcs, et ego ero memor in eis, id est, faciam eos
memores nominis tui, etc.

Et propter hujusmodi etiam constitutos patres
‹ propterea populi confitebuntur tibi, › id est, lau-
dabunt te ‹ in æternum, › id est, per totam præsentem
vitam ‹ et etiam in sæculum › subsecutivum hujus
‹ sæculi. › Vel sic in persona partis totus psalmus
potest legi secundum Augustinum, quamvis dicat
Hieronymus magis hoc fieri ex superstitione, quam
ex veritate textus. Loquitur Pater et commendat
filium secundum divinitatem, cum dicit : ‹ Cor
meum, › id est, occulta et secreta mea protulit ‹ ver-
bum bonum, › id est Filium meum, ‹ cruciavit : ›
qui specialiter bonus est, quia nemo ‹ bonus nisi so-
lus Deus (Matth. xx), › in quo Filius consubstan-
tialis Patri esse notatur. Per cor ideo divinitatem
Patris accipimus et per ‹ verbum Filium, quia sicut
cor hominis latet, et per verba hominis manifesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos foram transcritos conforme visuais. Pequenos defeitos de impressão podem ter causado leitura difícil em fragmentos isolados; usei ‹ › para destacar termos entre aspas inclinadas visíveis no original. Não foram transcritas as notas de paginação além do cabeçalho. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>