<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    329 EXPLANATIO IN PSALMOS. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    siderate me qui ‹ dixi, › id est, deliberavi apud A desit, ‹ posuisti dies meos mensurabiles › in quibus
    me ipsum, ‹ Custodiam vias meas,› quibus debeo ad vivo, id est, non æternos, sed defectivos. Alius enim
    Deum accedere, non jam dico abstinendo a furto, vel tres dies vel annos, alius centum, alius sexaginta
    a talibus, quæ omnia jam removi a me, sed sic habet, et quisque cum certa mensura, ‹ et substantia
    custodiam ‹ ut › jam deinceps ‹ non delinquam in mea, › scilicet, non renovatio quam fecit Christus,
    lingua mea. › sed vetus essentia corruptibilis, quam traximus ab
    Et ut non delinquam ‹ posui ori meo custodiam › Adam, est ‹ tanquam nihilum ante te, › non dico in
    tunc ‹ cum consisteret peccator adversum me, › id conspectu hominum, qui magnificant hominem ad
    est, qui volebant ad maledicta provocare, et sic cum comparationem bestiarum, sed ‹ ante te, › id est,
    consisteret peccator adversum me, posui ori meo in presentia tua. Dies enim ita sunt fragiles, sub-
    custodiam; sed quia omnis actio, quæ sit ex delibe- stantia sic indigna.
    ratione, sit certior, præmìttit, dixi: Custodiam enim Sed tamen quanvis hoc non attenderet ‹ omnis
    ab omni malo. Custodit rationem, quæ bonus homo, › quantumcumque sit justus, a vivens, › futu-
    janitor emittit emittenda, retinet non emittenda. rum est enim aliquando, quando subditus non erit,
    ‹ Posui custodiam,› scilicet ‹ obmutui › et hoc non est ‹ universa vanitas, › id est, subditus est universæ
    ex ira, sed ex humiliate, et hoc est ‹ et humiliatus B vanitati, scilicet, his mundanis. Licet enim justus
    sum › mente scilicet. Et non tantum obmutui non spiritualiter non subiiciat se his mundanis, secundum
    dicendo mala, sed etiam tacui bona, et hoc est, corpus tamen necessario subjacet. Oportet enim co-
    ‹ et siliui a bonis. › Juste lacet iste bonus illis obsti- gitare de victu et vestitu. Unde Paulus: ‹ Vanitati
    natis, quos videt paratos ad conculcandum verbum creatura subjecta est non volens (Rom. viii). › Hic
    Dei. Dominus enim dicit in Evangelio: ‹ Nolite incipit secunda pars. Continuatio: Omnis homo est
    sanctum dare canibus, neque margaritas ante por- subditus vanitati, propter hoc debere cessare a pec-
    cos spargere (Matth. vii). › Siliui, dico, a bonis, ‹ et › cato. Diapsalma. ‹ Verumtamen pertransit homo ›
    ex hoc ‹ renovatus est dolor meus. › Doluit enim de peccato in peccatum, ita ut non tantum sit subdi-
    iste justus super peccatorem, cum eum peccator tus vanitati, sed etiam de peccato in peccatum per-
    provocaret ad iram. Nunc vero renovatur dolor iste, transeat, quanquam existat ‹ in imagine › Dei, id
    cum eos ita obstinatos cognoscat, ut eis etiam bonum est, sit similis ei per rationem. Hanc senten­tiam
    non audeat prædicare. comprobat alia translatio, quæ habet: quanquam in
    imagíne Dei ambulët homo, tamen vane conturbatur.
    Postquam ostendit se tacere mundo, ostendit se Dico pertransit homo, et non tantum pertransit, sed
    loqui Deo. Continuatio: Istis tacui, sed ‹ cor meum, › etiam ‹ conturbatur › multis passionibus animi,
    id est, affectio mea ‹ conculait intra me › igne di- scilicet, gaudio, dolore, spe, timore, et similibus, et
    lections, et non tantum conculait, sed etiam ardet hoc ‹ frustra, › quia omnes istæ perturbationes in-
    ibi, et hoc est: ‹ et in meditatione mea exardescit utiles sunt.
    ignis, › id est, meditor exardenti dilectione. Si ha- Hic eligit quoddam genus vitiorum, in quo est et
    betur, exardescet, per illud futurum notabitur perse- pertransilus, et conturbatio, scilicet, avaritiam. Per-
    verantia. transit enim homo et conturbatur, quia ‹ thesaurizat›
    Ignis exardescit in mea meditatione, et ab illa in quo magnus transitus: quia declinat in hoc homo
    ‹ locutus sum in lingua mea, › id est, annuntians ea ad avaritiam; et in eo quod perturbatur timore ne
    quæ ardens meditatio ministrabit, illud scilicet lo- perdat vel minuatur: thesaurizat et stullus est: quia
    cutus sum, ‹ Domine, notum fac mihi finem meum, › ‹ ignorat cui congregabit ea, › quæ congregavit.
    id est, da mihi veram cognitionem de Filio tuo Sæpe enim possidet inimicus, quæ congregavit
    Christo, ut intelligam eum consummatorem meum avarus.
    qui me redimat, et immortalitatem mihi restituat. Ostensa qualitate præsentis vitæ, ponit oppositum,
    Et ‹ notum fac mihi numerum dierum › quibus D scilicet, quid sit omnibus appendendum. Continuatio:
    vivo ‹ quis est, › id est, qualis est, scilicet, ut intel- Sic conturbatur homo, ‹ et nunc, › id est, hoc consi-
    ligam præsentes dies defectivos esse, et sic æternos derato ‹ quæ est expectatio mea? › id est, quæ de-
    inquiram. Vel ita: ‹ Notum fac numerum, › id est, beo expectare? An hæc mundana? An Deum?
    infinitatem, › id est, æternitatem ‹ dierum meorum, › ‹ nonne Dominus? › Certe Dominus expectatio
    scilicet, quibus vivam in alia vita, id est, fac me in- mea: ‹ et substantia mea, › id est, puritas meæ con-
    telligere, scilicet, quod justi in alia vita habeant scientiæ renovatæ per Christum ‹ est apud te, › id
    æternitatem. Dico notum fac, Domine, finem et nume- est, digna ut eam approbes. Nulla enim substantia,
    rum, ut, istis cognitis, ‹ sciam › et intelligam ‹ quid nisi quæ sit renovata per Christum, digna est in tua
    desit mihi, › id est, Christum. Cognoscens enim jus- præsentari præsentia.
    tus Christum esse finem nostræ laboris, et remunera- Quandoquidem mea substantia apud te est, ergo,
    torem injudicio secundum merita uniuscujusque, scit Doninne, ‹ erue me ab omnibus iniquitatibus meis, ›
    ad eum festinandum, nec in istis mundanis ulterius ne ipsæ mihi valeant dominari: et debes eruere,
    esse confidendum. quia tu ‹ dedisti me opproprium insipienti › in quem
    Dico quid desit, quia vere desit, et ‹ ecce › quid insipiens jaceret opprobria.
    PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    sive me qui ‹ dixi, › id est, deliberavi apud A desit, ‹ posuisti dies meos mensurabiles › in quibus
    me ipsum, ‹ Custodiam vias meas,› quibus debeo ad vivo, id est, non æternos, sed defectivos. Alius enim
    tres dies vel annos, alius centum, alius sexaginta habet, et quisque cum certa mensura, ‹ et substantia
    mea, › scilicet, non renovatio quam fecit Christus,
    sed vetus essentia corruptibilis, quam traximus ab
    Adam, est ‹ tanquam nihilum ante te, › non dico in
    conspectu hominum, qui magnificant hominem ad
    comparationem bestiarum, sed ‹ ante te, › id est,
    in presentia tua. Dies enim ita sunt fragiles, sub-
    stantia sic indigna.
    Sed tamen quanvis hoc non attenderet ‹ omnis
    homo, › quantumcumque sit justus, a vivens, › futu-
    rum est enim aliquando, quando subditus non erit,
    est ‹ universa vanitas, › id est, subditus est universæ
    vanitati, scilicet, his mundanis. Licet enim justus
    spiritualiter non subiiciat se his mundanis, secundum
    corpus tamen necessario subjacet. Oportet enim co-
    gitare de victu et vestitu. Unde Paulus: ‹ Vanitati
    creatura subjecta est non volens (Rom. viii). › Hic
    incipit secunda pars. Continuatio: Omnis homo est
    subditus vanitati, propter hoc debere cessare a pec-
    cato. Diapsalma. ‹ Verumtamen pertransit homo ›
    de peccato in peccatum, ita ut non tantum sit subdi-
    tus vanitati, sed etiam de peccato in peccatum per-
    transeat, quanquam existat ‹ in imagine › Dei, id
    est, sit similis ei per rationem. Hanc sententiam
    comprobat alia translatio, quæ habet: quanquam in
    imagine Dei ambulët homo, tamen vane conturbatur.
    Dico pertransit homo, et non tantum pertransit, sed
    etiam ‹ conturbatur › multis passionibus animi,
    scilicet, gaudio, dolore, spe, timore, et similibus, et
    hoc ‹ frustra, › quia omnes istæ perturbationes in-
    utiles sunt.
    Hic eligit quoddam genus vitiorum, in quo est et
    pertransilus, et conturbatio, scilicet, avaritiam. Per-
    transit enim homo et conturbatur, quia ‹ thesaurizat›
    in quo magnus transitus: quia declinat in hoc homo
    ad avaritiam; et in eo quod perturbatur timore ne
    perdat vel minuatur: thesaurizat et stullus est: quia
    ‹ ignorat cui congregabit ea, › quæ congregavit.
    Sæpe enim possidet inimicus, quæ congregavit
    avarus.
    Ostensa qualitate præsentis vitæ, ponit oppositum,
    scilicet, quid sit omnibus appendendum. Continuatio:
    Sic conturbatur homo, ‹ et nunc, › id est, hoc consi-
    derato ‹ quæ est expectatio mea? › id est, quæ de-
    beo expectare? An hæc mundana? An Deum?
    ‹ nonne Dominus? › Certe Dominus expectatio
    mea: ‹ et substantia mea, › id est, puritas meæ con-
    scientiæ renovatæ per Christum ‹ est apud te, › id
    est, digna ut eam approbes. Nulla enim substantia,
    nisi quæ sit renovata per Christum, digna est in tua
    præsentari præsentia.
    Quandoquidem mea substantia apud te est, ergo,
    Doninne, ‹ erue me ab omnibus iniquitatibus meis, ›
    ne ipsæ mihi valeant dominari: et debes eruere,
    quia tu ‹ dedisti me opproprium insipienti › in quem
    insipiens jaceret opprobria.
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; alguns traços e sinais de pontuação repetidos entre colunas; texto principal em latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000; repetições parciais entre colunas transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>