<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    523 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    Sancti haereditabunt terram que est valde digna, quia ibi e os justi, › id est cor quod ideo os nominat, quia aperitur sicut os, et Deus implet illud, ‹ medi‑ tabitur sapientiam, › non dubiam cogitans, sed cer‑ tam habens de Dei cognitione, ‹ et lingua ejus, › id est affectio ‹ loquetur › modo suo: laudabit Deum, scilicet, de sua restitutione.
    Et etiam ibi ‹ lex, › id est voluntas ‹ Dei ejus, › qui dicitur Deus ejus, quia multa bona fecit ei: erit ‹ in corde ipsius, › id est in voluntate ipsius. Ea enim volet ibi justus, quae sciet Deum velle: ‹ et non supplantabuntur, › id est impediuntur ‹ gressus ejus, › id est affectiones et opera ejus quin im‑ pleantur omnes affectiones ejus.
    Nec etiam erit ibi, qui velit supplantare gressus ejus, id est justi, quia ‹ peccator, › diabolus vel homo, ‹ considerat et quaerit › invidiosas affectione ‹ morti‑ ficare eum. › Invidia quidem tormentum anima‑ rum eorum erit, qui invidia in hac vita pecca‑ verunt.
    Peccator quaerit mortificare justum, ‹ Dominus au‑ tem non derelinquet eum, › justum, ‹ in manibus ejus, › id est voluntate vel peccatoris potestate, ut possit justum damnare ‹ nec › ipse Dominus ‹ dam‑ nabit eum, › justum, cum judicabitur, › id est dam‑ nabitur impius ‹ illi, › id est ad honorem justi. Recipit enim vindictam justus, cum damnabitur impius.
    Possumus et ita legere praedicta: Ideo justi haere‑ ditabunt terram, quia in hac vita ‹ os justi medita‑ bitur, › studiose ‹ sapientiam, › id est cognitionem Dei ‹ et lingua ejus loquetur judicium › ad litteram: ‹ lex etiam Dei ejus, › id est praecepta ejus, erunt ‹ in corde ipsius, › id est in voluntate ejus, id est volet legem ei implere ‹ et non supplantabuntur gres‑ sus ejus, › justi scilicet, id est non potest impeditri quin impleat affectiones ejus, nec deest qui velit sup‑ plantare: quia ‹ considerat peccator justum, › id est diligenter attendit, an in aliquo possit impedire eum ‹ et quaerit mortificare eum › et voluntate et opere. ‹ Dominus autem non derelinquet eum, › justum, ‹ in manibus, › id est in potestate ‹ ejus › peccatoris, ‹ nec › ipse Dominus ‹ damnabit eum, › justum, ‹ cum judicabitur illi, › ut supra. Vel ‹ damnabit cum ‹ ustus judicabitur illi, › id est ad voluntatem pecca‑ toris. Licet enim justus aliquando ab impiis flagel‑ letur, occidatur, et aliis modis judicetur, tamen non damnat eum Dominus, sed servat illæsum interitus.
    Et quia Dominus ita custodit justos, ideo tu ‹ exspecta › per longanimitatem, dum et ‹ custodis › vias, › id est praecepta ‹ ejus › et ipse Dominus exaltabit te, dando virtutes ‹ ut haerediate capias terram › viventium: nisi enim ita exaltaretur ho‑ mo, indignus esset capere rem tuam arduam, quam terram de qua simpliciter modo credis ‹ videbis cum peccatores perierint. ›
    Et bene dico quod peccatores peribunt, quia ego ‹ vidi impium superexaltatum › super aliquos mino-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    res. A res, ‹ et et elevatum sicut cedros Libani, › id est trans‑ cendentem alios potentes in altitudine hujus sæculi, sicut cedrus Libani alias in altitudine superat ar‑ bores.
    Vidi sic exaltatum, ‹ et transivi › hæc presentia, et prævidi mentis affectione et agilitate futura: ‹ et ecce › ibi ‹ non erat › peccator ‹ et quæsivi eum, › id est diligenter consideravi quare ibi non esset ‹ et non est inventus locus ejus, › id est cognovi quod non habeat locum.
    Et quia ibi impii non habent locum, ergo ut ibi tu possis habere locum ‹ custodi innocentiam, › custodi bene dico: quia multì malis persuasionibus volunt eam tibi furari ‹ et vide æquitatem, › id est æquum cognosce te semper puniendum ad tuam evanima‑ tionem: ideo videt æquitatem ‹ quoniam homini pacifico, › id est, qui patienter portat adversa hujus vitæ, et sibi debita deputat, ‹ sunt reliquiæ, › id est vita æterna, quæ sibi in posterum reservatur. Vel ‹ reliquiæ, › id est bona fama post mortem.
    Justis sunt reliquiæ, ‹ injusti autem disperibunt, › id est damnabuntur ‹ simul reliquiæ impiorum inter‑ hunt. › Impii relinquunt sibi secundum præsum‑ ptionem suam vitam post mortem, quæ reliquiæ in‑ teribunt eis, quia nullo modo vitam æternam habe‑ bunt, vel reliquiæ, id est fama, domus et cetera quæ relinquunt, interibunt, id est deseruntur.
    Modo ne diceret simplex admonitus, Sufficienes habeo causas quare bene agere debeo et impium su‑ tinere, non possum autem: ostendit ei propheta non deesse potentiam, ut sic dicatur: Injusti per‑ libunt, ‹ salus autem jusuorum, › id est remissio pec‑ catorum, id est potestas bene operandì est a Do‑ mino, › et › ipse Dominus est ‹ protector eorum in tempore tribulationis, › id est in hac vita, ne lædantur telis inimici.
    ‹ Et abundat eos Dominus › ad bene operandum, ‹ et liberabit eos, › a poenis exterioribus, ut jam nullo modo vexentur etiam in corpore: ‹ et eripiet eos a peccatoribus, › cum ducit eos de vita hac: ‹ et salvabit eos › æterna salvatione, propter hoc, quia speraverunt in eo. ›
    IN PSALMUM XXXVII.
    TITULUS. In finem psalmi David in rememoranda subbati.
    ‹ Domine, ne in furore. › Psalmus iste convenit David propheta vel alii penitenti, habitus in reme‑ moratione sabbati, id est æternæ requiei, cujus cum memorem se faciat pœnitens qui locuitur, multis se affligit modis, ut ad illam pervenire possit, psal‑ mus dico dirigens nos in finem, id est in Christum. Habent quidam libri, in commemoratione peccato‑ rum. Est enim in hoc psalmo materia pœnitens, multis quidem affectus miseris pro peccatis suis. Modus est talis: In prima parte orat, quod sic pur‑ gentur per miserias quas hic sustinet, ut post hanc vitam nihil patiatur. In secunda parte enumerat mi‑ serius quas hic sustinet. In tertia parte ostendit se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras separadas por hifenização na margem foram reunidas conforme leitura visual; marca ‹ › usada no original tipográfico como sinais de citação interpalavras. Não foram efetuadas correções de ortografia; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>