$341

tur, scilicet «a monte modico, » id est, a mcipso,
factus sum Tons secundum eminentiam virtutum,
sed tamen modico secundum humanitatem. Hermon
quidam mons est parum distans a Jordane.

Et propterea etiam memor ero tui, qnia et in Ve-
teri et in Novo Testamento promittitur liberatio
sperantibus in Domino, et hoc dicit: « Abyssus, » id

est, Novum sive Vetus Testamentum «invocat abys-.

sum, » id est aliud Testamentum. Novum invocat
Netus, quasi testimonium sui. Vetus invocat Novum,
ad complendum ea qu: promiltuntur in Veteri. Per
abyssum ideo Testamentum intelligimus, quia sicut
abyssus est magna profunditas, ita in Testamentis est
magna profunditas sapientize et cognitionis Dei : et
qualibet abyssus ostendit liberationem eorum, qui
memores sunt Domini. Quod autein abyssus sie in-
vocat abyssum cognoscimus « invoce cataractarum
tuarum, » id est, in przedicatione prophetarum et
apostolorum, Cataracte proprie dicuntur aqua&du-
ctus, id est, locus unde currit et ebullit aqua : ita
sancti apostoli et prophete, a quibus nobis defluit
vera doctrina.

Item memor ero tui, propter boc, quia « omnia ex-
celsa tua, » id est, graviores poen, veluti ipsa
mors, « et fluctus Lui, » id est leviores peenze, veluti
fames, et similia « transierunt super me, ? id est,
licet me submergant in fiac vita, tamen quandoque
transibunt.

Positis causis quare debeat memor esse, ponit
causas per quas possit. Continuatio : Ideo etiam me-
mor ero, quia « Dominus mandavit, » id est, promi-
sit « misericordiam suam in die, » id est, in pro-
gperitate : « et nocte, » id est, adversitate : non di-
cam simpliciter, sed « canticum ejus, » id est, tan-
tam et tam manifestam. misericordiam, qui nobis
confert magnam  exsultaionem. Alia translatio
babet : et nocte manifestavit eam misericordiam.

Ponit item causam per quam possit esse memor.
Deus dat mihi misericordiam, et « oratio est apud
me, » id est, habeo apud me rationem per quam
Dei possim esse memor : oratio dico « Deo» debita,
id est, ad honorem Dei : Deo dico datori « vite
mez:» qua oratione ego « dicam Deo, Susceptor
meus es, » id est, me infirmum suscepisti ad pro-
tegendum.

Quandoquidem me suscepisti, « quare ergo obli-
tus es mei? » et supponit causam, quare Deus sui
videatur oblitus, eum dicil : « Et quare contristatus
incedo? » Licet contristatus sit, tamen se ad Deum
incessanter incedere dicit iste justus : ideo dicendo
contristatus « dum, » id est, quia « affligit me ini-
micus. »

Nec tantum affligit me mala faciendo, sed etiam
exprobrando, et hoc est: « dum confringuntur ossa
mea, » id est, dum sic graviter. tribulor, quod
confringuntur ossa mea, id est, robora mea, et pa-
tientía mea, quantum ad opinionem meorum, « inimici
mei qui tribulant me, exprobraverunt mihi dum,»

EXPLANATIO IN PSALMOS.

$43

qui A id est, quia. « dicunt mihi per singulos dies, Uhi.

est Deus tuus? »

Concludit ex omnibus prepositis causis, ac si ita
diceret: Quia ex Deo baptismum habeo, misericor -
diam ápud me orationem, et alia quie dicta sunt :
ideo tu « anima mea, » id est, animalitas, non debes
contristari, et « quare tristis es, anima míea?» ut s$u-
pra.

IN PSALMUM XLI.
TirotUus. In finem. Psalmus David.

« Judica me, Deus. » Psalmus iste convenit Da vid
id est, alicui justo afflicto miseriis hujus vitz, diri-
gens nos in flnem. Materia est. martyr aliquis affli-
clus multis malis, de qua ita agit: In prima parte
ita afflictus justus, petit tandem separari ab impiis.
B In secunda parte se affirmat intraturum Ín secreta-

rium Dei. In tertia parte hortatur suam animalita-

tem, ut speret in. Domino. Intendit enim confortare
suam animalitatem et debiles.

Vox martyris dicentis : « Judica me, Deus.» Et, ne
intelligeretur penitus judicari velle, ita quod Deus
intendat quz sint in eo bona, et que mala, quod
quidem in omni justo esset arrogantia, ideo deter-
minat quomodo petat judicari, scilicet, « discerne
causam meam de gente non sancta, » id est, consi-
dera totam vitam meam discretam et separatam a
vila gentis non sancte, et landem separa me, quod
est « erue, » quod futurum est in judicio : « ab ho-
mine iniquo, » id est, manifeste faciente mala, « et
doloso, » id est, occulte nocente.

C  Etdebes eruere, « quia tu es, Deus, fortitudo mea,»
id est, Creator meus, et causa totius nex fortitudi-
nis, et ideo « quare me repulisti, » id est, quare per-
mittis me lta tribulari, quod videar a te repulsus?
« Et quare trisiis incedo, dum affligit me inimicus? »
ut supra.

Noli repellere, sed potius. « emitte lucem » ad ju-
dicium, « et veritatem tuam, » id est, Filium, qui di-
citur lux quia. nos illuminat : veritas, quia in omni-
bus verus, et « quia ipse, » id est, lux et veritas,
me deduxerunt » jam de familia diaboli « et ad-
duxerunt me in montem sanctum tuum, » id est, ul
essem mons sanctus Dei. Et, ne intelligeremus hunc
justam jam positam in securitate, addit « et in ta-
bernacula tua, » idest, in ecclesia qua libi militem.

Incipit de secunda parte : Jam sum introductus in
tabernacula, et per hoc tandem « introibo ad altare
Dei, » scilicet « ad Deum,» idest, Christum, scili-
cet, « qui letificat juventutem. meam, » id est, ju-
venescere faciet juventutem. dando immortalitatem
et impassibilitatem. Dicitur Christus altare, quia
per eum offerrimus oraliones nostras Deo.

Et quia. introibo, jam « confitebor tibi, » id est,
laudabo te in hac vita « in cythara, » id est, in
morlifictione carnis : tibi dico, « Deus meus.» Hic
incipit de tertia parte. Ad hoc jungitur, quia ego in-
troibo ad altare Dei. « Quare » ergo « anima mea, »
id est, animalitas mea « tristis es? » et alia ut in
alio psalmo. '

Digitized by Google
