<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    271 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    resurrectionis facte in prima sabbati, id est, prima die septimane; quae resurrectio fuit fundamentum Ecclesiae, et fuit initium totius nostrae reparationis : quia nostra natura in ipsa Christi persona est jam facta impassibilis, immortal is ; et per eum nobis spem dedit immortalitatis et impassibilitatis. Quod autem reparatio humanae na- turae faciunda esset in prima die, significavit creatio mundi, secundum materiam factam in prima die. Sabbatum est nomen totius septimanae, et trahitur a dignitate diei, in qua quievit Dominus. Juxta quod in Evangelio dicitur : « Jejuno bis in sabbato. » Materia est Christus resuscitatus. Modus talis est : ostendit et ipsum ordinem obtinere, et ipsius regni ampliti- dinem : deinde ostendit quem honesti habitent in regno illo. Admonet etiam nos removere errores, ampliare virtutes, ut sic possimus recipere trium- phatorem Dominum, et hoc idem est intentio. Et sicut aliquis admoneret homines regni alicujus, ut dirue- rent muros, et ampliarent portas ut cum magna exsultatione reciperent Dominum, ita propheta prae- videns Christum in sua resurrectione obtinere re- gnum per totum mundum, admonet recipere istum triumphatorem.
    Quia istius « Domini est terra, » id est, Ecclesia quam fundavit in sua resurrectione : et et plenitudo ejus, » id est, omnis copia virtutum quas habet Ec- clesia, sunt Domini, quia Dominus dat Ecclesiae : et ne intelligerem arctam Ecclesiam, scilicet in sola Judea, ostendit Ecclesiam Domini esse collectam ex omni parte terrarum, cum dicit : « orbis terrarum, » id est, Ecclesia ex omni circuito terrarum est Domini : et universi qui habitant in eo, » id est, omnes filii qui quaque die generaruntur in Ecclesia. Cum dicit « habitant, » notat non quoscunque accedentes ad Ec- clesiam, sed qui in fide Ecclesiae usque ad obitum perseverant.
    Bene dico, « Domini est terra, » quia fundavit eam, » id est, stabilem fecit eam, « super maria. » Per « mar ia » accipit communes fructus istius mundi. Cum di- cit « super, » ostendit quod Ecclesia non possit su- perari a fluctibus, sed potius superet fluctus. « Et super fluminum. » Per « flumina » accipit saeculares prin- cipes, qui defluunt in curas populi, sicut flumina currunt in mare, super quos Deus fecit Ecclesiam, quia etiam principum persecutiones superat Ecclesia. Cum dicit « preparavit orbem, » notat ipsam Eccle- siam habere haec per internam aspirationem. Os- tensa amplitudine regni, ostendit quam digni sint ipsi habitatores regni : et hoc ideo ostendit per in- terrogationem et responsionem, ut per hoc majorem nobis ostendat certitudinem. Continuatio : « Domini est terra, et ipse fundavit eam, » sic.
    « Et quis » ille lam dignus, qui « ascendit in » hunc « montem Domini ? » id est in Ecclesiam, quae dicitur mons propter stabilitatem et eminentiam virtutum. Proprie dicit, « ascendit, » qui magnus ascensus est de injustitia transire ad conformitatem Ecclesiae : et quia posset ascendere et recedere cito, subdit « aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    quis est ille qui « stabit, » id est, perseverabit, « in loco sancto ejus ? » id est, in Ecclesia quam ipse sanctificavit.
    Quero quis ascendit, talis scilicet « innocens » manibus, » id est « operibus, » ille scilicet cujus opera non nocent proximo : et quia propter hoc non esset tamen habilator illius regni, subdit « et mundo corde, » id est, qui nec voluntate proximum laedit : et quia licet in proximum non peccaret, nondum tamen dignus esset, subdit : « qui non accepit ani- mam suam, » id est, voluntatem suam, « in vano, » id est, in istis terrenis quae vana vocantur, teste Salomone, qui dicit : « Vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Eccli.). » Cum dicit vana non esse acce- ptabilia animae suae, innuit seipsum quantum ad se B a peccatis mundum esse : et quia nec hoc suffice- ret, nisi se bona fecisse ostenderet, supponit « nec juravit in dolo proximo suo. » Juravit quidem, sed non dolose, quia bene complevit quidquid proximo promisit.
    Posita dignitate habitatoris, ostendit quam rem- nerationem talis habitator sit habiturus cum dicit : « Hic » prescriptus habitator « accipiet benedicio- nem, » id est, in hac vitam incrementa virtutum, in alia retributionem meritorum, a Domino, » et hoc non per merita, sed per « misericordiam » datam « a Deo salutari, » id est, « a Salvatore » suo, » qui dat benedictionem, quia per eum salus tribuitur : misericordiam, quia per eum peccata laxantur.
    Et ne habitatores quos descripserat pauci puta- rentur, ostendit multos esse, nominando eos genera- tionem. « Haec est generatio. » Et ostendit duas partes istius generationis, activos et contemplativos cum dicit « quaerentium eum, » id est, illorum qui quocunque opere quaerunt habere Deum, ut retro ostium sint saltem contemplativos ubi dicit : « quae- rentium faciem Dei Jacob, » id est, cognitionem dei- tatis. Deum Jacob ideo dicit, quia laborant ut Deum videant sicut fecit Jacob.
    Quandoquidem regnum tale est, et habitatores tam digni, ergo vos « principes, » id est, daemones, qui daemones dicuntur principes mundi : « attollite, » id est, remove te « portas, » id est, vitia ab homi- nibus quos in errore tenetis, qui errores porte di- cuntur, quia per eos itur in aeternum interitum : et vos, « portae aeternales, » id est, virtutes quae ducit ad vitam aeternam, « elevamini, » id est, am- pliamini, « et introibiti in eos a quibus renoventur errores, et in quibus ampliantur virtutes, » rex glo- riae.
    Ostendit dignitatem ipsius regis, interrogando et respondendo, cum dicit : « quis est iste rex gloriae? » « Dominus » scilicet « fortis » in se ipso, etiamsi nun- quam ostenderent « et potens » in omni creatura : et iste « Dominus » spiritualiter est « potens in praelio, » in quo devicti diaboli.
    « Attollite, » idem geminat, per quod ostendit se erga lunc Dominum affectum magnum habere, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras comprimidas por hifenização e sinais tipográficos; transcrição literal mantendo hifenizações e quebras de linha tal como visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>