<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    tificat, et ecce per quid loc facit, quia « Deus » A est, homo factus est « in medio ejus » tabernaculi, cum in medio non quantum ad locum, sed « in medio, » id est, in communi, quia omnibus aequaliter proposito est. Vel in medio, quia columna est, quœ sustentat omnes partes Ecclesiae : et ideo ipsum tabernaculum « non commovebitur » a bono ad malum : et non tantum sustentat ne corrugat, sed etiam « adjuvabit eam » civitatem « Deus » ad bene operandum, et etiam ut alios superent : et hoc faciet « mane, » id est, in principio conversionis : et hoc faciet « diluculo, » id est, per diluculum, scilicet, ministrando illuminationem Spiritus sancti. Vel iſa : « adjuvabit mane » nec tantum dico « in mane, » id est, postquam aliquantum lux increverit, sed « diluculo, » id est, in ipso primordio conversionis. Habet alia translatio : « adjuvabit eam Deus vultu suo, » id est, Filio incarnato, qui ideo vultus Dei dicitur, quia et ei est consubstantialis, et ipsius plena repraesentation.
    « Conturbatœ, » non tantum ecclesia firma est, quod Deus in medio ejus est, sed propter hoc idem « Gentes » turbatae « sunt » cum hæc nova audirent prædicare : et etiam principes, scilicet, « regna, » vel quœlibet regiones « sunt inclinata, » id est humiliata, quod jam placet eis prædicatio, et jam fidem vellent suscípere : ideo sunt inclinata, quia « dedit vocem suam, » ideo « mota est terra, » id est terreni ad conversionem. Dico dedit vocem, et quis dedit?
    « Dominus virtutum, » id est, angelorum ens nobis cum, nostram habens humanitatem, et per hoc « susceptor noster, » quia de vitalitate hujus vitœ et his miseris, duxit nos ad Ecclesia sue dignitatem, in quo apparat quod ipse « Deus » est « Jacob, » quia in nobis complevit quod in Jacob figuravit : quia sicut ille prœsentia dans dignitatem emit et supplantiavit benedictionem fratri, sic Ecclesia Gentium supplantavit promissam priori populo, et prœsentia dans, cœlestia comparat, scilicet, per eleemosynas et cœtera bona.
    « Venite. » Hic incipit de tertia parte, et quia est nobiscum susceptor noster, ideo vos, Gentes, « venite, » ad hunc Dominum suscipiendo fidem, et deinde « videte, » id est, intelligite « opera Domini, » sicut ipse ait : Nisi credideritis, non intelligetis, opera dico « quœ Dominus posuit prodigia, » id est, in signum. Prodigia enim dicuntur, in quibus aliud significatur, quam videatur : « super terram, » id est, in mundo, hæc scilicet prodigia, quia ipse Dominus « auferens bella usque ad fines terrae » ad litteram, quia, eo nascente, pax per totum mundum maxima fuit, non tantum quod hoc de illa bella pace dicatur, sed de significata pace quam posuit Christus inter Deum et hominem, destruens inimicum, qui erat hominibus erectus, id est, idololatriam, et cultum veteris legis, per quem discordabant Judœi et Gentes, et fecit utraque unum, et illa pax Dei non fuit in una sola terra, sed usque ad fines terrœ.
    Per hoc auferet bella, quia « conteret arum, » id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    est, defendens impugnationes cœteræ fideœ, scilicet, deceptiones minorum et blandimentorum : et constringet arma, » id est, manifestas impugnationes, « et scuta, » id est, rationes quibus defendunt suas hæreses « comburet igni, » id est, ardore Spiritus sancti, scilicet, illos accendet igne charitatis, qui prius dolose et aperte impugnabant veritatem, et suas defendebant sectas.
    Comburet dico, ita dicens : « Vacate, » id est, evacuate vos a malis operibus, « et deinde videte, » id est, intelligite per puritatem vitœ et aperta miracula, « quoniam ego, habitans inter vos, et ego talis » exaltabor in Gentibus » quia ad finem conversi, exaltabunt me, « et exaltabor in terra, » id est, Judœis. Hic prophetat conversionem Judœorum in novissimis temporibus, de quibus dictum est : « Et reliquiœ Israel salvœ ferent (Rom. ix.). » Confringet, et comburet, et bene hoc poterit, quia ipse est « Dominus virtutum, » ut supra. Et ens nobiscum « susceptor noster Deus Jacob. » Superius posuit istum versum ad emendationem prædicationis, nunc repetit, ut ostendat illum talem qui facere possit. Vel ideo repetit, quia in hoc versus totius pœsmi summa continetur, et talis versus est intercalaris, id est, repetitus.
    IN PSALMUM XLVI.
    TITULUS. In finem pro filiis Chore psalmus David.
    « Omnes Gentes. » Psalmus iste convenit David prophetae, qui hic loquitur in persona apostolorum, psalmus dico propositus filiis Chore directis in finem per hoc. Materia est Christus ascendens. Modus : In prima parte ostendit, quod Deus apostolis suis suam hæreditatem commendanit. In secunda parte ipsam Christi ascensionem ponit. Intendit nos certos reddere de ascensione, quia cum tandem ostendit hominis dignitatem, quod hi obtinent officium, quod Christus prius habuit, securi possunt esse, quod et ipsi post eum ascendent, et sic incipit.
    Attendens aliquis apostolorum dignitatem quam habebat homo, admonet illos exsultare sic dicens : O vos, « omnes Gentes, plaudite manibus, » id est, bene operamini exsultatione, et « jubilate Deo, » id est, tantum laudem Dei mente concipite, quœ non possit exprimi voce, et ita quod jubilus ille sit « in voce » exsultationis, id est, non solum laudate Deum corde, sed etiam exsultanti voce cum aliis annuntiate.
    Quoniam Dominus. Et bene debetis eum laudare, « quoniam ipse Dominus, » id est, quia dominabitur omni creaturœ, « excelsus » quia potens et efficax suœ voluntatis. Et, ne in ejus bonitate confidatis, si mala feceritis, quia ipse est « terribilis, » futurus enim judex puniet impios, « rex » quia bene regit suos, « magnus » quia de gravissimis periculis eripit suos, « super omnem terram » quia nulla pars terrœ est ubi non dominetur.
    Et propter hoc maxime laudandus est rex iste, quia « subjecit ipse populos, » id est, Judœos « no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas duplas. Pequenas falhas de tinta e cortes nas margens; transcrição respeita hifenizações e sinais visíveis. Não foram transcritas marcas tipográficas ornamentais nem números de página superiores visíveis parcialmente.</notas>
</pagina>