359

HAYMONS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BiBL.

340

et c in. szculum » consecutivum hujus seculi deve- A sitire, ex lacrymis refectionem habere, « sum re-

piat « fiat, fiat : » hic habetur in Hebrzo, amen,
amen.
IN PSALMUM XLI.
Tiruvus. [n finem | intellectus. filiis Chore Psalmus
David.

« Quemadmodum desiderat. » Psalmus iste qui
dicitur intellectus, quia ostendit nobis quiddam valde
intelligendum , scilicet in. homine duas potentias,
quarum fortior debiliorem confortet, proponitur filiis
Chore, ad dicendum vel cantandum, id est, liliis cru-
cis , scilicet, sanelis martyribus quorum vox est in
hoc Psalmo : ipsis dico per hoc directis in finem, id
est, in Christum. Materia est justus, secundum
utramque vim anima. Modus ; In prima parte osten-
ditur, secundum vim superiorem Deum desiderare,
celestia sola appetere, adversitates hujus vitze non
timere. Iu secunda parte per illam vim superiorem,
animalitatem confortare, qux cito turbatur turbatio-
nibus hujus vit. Intentio est, debiliores confortare,
ne movcantur secundum animalitatem, sed potius
per suam rationem confortent animalitatem , propo-
nunt etiam justi qui loquuntur se aliquando cecidisse ;
ne desperent debiliores, si et ipsi aliquando cecide-
rint, et. incipiunt ostendere prius, quod ratio sua
Deum desideret, sic :

O Deus « ita desiderat anima mea, » id est, supe-
rior vis anime « ad te » habendum « quemadmo-
Qum, » iJ est, quam ardenter « desiderat cervus »
pertingere usque « ad fontes aquarum. » Natura
cervi est, uL flatu narium atrahat jn corpus suum
,Vivum serpentem , postquam autem venenum intus
exardescit, ardet siti, el currit ad fontem vivum, et
inde refectus, deponit cornua el pilos, et rejuvene-
8cit : ita sancli imbuti veneno diaboli , scilicet pec-
catis, currunt ad Deum poenitentes, per quem depo-
nunt omnem velustatem. .

Dico quod anima desiderat modo, et jam etiam de-
sideravit, et hoc est :« Sitivit anima mea ad Deum »
habendum : Deuin dico « fontem,» quia ipse est origo
totius boni. Fontem dico « vivum, » quia ipse in
seternum vivit, et qui eum gustaul, facit eos in
xternum vivere. Vel Deum fontem, quia ipse solus
potest nos eripere de potestate diaboli : « et quando
veniam ante faciem Dei? » id est, in prosentia
ipsius, ut cognoscam eum prout est. Unde Apostolus:
« Nunc videmus in znigmale , tunc autem facie ad
faciem (1 Cor. xin): » et tuncego, qui in hac vita nul-
lius pretii appareo, apparebo qualis sim. Dico « siti-
vit anima mea, » et dum sitivem, habui refectiones
quas fundebat animalitas afflicta miseriis hujus vite :
et hoc eat « lacrymae mex,» id est, mex animali-
tatis « fuerunt mibi » secundum rationem « panes, »
id est, refectiones « die ac. nocte, » id cst, assidue :
lacrymz dico ex hoc habit « dum, » id esi, quia
«dicitur mihi, Ubi est Deus tuus? » Putant. euin.
mali justos Deum non habere , dum sic vident cos
tribulationibus subditos.

« Hec» qua predicta sunt, scilicet apimam mcam

cordatus » qui prius aliquando oblitus fueram. Ci
notai se oblitum istorum fuisse per suum lapsum,
tollit a debilioribus desperationem , vel recordatus,
id est, in frequenti habui cogitatione « et deinde
effudi animam meam, » id est, extendi usque ad
inimicorum dilectionem , ita tamen quod ipsa anima
mea esset « in me , » id est, in mea potestate, sie
contenta meo dominio, quod inimicus meus non pos-
sel eam surripere : et ideo sic effudi, « quoniam
transibo usque ad domum Dei, 1 id est , edelestem
Hiernsalem « transibo in locum tabernaculi, » idest,
in ecclesiam, qux dicitur iocus, quia extra ecclesiam
nulla certitudo, sed qui modo sunt in ecclesia , quo-
dammodo certam obtinent fidem. Vel in locum, quia

B semper promovetur justus in altiorem gradum virtu-

tum : tabernaculi dico « admirabilis, » id est, digni
admiratione : ut. admirabile fuit, quod Laurentins
tantam passionem sustinuit.

Transibo dico ad domum Dei « in voce exsultaüe-
nis et confessionis. » ld est in me exsultando e&
Deum laudando : confessionis dico « sonus epulan-
tis. » ll est, qui mihi est tanta refectio , quanta
refectio cantilena est epulantibus. Sonus, id est dal.
cis cantilena , et est sonus hic genitivi casus quasi
sonitus. Vel transibo in domum Dei, ductus in voce
exsultationis et confessionis, id est, in voce angelorum
essultantium et laudantium Deum, quz vox fuit mibi
sonus epulantis.

lucipit de secunda parte, scilicet animalitatem

C suam confortare. Continuatio : Quandoquideg trans-

ibo in voce exsultationis, ergo (u, « anima mea, » iJ
ost, animalitas mea « quare tristis es ? » et « me»
superiorem vim « quare conturbas? » Quam ali-
quando tibi dolenti facis condolere.

Noli esse tristis, sed « spera in Deo 1 et debes
facere, « quoniam » ego confessus « adhuc confite-
bor illi, » hoc scilicel, tu, qui es « salutare, : id est,
Salvator meus, particeps factus « mei vultus, » id
est, mex humanitatis, scilicet. homo es « et Deus, »
id est, Creator « meus. 1

Et ideo debes sperare, quia quod « anima mea
turbata. est » « ad meipsum,» id est, non aliunde
turbata est anima mea, nisi ex me : et hoc mani-
feste dicit alia translatio, que habet ? a meipso; et
quia ex me turbata est, « propterea » o Deus « me-
mor ero tui » qui sanare potes « de terra Jorda-
nis, » id est, de me secundum hoc quod terra fa-
ctus sum, fructificata per baptismum. Per Jordanem
accipimus baptismum, quia in eo fuit baptizatus
Christus, ex quo nobis processit baptismus : quia
baptismus irrigans nos et lavans peccata, facit nos
terram fructiferam. Et quia Jordanis descensus in-
terpretatur, in hoc notamus humilitatem, quam in
baptismo habemus, dum pompam diaboli rejicimus :
et ero memor tui de terra « Hermoniim, » id est, de
meipso, secun um hoc quod sum separans a me, et
anathematizans omnes sectas hzereticorum. Hermon
namque vel Hermoniim, anathematizatio interpreta-

Digitized by Google

