<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    299 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    rectione gloriam fidelium, scilicet Christum ascen-
    dentem cum suis, et tunc tollatur impius, ne videat
    gloriam Dei. Vel « perficies eis qui sperant in te, »
    itaque confitentur te si opus sit « in conspectu filio-
    rum, » id est sacralarium principum.

    Hanc autem dulcedinem incipit Deus dare fidelibus
    in hac vita, et perficit in alia, et utramque partem
    exsequitur, meliorem pro dignitate præponens. Conti-
    nuatio : Perficies illam dulcedinem sanctis, scilicet
    « abscondes eos, » id est, ita collocabis, quod nullus
    poterit eos conturbare. Abscondes dico « in abscon-
    dito faciei tuæ, » scilicet inter angelos ubi facies
    tua, id est, cognito sua, est abscondita quidem
    hominibus modo in carne viventibus, et per hoc
    remotos « a conturbatione hominum. »

    Et ne aliquis diceret : Quis tantum exspectare potest? po-
    nit præsentem consolationem. Continuatio : Post
    resurrectionem abscondes eos in præsentia tua, et
    interim « proteges eos in tabernaculo tuo, » id est,
    in præsentia Ecclesia, in qua Dei militam exercemus,
    « a conturbatione linguarum, » scilicet, ne linguæ
    haereticorum contradicentis veritati, valeant eos
    sibi incorporare.

    Et quia tot bona facit Dominus, ideo sit « benedic-
    tus, » id est, exaltatus super omnes gentes:
    « quoniam mirificavit, » id est, mirabilem ostendit
    misericordiam suam « confitendo hæc prædicta dona
    in civitate munita, » id est, in sanctis suis, qui
    dicuntur civitas, quia sunt multi et munita, propter
    multas virtutes quibus roborati sunt. Vel aliter se-
    cundum Hieronymum : « Benedictus Deus, quoniam
    mirificavit misericordiam suam mihi in civitate mu-
    nita, » id est, in Hierusalem, ubi ipse fecit hæc
    mirabilia, scilicet, Christum nasci, pati, resurgere,
    et cætera quæ per eundem in eadem civitate facta
    sunt a Deo ; quæ mirabilia Dei ibi facta, fuerunt causa
    maximi beneficiorum quæ Deus Ecclesiæ contulit.
    Hieronymus non ponit minutam, sed ponit quidam
    unde ipsa civitas in mediis partibus mundi intelli-
    gitur collocata, id est, in media civitate : in qua ideo
    Christus habitare et mori elegit, ut se medium
    omnibus proponeret.

    Deus sic mirificavit misericordiam, et tamen ego
    habui miserias, et hoc est, « ego » positus « in excessu
    mentis meæ, » id est, in angustia mentis « dixi, »
    vel corde, vel voce « projectus sum a facie, » id est,
    ita reputatus sum, ut videar esse projectus a facie
    oculorum tuorum, » id est, a præsentia misericordiæ
    tuæ. Excessus dicitur, sive quando homo rapitur
    ad contemplationem divinorum, ut Paulus dicit,
    sive mente excedimus Deo, sive quando aliquis ex
    tristitia sensum excedit, scilicet non remanere apud
    se.

    Et quia sic me humilem exhibui, ideo exaudisti
    vocem deprecationis meæ ; et meritum quoddam
    exauditionis supponit cum dicit : cum clamarem
    ad te, id est, quia clamavi.

    Et quia Dominus hæc beneficia confert fidelibus,
    et clamantes exaudivit, ideo vos « omnes sancti,
    diligite » illum « Dominum, » quoniam licet permittat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    modo conculcari veritatem, tamen in suis re-
    quirit veritatem, et retribuet poenam facientibus su-
    perbiæ, et hoc non modice, sed abundantier.

    Hic ponit conclusionem totius psalmi. Continuatio :
    Quoniam ipse requirit veritatem, ideo « viriliter agite;
    et si in corpore est infirmitas vel lassitudo, cor vest-
    rum confortetur. Viriliter agite, dico, omnes qui speratis in Domino. »

    IN PSALMUM XXXI.
    TITULUS : Intellectus David.

    « Beati quorum. » Psalmus iste exponit nobis in-
    tellectum David vere poenitens. Materia est David
    propheta poenitens, vel quisque vero intellectu
    poenitens. Agit de ipso sic : qui cum ignorasset
    ante peccata sua, jam recognoscit. Ponit ipsius
    etiam confessionem, deinde illius confessionis com-
    mendationem. In quarta parte ponit Christum pro-
    mittentem plura bona hujusmodi poenitenti. Intentio
    est, nos admonere ad intellectum hujusmodi con-
    fessionis.

    Loquens iste poenitens, jam in prima parte
    ostendit peccata cognoscere, cum dicit : « Beati quo-
    rum iniquitates, » id est, carnis naturales sugge-
    stiones et remissæ sunt, id est, debilitatae sunt
    in baptismo, ita quod licet ad peccandum insistant,
    non tamen ad actum perducunt. Vel « iniquitates, »
    id est, peccata quæ fuerunt ante baptismum, « sunt
    remissæ, » id est, penitus in baptismo destructæ:
    et illi sunt beati « quorum peccata » post baptis-
    mum perpetrata sunt lecta : per poenitentiam. Cum
    dicit lecta, dat intelligere ibi dictum esse de crimi-
    nalibus quæ indigent regi, ne appareant in conspet-
    cu Domini ad puniendum.

    Ille etiam vir est beatus, cui non imputabit Do-
    minus peccatum, » id est, qui cum fecisset peccatum,
    tale non fecit quod Dominus respiciat ad pu-
    niendum : per quod notatur peccatum, quod sola
    oratione potest deleri : et cum non fecisset nisi
    levia, ipse tamen imputat sibi, quod notatur ubi dicit :
    « nec est in spiritu ejus dolus. » Dolus esset in spi-
    ritu ejus, id est, in voluntate, si diceret se sine pec-
    cato esse, cum sciat neminem sine peccato vivere.
    Unde Joannes : « Si dicimus quia peccatum non
    habemus, nosmetipsos seducimus, et veritas in
    nobis non est (I Joan. 1). » Cum dicit beatus quo-
    bus hæc trina remissio sit, ostendit se peccata jam
    recognoscere.

    Modo sic renosci peccata, sed ante tacui me ha-
    bere peccata, et « quoniam tacui, inveteraverunt
    ossa mea, » id est, ad modum veteris vestis ap-
    proverunt ruinæ robora mea. Bene dicit, « inve-
    teraverunt, » et non destructa sunt, quia potuerant
    redificari. Tacui me habere peccatum « cum cla-
    marem per ipsa opera me habere peccatum tota, »
    id est, assidua die. Vel « cum clamarem » meam
    scilicet justitiam.

    Ostendit sibi mala evenisse, quod tacuit. Conti-
    nuatio : Prius tacui, sed modo sum conversus, id est, [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Hyphenation and line breaks preserved as in image. Marginal paragraph letters A–D recorded in central nota_marginal block. Final word of page partially cut/illegible and marked as [ilegivel]. BBOX coordinates are approximate.</notas>
</pagina>