<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
297
dixerat : « Clarificavi et iterum clarificabo (Joan. a divi,
xvii.) : non ita debemus intelligere Christi vitam,
sive memoriam esse turbátam, ut aliquo modo
deficeret, sed sponte conturbari voluit, ut aliis
exemplum relinqueret, ne si turbárentur, despera-
rent.
Ecce præmissæ tribulationis partes exsequitur.
Vere tribulor, « quoniam vita mea » hactenus acta
« in dolore deficiet, » in morte : et quia vita illa
posset esse acta in dolore per unum diem vel per
duos, quod non videretur magnum, addit : « et anni
mei, » id est, vita mea multis annis acta « in
gemitibus » deficiet in morte. De quibusdam
membris Christi potest dici, quia vita eorum per
multos fuit annos in dolore, sicut de Paulo et si-
milibus, de quibusdam vero aliis, quia vita eorum
defecit in dolore brevi, ut de Hippolyto et simi-
libus.
Vita defecit in dolore, et etiam « virtus mea, » id
est anima, « infirmata est in paupertate » et in con-
sideratione meæ parvitatis, quia nihil habeo ex me;
« et ossa mea, » id est, corporis mei robora, sunt
rita, ut quicunque putent me aliquod robur habere,
equo nihil puto ex me habere. Cum Christus dicit se
esse infirmum et in corpore et in anima, omnem a se
superbiam remotam ostendit, et quod aliquis non de-
bet de se præsumere.
Ponit item alias miserias, dicens : « Factus sum »
etiam « opprobrium super inimicos meos, » id est,
plus quam inimici mei, cum ipsi digni essent tantò
opprobrió, « et factus sum valde timor vicinis meis, »
id est, causa timoris, quia videntes eum tradi in
mortem, timerunt. Vicinos vocat illos qui licet non
essent discipuli Domini, tamen accedebant ut audi-
rent eum : « et notis meis, » id est, ipsis discipulis
meis « factus sum timor. » Sive ita legitur. « Factus
sum opprobrium valde vicinis meis super inimicos
meos, » id est, plus habuerunt me vicini mei op-
probrió quam inimici « et timor factus sum notis
meis. » Alia translatio habet, apud inimicos : sci-
licet, inimici habuerunt me opprobrium. Item alia mi-
seria, et etiam illi « qui videbant me, » id est, qui
cognoscebant me Deum esse « fugerunt a me foras, »
id est, sola exteriora in me cognoverunt, scilicet,
ane solum hominem arbitrati sunt. Unde et ei re-
suscitato duo discipuli dixerunt : « Nos putabamus
quia ipse esset redempturus Israel (Luc. xxivv). » Vel
ita, « illi qui videbant me » ita tractari « fugerunt a
me foras » ut supra : et etiam « datus sum obli-
vioni a corde, illorum « tanquam » quilibet « mor-
tuus. » Hanc sententiam comprobavi illa transla-
tio, quae habet, excidi a corde. Vel « tanquam mor-
tuus a corde, » id est, quilibet peccator, cujus cor,
id est ratio, non vivit : et hæc sententia currit per
campos.
Item alia miseria : « Factus sum etiam tanquam
vas perditum, » quia sicut vas fractum non potest
liquorem retinere, sic nec ego meus apostolos : et
propter hoc me vileni habuerunt; quoniam ego au-
PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
298
clarificabo » id est, patienter sustinui « vulnerationem
commorantium in circuito, » id est, in exteriori
meo, quia non cognoscebant me esse Deum. Vel
« commorantium in circuito, » id est, in appetitu
mundanorum, quae semper sunt in circuito : quia in
eis nullum caput est, nullus finis. Vel « in circuito, »
id est, in aliquo errore.
« In eo » circuito « dum convenirent » in cœlum
a adversum me simul, » id est unanimiter, « consi-
liati sunt accipere animam meam » id est, tollere.
Vel « in eo sunt consiliati, ut tollerent animam
meam » et hæc est alia translatio :
Ipsi sunt consiliati. « Ego autem in te speravi, Do-
mine, » quia sciebam hæc omnia fieri tua disposi-
tione, et dixi « tibi deliberatione cordis : « Sortes
meæ, » id est eventus mei, sunt « in manibus tuis, »
id est in potestate tua. Per sortes ideo eventus ac-
cipimus, quia sine humana dispositione per solam
Dei dispositionem eveniunt.
Et ideo « eripe me de manu, » id est, de potestáte
inimicorum meorum illorum, qui habent me odio,
« et a persequentibus me, » id est, ab eis qui inse-
runt mihi mala.
Eripe me et « illustra » mihi « faciem tuam super
me servum tuum » et meos : hoc dicit per simile.
Nam sicut cum aliquis dominus ostendit servo suo
faciem suam claram, alii habent eum in majore ho-
nore : sic Christus fuit in majore honore, cum Do-
minus ei ostendit faciem suam eum resuscitando :
« illustra, » scilicet « salvum me fac » et hoc non me-
rito meo, sed « in misericordia tua, Domine, » ita ut
« non confundar, » et cum misericordia ponit meri-
tum, quære eum salvum faciat, subdit : « quoniam
invocavi te. »
Ego non confundar, « impii autem erubescant, » id
est, confusibles appareant, et verecundanes de
peccatis suis « deducantur in infernum, materiāli-
ter, et « labia dolosa, » id est, illi qui modo sunt
garruli et dolosi « slant multi » postquam ad infe-
ros deducuntur.
« Quæ » labia « loquuntur iniquitatem adversum
me justum in superbia » contra me justum super-
biunt « et in abusione » quia ipsi abutebantur do-
ctrina ejus, negligentes eam. Et alia translatio : in
superbia et in contemptu.
Incipit tertia pars, in qua ponitur exsultatio libera-
tionis, et gratiarum actio, et invitatio ad Dei dilec-
tionem. Continuatio : Miserere humanæ fragilitatis
quæ tam multa est, sed misericordia tua, Domine, est
contra omnia : Domine « quam magna est misericordia dulcedinis tuæ, » id est, beneficiorum, quæ
dulcia sunt gustantibus, « quam, » dulcedinem « abs-
condisti » ab appetitoribus mundanorum, reservan-
do eam « timentibus te, » id est, ad opas tuum ti-
mentium te.
Et illam dulcedinem « perfecisti, » id est, perfecies
in « eis qui sperant in te, » et hoc manifestò erit,
scilicet « in conspectu filiorum hominum, » id est,
carnalium. Videbunt enim mali in communi resur-
10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas e palavras abreviadas mantidas conforme original; signos tipográficos antigos reproduzidos como no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>