515

EXPLANATIO IN PSALMOS.

$14

Et etiam « humiliabam animam, meam, » id est, À inique iBferendo mala « non supergaudeant , » id est,

alfligebam animam meam, « in jejunio» scilicet, quia
eorum salute non poteram refici, vel in jejunio cor-
porali , et etiam orabam pro eis, et quia non repe-
rerunt orationem meam, illa « oratio mea in sinum
meum convertetur, » id est, mihi erit utilis : se-
cundum quod ipse Dominus in Evangelio dixit apo-
stolis : «In quamcunque domum intraveritis, primum
dicite : Pax huie domui : et si ibi fuerit filius pa-
cis, requiescet super eum pax vestra : sin autem,
ad vos revertetur ( Matth. x ), » id est, si vestra
oratio non prosit eis, vobis saltem proderit.

Humiliabam et « sic complacebam mihi » vel Deo
Patri : sic scilicet, habendo populum illum « quasi
proximum ei quasi fratrem » carnalem : quia tan-
tum diligebam eum , quantum si frater meus carnalis
esset : et cum nollet mihi acquiescere «humiliabar,»
id est, affligebar pro eis sic « quasi » aliquis « lu-
gens et contristatus, » lugens in. corpore, contrista-
tus in anima.

Ego sic humiliabar pro eis « et ipsi tamen lztati
sunt adversum me, et convenerunt » scilicet, in
hanc voluntatem, et « congregata suut super me fla-
gella, » id est, multiplicata, et ego « ignoravi »
quare hoc facerent, quia , scilicet, non promerui.

Etiam « sunt. dissipati » videntes ejus miracula,
cum dicerent alii , quia bonus est, alii autem non,
sed seducit turbas, et in passione ipsa cum videreat
terrz motus. Et quamvis essent sic dissipali , « nun-
quam » tamen sunt « compuneti, » in quo maxi.ae
eorum nequitia aggravatur
me, adducentes ante me mulierem adulteram (Joun.
vu ) : dicendo etiam : « Si filius Dei es, descende
de cruce ( Matth. xxvi ) » ; « subsannaverunt me »
cum aliquam infirmitatem human: nature in me
cognoscerent : et non ad horam, sed « subsanna-
tione, » id est, assidue : et cum nibil in me mali
invenirent, « frenduerunt » scilicet bestiali more
« super me dentibus , » id est, corrosionibus suis.

Ipsi ita contra me faciunt, sed tu quidem «quando
respicies » misericorditer, ut de eorum potestate
me liberes ? Respice, Domine, et « restitue ani-
mam » redditam corpori, remotam « a malignitate
eorum, » id est, ab inferioribus Jud:wis malignan-
tibus, et « unicam meam, » id est, animam meam
ipsam, qu: unica est: quia nullam partem habet:
vel unicam, id est, carnem meam, qui unica est
immunis a peccato : « restitue, » fac immortalem et
impassibilem , ereptam « a leonibus, » id est a prin-
cipibus Judszorum et aliis.

Incipit tertia pars, in qua ostendit quid boni eve-
niat de sua passione et resurrectione, scilicet laus
Dei , conversio impiorum , exsultatio justorum. Re-
$titue : Quod si feceris, « confitebor tibi » id est,
Isudabo te « in ecclesia magna » secundum nume-
^ rum : quia de multis conficitur, nec tamen congre-
gata de paleis, sed « in populo gravi, » id est, sta-
bili per virtutem « laudabo te ».

Ego laudabo te , illi autem qui adversantur mihi ,

: sed potius tentaverunt C

si gaudent ad tempus, non gaudeant usque in flnem :
nec illi « qui oderunt me graüs, » id est, sine me-
rito meo : « et annuunt oculis, «id est, alios nutu
oculorum provocant ad derisionem meam.

Non supergaudeant, nec debent supergaudere,
« quoniam mihi pacifice loquebantur, » et loquentes
pacifice « cogitabant dolos » in corde, et illi doli
non erant, ut auferent mihi exteriora , sed « in ira.
cundia, » scilicet ad mortem meam intendentes *
iracundiam dico « terrze, » pro terra scilicet et suo
regno retinendo. Timebant enim perdere locum et
gentem , nisi Christum occiderent.

«Et dilataverunt super me os suum» cum dicerent :
Crucifige, crncifige eum (Joan. x1): » et « dixerunt,

B Euge euge,» idest, bene bene, « viderunt oculi

nostri » de isto quod optavimus.
Ita ipsi mihi fecerunt, sed tu « Domine vidisti, »
id est , cognovisti eorum nequitiam , et meam inno-

centiam , et ideo « ne sileas, » sed profer sententiam :

et tu « Domine, ne discedas a me ». Quamvis si
securus quod Deus non discedat ab eo, tamen quia
nihil scit se habere ex humanitate, orat , ut det aliis
exemplum orandi , quia nihil prorsus in sua huma-
nitate confidere debent.

Dico ne discedas, potius « exsurgere et intende
judicio meo, » id est, considera quale judicium sit
factum de me, tu dico qui es « Deus meus ». Et quia
si solum judicium aspiceret , haberet eum furem
quia inter fures damnatus est , addit : « et attende
causam meam, » id est, totam placitationem consi-
dera, scilicet, quod ego semper erga eos innocenter
me habui , tu dico qui es « Deus meus ».

Intende in causam meam et «judica me secundum
justitiam tuam, » id est, secundum hoc quod exigit
justitia tua, « Domine Deus meus, el non super-
gaudeant mihi, » scilicet « non dicant in cordibus
suis, Euge euge anima nostre » de hoc quod re-

'tinuimus eum in morte , nec dicant in ore « devora-.

vimus eum, » id est, destruximus cum. Hic quo-
que non dubius de se orat , sed nobis proponit exem-
plum. Hoc non dicant, sed potius « qui gratulantur
malis meis, simul » omnes « erubescant et reve-
reantur, » id est, timeant et honorent me.

Et non tantum qui consentiunt facientibus mihi
mala, sed etiam « qui loquuntur maligna super me,
induantur confusione el reverentia. »

Isti erubescant, sed «qui volunt justitiam, » scilicet
imitari, « exsultent » in corpore, et in anima « lzeten-
tur : » et illi « qui volunt, » id est, diligunt, petunt
« pacem servi ejus, » id est, illam pacem quam ego,
qui sum servus ejus, posui inter Deum et hominem :
« et dicant semper : Magnificetur Dominus » de pace
illa data hominibus.

Isti magnificent Dominum « et lipgua 7yaea medi-
tabitur justitiam tuam, » id est, meditate annun-
tiabit, et non tantum justitiam tuam, sed « tota
die » justitia annuntiabit « laudem tuam, » id est,
te laudabilem, sicut de creatione celi Christus in

Digitized by Google
