<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    359 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,940">
    civitatis, id est, in singulis fidelibus, qui dicuntur A domus, quia in eis inhabitât Dominus, [ cognosce-] tur Deus, , quia ipsis plenam cognitionem de Deo habent, et hoc erit, cum [ suspicieit eam ] in digni- tatem.
    ‹ Quoniam ecce, › Vere Dominus cognoscetur ab ea, et suscipiet eam ‹ quoniam ecce, › id est, in evi- denti ‹ reges terræ congregati sunt, › id est, poten- tes hujus mundi, non tantum in uno loco, sed et convenerunt in unum › consilium nocendi civitati.
    Ipsi videntes congregati sunt, ut destruerent, sed potius augmenterentur, et hoc dicit, ‹ ipsi viden- tes, › id est, intelligentes ‹ sic › esse dignam, ut prædictum est, ‹ admirati sunt › perculsi luce tan- tæ dignitatis, et ‹ conturbati sunt › pro peccatis, et ‹ commoti sunt › ad fidem, et ad bona opera et ‹ tremor › corporalis, pro timore futuræ pœnæ ‹ apprehendit eos, › vel ipsi videntes sic, id est, sta- tim admirati sunt, et affirmat hæc alia translatio, quæ habet : tunc.
    Ibi, id est, in ipso tremore sunt ‹ dolores, › id est, angustia mentis ‹ ut parturientis, › id est, gravis- simæ. Et habentis lætum exitum, sicut enim mulier licet gravetur parturiendo, tamen, postquam natus homo in mundo, lætatur, et obliviscitur illius præs- suræ præ gaudio (Joan. xvi), sic pœnitentes licet antea premerentur, tamen, postquam ad bona opera advenerunt, obliviscuntur prioris pressuræ. Ideo qui- dem sunt commoti et conturbati, quia ‹ in spiritu vehementi, › id est per Spiritum sanctum ‹ conte- res › o Deus ‹ naves Tharsis, › id est, exploratores gaudii sui, quod est tantum in terrenis. Tharsis enim gaudii exploratio interpretatur, propter divi- tias quas ubique terrarum exquirebant. Tharsis, se- cundum Hieronymum, est eadem quæ est Carthago, Naves dicit a similitudine. Sicut enim naves hæc et illac tempestatibus circumferuntur, sic amatores mundi diversis anxietatibus raptantur, quam volun- tatem destruit in eis Spiritus sanctus, quasi violentus, tamen nullis eorum præcedentibus meritis. Habent aliqui libri : naves Tharsi, et Tharsis est civitas Ciliciæ, unde fuit Paulus, cujus naves fregit Herodes, quia per eas transierunt Magi, qui, adorato Domino, fugierunt, de qua tamen historia hoc non legitur, sed de sola allegoria.
    ‹ Sicut. › Quando quidem hæc omnia facta sunt in ecclesia, ergo impleta est prophetia facta de ea.
    ‹ Sicut audivimus › prædixitam a prophetis, ‹ sic vidimus › esse completum ‹ in civitate Domini vir- tutum, › id est, qui dominatur super ccelestes virtu- tes, et istas virtutes, scilicet apostolos ipsus, mittit ad custodiam suæ civitatis : ‹ in civitate › dico ‹ Dei nostri, › id est, qui secundo nos recreat. Et quid audivimus et vidimus ? Hoc scilicet ‹ Deus fun- davait eam in æternum, › id est, firmiter stabilivit eam per suam prædicationem, et angelicam custo- diam, ducendo eam in suam æternitatem.
    ‹ Suscepimus, Deus. › Ponit commendationem Ec- clesiæ, per illud insigne donum Filii Dei. Dico quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,940">
    Deus fundavit Ecclesiam, per hoc scilicet, quia, ‹ Deus, nos suscepimus misericordiam tuam, › id est, Filium tuum: quem vocat misericordiam, quia nisi per eum, nullam habemus misericordiam ‹ in medio templi tui, › id est, exqualiter propositus est omnibus, qui ad eum volunt accedere. Susceperunt eum quidam corporaliter in templo, scilicet Simeon et Anna, alii susceperunt spiritualiter.
    ‹ Secundum. › Et quia suscepimus illam misericor- diam, ideo ‹ secundum nomen tuum, › id est, secun- dum hoc quod nomen tuum diffusum erat ubique terrarum, quia dicebaris omniceator peromnem ter- ram, licet ipsi alios deos simulnarent, ‹ sic et laus tua › diffusa est ‹ in fines terræ ›. Et determinat a quibus laudetur, scilicet a justis, et illis multis, et hoc est : ‹ justitia plena est dextera tua, › id est, propitiatio tua plena, quia multos justificat, et om- nes laudante te.
    Incipit de secunda parte, et quia justitia plena est dextera, ideo ‹ lætetur mons Sion, › id est, fideles Judæi, qui primos radios orientis colis acceperunt, ‹ et exsultent filiæ Judæ, › id est, Gentiles a Judæ, id est ab apostolis in fide generatæ. Filiæ dicuntur non fili, propter majorem cultum et diligentiam, quæ ad- hibuetur eis : ‹ propter judicia tua, Domine › scilicet, quia justo judicio excæcas, et Gentes assumis, vel quoddam reprobas.
    ‹ Circumdæ, › id est, honorate &amp; Sion, › id est, Ecclesiam : ‹ et complectimini eam › brachiis cha- ritatis, servando virtutes et mores, quibus acceptis ‹ narrate, › id est, prædicate aliis nomen Domini, existentes et in turribus ejus ‹ civitatis, id est, Apo- stolorum imitatione, scilicet, quod in nullo discordet vestra prædicatio a doctrina Apostolorum.
    Ponite corda, non tantum prædicate, sed etiam ‹ ponite corda vestra in virtute ejus, › id est, firmi- tati eorum vos conformate, ‹ et distribuite domus ejus, › id est, in ea statuite diversos gradus, scilicet, archidiaconatum, presbyterium, et omnes conjuga- tos. Vel ‹ distribute domus ejus, › scilicet, unicui- que prælato dando suam parochiam, et hoc ideo ‹ ut enarretis in progenie altera, › id est, ut de progenie in progeniem descendendo, faciant eam permanere in sinem sæculi.
    ‹ Quoniam. › Hoc scilicet enarritis, ‹ quoniam hic est Deus ›, qui hæc facit Ecclesiæ, quæ dicta sunt, et ipse est ‹ Deus noster ›, Deus dico duraturus ‹ in æternum, › id est, usque in finem mundi ‹ et in sæculum sæculi, id est, consecutivum hujus sæculi, et ‹ ipse › talis ‹ reget nos › ducendo in ‹ æterna sæcula. ›
    IN PSALMUM XLVIII.
    TITULUS. In finem filiis Chore psalmus David.
    ‹ Audite hæc omnes gentes. › Hic psalmus con- venit David prophetæ, qui hic loquitur, propositus filiis Chore ad intelligentiam. Materia enim Christus, redemptor non malorum sed justorum. Modus : In primo ponit prologum, ad commendationem rei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas ligaturas e caracteres tipográficos modernos foram transcritos tal quali. Inserções de sinais [ ] reproduzem possíveis marcas tipográficas da página digitalizada (por exemplo «‹ ›»). Não foram feitas correções nem normalizações ortográficas; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>