<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    349 EXPLANATIO IN PSALMOS. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    illam gratiam diversis sufficienter esse datam, et A quia talis es, » propterea benedixit, » id est exaltavit « te Deus » ducendo ad suam confessionem, quæ exaltatio manebit « in æternum. »
    Commendato rege per suam speciositatem, commendat eum per suam fortitudinem. Continuatio: Et tu talis rex « accingere, » id est, fortiter utere « gladio, » id est, verbo prædicationis, de quo Apostolus: « Et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi). » De quo et ipsa Veritas: « Non veni pacem mittere, sed gladium (Luc. xi). » Iste gladius separat paternam a filio; accingere dico « super femur tuum, » id est super humanitatem tuam: propter hoc per femur accipimus humanitatem, quia in femore est locus generationis. Super femur dicit per simile alicujus fortis viri, accincti gladio super femur. Et, ne per femur acciperemus eum fragilen, dicit: « O « potentissime, » accingere ad devincendas ærias potestas.
    Postquam præparatus fueris ad prædicandum, « intende, id est, intentum te præbe, ad acquirendum regnum prædicando: et « procede, » id est, acquisita una civitate, transi ad aliam acquirendam per tuos prædicatores, et ad hoc faciendum habebis prosperos eventus: et hoc est quod dicit « prospere, » et in acquisitis « regna, » et hoc « specie tua » fac, quia immunis es a peccato, decorus virtutibus « et pulchritudine tua, » id est, « quia Deus es. Species, lineamentum, pulchritudo, color in vultu est.
    Propter speciem et pulchritudinem regnabis et etiam « propter veritatem, » quia per te et per tuos nihil nisi veritatem prædicabis « et mansuetudinem, » quia cum opprobriis inferuntur tibi, etiam tu nihil respondebis: » et propter justitiam, » id est, propter exsecutionem bonorum operum, et in te, et in tuis; et fiducialiter potes intendere, quia dextera tua, » id est, divinitas tibi unita « deducet te » de populo acquisito, ad alium quærendum « mirabiliter, » id est, quia omnes te mirabuntur, vel quia mirabilia facies. Per dexteram divinitatem in Christo accipimus, quia melior pars est in ipso divinitas.
    Et per hoc etiam poteris regnum acquire, « quia sagitta tua, » id est, sententia tuæ, quibus penetras corda audientium, sunt « acute, » id est, efficaces; secundum hoc verba Dei dicuntur sagittæ, quia occulte alliciunt homines ad timorem et amorem Dei. Secundum hoc gladius, quod manifestat et quasi cogenti ratione Deo homines adhaerere faciunt, et per hoc quod ita instructus es ad pugnandum « populi implicimur regis, » id est multi de inimicis tuis possinti « in corde, » id est in vera ratione « cadent, » id est humiliabuntur « sub te. » Vel aliter « populi cadent, » id est, humiliabuntur « sub te, » et ubi cadent « in corde inimicorum regis, » id est, in eodem corde, in quo prius inimicabantur tibi regi.
    Iterum commendat eum, quia iam in populo acquisito quasi judex sedet. Continuatio: Populi sub te cadent, et o « Deus, sedes tua, » id est, quies tua, in eis in qua sedes etiam judicas, non ad horam, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    rectam justitiam exerces in regno suo, dico tu sedes ut « virga regni tui, » id est, correctio quam exerces super illos, qui sunt regnum tuum, est « virga directionis: » quia si aberrant ipsi, tu reduces ad rectam viam.
    Bene dico virgam tuam, virgam esse directionis, quia « tu dilexisti justitiam » et in te, et in omnibus aliis, et adeo dilexisti, quod « etiam odisti iniquitatem, » et ut talis posses esse, « propterea, o Deus, Deus tuus » specialiter, scilicet tibi consubstantialis « unxit te oleo lætitiæ, » id est, Spiritu sancto. Per oleum ideo Spiritum sanctum accipimus, quia sicut oleum nutrit carnem, et usque ad ossa penetrat, sic Spiritus sanctus animam in qua habitat. Hæc unctio fuit in ipsa incarnatione, ubi uter us Virginis per Spiritum sanctum purificatus fuit, de qua unctione maxime lætandum fuit et ipsi Christo et omnibus sanctis, unxit « præs consortibus tuis, » quia neque Apostoli, neque alii spirituales viri tantum habuerunt de Spiritu sancto, quantum et tu. Unde dicitur, Christo datus est Spiritus sanctus non ad mensuram.
    Ponit aliam commendationem de Christo, secundum ornamenta. Tu es unctus oleo lætitiæ præ consortibus tuis, et etiam « a vestimentis tuis, » id est, ab humanitate tua, vel ab apostolis tuis, qui ornant et decorant te, sicut vestis ornat domimum: procedit « myrrha, gulla, et casia, » id est, boni odores, bona fama. Singulorum proprietatem exsequi mur.
    Myrrha est unguentum amarissimum quod pellit vermes, et servat corpus et animam a putredine vitiorum. Gulla est herba quæ pellit tumores pulmonis, id est, humilitatis, quæ pellit inflationem et omnem motum superbæ. Casia est herba quæ crescit in aquoso loco in magnam altitudinem, et reddidt magnum odorem, id est, fides quæ oritur in aquis baptismi, et multum crescit in justis, et bonam famam dat aliis. Hæc omnia processerunt nobis ex humanitate Christi vel a suis apostolis, qui nobis in seipsis hæc omnia proposerunt in exemplum: et hæc eadem processerunt nobis « a domibus eburneis, » id est, ab ipsis sanctis apostolis, qui dicuntur domus, quia Deus habitat in eis. Eburnci, quia lucidi per multas sectiones et attritiones ut ebur: vel comparantur ebori, quia frigidid, id est, casti sunt, sicut elephas. Omne frigidæ naturæ est, quod carbo accensus non urit pannum super ebur positum, « ex quibus » odoramentis sunt quæ tibi obtulerunt « filiæ regum » in seipsis: filia dicit vel ad litteram, vel filia Apostolorum: et delectaverunt te, scilicet, in hoc placentes tibi, et hoc « in honore tuo, » id est, non in suis actibus, neque in suis baptismatibus gloriantes, ut dicerentur Petrini vel Paulini, sed nomen tuum respicientes, vocabantur Christiani. Tangit historiam, quia præcipiturn in lege ut mortuo fratre sine semine, alter frater illius uxorem ducat, et non sibi vivso, sed illi mortuo, dicatur semen resuscitare (Matth. xxii; Marc. xii; Deut. xxv): ita morituo Christo, fratres sui, scilicet, apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; letras capitulares e sinais tipográficos modernos mantidos; uso de caracteres especiais substituído por aproximações (aspas angulares como « »). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>