$25

EXPLANATIO IN PSALMOS.

326

nunquam Deum inter tot mala deseruisse, sed sem- A exemplum peccandi, sicut vulnera corrumpuntur

per in eo sperasse, et ad graviora patiendum se pa-
ratum esse. ln fine ponit in conclusione quamdam
exsultationem de impetrata venia. Intendit nos admo-
mere, non ut timeamus, sicut fecit in alio peniten-
'&iali psalmo, sed ut. jam patienter sustineamus quaz-
cunque mala ad purgationem peccatorum, ac si ita
moneret poenitens qui loquitur.

Noli, frater, rogare Deum , ut mala hujus vite re-
moveat a te, sed per hzc, zterna removeat exem-
plo mei, qui non de istis ero, sed de illis, sic : « Do-
mine, ne in furore tuo arguas me. » Legatur istud
Sicut in alio psalino expositum est.

Nec debes post banc vitam arguere, quoniam in
hac vita multa mala sustineo. Hoc dicit, « quoniam

prius, deinde emittunt fetorem. Putruerunt dico
« a facie insipientiz mex, » id est propter sapientiam
(insipientiam] meam, qux mihi semper przsens est.

Et in tantum putruerunt, quod ego « miser factus
sum, » id est miserum me reputans « et curvatus , »
id est jam non respiciens ccelum sicut deberem , sed
80la hzc terrena sicut brutum animal, curvatus dico
mea reputatione « usque in finem, » id est in tantum,
quod nuila bestia sit magis turbata, quam ego mea
reputatione. Vel ita : Quia sic putruerunt cicatrices
mee, ideo miser factus sum sicut portans multas
miserias, sive ego mihi ipse faciam, sive aliunde
mihi inferantur, et in tantum miser, quod ego cur-
vatus sum, id est, depressus pondere miseriarum

sagitte tuz, » id est pense illae peccatorum quas in- B usque in finem vite mez, vel usque in finem, id est,

fixis Ade. Minatus est enim Deus Adze, quasi arcu-
jntenso: «In quacunque die comederis de ligno
$cienlie boni et mali, morte morieris (Gen. u). »
Eo autem infringente obedientiam, sunt ei infixa
sagittx Dei, scilicet, factus est mortalis et patiens
peccati, quxs. manent ecclesize in filiis Adze, de qui-
bus poenitens hic dicit, infüx:z sunt mibi, et tu, Do-
mine, non extraxisti a me sagittas illas, nec allevia-
$ti, sed « confirinasti » quasi magister supra in cor-
rectum discipulum « manum tuam, » id est vindi-
ctam tuam « super me, » idest, per illa mala com-
primens me.

Et interim confirmasti manum super me, quod jam
«-non est sanitas in carne mea, » quia omnibus ma-
lis est caro mea possessa, ut fame, et lassitudine,
et aliis hujusmodi, nón est sanitas mihi dico, el hzec
« a facie, » id est, a przsenlia « irz, » id est, vin-
dicte « tuze, » habens quidem in presenti conside-
ralione vindictam, quam facturus est de peccatis,
nullam carni me: quiero quietem; « non est pax
ossibus meis, » id est, robora anima conturbantur,
et inde non accuso te, Domine, sed hzc tota turbatio
est mihi « a facie, » id est propter presentiam « pec-
catorum meorum. » Considerans enim peccala sua,
timens vindictam Dei pro peccatis illis, conturbatur
et in corpore et in anima.

Bene dico turbor pro peccatis, quia mea peccata
multa sunt, hoc est, « quoniam iniquitates mez su-
pergresse sunl caput meum » et sibi subjecerunt
mentem meam, « et sunt gravatze. super me sicut
onus .grave. » Sicut enim onus grave portantem de-
primit, sic iste iniquitates deprimunt animum.

Hic incipit, scilicet, enumerare miserias quas sus-
tinet, quas simul in presenti versu comprehendit.
Ideo dico quod supergresss sunt, quia « cicatrices
mes putruerunt et corrupl sunt. » À similitudine
dicit : quia sicut cicatrices prius putrescunt, postea
rumpitur caro, sic peccata sanata in baptismate pu-
trescunt, quando cogilamus ea renovare: corrum-
puntur, quando ad actum perducimus, Habent ali-
qui libri : corrupt3» sunt eL putruerunt, et tunc
est conversus ordo, quia prius corrumpuntur cum
dicuntur ad actum, deinde putrent cum aliis dant

in tantum quod nullus jam potest deprimi ultra me
aliquibus miseriis, et quia sic sum factus miser et
curvatus, ideo « tota. die, » id est, assidue « con-
tristatus ingrediebar » de tristitia in tristitiam. Vel
« ingrediebar, » id est, conversabar inter homines
contristatus.

Ideo quidem contristatus ingrediebar, non pro ali-
quo damno temporalis rei, sed « quoniam lumbi
mei, » id est, fragilitas mex carnalitatis, « impleti '
sunt illusionibus, » id est, deceptionibus diaboli. Per
jumbos, ubi sedes libidinis, id est, carnalis volu-
ptatis, accipimus quamcunque carnis voluptatem,
et in tantum sunt lumbi mei impleti illusionibus,
quod jam «non est sanitas in carne mea, » id est
mullum genus voluptatis est in quo non sim illusus.

Et quia ita sum illusus, ideo « afflictus sum » in
corpore « et humiliatus sum » in anima « nimis, »
id est, valde, et etiam gemebam in corde meo, « et
ab illo gemitu cordis mei rugiebam , » id est prorum-
pebam io rugitum, idest cum magno desiderio in
clamórem, sicut leo rugit, cum aliquam escam desi-
derat.

Ego rugiebam , « et omne desiderium meum, o
Domine, est ante te, » id est niliil desidero nisi quod
libi placet, « et gemitus meus non esta te abscon-
ditus, » imo tibi bene cognitus, eta te probatus.

Bene dico gemitus, quia tantus est gemitus mibi,
quod « cor meum, » id est anima mea, « conturba-
tum est , » et quod cor sit turbatum ostendit, di-
cens virtutem animi defecisse et rationem, et boc
est « derelinquit me virtus mea, » id est fortitudo
animi sic defecit, quod jam nihil tolerare potest :
« et etiam lumen oculorum, » id est ratio « non est
mecum , et ipsum » quamvis mibi naturale esset, vel
« ipsum, » id est. quantulumcunqne erat, id est per-
didi discretionem boni et mali.

« Et ad cumulum omnium malorum, amici mei, »
id est illi qui. mihi pio ac fideli amore putabantur
esse conjuncti sine aliqua. cognatione carnis, et qui
mihi solatio esse debuissent, « et proximi mei » se-
cundum carnem « appropinquaverunt » paulatim ac-
cedendo « adversum me, et steterunt, id est perse-
veraverunt erga me in malis actibus.

Digitized by Google
