<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    517                                                                 EXPLANATIO IN PSALMOS.                                                                 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    id est spiritualibus donis, quibus abundat domus tua, id est Ecclesia. Inebriabuntur dicit per simile, quia sicut aliquis inebriatus solutus est a curis, sic justus per Spiritus sancti habitationem vacuus est ab appetitu terrenorum, et etiam ‹ potabis eos, › spiritu sapientiæ, cui nemo possit resistere, et hoc est quod dicit ‹ torrente, › ‹ spiritu dico vel torrente voluptatis tuæ, › id est gratiæ, quia gratuito das illum hominibus. Vel ‹ voluntatis tuæ, › in qua maxime delectaris, quoniam multum tortors tibi placet. 
    Dico ‹ potabis eos, › et bene poteris ‹ quoniam apud te est fons vitæ, › id est origo totius boni, ‹ et in lumine tuo, › id est, Christo, scilicet, in cognitione tui, juxta illud: ‹ Qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv), › et cum videbimus lumen, id est Patrem, et Spiritum sanctum. 
    Et ut possimus videre lumen illud, ‹ prætende, › non illis qui volunt te scire, sed ‹ silentibus te, › id est credentibus in te, et prætende ‹ justitiam his qui recto sunt corde. › 
    Et ut possim pervenire ad lumen illud, ‹ non veniat mihi pes superbiae, › id est affectio superbic. Per superbiam omne peccatum accipimus, quia in omni peccato superbia est, id est contemptus Dei. Pes singulariter et non pluraliter dicit, quia qui stat in superbia, nunquam stat firmiter, sed semper est pronus ad ruinam, sicut ille qui stat uno pede. Modo oravit quod non veniat superbia, id est effectus peccati ex se, nunc orat ut alterius suggestio eum ad peccandum non moveat, dicens, ‹ et manus, › id est persuasio ‹ peccatoris non moveat me, › a bono proposito. 
    Dico ‹ non veniat pes superbiae, › quia ‹ ibi, › id est in pede superbiae ‹ c ceciderunt qui operantur iniquitatem, › et inde ‹ expulsis sunt, › a regno Dei, et postea ‹ non potuerunt stare, › id est regnum Dei ulterius obtinere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    IN PSALMUM XXXVI. 
    TITULUS. In finem Psalmus David. 
    ‹ Noli æmulare. › Psalums iste convenit David prophete vel cuilibet justo, dirigens in finem, id est, in Christum, sicut et cæteri psalmi. Videns propheta vel cuilibet justus, qui hic loquitur, impios prosperari, et justos conculcari ab impiis, et quod quidam simplices justi inviderent potentiae illorum, et vellent ulcisci injurias ab eis illatas, aliquando etiam vellent conformes fieri eis, ponit contra hanc saluberrimam doctrinam, quam Augustinus saluberrimum potum nominat. Materia est justus, et e contrario impius, secundario tamen. Modus est talis, quod eam materiæ sic dividit. In primis agit de justo: admonendo eum ne moveatur invidia erga impium, vel imitatione, vel ira, in intermiscendo quædam de impio. In secunda parte ponit quid impius erga justum faciat, admonendo ipsum ut patienter sustineat. In tertia parte ponit præmia justi, cum admonitione et damna natione malorum, per quod justum, ne malum velit imitari, deterret. Intentio est, per hæc omnia simplices consolari, ut nullatenus propter impiorum nequitiam vel injuriam moveantur. 
    Veluti si dicat propheta vel justus ille qui loquitur: ‹ Frater simplex ‹ noli æmulari. › Æmulari dicitur moveri erga aliquem, sive ad dilectionem, sive ad invidiam. Unde Apostolus: ‹ Æmulor enim vos Dei æmulatione (II Cor. xi). › Et de utroque hic simplex admonetur, ut neque imitetur malignantes, imitando eorum malitiam, neque invidendo eis. Noli æmulari dico ‹ in malignantes, › id est, in consideratione malignantium, id est, malevolorum, ut vel imiteris, vel invidias, ‹ neque zelaveris, › id est persequaris ‹ facientes iniquitatem. › In zelare quandam notamus majorem affectionem, quam æmulari. 
    Ponit causam quare justus simplex non debeat erga malos invidia moveri ‹ quoniam languam fœnum arescet, › neque hoc differetur, sed ‹ velociter, › fiet. Feno comparamus potentes hujus sæculi, quia sicut fenum floribus ornatum et viride cito arescit, sic isti ornati, et virentes in gloria hujus sæculi cito deficiunt, ‹ et cito decidunt, quemadmodum olera herbarum, › id est, olera in horto non bene culto, sed agresti, quibus plebs inferior comparatur, quæ et si viret cito, tamen deficit. 
    Et quia cito deficiunt hæc, ideo tu, bone homo, ‹ spera, › non in his praesentibus, sed ‹ in Domino, › et fac bonitatem, › id est, plura bona. Bonitas enim non de uno, sed de pluribus dicitur; ‹ et ‹ sic ‹ inhabita terram, › id est Ecclesiam, ‹ et pasceris in divitiis ejus, › id est, reficieris, sanctis Scripturis et multis spiritualibus donis. 
    Et multis ‹ delectare in Domino, › quasi re tibi jam lepida. Hæc enim consuetudo est, ut si quis accedat ad Dominum, in primis quasi durum reputet, postquam vero consueverit, in eo maxime delectetur; delectare dico, ‹ et ipse dabit tibi petitiones cordis tui, › non carnis sed spirituales. 
    Et quia aliqui simplices possent dicere: Non possum delectari vel sperare in Domino, quia multa habeo peccata, contra hoc salubre dat consilium: ‹ Revela Domino viam tuam, › per confessionem tuam, id est mala opera per quæ incedis, et his revelatis, ‹ spera in eo, › et ipse, › Dominus ‹ faciet justitiam tuam, › tibi scilicet ‹ et judicium tuum, › id est discretionem dabit tibi, qua secernas bonum a malo. 
    Et ne diceret aliquis, Licet habeam hoc, tamen semper vilis ero, commendat hæc dona, ‹ Dominus justitiam faciet, › et illam ‹ educet, › de tenebris hujus vitæ, in qua obscura et vilis reputatur, ‹ quasi lumen, › id est faciet omnibus lucidan, cum dicent mali in judicio: ‹ Nos insensati vitam illorum æstimabamus insaniam, ecce quomodo computati sunt inter filios Dei (Sap. v), › et judicium tuum educet tanquam meridiem, › id est in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita sinais tipográficos como ‹ › e parênteses; pequenas lacunas finais na coluna direita devido a corte da imagem mantidas sem completar. Script principal latino.</notas>
</pagina>