<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    319 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    maxima constituit claritatem, ut omnibus apertum sit, dico, revela viam tuam, et spera in Domino, et acceptis donis ab eo, semper subditus esto Domino, id est famulare ei et orare eum.
    Et ne simplex admonitus sic diceret: Ecce sive malignentur, sive mala faciant dum justis non nocceant, non movebor erga eos, sed si prosperentur, non nobis mala inferant, quin moveamur cessare non possumus: contra quod propheta item ponit salubrem admonitionem. Dico: subditus esto Domino, et si impius prosperatur, nolI æmulari, neque imitando, neque invidendo a in eo, id est in consideratione illius, qui prosperatur in via sua, id est mala operatione, quse incedit ad inferitum: et in homine faciente injustitias, id est bonorum persecutiones.
    Ne temuleris dico, et si in aliquo modo motus es, dimitte: et hoc est desine ab ira, et si longo odio motus es, desine: et hoc est dere linque furorem, et si aliquando furere voluisti, desine: hoc est, noli æmulari, ut maligneris.
    Et idco dico noli malignari, quoniam qui malignantur, exterminabuntur, id est et malevoli, et mala facientes, scilicet, extra terminum supernæ Jerusalem ejicientur. Sustinent es autem Dominum, id est cum longanimitate mala hujus vitœ tolerantes, Dominum remuneratorem attendentes; ipsi hæreditabunt terram, id est, hæreditario jure coelestem possidebunt patriam.
    Dico hæreditabunt patriam. Et ne aliquis diceret: Quis tam diu poterit sustinere? dicit: et adhuc pusillum, quasi, non delicias sustinendo, tempus enim breve est, nedum vita hominis. Dico sustine pusillum et non erit peccator, non quod peccatoris substantia pereat, sed non erit, id est, peccare non poterit: et concedatur quod tunc quæras locum ejus, id est, an aliquo modo in alia vita peccator sit necessarius et non invenies. In hac vita tantummodo peccator est necessarius, in quaper eum justi examinantur.
    Dixerat quia sustinentes Dominum hæreditabunt terram: nunc determinat quomodo sustinentes, scilicet non qui inviti et murmurantes, sed qui in mansuetudine et simplicitate. Ad hoc continuatur: locum peccatoris non invenies in alia vita. Mansueti autem vita. Mansueti autem hæreditabunt terram viventium, ibi delectabuntur in multitudine pacis. Ibi in æternum viventes, nec a diabolo, neque a carne sua aliquo modo impugnabuntur, nec aliqua penitus inquietudine turbabuntur.
    De secunda parte incipit, mansueti delectabuntur in pace, sed interim in hac vita peccator justum obser vabit, diligenter vitam ipsius inquiret, attendens si in aliquo ei nocere possit: et cum nihil possit contra eum ratione, quasi bestialis stridabit super eum dentibus suis, id est, lividis corrosionibus et detract ionibus.
    Sic stridebit peccator super justum; tu autem, vir bone, ne cures, sed deride eum, quia a Dominus ir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    ridebit eum. Bene dico irridebit eum quoniam, prospicit quod veniet dies ejus, id est, judicium. Judicium nominal diem, quia ibi erunt omnia manifesta quasi in die.
    Merito irridebit eos Dominus quoniam peccatores gladium, id est mala opera sua evaginaverunt, scilicet de cogitationibus suis, ubi abscondita erant, in manifestum deduxerunt: sicut aliquis gladium suum evaginat, et etiam intenderunt arcum suum, id est dolos suos, quibus occulte vulnerent sicut aliquis occulte arcu ferit.
    Ad hoc intenderunt arcum ut decipiant pauperem, id est simplicem, qui nondum satis perfecit in cognitione Dei et inopem, eundem accipie, qui inops dicitur, quia passibilis et mortalis, et multis oppressus miseriis hujus mundi, ad hoc evaginatur gladium ut trucidant rectos corde.
    Ipsi evaginaverunt gladium et gladius eorum intret in corda ipsorum, id est, dum occidunt sanctos, occidantur et ipsi interius et arcus eorum confringatur, id est dolus ejus inefficas habeatur, ne bonos possint decipere, et sibi conformes efficere.
    Haec omnia faciet tibi impius, et etiam cum tu eris pauper, ille prosperabitur, sed tu omnia patienter omnia sustine, quia c melius modicum justo, id est, sua modestias et paupertas super divitias peccatorum multas.
    Et bene dico, melius est quoniam brachia, id est, fortitudines et potestas te peccatorum conterentur, id est destruentur, et inutilia omnino invenientur: justos autem, quamvis modicos et pauperes confirmat Dominus, in bono proposito, et spe future beatitudinis.
    Et bene dico confirmat justos: falsa namque eorum sententia est, qui putant Dominum non cognoscere hæc quæ aguntur in hac vita, quia Dominus novit dies immaculatorum, et ipse Dominus erit hæreditas eorum, id est, justorum in æternum, Dominus dicitur hæreditas justorum, quia sicut hæredilas pascit et sustentat possesorem, sic Dominus in hac vita suis, et tandem in alia vita omnino aderit refectio.
    Et ideo non confundentur, imo voluntas eorum implebitur in tempore malo, id est, in die judcii, quod malum erit impiis, qui tunc damnabuntur in æterna damnatione, tunc justi non confundentur, et in hac vita plena Deo reficiuntur, quod est diebus amis, id est, in vita hac qua esurient sancti et sitiunt justitiam et saturabuntur spiritualibus cibis, e contrario fiet peccatoribus, et hoc sub probatione ponit; sic justi non confundentur in tempore malo, quia soli peccatores peribunt.
    Tunc quidem peccatores peribunt. In hac vero vita inimici Domini, id est, ipsi peccatores ares ut honorificati, id est, habiti in reverentia et exaltati fuerint, per potentias et dignitates deficientes, assidue, et hoc est deficiens, paulatim enim deficient, labendo quotidie in graviora de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso. Palavras cortadas no fim da coluna esquerda (ex.: "ir-") foram mantidas como aparecem. Não houve necessidade de usar [ilegivel]. Script: latino, tipos: cabeçalho, texto_principal, rodape.</notas>
</pagina>