195

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

nem suz liberationis, et gratiarum actionem, invi- A nomen ejus, « quem absconderunt, » id est, latenter

tat etiam alios ad Dei dilectionem. Intendit autem
homines admonere, ut neque desperent, attendentes
$uas miserias, neque superbiant stulte de Dei mise-
ricordia presumentes, et sic manifeste, in finem, id
est, in Christum nos dirigit.

* Et admonens, alios sic dicit : Nolite preesumere de
vobis, sed sperate in Domino, sicut et ego nunquam
de,me presumpsi, sed « speravi semper in te, Do-
mine » Deus meus, et quia speravi «non confun-
dar in zternum. » Non negat quin patiatur exsulta-
tionem inimicorum, sed illa tamen zterna non erit :

« non confundar in :xternum, » sed potius, Domine,

* libera me» et meos, ne frangar .miseriis hujus
mundi, et hoc « in justitia tua, » quia hoc exigit
justitia tua, ut sperantes in te liberes.

Et quia vox mea non posset ascendere ad te, tu,
Domine, « inclina aurem tuam, » id est, potentiam
tuam « ad me, » id est, ad subveniendum miht, « in-
clina, » id est, humilia, ad eripiendum me de mi-
seriis istis. H:ec inclinatio intelligitur esse facta in
boc, quod verbum Dei unitum est humanz nature,
et ipsa semper durat. Inclina dico, et « accelera, »
id est, cito fac omnia qux:cunque pro me facturus
es, scilicet, da perfectam formam vivendi per
me, secundum humanitatem meam. In morte mea
cito redime animas de inferno, ne differas resur-
rectionem usque in communem. « Accelera » dico,
« ut, eruas me, » ut nihil amplius persecutores no-
cere valeant mihi, nec meis przevalere.

Et interim, id est, dum illa acceleratio erit, « esto C

mibi in Deum protectorem, » id est, tam fortis
protector, quam bonus Deus potes esse, ne vulnerer
telis inimicorum, et esto mihi « in domum refugii, »
id est, securitatis in qua quiescam finitis laboribus,
et quia possent finiri labores ad tempus, et reinci-
perent, addit « ut salvum me facias , » id est, sic
sis mihi refugium, ne ulterius labore aliquo valeam
excitari.

Ideo peto ut sis mibi protector et refugium, « quo-
niam » tu solus es « fortitudo mea, » qua ego et
mei possimus contra repugnantes resistere, et etiam
« iu es refugium meum, » id est, securitas in qua
quiescamus et ego et mei. Deus fuit refugium Chri-
$to in resurreciione, suis membris est refugium,
€um facit eos securos per sacramenta Ecclesiz, sci-
licet per corpus Christi, per orationes, etc. Et non
tantum protector eris et refugium, sed etiam « de-
duces me et enutries me, » id est, in propria per-
$ona deductus est Christus, cum ad omnes gentes
per praedicationem apostolorum nomen suum exten-
sum est, deducuntur sui per dilatationem famze, sicut
Petrus dilatatus fuit per totum mundum. Christus in
propria persona nutritus erat, sui nutriuntur quando
de virtute in virtutem redduntur : et hoc « propter
Domen tuum » dilatandum.

Bene dico, « deduces me » in cognitionem, quia tu
« educes de laqfteo, » id est, de morte, quie dicitur
laqueus : quia per mortem putaverunt impedire

paraverunt « mihi » quem nullum latet secretum
(Hebr. 1v). Suos similiter eripit Deus de laqueis dia-
boli, ideo scio quia educes, « quoniam tu es prote-
ctor meus » et non potest illaqueari, qui talem ha-
bet protectorem.

Et quia « es protector, » ideo « commendo spiritum
mum, » id est, animam meam « in manus tuas, »
id est, in potestatem tuam. « Commendo » dicit, sicut
illi cui familiaris fuit, et cui bene confidebat quod
redderet, et tu, « Domine Deus veritatis, redemisti
me. » Redempta est anima Christi et aliorum, per
suam tam perfectam obedientiam.

Et ideo quia Deus es veritatis « odisti observantes
vanitates, » id est, appetitores mundanorum. Vere

B iste res mundanz sunt vanitates, quia « superva-

€um. » Vacue sunt, qus nihil utilitatis afferunt,
supervacug, quia etiam damnum afferunt.

. Illos odisti, « ego autem speravi in Domino : et ideo
« exsultabo » in corpore « et ketabor » in spiritu « in
misericordia tua » scilicet, non tantum propter
hoc quod speravi. In hoc quod dicit exsultare , quia
speravit, notat, veritatem Dei. Non enim Deus ve-
ritatis esset, nisi secundum Deum retribueret spe-
ranti in se.

Bene dico, quia exsultabo : « quoniam respexisti
humilitatem meam, » id est, misertus es mez fra-
gilitatis et meorum et afflictionis, ne a persequen-
libus superer « salvasti etiam animam meam de ne-
cessitatibus , » id est, de peccatis, de quibus
anima Christi immunis fuit, anims suorum a crimi-
nalibus , vel si sui habuerint criminalia, non no-
cuerunt eis. Necessitates peccata nominat, et quia
inevitabiles sunt hominibus, et quia necem por-
tant.

Et quia salvasti, ideo « non conclusisti me in ma-
nus inimici, » id est, potestate diaboli. In manus
inimici conclusus esset, si nullo modo ab ejus po-
testate egredi posset, sed potius « statuisti, » id est,
firmiter posuisti « pedes meos, » id est, affectiones
meas « in spatioso loco » ita ut sine aliqua offen-
sione possim incedere, sicut aliquis in spatioso li-
bere incedit quo vult. Vel per locum spatiosum,
charitatem intelligamus, in qua Christus late ambu-
lavit, et sui et cum proximo suo.

Hie incipit secunda pars de enumeratione mise-
riarum bumanze fragilitatis. Postquam dixit se esse in
spatioso loco per misericordiam Dei, timens tamen de
sua fragilitate, enumerando miserias suas, postulat
misereri, sic dicens : « O Domine miserere mei » et
opus est« quoniam tribulor » et ipsam tribulatio-
uem aggravat, scilicet, talis est illa tribulatio, quod
ex ea « oculus, » id est, intellectus meus « contur-
batus est in ira, » id est, in posna illata ab eis « et
auima mea,» id est, animalitas mea : « et venter
meus, » id est, memoria mea, quz ideo venter di-
citur, quia sicut in ventre esce reconduntur, ita. in
memoria abdita reconduntur et secreta. « Turbatas
est » quamvis certus esset de promisssione quze

Digitized by Google
