<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    273                                              EXPLANATIO IN PSALMOS.                                              274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    quo intendit nos admonere hunc Dominum magno affectu suscipiendum esse.
    , Iste rex gloria? est ? Dominus virtutum, ? id est, angelicorum omnium ordinum : licet virtutes proprium nomen sit unius ordinis, tamen sit commune omnium. Sciendum est quod David in persona sua utitur verbis angelorum. Prævidit enim per Spiritum sanctum, angelos præcursores Christi, a l infernum hæc dicturos : ‹ o principes, › id est dæmones, ‹ attollite portas, › id est, clausuras inferni, quibus tenetis animas sanctorum. Prævidit quoque angelos Christi præcursores, in ascensione hæc dicturos : ‹ Portæ æternales, › id est, aditus in cœlestia, per quos nullus homo usque modo intrare potuit, ‹ elevamini, › id est ampliamini, ‹ et introibit rex gloriæ. › Prævidit quoque propheta hæc respondenda angelis : dixerunt enim dæmones angelis præcedentibus Christum ad infernum. ‹ Quis est iste rex gloriæ, quem huc venientem annuntiatis? Sed hoc idem quæsierunt cœlestes angeli, cum eis ascensio Christi a præsentiibus angelis nuntiaretur. Certum est enim quosdam angelos ignorasse ascensionem Christi donec viderunt, et videntes valde admirati sunt. Inquirentibus autem angelis tam infernalibus quam cœlestibus præcurrentes angeli responderunt : ‹ Dominus fortis et potens, Dominus potens in prælio. Attollite portas, › ingeminant suam præceptionem, quia rem miram et incredibilem annuntiare videntur.
    
    IN PSALMUM XXIV.
    
    TITULUS. In finem psalmus David.
    
    ‹ Ad te, Domine. › Loquitur in hoc psalmo Ecclesia, quæ significatur per David : et est materia clamans in angustijs huius mundi. De ipsa ita agit : petit levatæ animæ suæ vias Domini demonstrari, deinde petit misericordias quas consuevit Deus facere cæteris patribus, deinde describit justificum, et ponit præmium justitiæ ejus, et promittit se vovere similem ei, et intendit admonere, ut patienter hujus mundi necessitatem, nec monet ad martyrum, sed ut communes molestias hujus vitæ patienter sustineamus, quas etiam omnes sancti confessores inevitabiliter sustinuērunt.
    
    Et antequam petat demonstrationem viarum, præmittit levatam esse animam cum dicit : ‹ Domine, › ego ‹ levavi animam meam, › id est, animalitatem meam, quæ ejus nature erat, quod posset cito deprimī ab appetitu terrenorum, erexi a de, › id est, ita ut obediento superiori vi animæ, tibi deserviret. Vel accipiamus superiorem vim animæ, ipsam animam ac Licet mentem, velut si dicat fidelis : Animam meam, id est, mentem meam ad te contulendum levavi,id est, ad terrena hæc non permisi ab animalitate deprimī. Et quia cognoscit se mobilis naturæ, quæ per seipsam non possit erecta consistere, subdit : ‹ Deus meus, confido in te, › id est, in custodia tuæ misericordiæ, et ideo ‹ non erubescam, › id est, non retraham me ab aliquo bono incepto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Neque alii retrahent me, per quod erubescentiam patiar, et hoc dicit : ‹ Neque inimici mei › spirituales sive corporales ‹ irrideant me, › id est, faciant irrisibilem. Tantum ‹ valet hæc optatio, quantum si diceret, non irriderbant, et vere non erubescam neque irridebor; cum levata anima in te confidam, quia ita est in omnibus. Et hoc est quod dicit, ‹ etenim universi qui sustinent te, › id est, qui sub malorum persecutione auxilium tuum didicaliter expectant ‹ non confundentur, › id est, non habebunt erubescentiam de aliquo.
    
    Sustinentes non confundentur, sed omnes iniqui confundentur, tum quia inique agunt, tum quia supervacue. Et hoc est : ‹ Confundantur omnes iniqua agentes supervacue. › Supervacue› dicuntur aqilla sive bona sint, sive mala, in quibus nulla certa expectatio est, et optatio quam boni tantum valet quantum affirmato. Cum dicit, sustinentes non confundī, et iniquos confundī, maxime nos admonet ut sustineamus.
    
    ‹ Levavi animam meam; non erubescam, › et ideo ‹ demonstra mihi vias tuas, › id est, communes præceptiones, quibus itur ad te, Domine. Bene dicit, ‹ demonstra, › quia non est multum laborandum in cognoscendis viis Domini : et semitas tuas, › id est, arctiora præcepta tua, quæ multis occulta sunt, et rectius ad vitam ducunt : sicut semitæ quæ strictæ vitæ sunt, et rectius ad civitatem ducunt : e doce me › illas. Bene dicit, ‹ doce me, › quia ad eas cognoscendas non tantum demonstratio, sed doctrina maxima est adhibenda.
    
    Et quia posset demonstrare vias, et docere semitas, et tamen parum prodesset, nisi eum Deus recte ire faceret per illas, addit : Domine, me positum in viis tuis et in semitis tuis ‹ dirige, › id est, directum fac incedere ‹ me, › scilicet positum ‹ in veritate tua, › id est, in Filio tuo, qui est veritas : vel in lege quam ipse Filius docuit, ubi sola veritas est. Et cum bona fecero, ‹ doce me, › ut ego intelligam et quæ feci, et quæ credo. Prius enim credit homo et operatur, quam intelligat quod credit et operatur. Unde dicitur : ‹ Nisi credideris, non intelliges (Isa. vii.). › Et Psalmista : ‹ Annuntiaverunt opera Dei et facta ejus, et postquam annuntiaverunt, intellexerunt. › (Psal. lxiii.) Duas causas ponit quare debeat eum docere et dirigere, quia credit eum salvatorem esse suum, et quia sustinet eum : et hoc est ‹ quia tu es Deus salutaris meus, et te sustinui tota die, › id est, in omni tempore vitæ meæ.
    
    Posita demonstrationis viarum petitione, transit ad petitionem misericordiarum, ut sic faciat sibi sicut consuevit facere antiquis patribus. Continuatio : Quia credo te salutorem et sustineo, debes me dirigere : et si non sufficit hoc, sufficit consuetudo misericordiæ tuæ, et hoc est : ‹ Reminiscre, › id est, fac mihi sicut cæteris patribus facere consuevisti : ‹ miserationum tuarum, Domine, et misericordiarium tuarum. › Miseratio est exhibito misericordie : misericordia est interior pietatis affectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo; foram mantidas abreviaturas e pontuações conforme visíveis. Nenhuma nota marginal aparente; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas ligaturas e sinais tipográficos modernos preservados literalmente. Palavras muito danificadas foram transcritas com o melhor palpite; não foi usado [ilegivel] porque as manchas não ocultam palavras completas.</notas>
</pagina>