<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    345 EXPLANATIO IN PSALMOS. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,920">
    fecisti patribus nostris, pro quibus manifeste pugna- bant angeli.
    Non tantum repulisti, sed etiam quosdam nostrum [a] avertisti[/a], a bono proposito, faciendo ‹ nos retror- sum post inimicos nostros, › id est, ut sequeremur inimicos nostros, et lunc ‹ qui oderunt nos, diripiebant sibi, › id est, in partem suam rapiebant nos, et hoc est maximum tormentum sancto- rum, quando vident suos ita devocari a fide.
    Quosdam avertisti, ‹ nos, › autem qui restitimus, ‹ dedisti tanquam oves escarum › quae non fructui, sed soli occisioni deputatae sunt, et in gentibus dis- persisti nos ‹ quando fugati sumus de civitate in civitatem, › id est, tradidisti in manus inimicorum, ut aliquos tibi in tribulationibus acquirerent.
    ‹ Vendidisti populum tuum, › id est, martyres tuos B ‹ sine pretio › aliquo, quia aliquando non ullum hominem in morte sanctorum lucratus : et si ali- quando aliquos lucratus es, pauci fuerunt, et hoc dicit : ‹ et non fuit multitudo in commutationibus eorum, › id est, quando Deus dat suos, ut ali- quos acquirat. Posuisti etiam nos opprobrium non extraneis, qui raro vident nos, sed ‹ nostris vici- nis, › qui saepe objecerunt, et hoc opprobrium per parles exsequitur, dicens : ‹ Subsannationem et de- risum his qui in circuito nostro sunt. › Subsan- natio fit per nasum, derisio per hiatus oris.
    Posuisti nos in similitudinem gentibus, scilicet ut ad nostram similitudinem maledicent aliis et sic dicerent : Talis maledictio tibi sit, qualis est Petro, vel Paulo, vel Laurencio. Vel posuisti nos in simili- tudinem Christi, ut sicut Christus opprobia susti- nuit, sic et nos, statim ponit unum de opprobriis quae sustinuit Christus : commotione capitis in populis, › id est, super quos populi deridentes moverunt capita sua, sicut supra dictum est, di- centes : ‹ Vah! qui destruis templum Dei (Marc. xv; Matth. xxvii), etc.›
    Quid singula enumerem ? tota die, › id est, as- sidue et verecundia mea, › scilicet opprobriorum meorum ‹ est contra me. › Contra dicit, quia, cum martyres conflenturure se esse justos, nunquam de- berent hujusmodi opprobia sustinere, et ut aggra- vet verecundiam, dicit : ‹ Confusio faciei meae co- operuit me. › Naturam illam tangit, quod cum ho- mo patitur aliquam erubescentiam, sanguinem inte- riorem anima, ut se cooperiat, mittit ad exteriora. Confusio dico illata ‹ a voce exprobrantis et oblo- quentis › veritatem ‹ a facie inimici, › scilicet mala voluntate ‹ et persequentis › ipso actu.
    Hæc omnia venerunt super nos, › scilicet ut nos opprimerent,‹ nec tamen obliti sumus te, › sed sem- per habuimus te in jugi memoria : et in testa- mento tuo, › id est, in lege tua ‹ non egimus inique, › sed semper secundum prœcepta tua habuimus nos, et in hoc versu magna virtus martyrum notatur.
    Cum hæc omnia mala venirent super nos, ‹ cor nostrum non recessit retro, › id est, non despera- vit, ‹ et non declinasti, id est, declinare fecisti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,920">
    semitas nostras, quibus ad te incedimus ‹ a via tua, › id est, a præceptis tuis. Semper enim ope rati sumus secundum prœcepta tua. Vel sine, non, ita legitur, declinasti, id est, declinare fecisti semi- tas nostras a via tua, ut supra, vel sic quoque ‹ semitas nostras, › id est, opera quæ ex nobis ha- bemus, qui secundum nos nihil boni facere possu- mus, illas semitas ‹ declinasti, › id est, declinatas et diversas ostendisti ‹ a via tua, › id est, ab operibus tuis, qui nunquam nisi bona facis.
    Diversas ostendisti vias, ‹ quoniam nos humi- liasti, › id est, afflixisti, in quo cognoscimus unusquisque se miserum et se nihil boni ex se ha- bere. Ad aliam sententiam continuatur ita : Bene dico, quod semitas nostras non fecisti deviare, vel fecisti pendere a via tua, ‹ quoniam nos humiliasti, › id est, humiles ostendisti, quæ humiliatio est ‹ in loco afflictionis, › id est, in hac vita, post quam nullus locus correctionis, et adeo nos humiliasti, quod ‹ umbra mortis, › id est, ipsa mors a coope- ruit nos, › id est, occisi sumus. Vel ‹ umbra mor- tis, › id est, hæretici, quia, si quem in corpus suum dicunt, statim ille a vera vita privatur.
    Ideo non sumus obliti te, quia scimus quod ‹ si obliti sumus nomen ›, › id est, honorificentiam ‹ Dei nostri, › et si hoc gravius facimus, scilicet, ‹ si expandimus manus nostras, › et interiores et ex- teriores ‹ ad Deum alienum, › id est, qui neque nos creavit, neque bonum fecit nobis, scilicet si facti sumus idololatræ ‹ Deus requiret ista. › Et quia aliquis diceret : Si manus expandis, hoc requi- ret, quia hoc bene videt, sed si oblivus es, non requi- ret, quia illud ignorat, probat quod etiam obli- vionem requiret, cum dicit, ‹ ipse enim novit abs- condita cordis. ›
    Hic incipit de tertia parte : Nos non expandimus, et ideo, tu,] Domine, exsurge, et præmuit causam quare debeat exsurgere, ‹ quoniam propter te mor- tificamur tota die › et intantum, quod ‹ sumus estimati ut oves occisionis, › scilicet, ut nullat- nus reputaremur idonei, nisi ad occisionem; ideo, Domine, ad nos liberandos ‹ exsurge, quare obdor- mis? › Obdormire dicitur Deus, cum sui non cito liberantur, nec tamen deficient, et quare obdormis? interrogationem ponit, quia licet causam ignores, tamen aliqua causa est quare Deus hoc faciat. ‹ Exsurge, Domine : › et licet modo aliquos repellas, ‹ non tamen repellas in æternum, › sed qui modo videntur ejecti, aliquando reduc ad ecclesiam tuam.
    ‹ Ne repellas dico, nec te avertas faciem tuam, › id est, cognitionem tuam ab illis qui modo repulsi sunt, et ‹ quare faciem tuam avertis ? › Et hic iterum innuit, quod licet causam ignores, tamen causa est quare Deus avertat, et quare ‹ oblivisceris in- opiæ nostræ et tribulationis nostræ ? › Hoc refertur ad eos, quibus obdormivit Deus, nec tamen deficient, quorum inopia oblivisci dicitur, quando non com- fortat rationes eorum, nec dat solatia ad patientiam tribulationis, quando nec mitigat, nec remover
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso. 
    - Letras entre parênteses angulares ‹ › e entre [a] [/a] usadas conforme impresso (nota: a etiqueta [a] representa abreviação editorial visível na imagem). 
    - As quatro letras verticais A, B, C, D presentes na margem central foram integradas no fluxo como sinais paratextuais indicados no texto onde aparecem (marcadas como A, B, C, D dentro do texto). 
    - Pequumas lacunas possíveis transcritas literalmente; nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>