<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    311 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
    custodia virtutum. Et ponit per quod possint retrorsum averri, dicens : ‹ fiant tanquam pulvis ante faciem venti. › Per ventum sancti Spiritus impulsionem accipimus, et orat quod sicut pulvis vento materiali a terra erigitur, ita isti Spiritu sancto a terrenis ad amorem cœlestium eleventur : et si ipsi non assentunt Spiritui, sit ‹ angelus Domini › sive malus sive bonus ‹ coarctans eos, › id est, coercens ad conversionem, sive per pœnam, sive per infirmitatem, sive quolibet alio modo. In hoc versu duo genera correctionis notamus, unum voluntarium, aliud coactum.
    
    Et fiat via illorum, › id est, mala opera eorum, quœ prius eis lucida videbantur, videantur ‹ tenebræ, › id est, tenebrosa, ut ulterius timeant incendere per ea sicut per tenebras : et eadem in qua se prius firmiter stare putabant fiat eis ‹ lubricum, › id est, lubricosa, ut intelligant neminem firmiter posse stare : si hoc nolunt cognoscere; ‹ angelus Domini › sit ‹ persequens eos, › quacunque impulsione. Hic quoque notantur duo genera correctionis.
    
    Et ‹ quoniam absconderunt mihi interitum laquei ›, id est, occultos laqueos paraverunt mihi, qui laqueus erat causa interitus : absconderunt dico ‹ gratis, › id est, sine merito meo et quoniam ‹ exprobraverunt animam meam › dicentes : Dæmonium habes et similia : et hoc ‹ supervacue. › In hoc quidem vacue, quia non erat quod dicebant : in hoc supervacue, quia immunis a peccato Filius Dei erat.
    
    Et quoniam hoc fecerunt, veniant eis pro illis malis bona, et hoc est ‹ veniat, › id est, paretur ‹ illi › populo a laqueis, › id est, doctrina qua illaqueuntur ‹ quem ignorat, › id est, sicut mihi ignoranter paraverunt laqueum, sic illis ignorantibus paretur : et non tantum paretur laqueus, sed etiam ‹ cadat › populus ille in laqueum, id est, ipsa doctrina efficax sit in eis : ita dico in laqueum, quod ‹ in idipsum, › id est, laqueus iste sit laqueo similis quem paraverunt, ut sicut laqueo suo ne prorsus retinere voluerunt, ita isti laqueo isto retineantur. Si habeatur, in laqueo ipso, idem erit. Dico laqueus apprehendat eos, ‹ et captio quam abscondid, › id est, mors quam Christo occulte paraverunt ‹ apprehendat eos, › id est, causa sit quare ipsi moriantur in peccatis suis. Vel sic potest legi, ad malum : Isti convertantur, illi autem ‹ fiant tanquam pulvis ante faciem venti, › id est, moveantur in primo ictu tentationum : ‹ et angelus Domini, › id est, diabolus, qui ideo dicitur nuntius Domini, quia per eum Dominus iram infert malis sit, ‹ coarctans eos › ad graviora mala : ‹ fiat etiam via illorum, › id est, institutio eorum ‹ tenebræ, › ut per eam excaecati fiant a cognitione veritalis, et fiat eis via ipsorum ‹ lubricum, › id est, lubricosa, ut semper de vitio in vitium cadant, et propter hoc sit ‹ angelus Domini prosequens eos, › id est, deducens eos de vitio in vitium usque ad interitum. Et ‹ quoniam gratis absconderunt mihi interitum, › laquei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    re-A scilicet, et ‹ quoniam exprobraverunt animam meam supervacue, › ut supra ‹ veniat illi › populo ‹ laqueus, › id est, paretur eis occulta destructio, ‹ quem ignorat, › id est, quem ipse nesciat, sicut completum est in occulta destructone per Titum et Vespasianum : et non tantum paretur, sed etiam habet efficaciam in eis : et hoc est ‹ cadat › populus ‹ in laqueum ipsum › ut supra expositum est. Vel idem est in laqueo, vel cadat in laqueum ‹ in ipso, › id est, ipsa machinatione ; et et captio quam abscondid apprehendat eum, scilicet illa vis quam ipsi paraverunt Domino, sit causa quare ipsi destruuntur corporaliter.
    
    Hic incipit secunda pars. Illis ita eveniet : ‹ anima autem mea exsultabit in Domino › et hæc exsultatio fuit in passione spe resurrectionis : et delectabitur in ipsa resurrectione ‹ super salutari suo, › id est, de salvatione, vel divinitate sibi unita.
    
    Et tunc ‹ dicent › in re ipsa ‹ omnia ossa mea, › id est, omnes virtutes meæ : O Domine ‹ qui es eripiens › per quandam violentiam ‹ inopem, › id est, genus humanum ‹ de manu fortiorum ejus › inopis, id est, de manu fortiorum diabolorum : et etiam eripiens ‹ egenum et pauperem, › id est, humanum genus ‹ a diripientibus eum, › id est, a ministris diaboli qui ex præcepto diabolico genus humanum ad diversa peccata diripiunt, ‹ quis similis tui? › Inops dicitur humanum genus, secundum hoc quod erat passibile et mortale et in dominio diaboli erat : egenum secundum hoc quod sicut ille egenus est, qui vetitum suum cum labore quærit, sic ipsum quoque quæruit aliquam cognitionem de Deo et tamen adhuc erat pauper, quia modicum in ejus cognitione proficiebat.
    
    Præmissa exsultatione, de passione narrære ingreditur. Continuatio : Quamvis ita exsultet anima mea, tamen non removerunt humanæ miseræ. ‹ Surgentes iniqui testes, › qui ideo iniqui dicuntur, quia alter mendacium alterius testimonio comprobant, ‹ interrogabant me, › id est, accusationes imponebant mihi per interrogationes ‹ quæ ignorabam, › id est, quas facta nesciemam.
    
    Retribuebant etiam mihi mala pro bonis ‹ quæ feceram eis, supple in sancta doctrina, scilicet sterilitatem animæ meæ. › In hoc enim erat anima mea sterilis, quod incorporare eos mihi non poterat. Cibus enim meus, eorum salus et fides. Unde locutus Samaritanæ, dixit discipulis rogantibus ut manducaret : ‹ Ego cibum habeo quem vos nescitis (Joan. iv). ›
    
    Ipsi retribuebant mihi mala, ‹ ego autem › non vindicabam me de eis, sed ‹ induebam me, › id est, coopperiebam divinitatem meam cilicio, id est, poenitentiali veste. Carnem suam vocat poenitentialem vestem, quia in ea pro peccatis populi sustinuit pœnam. Cooperata erat divinitas, quando suam non ostendebat potentiam. Induebar, dico, cilicio ‹ cum illi mihi molesti essent, › id est, quamvis mihi molesti essent, cum alii soleant potentiam ostendere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,560,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais. Pequenas lacunas de leitura resolvidas por contexto; onde legibilidade incerta mantive grafia tal qual na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>