<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    321
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
    322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    licta ‹ quemadmodum fumus. › Sicut enim fumus
    quanto altius ascendit, tanto magis attenuatur et
    deficit : sic mali quanto altiores occupant sententīas,
    tanto magis a bono deficiunt. Per multas partes ostendit
    quod melior est modestias justi quam divitiæ
    peccatorum.
    Ecce ponit causam quare peccator deficiat quia
    ‹ mutuabitur peccator › a Deo ‹ et non solvet. › Mutuamur
    quidem a Deo quidquid habemus, quæ bene
    solvit qui ad hoc utitur donis Dei, ad quæ Deus
    instituit : ut si habeat divitias, dispenſet eas pauperibus,
    et in cæteris donis similiter : peccator non
    solvit, justus autem bene solvit, scilicet ‹ miseretur, › id est, pia affectione erga afflictos movetur,
    quod utique satis illi est, qui non habet quod tribuat.
    Justus autem miseretur ‹ et etiam retribuet, › si quid habet.
    Ideo miseretur et etiam retribuet, ‹ quoniam benedœcentes ei, › Domino, › id est, gratias agentes,
    solventes ea quæ a Domino mutuati erant : ‹ hæreditabunt terram, › viventium : ‹ maledicentes au-
    tem, › id est non agentes illi Domino dignas gratias de acceptis muneribus ‹ disperibunt. ›
    Bene dico, quod justi hæreditabunt terram, quod
    eis per hoc eveniet, quia a Domino diriguntur
    opera eorum : hoc dicit : ‹ gressus, › id est, affections et opera ‹ hominis › bene ratione utensilis
    e diriguntur, › id est, recti invenientur apud Dominum, › id est, in dispositione Domini : sicut si
    diceretur de aliquo potente, qui bene disponeret de
    aliquo apud eum bene opera ipsius diriguntur : Dominus dirigit gressus justi ‹ et viam, › id est, vitam
    bonam istiuis justi directi ‹ volet › Dominus. Vel
    ‹ viam, › id est præcepta et institutiones ejus Domini volet sequi ille homo. Vel ‹ viam, › id est bona
    opera quæ fecit Christus.
    Ideo cum cecidierit, id est peccaverit, homo ille
    ‹ non collidetur, › id est neque criminaliter peccabit,
    neque in venialibus permaneibit, ‹ quoniam Dominus supponett manus suas, › id est auxilium suum
    quo sustentatur. Habet alia translatio : quia Dominus confirmat manum ejus : secundum quod ita
    legetur : ‹ Cum ceciderit › corporaliter scilicet, cum
    occidetur et flagellabitur ‹ non collidetur, › in
    animo, id est, non peccabit in animo, ‹ quia Dominus confirmat manum ejus, › id est operationem ejus.
    Bene dico, quod non collidetur quia ego vidi justum
    custoditum a Domino in omni tempore, et dum justitia juvenis esset, et parvula, et dum perfecta, et
    dum in senio : si loquatur totum corpus sanctorum :
    quasi diceret : ‹ Junior fui, › id est juvenis, ut
    in tempore Abel et aliorum, quando justitia per
    solam legem naturalem colebatur aliquantulum,
    adulta fuit, cum legem scriptam recepit, et in tempore gratiæ perfecta fuit : probat quia junior fuisset,
    dicens : ‹ etenim senui, › id est, ad reverendam ætatem veni, id est, ad tempus illud in quo frigescit charitas multorum, sicut futurum est in tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Antichristi. Si loquatur unus solus justus, dicit : ju
    nior fui, id est, similis sum illis primis justis
    ‹ et senui, › id est similis sum illis novissimis justis, in quorum tempore erit justitia in decrepita
    ætate : non quod justi deficiant, sed in multis qui
    justi videbantur frigescit charitas. Sic se comparat Apostolus illis novissimis, ubi dicit : ‹ Nos
    qui vivimus, qui residui sumus, rapiemur in nubi
    bus obviam Christo in æra (1 Thes. iv). › Dico juvenis
    fui et senui, ‹ et in nullo tempore vidi justum derelictum › a Domino, quin conferret ei Dominus
    spirituale auxilium : ‹ nec semen, › id est, opera
    ejus, › quærens panem, id est, indigens pane,
    scilicet spiritali vivificatione. Custodit enim Dominus fideles suos, et eorum opera vivificat, et sibi placere facit.
    Ideo Deus non derelinquit justum suum, quia talem se exhibet, quem Dominus digne respicere debeat, scilicet ‹ tota die, › id est assidue ‹ miseretur, › pia affectione, ‹ et, › si quid habet ‹ commodat, › id
    est tribuit necessitatem patienti. Commodat proprie
    dicit, quia qui dispensat, sibi reddi exspectat, non a
    paupere, sed a Domino : et quia justus ita commodat, ideo ‹ semen illius, › id est bona operatio illius
    ‹ in benedictione, › id est in incremento ‹ erit. › Hæc
    est enim manifesta veritas, quod si quis libere dispesuat aliquod bonum sibi a Deo commissum, tanto
    magis abundat in eodem : ut si quis doceat alios,
    vel bona sua in eleemosynas distribuat. Unde Apostolus monens ad eleemosynas dicit : ‹ Et augebit incrementa frugum justitiæ (1 Cor. ix). ›
    Et quia Dominus ita facit justis, ideo tu frater
    simplex, ‹ declina a malo, › et quia non sufficeret cessare a malo, nisi fleret bonum, subduit : ‹ ec fac bonum, › et sic ‹ inhabita › cœlum ‹ in sæculum sæculi, › id est in æternum. Habitant quidem justi
    in hac vita spe cœlum, quod possidebunt in alia vita
    in re.
    Dico fac bonum, et facere debes, ‹ quia Dominus
    amat judicium, › id est discretionem, qua separant
    justi bona a malis : et ipse Dominus ‹ non derelinquet, › in hac vita ‹ sanctos suos, › imo ‹ conservabuntur, › ducendo ‹ in æternum. ›
    Ex quo dixi junior fui, incipit pars tertia. Dico,
    conservabuntur et obtinebunt illam hæreditatem ad
    quam conservabuntur; et hoc habemus interposito
    versu ubi dicitur : Justi autem hæreditabunt terram viventium, et hoc non ad tempus, sed æternaliter.
    Quod dicit, et hablibaut in sæculum sæculi super
    eam, superius benedixit, quia possessores et Domini erunt terræ illius.
    Interpositi de impiis, ut per pœnam eorum delerentur justos. Continuatio : Justi conservabuntur in æternum, sed impii puniuntur in æternum, et semen, › id est opera, ‹ impiorum peribit, › quia nullam conferet utilitatem. Justi autem hæreditabunt terram, etc. Dixit quod Dominus illam hæreditatem dat sanctis suis, modo ne aliquis parvipenderet eam,
    describit eam et dignam ostendit. Continuatio :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição segue o impresso em tipo latino antigo; foram mantidas abreviações e sinais de pontuação conforme visíveis (ex.: ‹ ›). Pequenas omissões tornadas [ilegivel] não foram necessárias. Dois números de página no cabeçalho (321 e 322) aparecem no topo; coluna esquerda corresponde à página 321 e a direita à 322.</notas>
</pagina>