<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,20,935,80">
    293 EXPLANATIO IN PSALMOS. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,940">
    Et bene debemus confiteri, ‹ quoniam ira in indignatione ejus ›, id est, quando se avertit ab aliquo, est poena ei a quo se avertit: ‹ et in voluntate ejus ›, id est, in beneplacito ejus, est ‹ vita ›, quæ incipit in hac vita per justitiam, et ducit in vitam æternam. Et hic innuit quod non tantum debemus Domino confiteri quia dat bona, sed quia etiam mala removet, in quibus juste tenebamur.
    Dixit quod ira est in indignatione, et vita in voluntate: nunc ostendit per quem sit ira, scilicet per Adam: et quibus? scilicet imitatoribus ipsius: et per quem sit vita, scilicet, per Christum: et quibus? scilicet imitatoribus Christi. Continuatio: Vita est in voluntate, sed non omnibus: quia respicientibus ‹ ad vesperum ›, id est, imitantibus casum Adæ. Reci enim veritas est, quod Adam in vespera, id est, post meridiem declinante sole fregit obedientiam. Dum enim fuit Adam in meridie, id est, in fervore dilectionis, obedientiam viriliter servavit. Postquam vero charitas in eo refrisit, et post meridiem, id est, post charitatem fuit, ab obedientia discessit: cujus imitatores illi esse dicuntur, in quibus non ardet charitas, et illis respicientibus ad vesperum ‹ demorabitur fletus ›, id est, remanebit fletus: respicientibus vero ‹ ad matutinum ›, id est, ad resurrectionem Christi factam in mane, id est, imitatoribus ejus ‹ lætitia ›.
    Hic ostendit et causam et meritum suæ liberationis, et ostendit eum contrariorum esse Adæ: quia cum Adam esset perfectus et in abundantia positus, non attendit, imo recessit. Ostendit autem quod cum Christus esset positus in abundantia, nulla tribulatione ab obedientia potuit removeri. Continuatio: Illis respicientibus ad vesperum, erit fletus. ‹ Ego autem › non sum de illis, scilicet, ‹ existens ‹ in abundantia mea ›, id est in perfectione scientiæ et omnium virtutum ‹ dixi ›, id est, deliberavi: in ipsa rei exhibitione hoc ostendit: ‹ non movebor ab illa abundantia › ‹ in æternum. ›
    Dixit quod illam abundantiam custodiret, et nunc ostendit quod illam abundantiam non habet ex se, sed ex solo Deo, et hoc est, ‹ Domine, decori meo ›, id est, abundantia illi meæ ‹ præstitisti virtutem, › id est, constantiam, et hoc non ex merito meo, sed ex sola tua voluntate.
    ‹ Præstitisti virtutem, › sed tamen aliquando ‹ avertisti faciem tuam a me ›, id est, permisisti me tribulari: et tunc ‹ ego › honos factus sum conturbatus, et hic magnum meritum ostendit Christi, qui nec sic probatus, ab obedientia cessavit.
    Ego conturbor, sed in ipsa conturbatione ‹ o Domine, clamabo ad te ›, de obtinendis bonis: ‹ et deprecebor at te Deum meum ›, de removendis malis.
    ‹ Ad te clamabo, › sic dicens: ‹ dum ›, id est, ‹ si descendero in corruptionem ›, id est, si redigor in pulverem, ‹ quæ utilitas tunc in sanguine meo? › id est, quid proficiet mihi vel aliis sanguis meus ef-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,940">
    fusus? Si sanguis justi effundatur, debet proficere: si sanguis impii, nulla utilitas debet queri.
    Si redigar in pulverem, nulla utilitas consequetur: quia neque confessio, neque veritatis annuntiatio, ad quæ facienda resurrectio Christi necessaria fuit. Continuatio: Dico, si descendo in infernum, nulla erit utilitas, quia ‹ nunquid pulvis ›, id est, caro redacta in pulverem ‹ confitebitur tibi? › id est, erit causa confessionis, id est, laudis tuæ, et annuntiabit veritatem tuam › ille pulvis, id est, erit causa quæ causa tua annuntietur de reparatione humani generis, quam tu per me faclurus es? Non utique, ideo nolo ut permittas me redigi in pulverem, sed cito resuscita.
    Ego clamabo, et Dominus exaudiet me, propter meritum clamoris, et etiam propter misericordiam, et hoc est, ‹ insertus est mei › et ipse idem ‹ Dominus est factus adjutor meus ›, scilicet ‹ planctum meum ›, id est, dolorem convertit in gaudium, sed ex familiaritate convertit se ad ipsum, cum dicit, ‹ convertisti ›. Dolor enim mortis conversus est in gaudium per gloriam resurrectionis, ‹ convertisti › dico ‹ mihi ›, id est, ad utilitatem mei et meorum conscidisti sacculo ænium, id est, carnem meam. Carnem Christi ideo saccum vocat, quia sicut saccus vestiĭs pœnitentialis est, sic caro Christi vestis pœnitentialis est, non quod sua peccata portaret, sed aliorum. Unde dicitur: ‹ Peccata nostra ipse portavit (Isa. liii; I Petr. ii). › Confessio ipsa facta fuit in ipsa passione: et postea ipse resurrectio e circumdedistis me lætitia ›, id est, impassibilitate et immortalitate, et ab hoc versus manifeste incipit ostendere de resurrectione.
    ‹ Circumdedisti ut ipsa gloria mea ›, id est resurrectio mea ‹ canet tibi ›, id est, ostendat te esse laudabilem. Hoc enim resurrectio Christi efficit, ut Deus per totum mundum laudetur et illa non erit ad horam, sed jam deinceps ‹ non compungar, › id est, nullam poenam mortis sustineam. Unde Apostolus: Christus resurgens a mortuis jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur: et sicut illa gloria æterna erit, sic confessio quæ ex hoc procedit, erit æterna: et hoc est, ‹ confitebor tibi ›, id est, laudabo te non tantum in hac vita sed etiam ‹ in æternum › et in me et in meis.
    IN PSALMUM XXX.
    TITULUS. In finem psalmus David.
    ‹ In te, Domine, › Psalmus iste convenit Christo, qui loquitur, hic non tantum pro se, sed pro martyribus suis dirigens in finem, id est, in Christum: et hic notatur intentio sicut et in cæteris psalmis. Materiam habet in hoc psalmo duo opposita, auxilium divinæ pietatis, et humanæ fragilitatis miseriam et hoc psalmo tres partes facimus, et in prima parte attendens misericordiam Dei, petit se et suos per divinam misericordiam, a miseris ne deficiant, liberari. In secunda parte miserias enumerat, quas ipse et sui patiuntur. In tertia vero ponit exsultatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,755,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Algumas quebras de linha mantidas conforme a paginação; foi usado ‹ › para sinais angulares visíveis no impresso. Palavras cortadas por final de linha transcritas literais com hífen quando presente (ex.: ef- fusus).</notas>
</pagina>