<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPLANATIO IN PSALMOS. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    id est, ideo sum delectatus in mandatis tuis, quia mihi sunt omnes diuinae.
    Non sum tantum delectatus, sed deinceps  e  exercebor in mandatis tuis  adimplendis, et considerabo vias tuas, id est, verum intellectum in praeceptis tuis. Bene supponit, considerabo, postquam dixit, exercebor, quia non potes haberi verus intellectus, nisi precedat bona operatio.
    Dico considerabo, et  non obliviscar  cognitos  sermones tuos,  ideo quia semper  meditabor in justificationibus tuis,  id est, praecepta tua in quorum observatione inuenitur justitia, semper habebo in assidua meditatione.
    Gimel.
    Retribue servo tuo. Hæc littera bene prescribitur huic parti. Gimel nunqua retributio interpretatur, et in hac parte magna Dei retributio ostenditur, scilicet, quomodo Deus jam exutus de confusione, sicut dictum est, et petentibus ipsum Deum indigentiam supplicat, et ad magnam perfectionem perducat.
    Hæm indigentiarum supplicationem ideo retributionem vocamus, quia prius Deus fidelibus suis tribuit, ut velint orare. Pro hac gratia retributi Deus aliam gratiam eis, scilicet, indigentiarum suppletionem. Continuatio: Dico, mediabor in mandatis, et non obliviscar, et ideo, o Domine mihi  e servo tuo, id est, qui te solum Deum verum meum cognosco, et tue servum: retribue, id est qui tribuisti ut te cognoscerem, fac mihi aliam retributionem, hanc scilicet, vivifica me, id est, facultatem bene operandI, quam perdidi in primo parente, mihi restituere: et sic vivificatus custodiam sermones tuos, id est, operabor secundum praecepta tua.
    Et me justificato, et jam bene operante, revela oculos meos, id est, aufer velamen de interioribus oculis, ut possim plenum intellectum habere de lege tua, id est, tunc considerabo mirabilia de lege tua, id est, ea quae significantur per figuras in Veteri Testamento positas, hoc est, considerabo Christum significatum per agnum occisum, et refectionem Dominici corporis, per mania significatum, et alia hujusmodi, quae a nullo, nisi revelatis a Deo oculis, possunt intelligi.
    Ideo debes revelare et vivificare, quia quantum potui me idoneum preparavi, scilicet quia  in terra, id est, in hoc mundo, sum incola, id est, advenerunt me reputo, et nullam me habere manentem civitatem, sed semper ad veram tendo patriam, et ideo  non abscondas a me mandata tua.
    Et ideo revela, ne abscondas, quia  anima mea concupivit  maximo affectu  desiderare justificationes tuas, id est, ut ipsa anima mea impletione sermonum tuorum reficiatur; et hoc non ad horam, sed in omni tempore, id est assidue.
    Ideo sic concupivi, ne ita mihi contingret sicut contigit diabolo et aliis superbis. Quos  superbos  tu increpasti, comminandO æternam poenam, fla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    gellando quandoque in hac vita, in signum futuri judicii vel supplicii: et ipsi superbi sunt a maledicti, id est reprobati: quia ipsi sunt, qui declinant a mandatis tuis. Illi dicuntur non supere peccare, neque a mandatis Dei declinare, qui licet sibi peccandi voluntatem non proponant, tamen carnis fragilitate compellente quandoque peccant. Illi autem superpße peccare, et a mandatis Dei declinare dicuntur, qui ex voluntate animiqúe delectatione peccant, et Dei mandata audire non curant, vel audita conculcant.
    Anima mea concupivit, et ne fructum illius concupiscentiæ meæ mihi possint auferre, aufer a me opprobrium, ne tribulatores possint inducere ad actum peccati, ex quo juste essem opprobr o s u s et derisus: et  aufer etiam  contemptum, ne me a bono incepto revocent, et negnem ad bene operandum efficiani. Hæc merito peto a me auferri, quia exquisitori, id est, ex omnibus aliis doctrinis elegi testimonia tua, ad meam instructionem.
    Aufer, dico, et necesse est, etlenim princippes, id est potentiês hujus sæculi, sederunt, id est, studiosi immoralit sunt, et adversum me loquebantur, oppugnantes veritatem quam proponeram, servus autem tuus non deflebatur, sed potius exercitation in lege tua, id est, secundum praecepta tua loquendo et operando.
    Ideo exercebar, nam et testimonia tua meditatio mea est, id est, frequenti meditatione habeo mandata tua, et justificationes tuæ sunt consilium meum, id est, semper deliberavi apud meipsum mandata complere: qui ante non proponit sequi justificationes Dei, ille cito movetur, si tribulatio superveniat.
    Daleth.
    Adhæsit pavimento. Daleth huic octonario præscribitur, quia timor interpretatur. Fidelis nunquam quæ illo loquitur, de confusione jam retractus, jam fugiatis indigentilis multis, Dei beneficiis repletus.
    Attendens tamen corpus humanum semper pronum esse ad peccandum, et quæsilan impertare necessitates peccandi, timet relabi et contra has necessitates orat ad Dominum. Continuatio: Dico anima mea concupivit, consilium meum sunt justificationes tuæ, sed tamen anima mea adhæsit pavimento, id est, consentit olim corpori ad aliqua illicita: pavimentum dicitur a pavire, id est, percutere: quia tunc lapides pavimentum dicuntur, quando sunt contusi, et bene planati, ut non offendant pedes, et est subjectum pedibus ambulantium. Per hoc intelligitur corpus humanum, multis jejuniis et aliis afflictionibus sic contusum atque planatum, ut non offendat pedes animæ, et etiam ipsi animæ subjectum est. Sed quia natura corporis, quantumcumque afflicti, semper prona est ad peccandum, ideo etiam si anima consentiat corpori, statim præcipitatur in lapsum: et quia anima præberens corpori, jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas no fim da coluna esquerda cortadas pela imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste bloco). Quebras de linha e espaços preservados aproximando a disposição da página. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>