<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    577 EXPLANATIO IN PSALMOS. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    rent. Postquam vero perfecerunt, jam gaudentes et exhilarati de morte mea, fuit eis quasi oleum.
    Dico quod populus ille induit maledictionem, et illa maledictio, scilicet peccatum illud, fiat eis ex-
    cæcatio; et hoc est: ‹ fiat ei sicut vestimentum, quo operitur, › contengatur et contineantur in tene-
    bris illa maledictone: ‹ et › etiam fiat eis obduratio; et hoc est: ‹ sicut zona qua semper præcingi-
    tur, › id est, sic sit circumdatus illa maledictione, ut expedire se ab ea non valeat. Vel ita, sicut eis
    mors mea fuit quasi zona, qua solent homines præcingi ut ad opus sint expeditiores, ita mors mea sit
    eis sicut zona propter hoc quod morti me tradide-
    runt, ut semper sint parati et prompti ad omne ma-
    lum opus faciendum.
    Ego hæc mala imprecor eis, et ‹ hoc › est ‹ opus ›
    eorum, › id est, hoc exigunt opera eorum, ‹ qui
    mihi › existenti ‹ apud Dominum, › consubstantiali
    mihi Filio Dei, ‹ detrahunt › dicentes: Hic homo non
    est a Deo, non est Filius Dei. Vel, qui detrahunt
    mihi, et hoc putant esse apud Dominum, id est, pla-
    cere Domino; ‹ et › hoc exigit opus eorum ‹ qui lo-
    quuntur mala adversus animam meam › et qui im-
    ponunt mihi crimina, dicentes me esse potolorem,
    malevolum, et similia. Vel, ‹ loquuntur adversus ani-
    nam meam, › id est, adversus vitam meam, veluti
    cum dicerent: ‹ Si hunc dimittis, non es amicus
    Cæsaris (Joan. xix). › Ideo dicit, ‹ adversus animam
    meam, › et non adversus corpus, quia quanquam
    dicebant eum pauperem filium pauperæ, non erat
    hoc malum, quia veritas hoc exigebat.
    ‹ Et tu, Domine. › Pars tertia. Continuatio: Ipsi
    loquuntur hoc adversus animam, sed contra eos tu,
    Domine, me adjuva; et hoc est: ‹ Et tu, Domine, Do-
    mine. › In repetitione suam devotionem ostendit:
    ‹ fac mecum, › id est operare pro me, scilicet ad
    utilitatem meam. Vel, fac mecum, id est, ego ope-
    ror, et tu operare, ‹ propter nomen tuum › am-
    pliandum, et etiam propterea ‹ quia suavis est mise-
    ricordia tua: › quid me fecisti propter misericor-
    diam tuam incarnari, pati; hæc fuit mihi suavis res,
    id est, placuit mihi.
    Hoc scilicet ‹ fac mecum, libera me › de con-
    formitate malorum, et ne possint me retinere in
    morte, sicut ipsi volunt: et opus est, ‹ quia ego sum
    egenus et pauper. › Pauper fuit quantum ad opes
    humanas, quibus caruit: egenus, quia aliunde pe-
    tiit. ‹ Et cor meum turbatur est, › timore mortis,
    juxta illud: ‹ Tristis est anima mea usque ad
    mortem (Matth. xxvi; Marc. xiv): › et hoc ‹ intra
    me, › id est, non ex necessitate, sed ex mea volun-
    tate. Vel, ‹ intra me, › quia et irrisus est anima,
    non tamen manifesto eis.
    Cor meum conturbatum est ab eis, et ego a sum
    ablatus, › id est, raptus a Judæis, et datus in mor-
    tem: ‹ sicut umbra cum declinat, › scilicet, ita levi-
    ter ut umbra recedit veniente lumine, nullam vim
    ostendens, ita raptus ab eis, nullam ostendi poten-
    tiam, sed humiliter sustinuì: et primitus ante pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    sionem ‹ sum › ego ‹ excussus sicut locusta, › scil-
    icet fugi manus eorum, fugiendo de loco ad locum,
    nolens eis causam peccati ministrare, sicut locusta
    de loco ad locum saltando vadit.
    Et ‹ genua mea, › id est apostoli, qui me per
    mundum deberant portare, et ex quibus debebam
    fortis apparere ‹ sunt infirmata, › id est debilitata
    a jejunio › cum non essem cum eis, quia divini
    verbi refectionem non habebant: quoniam non le-
    gitur Christum in carnalibus genibus fuisse infrma-
    tum. ‹ Et caro mea immutata est, › de vita ad mor-
    tem, › propter oleum › remotum scilicet, quâ non
    habui gratiam spiritualem ad defensionem contra
    inimicos, quam prius habueram. Vel, propter oleum
    mutata est caro, id est datus sum in mortem pro-
    pter oleum mittendum, id est propter Spiritum
    sanctum mittendum. Vel, caro est mutata de mor-
    tal ad immortale propter oleum, id est propter di-
    vinitatem sibi unitam.
    ‹ Et › propter hæc mala ego ‹ sum factus oppro-
    brium illis, › id est inferebant mihi opprobia;
    ‹ viderunt me, et moverunt capita sua, › in signum
    meæ derisionis.
    Ipsi hoc faciunt, sed tu, ‹ Domine Deus meus,
    adjuva me, › ne in passione deficiam; ‹ salvum me
    fac › resuscitando: et hoc ‹ propter misericordiam
    tuam, › quia hoc exigit misericordia tua, ut justo ita
    subvenias.
    ‹ Et sciant, › tandem omnes, ‹ quia manus tua
    est hæc, › id est operatio tua dedit me in mortem,
    ‹ et tu, Domine, fecisti ean, › operationem: scilicet
    ita est tua, quod tu eam operatus est omnino
    in me.
    Dico ‹ salvum me fac, › et securus sum quod fa-
    cies, quam ‹ illi maledicent, et tu benedices, › id
    est multiplicabis virtutes, dabis etiam resurrectio-
    nem: et quia tu benedices, ideo ‹ confundantur, ›
    id est confusionem habeant, ‹ qui insurgunt in me;
    servus autem tuus, scilicet ego, ‹ lætabitur › de
    resurrectione facta per ipsum.
    Et non tantum insurgentes, sed etiam detrahentes;
    et hoc est: ‹ induantur pudore › illi ‹ qui detra-
    hunt mihi, › habentes erubescentiam de detractione
    sua facta mihi, ‹ et › induantur tantum ‹ confusione
    sua › ut ‹ operiantur › ea ‹ sicut diploide; › id est
    sicut diplois est duplex vestimentum, ita confusio
    eorum sit duplex; et interius, id est in anima, et
    exterius in corpore: quia licet se excusent in
    verbis exterius, conscientia tamen mala confun-
    duntur interius.
    Ipsi quidem operiantur confusione, ego autem
    ‹ confitebor Domino, › id est faciam meos confiteri
    Domino, ‹ nimis, › id est mulum; et hoc est:
    ‹ in ore meo, › id est meorum: quia quod annun-
    tiabunt ore, perficient opere. Vel, ‹ in ore meo, ›
    id est palam: et hoc non coram paucis, sed ‹ in me-
    dio multorum laudabo eum. ›
    Eum quidem laudare debeo, quia astiti a dextris
    pauperis › mei, id est, qui me semper in bonis ope-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha respeitadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>