HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

conspectu Domini, id est placens ei, est pretiosa, A pulos intelligamus. Ponit materias laudis, dicens :

id est sanguine Christi empta. Ad hoc enim mor-
iuug est, ut et nos, si necesse est, pro eo moriamur :
quod autem magno pretio emptum est, pretio-
8um est.

« O0 Domine. » Pars secunda. Hiec te tribuente su-
stinuj, hzc passio mea, « o Domine, » utilis erit
mihi, quia ego persisto in fide et servitio tuo. Et ante-
quam ostendat utilitatem, ostendit se in Dei servi-
tio permanere, cum dicit, « quia ego servus tuus »
sum, id est, quia reputo te altissimum et Dominum
meum; ei ut majorem. ostendat humilitatem, repli-
Ca : « ego servus (uus et filius ancille tux, » Ec-
clesie scilicet, imitator antiquorum patrum.

Quia ita sum servus, ideo « dirupisti vincula

* quoniam misericordia ejus, » id est. remissio pee-
catorunr, et alie gratie justifieantes , « est contr
mata super nos, » id est, ita firmiter nobis data, ul
jam ipse diabolus insidiator non possit nobis diri-
pere. « Et veritas Domini, » id est impletio promis-
sSienum, « manet in :lernum » quia et. bie jucipit.
et in seternum manebit et ultra.

IN PSALMUM CXVII.
TiruLUs. Alleluia.

* Confitemini Domino queniam. » In hoc. pealae
hàbet propheta matesiam bonitatem Dei ; de hse sic
agit» in prima parle estendit Deum sie adjwnre
$uos, ut non timeant quid faciat homo, et eing

mea, » id est, per martyrium dissolvisti me ab omni B despiciat inimicos. Im secunda parte, qua incipit:

vinculo peceatorumn. Certum autem nobis est quod
ommes hi qui in fide catholica pro Christo mar-
lyriwm sustinent, etiam si criminalibus impediti
sint, omnia tamen in martyrii sanguine diluuntur:
cum dieit vineula sua disrumpi, quia Christi ser-
vus fuit, dat nobis intelligere quod si qui marty-
rium patiantur, qui ron sint veri catholici, mar-
iyrium eorum non disrumpit vincula peccatorum :
sicut plures pro haresibus suis mortui sunt, et
nihil profuit eis. Et quia scio quod vimeula dis-
rumpes, ideo « saeriücabo tibi hostiam, » non pe-
€udum, sed « laudis, » id est, meipsum acceptabi-
lem hostiam, mortificando in me omnia vitia « et»
ub possim, « nomen Dosnini invocabo. » Hoc mon
est de Hebraica veritate , sed translatores appo-
suerunt ; ei ideo Hieronymus in hoc loco et in aliig,
ubi quid non est de Hebraica veritate, ponit asteris-
cum, id est sigaum prohibitionis; obelum ponit,
ubi per contrarium evenit, scilieet ubi aliquid in-
venit ablatum, quod retinet Hebraiea veritas.

Laudes devoveo Deo, et illas laudes « reddam Do-
iuo, scilicel « vota mea : » et hoo in « conspectu
omnis populi ejus, » ut aliia exemplure laudis exbi-
beam : et hoc faciam « in airiis domus Domini, » id
esi, ia presenti Ecclesia, qua vocatur atrium
propter amplitudinem domus, quia in ea Deus ha-
bitat. Vel per domum accipimus celestem domum :
per atrium, prassentem Ecclesiam, qua est atrium,
id est introitus ad celestem patriam : et illa vota
mea reddam ego jam spe « in medio tui, Hierusa-
lem, a coelesti.

IN PSALMUM CXVI.
Tirugus.. Alleluia.

* Laudate Dominum, omnes gentes. » Habet pro-
pheta materiam, misericordiam et veritatem Do-
mini, et admonet ad cantandum alleluia. Et inde dicit;
* omnes gentes, » id est, omnes nationes, « laudate
Dominum : » et vos, « omnes populi, » jd est populi
omnium gentium, quasi omnes Romani, vel Latini,
vel Grxci « laudate cum, » Yel, populos accipiamus,
quicunque sub una lege vivunt ; gentes, hominesuniug
civitatis : vel' per geutes conversos, gentiles per po-

* Bonum est confidere, » ostendit quod cenfidest;
bus et sperantibns in Domino fzeiat Deus, qood sa-
le tribulationes. possint eis nocere, sed etiam ul-
seaniur de inimicis suia, e4 etiam convertat ees :ei s
aliquando cadunt, Deus releves eos. In testa parte,
quz incipit: « Aperite mibi portas, » videas quis-
dam portas per quas ducitur ad. Christam, qui es
porta ducens ad :iernam gloriam (Jogm. x), peti
ut introducatur in illas portas. In quarta paste, que
ineipit : « Benedictus qui venit in nessine. Domini, »
videns quemdam benedictum venisse in mondus,
à «uo alii benedicentur, monet alios fideles at be-
nedicti per hunc Dominum constituant ei diem s0-
lemnem. latendit nos admonere ut pro hujusmodi

C beneficiis laudes debitas Do.nino referamus, et est

vox prophetze vel alicujus justi, nou pro se solo, sed
in persona omnium justorum loquentis : « Confte-
minui Domino, » id. est, laudate Dominum : ei ée-
betis, « quoniam » ipse singulariter « bonus » per se:
e& quicunque boni sunt, ex eq boni sunt : ugde
Christus cuidam adolescenti, voeanti eum bonum, et
non intelligenti eum esse Deum, dixit: «Quid we vo-
ca& bonum ? Nemo bonus, nisi solus Deus (Lue.
xvn). » Etiam nolite negligentes esse ad eon&sen-
dum, « quoniam misericordia ejus » tantum est « m
swcula, » id esi, quandiu boc seculum durabit, quia
post hanc vitam tarda est eonfessio.

Et hoc quod ego moneo, scilicet confiteri, « dicat
nunc, » id est, in presenti szeculo, « Israel, » idest
omues subditi Christiani proponentes sibi Banc cae-
Sam laudis, « quopiam » Dominus est « bemos » ci
« quoniam in geculum misericordia ejus. »

Et non tantum subditi exbortentur se ad Jaudem
Dei, sed etiam « domus Aaron, ») id est tota electib
sacerdotum et aliorum pralaterum, « dieat mune, »
exhorians ad laudem Dei, « quomiam in sceulum
misericordia ejus. »

Et quid per singula? « Dicant nune » etiam « omnes »
de quacunque gente, conditione, patiome, « qui ti-
ment Dominum, » hoc dicant, « qaoniam in saeculum
misericordia ejus. » Bene dieo quod sit bonus, quia
in me patet, quia « ipvocavi Domum de tribula-
tione, » id est, monitus fui invocare Dominum oer

Digitized by Google
