561

EXPLANATIO IN PSALMOS.

illi idolo. « Comederunt sacrificia mortuorum, » A et traditionibus seniorum : quia, dimissis praeceptis

id est idolothyta, scilicet carnem sacrificatam simu-
laeris mortuorum.

« Et » tunc h» irritaverunt eum in adinventionibus
suis, » in hoc quod sunt commisti Madianitis, quia
prohibitum erat ne cum extraneis mulieribus com-
miscerenlur, quarum consilio adoraverunt Beel-
phegor; « et » ideo « multiplicata est in eis ruina, »
quia ab ipsis multi sunt interfecti.

« Et » tunc in illo periculo « stetit Phinees » purus
mente, quia non peccavit cum aliis, « et placavit »
Dominum perfodiendo Jud:eum cum Madianite com-
mistum. « Et» tunc «quassatio, » id est ruina, « ces»
savit, » scilicet quam patiebantur.

« Et reputatum est ei in justiliam in generatione et

Dei, sequebantur traditiones suas.

« Et tune iratus est. Dominus, 4 id est exhibuit ef-
fectum irati « in populum suum, » et hoc « furore, »
id est gravi ira, « et abominatus est hereditatem
suam, » jam non curans eos quasi hereditatem de-
fendere. « Et » ideo « tradiditeos in manus gentium, »
quia tunc sunta Philisthzis devicti « et dominati
$unt eorum qui oderunt en, : » scilicet Philisthzi et
alii.

. «Et tunc tribulaverunt eos inimici eorum, et humt-
liati sunt,» id est multum afflicti « sub manibus
eorum : » Dominus tamen « sspe liberavit eos. »

« Ipsi autem » hanc liberationem non attendentes,
« exacerbaverunt eum in consilio suo, » id est con-

generationem usque in sempiternum; » hoe quod B sulte, « et bumiliati sunt. in iniquitatibus suis, » id

zelo Dei pereussit illum, non estilli reputatum in
homieldium.

« Et irritaverupt. » Pars quinta. Et licet Deus sic
vindicasset in eos, ipsi tamen non cessaverunt, sed
etiam ipsum Moysen secum peccare fecerunt :
et hoc est, « et irritaverunt eum ad aquas contra-
dictionis, » ubi Moyses ejecit eis aquam de petra
( Num. xx), juxta terram promissionis, quando
jurgati sunt filii Israel, dicentes quod non posset
aquam de petra producere, « et vexatus est Moyses
propter eos, » id est turbatus est ab illis, « quia
exacerbaverunt spiritum ejus, » id est eum iratum
pro sua incredulitate fecerunt et acerbum. .

« Et » quia commotus fuit ab illis, « distinxit in
labiis suis, » id est aliter et nimis confidenter locutus
fuit ad ills quam consuevisset ; veluti quidam dicunt,
presumpluose dixit : Nunquid poterimus vobis edu-
cere de petra 3quam? etc. Et iterum aliud pecca-
tum enumerat, dicens : « Non disperdiderunt gentes
quas- dixit, » id est precepit, « Dominus Deus illis »
ut disperderent. Pracepit enim Dominus ut disper.
derent illas gentes de terra. Chanaan, scilicet pro-
missionis, ne eorum consuetudinem addiscerent, et
per illam ad culturam idolorum moverentur.

. Non disperdiderunt, sed potius « commisti sunt in-
ter gentes » terrz illius, « et didicerunt opera eorum,
et servierunt sculptilibus eorum, et factum est. illis
in scandalum, » quia Judei offenderunt Deum. Ag-
gravat malitiam eorum , dicens : « Et immolaverunt
filios suos et filias suas d:mioniis.» Nam si isti
sunt idololatre qui hircos immolant, multo magis
illi qui filios. Nec immolaverunt filios suos depre-
hensos in peccatis, sed « effuderunt sanguinem in-
nocentem, sanguinem filiorum suorum et filiarum
guaruin, quas sacriflcaverunt sculptilibus Chanaan. »

« Et » dum ipsi ita. interficerent filios suos, ipsi
interius interfecti sunt : et hoc est, interfecta (in-
fecta) est terra, » id est ipsi terreni interfecti
sunt inter se « ip sanguinibus, » suis : « et in » hu-
jusmodi « operibus eorum est contsminata, » id est
alii exeniplo eorum sunt male operati. « Et » etiam
ipsi utrique « fornica. sunt » a Deo, et adhzerendo
demoni adultero, et hoc « in adinventionibus suis »

est propter iniquitates suas sunt afflicti multis
modis.

« Et cum » ipsi ita « tribularentur, vidit » | Dominus,
et misertus est eorum « et audivit orationem eorum, »
id est liberavit eos, et quia tribulabantur, et quia
clamabant ad eum. « Et memor fuit Testamenti sui, »
id est promissionis faci: Abrahw (Gen. xxn), im
cujus semine non impleretur promissio quam Deus
fecerat, nisi eos servaret. « Et poenituit eum, » id est
immutatum factum est «secundum multitadinem
misericordie sue, non pro meritis eorum, sed se-
cundum misericordiam suam, quz multa est. ,

« Et dedit eos iu misericordias, » sicut Petrum, et
Paulum, et Stephanum, et alios quibus peccata condo-
navit; et in eis multitudinem justitite muliiplicavit ;

e €t hoc est, « in conspectu omnium qui ceperant eos. »
Qui enim gentes prius habuerunt Judgeos captivos,
modo converss, receperunt eos magistros, ut Pe-
irum et alios. Vel, « in conspectu omnium qui ce-
perunt eos, » in conspectu demonum » qui prius ca-
ptivos tenebant eos.

« Salvos fac. » Pars sexta. Continuatio. Quando-
quidem, o Domine, tot beneficia íecisti patribus
nostris, ergo fac eadem et nobis ; et hoc est, « salvos
fac nos, Domine Deus noster, et congrega nos, » id
est fac nos convenire in nomine fidei : « congrega »
dico « de nationibus, » idest dediversis gentibus, vel,
auferendo de nationibus, scilicet de imitatione gen-

tium.

D AÁdhoc congrega « ut. cunfiteamur nomini sancto

tuo, et gloriemur in laude ta, » ut gloriosi appa-
reamus de hoc quod telaudamus, et tantum valet hzc
optatio quantum enumeratio.

Et inde dicit, quia nos ita, Deus, congregabis,
* benedictus » eit. « Dominus Deus Israel, 1 id est
benedictione incipiente «ab » hoc « seulo, et»
perduraate « in » aliud « seculum; et populus om-
nis, scilicet gentilis, quia adhuc est carnalis, « dicet,
Fiat, flat, » id est, benedictus sit Deus.

IN PSALMUM CVI.
TiruLcs. Alleluia, -
« Confitemini. lil. » Si habeatur aliud alleluiz,

Digitized by Google
