<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    597                                              EXPLANATIO IN PSALMOS.                                              598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,932">
    multas tribulationes, ‹ et me › invocantem ‹ exau- divit Dominus in latitudine, › id est, in amplitude charitatis, ut etiam orarem pro inimicis. Vel, ‹ exau- divit me, › jam positam spe in latitudine coelestis patriae. ·

    Ipse exaunivit, et eum ipse ‹ Dominus › sit ‹ mihi adjutor, non timebo quid faciat mihi homo › quan- tumcunque saeviat.

    Et non tantum hominem non timebo, sed etiam quia ipse ‹ Dominus › est ‹ mihi adiutor, et ego inimicos suos › spirituales, id est dæmones, ‹ despi- ciam, › quandoque videns eos in judicio Dei condem- nari. Vel in hac vita despiciam inimicos, ut ita dicamus : inimicos meos, id est ipsos dæmones, licet sint invisibiles, despiciam, id est, despicabiles ostendam, quia eorum tentationibus nullatenus ac- quiescam.

    ‹ Bonum est. › Pars secunda. Continuatio : Et quia Dominus me ita adjuvat, quod non timebo hominem, ergo ‹ bonum est confidere in › isto ‹ Do- mino quam confidere in homine, › quia in homine nullo modo confidendum est, neque in se, neque in alio, sed in solo Deo. Ille confidit in Domino, qui illum putat potentem et suffecientem ad remittenda peccata, et ad justitiam conferendam. Ille vero con- fidit in homine, qui putat se per solum arbitrium sine adjuvante gratia bene operari.

    ‹ Bonum est sperare in Domino, › id est, expectare remunerationem suæ justitiæ, ab ipso Domino datæ, ‹ quam sperare in principibus › sæcularibus, vel in sanctis angelis et aliis sanctis viris : quia neque angeli neque alii sancti possunt per se quidquam conferre. ‹ Quam › electiva conjunctio est, et illud cui conjungitur, prorsus inuit esse auferendum.

    Ideo dico ‹ bonum est sperare in Domino, › et ‹ bonum est confidere in eo, › quia ego probavi in me ipso, et ostendo certitudinem, quia ‹ omnes gentes circumierunt me ›, blandimentis et minis, et etiam exteriora mea auferendo, ‹ et › hoc ‹ quia, › id est, quod ‹ ultus sum in eos, › est factum ‹ in no- mine Domini, › non per me, sed per auxilium Do- mini. Ita quidem ulciscetur se justus in peccatores illos, quia sic convertit eos, ut mala quæ prius in- ferebant ipsi justo, modo in seipsis illa conferant, ut pro peccatis illis se puniant : et hic notatur levior tribulatio.

    ‹ Circumdantes › etiam ‹ circumdederunt me, › scilicet perseverantes, mihi in propria persona mala inferendo : et in eos ‹ tam graves persecutores › sum vultus, sicut supra : in nomine Domini. ›

    ‹ Circumdederunt me › etiam ‹ sicut apes › sci- licet, tam acriter et tam amare, sicut apes pungunt aliquem : et bene comparat eos apibus, quia sicut apes pungunt aliquem, et pungendo frangunt acuc- teum, et inde moriuntur, vel inutiles remanent, ita persecutores justorum, vel interficiunt se interius, vel excaecant ad tempus. Vel, ‹ circumdederunt me sicut apes ›, favum circumdant. Alia translatio habet, ‹ favum, ad hoc circumdant, ut mel infundant, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,932">
    Augeant : ita ipsi circumdantes me ad tribulandum, auxerunt in me virtutes, › et exarserunt sicut ignis in spinis. › Sicut spinae dant igni fomentia, ut magis ardeat, sic spinæ, id est peccata eorum, prœbent fu- ror eorum majus incendium. Vel aliter : Sicut ignis in spinis, id est, solut ignis spinas consumit, trunco, qui firmus et solidus est, non prœvalet, sic tribulatio spinas, id est, peccata justorum delet, animæ firmi- lati non nocet. Et in nomine Domini, quia multis sum in eos. › Et hic modum gravissimæ tribulationis ostendit, et has persecutiones dicit se sustinuisse in persona aliorum justorum primitive Ecclesiæ.

    Postquam ostendit se inimicos sic vindicare, ostendit quod si compellatur etiam ad casum, Deus relevat eum. Continuatio : Propter hoc etiam bonum est sperare, quia ‹ impulsus sum › a diabolo et mi- nistris ejus, ‹ ut caderem › in peccatum. Tunc di- citur justus impulsus, quando dubitat an faciat : sic legitur de Marcello et Marco, qui pene per blanditias mulierum seducti sunt, sed Dominus per beatum Sebastianum suscepit eos ne caderent : et etiam ‹ eversus › sum : et hoc dicit persona aliorum, sci- lect, in actum peccati præcipitatis, ut caderem, id est, ut prorsus perirem; ‹ et › inde ‹ Dominus susce- pit me, › ex quo apparet quod ipse est ‹ fortitudo mea, › faciens me fortem post lapsum ; ‹ et laus mea Dominus, › in hoc facit me laudabilem, quod iniimi- cis meis facit me resistere. Vel fortitudo contra hostes, laus, quantum ad hoc quod relevat a pecca- tis : ‹ et › hoc faciendo, ‹ est factus mihi in salu- tem › animæ. Cum dicit, ‹ factus, › notat incar- nationem divini Verbi, per quam hæc omnia nobis facia sunt.

    Et quia Dominus est fortitudo mea, ideo ‹ in ta- bernaculis justorum, › id est, in conscientiis ipsorum, in quibus habitat Deus, et in quibus ipsi militant Deo, est ‹ vox exsultationis, › id est magna exsul- tatio, per quod Deo nostram voluntatem ostendimus, sicut aliquis amicus amico suo per vocem : ‹ et vox salutis, › id est, ipsa exsultatio habeatur in corde : de salute, quam justi se habituros intelligunt.

    Ideo exsultent justi in tabernaculis, quia ‹ dextera Domini fecit virtutem, › id est, Filius suus, et po- tentia sua fecit me constantem contra persecutores, et ipsa eadem ‹ dextera Domini exaltavit me › in virtutibus, multiplicando in ipsis virtutibus, cuso- dibus me custodivit : et hoc est quod dicit : ‹ dextera Domini fecit virtutem. ›

    Et quia ‹ dextera Domini fecit virtutem, › ideo ‹ non moriar, › id est, non cadam a concessis virtu- tibus, ‹ sed vivam › vita animæ; et narrabo opera Domini, › id est, annuntiabo aliis.

    Ideo ‹ non moriar, sed vivam, › quia illa mala quæ mihi intulisse putatis ad meæm destrucioneum, intulit Dominus ad correctionem; et hoc est : ‹ castigavit me Dominus castigans, › id est perseverans in castigando per frequentissimas tribulationes, et › tamen ‹ non tradidit me morti › animæ : unde Apo- stolus : ‹ Ut castigati, et non mortificati. ›
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pagina em duas colunas. Alguns sinais tipográficos antigos preservados (‹ › para termos destacados). Palavras ilegíveis não identificadas; uso de espaços e hifenação conforme original.</notas>
</pagina>