<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    619 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,942">
    mici : ideo dico super inimicos, ‹ quia › mandatum A
    tuum ‹ est mihi in æternum, › id est ducit me ad
    æternitatem, quod non facit inimicis.
    Non tantum super quoslibet inimicos me fecisse
    prudentem, sed etiam ‹ super omnes docentes me in-
    tellexi, › id est super scribas et pharisaeos et quoslibet
    alios, qui me sectam erroris voleba nt docere : ideo
    sic intellexi, quia assidue cogito de mandatis tuis :
    et hoc est, ‹ quia testimonia tua meditatio mea
    est. ›
    Et inter cæteros doctores ‹ intellexi super senes, ›
    id est super antiquiores et altiores sapientes, et hoc
    ideo, ‹ quia mandata tua quæsvii. ›
    ‹ Super senes intellexi, › et ‹ prohibui pedes meos, ›
    id est affectiones meas, ‹ ab omni via mala › eo-
    rum : ad hoc prohibui, ‹ ut › opere ‹ custodiam ver-
    ba tua. ›
    ‹ Custodiam, › et ‹ non declinavi a judicis tuis, ›
    quia ita etiam custodivi, quod in nullo devieram a
    præceptis tuis. Ideo non declinavi, ‹ quia tu legem
    posuisti mihi › quæ me cohiberet perseverare in man-
    datis tuis.
    Dico intellexi, et implevi, et aliis annuntiavi, in
    quo fuerunt ‹ eloquia tua › dulcia a faucibus meis, ›
    et ‹ quam dulcia, › id est, infinite fuerunt dulcia :
    dulcia dico ‹ super mel ori meo, id est plus quam
    mel sit dulce mihi gustanti.
    Eloquia fuerunt mihi dulcia, et ‹ propterea viam
    iniquitatis odivi › illam ‹ omnem, › et ut hoc bonum
    comprobretur, ostendit auctoritatem praeceptorum
    Dei, cum dicit : ‹ a mandatis tuis, › O Domine, hoc
    ‹ intellexi › quod viam iniquitatis odire debeam, et
    ideo odivi.
    Nun.
    ‹ Lucerna pedibus. › In hoc octonario agitur de
    humilitate, quia ostendit se justus qui loquitur ex se
    nihil habere, sed omnia a Deo, etiam initium bonæ
    voluntatis, et ideo præscribitur huic parti Nun,
    quod interpretatur unicus, vel pascua, quia unus et
    solus est Deus, a quo recipit quidquid boni habet, et
    ipse idem ei est pascua, et plena refectio. Ordo quo-
    que bonus est. Postquam enim ostendit se habere
    cor servitutis, et per initium amorem assecutum se
    legis intellectum, etiam se a judicis Dei non decli-
    nare, et viam iniquitatis habuisse odio : hæc omnia
    non sibi, sed gratiae Dei attribuit.
    Continuatio : Super senes intellexi, a judicis au-
    tem non declinavi, viam iniquitatis odio habui, et
    hæc omnia non viribus meis, sed quia ‹ Verbum tuum, ›
    id est divinum mandatum, est factum a lucerna, › id
    est illuminatio qua possum mihi a laqueis diaboli
    cavere, quos mihi tendunt in tenebris hujus vitæ.
    Lucerna dico ‹ pedibus, › id est affectionibus meis ;
    et voluntatibus, per quas anima nostra jam incedat
    ad bene operandum, quia nec bene velle possumus,
    nisi gratia Dei illuminerum. Voluntati nostræ est
    verbum lucerna, ‹ semitis meis, › id est arctioribus
    operibus meis, verbum tuum, scilicet divinum præ-
    ceptum, est mihi ‹ lumen, › id est maxime illumi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,942">
    nans. Quanto enim potius operatur aliquis, tanto
    magis illuminatur cognitio Dei. Vel, ‹ Verbum
    tuum, › id est Filius tuus, factus lucerna per as-
    sumptam carnem. Sicut enim in lucerna habetur
    lumen et testa, ita in Christo divinitas lumen est,
    humanitas quasi testa continens lumen : quæ lucer-
    na illuminat pedes meos, id est promove t ad hoc,
    ut possim jam bene velle : et idem verbum est fac-
    tum lumen semitis meis, id est strictis et arduis
    operibus : non dicit lucerna, sed ‹ lumen › : quia
    quanto arctiori semita Deo servit, tanto majus
    lumen habet, et cognitionem de ipsa divinitate
    recipit.
    Et quia voluntas per te illuminatur, et in semitis
    lumen præbes, scilicet, quia ex te omnem habemus
    illuminationem, ideo ‹ juravi et statui, › id est gra-
    miter deliberavi ‹ custodire judicia › quæ sunt
    justitiæ tuæ, id est, quæ tu facis per tuam justitiæ.
    Custodiit ille judicia, quia si habeat adversarius
    non frangitur, sed judicio Dei sibi dari intelligit :
    autem prosperitatem habeat, non extollitur, sed ac-
    cundum Dei voluntatem dispensat : dico custodire,
    juravi etiam custodire, id est sicut deliberavi, ita
    stabiliter complevi.
    Quia statui custodire, ideo ‹ sum humiliatus, ›
    id est afflictus ‹ usquequaque, › id est ex omni par-
    te et omni genere afflictionis, quia stabiliter obser-
    vabam judicia et testimonia tua. Humiliatus sum,
    sed, tu ‹ Domine, vivifica me › ne cedam affligi-
    bus me ‹ secundum verbum tuum, › id est secu-
    dum promissionem.
    Dico humiliatus sum, et in ipsa humiliatione obtuli
    tibi sacrificia ‹ oris mei, › id est laudes quæ erant
    oris mei : quia quod dicebam ore, complevi opere :
    et hoc ‹ voluntarie, › id est bona intentione, parà
    voluntate : et quia in humiliate sacrificavi tibi, et
    voluntarie, ideo, O Domine, ‹ beneplacita fac › mihi
    vota mea, ‹ et judicia tua doce me, › id est fac as-
    suescere et opere adimplere.
    Eu ideo opus est ut doceas, ‹ quia anima mea, ›
    id est vita animæ meæ ‹ est semper in manibus
    meis, › id est operibus meis : quia si desinam bona
    operari, morietur anima mea. A similitudine boni
    militis dictum est, qui sibi in prælio vitam propris
    manibus defendit : ‹ et › ut animam meam custodi-
    re possim, ‹ legem tuam non sum oblitus, › qui
    tractem eam meditatione et impletione.
    Dico ‹ non sum oblitus, › et tamen ‹ peccatores
    posuerunt laqueum mihi › per quem putabant me
    impellere, ut legem Dei darem oblivioni. Laqueum
    dicit, veluti minas, blandimenta, quascunque malas
    persuasion es et persecutiones : et ‹ licet ipsi ita mihi
    laqueum tenderent, tamen › de mandatis tuis non
    erravi, ‹ vel male intelligendo, vel contra ope-
    rando.
    ‹ Non erravi, › sed potius ‹ acquisivi in æternum, ›
    bene exercendo ad intelligenda et complenda ‹ tes-
    monia tua : › « acquisivi, › dico ‹ hæreditate, › id
    est ad similitudinem hæreditarie rei, scilicet ut si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,942,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Usei ‹ › para sinais de citação tipográficos visíveis. Pequenas lacunas onde corte da imagem impede leitura foram transcritas até o limite visível; marquei nenhuma palavra inteira como [ilegivel].</notas>
</pagina>