<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    599 HAUMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Pars tertia. Et quandoquidem ego vivo vita animæ, et sum castigatus multis tribulationibus, nec tamen mortificatus, ergo vos, apostoli sancti, et alii ministri sanctæ Ecclesiæ, aperite mihi portas, id est, dissolvite me per sacramenta Ecclesiæ, et aperiendo sanctas Scripturas, quæ omnia sunt portæ justitiæ, id est, per quas homo plenas justificationes assequitur. Bene postquam se dixerat vivere, petit ut dissolvatur, quia necessarium est unicuique fideli ut a ministris sanctæ Ecclesiæ solvatur, ad hoc ut possit pervenire ad æternitatem: quod modo cognoscimus, quia Dominus Jesus postquam Lazarum vivificavit, præcepit ut solveretur (Joan. xi). Aperite, dico, et ego ingressus in eas portas, id est, jam absolutus et justificatus, confitebor Domino, id est, laudabo Dominum: et ego in has portas introductus, perveniam ad Christum Dominum, qui est vera porta, introducens conformes sibi ad vitam æternam: et quasi jam præsenter videns ipsum Christum, dicit de ipso: Hæc est porta Domini, id est, per quam itur ad Dominum: nec quicunque per eam intrabunt, sed justi intrabunt in eam, id est, per eam portam intrabunt in requiem æternam. Vel aliter: Quandoquidem tribulationes vestræ non sunt mihi morti, sed castigationi, igitur vos persecutores aperite mihi portas justitiæ, id est, præparate mihi tribulationes, quæ me inducunt in perfectionem justitiæ: et ego ingressus in eas portas, non murmurabo, sed confitebor Domino, id est, laudabo Dominum. Et quare in tribulatione laudabo? Quia hæc fuit porta Domini nostri Jesu Christi, quia per multas tribulationes Dominus Jesus intravit in gloriam Patris: et quia est porta Domini, ideo justi intrabunt in eam, id est, si qui volunt fieri justi, non fugiant passionem pro nomine Jesu Christi cum opus fuerit.
    Ingressus confitebor Domino, et ideo, O Domine, confitebor tibi, quoniam exaudisti me, perducendo me ad portam, quæ est Christus; et factus es mihi, per assumptam humanitatem, in salutem, id est anime vivificationem.
    Lapidem. Determinat quis sit factus in salutem, Christus scilicet, propter soliditatem lapis reprobatus. Et quibus? Judæis scilicet et gentibus, qui per Christum lapidem angularem in unam fidem et institutionem conjunguntur. Continuatio: Factus est in salutem, Judæis scilicet et gentibus, et hic est lapis ille, quem lapidem, id est Christum, qui dicitur lapis propter soliditatem: quem Christum ædificantes, id est, Judæi, qui dicuntur ædificantes quia in carnalis observantiis ædificabantur, scilicet abstinere a malo et servire Deo: quamvis non consummarent opus, ut perfecti invenirentur, nisi illi qui Christum Redemptorem expectabant, sed quasi pueri, qui quasi per blanditias educantur, donec ipsi gravia sustinere possint et legem Dei adimplere: ita Judæi per hæc temporalia beneficia ædificabantur, donec ipsi aliquando cognoscerent veritatem, et ideo pro solis cœlestibus servien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    dum reputarent. Hic quidem lapis, quem reprobaverunt ædificantes, factus est in caput anguli: id est, sicut angularis lapis duos conjungit parietes, ita Christus duos conjungit populos, Judæos et gentes, in eandem fidem. Cum dicit, in caput anguli, notat Christum esse omnem consummationem nostri ædificii et religionis, quasi lapis positus in consummatione anguli.
    Dico lapidem reprobatum esse factum in caput anguli, et istud, id est, lapis iste vel hæc talis conjunctio populorum facta per lapidem illum, est factum a Domino, quasi nullus alius posset facere hujusmodi hominem, qui ex virgine nascitur, et immunem se custodit ab omni malo, et alia multa facit miranda, et ideo speciale opus dicitur: et conjunctio populorum speciale opus Dei fuit, et istud opus Dei est mirabile in oculis nostris interiioribus: quia si attendamus quod Deus Filium pro nostra liberatione fecit incarnari, etiam morti dedit, vere mirabilem intelligimus Dei operationem et bonitatem.
    Dico a Domino factum, et hæc dies in qua natus est Christus et factus: vel in qua facta est prædicta conjunctio populorum, scilicet tempus gratiæ, est dies quam fecit Dominus. Licet Dominus omnes fecisset dies, tamen dicitur hanc specialiter fecisse, quia in hoc tempore specialiter nos illuminavit, et cordibus nostris lucem suæ cognitionis infudit: et ideo exsultemus, secundum corpus, et lætemur in ea, secundum animam: in eadem gaudentes per puritatem nostræ conscientiæ, nos esse redemptos in hac die.
    Dico exsultemus, ita dicentes: O Domine, salvum me fac, id est, fac me participem hujus salvationis quam mundo attulisti, O Domine, bene prosperare, scilicet contra miserias quas hic sustinuisti, fac me quandoque vestiri immortalitate et impassibilitate.
    Deinde pars quarta. Ac si diceret: Quia Christus factus est in caput anguli, ergo vos alli constituite diem solemnem: et ad hoc præmissæ sunt causæ; quasi ita diceret: Ideo debetis ei diem solemnem constituere, quia ipse qui venit in mundum, nostra calceatus humanitate, est benedictus, id est omni perfectione virtutum plenus. Venit, dico non ad acquirendam gloriam suam, sicut Antichristus faciet, sed in nomine Domini ampliando.
    A quo benedicto sumus benedici, et nos et benediximus vobis de domo Domini. Qui enim extra domum sunt, id est Ecclesiam, non habent potestatem benedicendi. Dico nos benediximus, et nobis benedicentibus Deus Dominus benedixit, et per suam benedictionem illuxit nobis, communiter nobiscum, id est, tenebras a nobis fugavit, et veram illuminationem cordibus nostris infudit. Credendum nobis est quod Christus ministris suis hanc potestatem dedit, ut quos ipsi benedicunt, suasint etiam benedictione benedici.
    Et quia estis benedicti, ergo constituite diem so-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino moderno. Algumas palavras no corte inferior esquerdo da coluna esquerda estavam separadas por hifenização e continuadas na página seguinte; mantive hifenização visível (ex.: "servien-" no fim da coluna esquerda). Não foram adicionadas palavras; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>