573

EXPLANATIO IN PSALMOS.

U14

nostros, » id est, faciet inimicos nostros nihil con- A populus iste ila obstinatus est in me persequendo,

tra nos proficere, et nos eorum persecutiones nihili-
pendere. '

IN PSALMUM CVIII.
Tirugus. In finem psalmus David.

« Deus, laudem meam. » Psalmus iste convenit
David, id est, Christo : habens materiam passionem
suam, de qua loquitur : dirigens nos « in finem, »
id est, in. Cbristum. Modus : in prima parte ponit
malitiam Judzorum, ipsius Juda: specialiter et alio-
rum, quam in ipsum Christum exhibuerunt. In se-
cunda parte, quie incipit : « Constitue super eum, »
ponit maledictiones triginta, sicut et Dominus Jesus
triginta denariis venditus fuit. In tertia parte, que

nec me vult habere caput e& regem suum, ergo
« constitue, » o Domine, « super eum » populum
« peccatorem, » id est diabolum, qui singularis pec-
cator est, el est causa tolius peccati. « Super eum, »
ut dominetur ei : « et » ipse, « diabolus » scilicet,
« Stet a dextris ejus, » id est, non occupet solam
carnalitatem, quam per sinistram, sed etiam ipsam
rationem, quam per dexteram designatur : ita, ut
neque per rationem aliquid boni agat. Vel, « stet'a
dextris ejus, » id est, quecunque operabitur, sugge-
rente diabolo, putet dextera et bona. Attende quod
hiec imprecatio non est ex voto malevolentiz, sed
Christus consentiens divinz justitie, ponit sub de-
precatione, quz valet quantum et enuntiatio, quod

incipit : « Et tu, Domine, fac mecum, » petit suam B videt illis futurum.

glorifcationem , interserens aliquid de sua passione,
et aliqui de persecutorum maledictione. Intentio est
ut cum videamus illos qui Christum persecuti sunt,
sic malediclos, a justorum persecutione cessemus. ,

Et sic loquitur Christus ad Patrem : « O Deus, »
contra hoc quod inimici mei loquuntur mihi impie, tu
« ne tacueris laudem meam, » sed fac me cognosci, et
saudari per totum mundum : ideo facias hoc, « quia os
peccatoris, » id est, Judaici populi, qui populus pec-
cator est in turpi vita, « el os dolosi » populi, qui
dolose machinatur mortem meam, et dicit dolos sic-
ut : « Magister, quid est maximum in lege man-
datum? (Malth, xxii), » et similia, « est apertum su-
per me, » id est, ad meam depressionem. Cum dicit,
« apertum est, » notat eos multa mala locutos con-
wa eum fuisse.

Et ipsi « locuti sunt adversum me lingua dolosa, »
dicentes : « Magister, scimus quia verax es » (Marc.
xi), « et » tandem in passione « circumdederuut me
sermonibus odii, » scilicet quos proferebant contra
me, non propter meritum, sed propter odium, di-
centes apud Pilatum : « Crucifige, crucifige eum »
(Luc. xxm) : « et expugnaverunt. me, » secundum
dieta eorum putaverunt convictum de reatu, eo quod
verum eis dixeram, dicendo me esse Filium Dei.
Vel « expugnaverunt me » quantum ad exteriorem
hominem, dantes me morti : et hzec omnia « gratis, »
id est, sine meo merito. Vel, « expugnaverunt, » id
est, impugnaverunt, me spernendo, colaphizando.

Vere « gratis, » quia. pro beneficiis h:c omnia
Tnihi faciebant ; et hoc est : « detrahebant mihi pro
eo ut me diligerent, » id est, pro eo facto pro quo
ye diligere deberent. Et etiam « posuerunt adver-
sum me mala pro bonis, » id est, in ipso facto in
quo qu:rebant mihi mortem, id est, cum ego quz-
rerem eorum salulem : « et odium pro dilectione
mea, ego autem orabain » pro eis. Ultimum genus
malitie notat in eis. Malum namque est pro bonis
bopa non reddere; pejus, pro malis mala reddere ;
pessimum, pro bonis mala reddere. E contrario po-
nit in Christo optimum genus bonitatis, qui pro se
persequentium salute orabat.

« Constitue. » Pars secunda. Et quandoquidem

« Cum judicatur. » Constiflie peccatorem, eteo con-
stituto, « exeat » a consortio justorum « condem-
natus, » vel Judas, vel Judaicus populus, « cum ju-
dicatur, » idest, judicabitur, in futuro judicio: in quo
judicio certum est quod Judas et ejus consentanei a
sanctorum consortio sejungentur. Vel, cum judicatur
occulto judicio in hac vita, exeal a. consortio san-
ctorum condemnatus , veluti Judas qui, tradito Do-
mino, ab apostolorum societate scejunctus est. « Et
oratio ejus fiat in peccatum. » Judz oratio in pec-
catum fuit, quando in desperationem cecidit ; veluti
eum Dominum audiret resurrexisse, dixit : « Peccavi,
tradens sanguinem justum,» ductusque desperatione,
laqueo se suspendit. Potest quoque communiter dici
et de Juda, et de malo populo illo Judzorum. « Fiat
oratio ejus in peccatum, » id est, ad seternum inter-
itum ; quia, sicut dicit Augustinus , oratio quie cum
Christo fit, ad salutem est: qux sine Christo est,
ad damnationem, Similiter et nostra oratio fit in
peccatis, si habentes erga proximum odium vel iram,
vel alias. injustilias, dicamus : « Dimitte nobis de-
bita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus no -
stris. » Debemus autem saltem nostro fratri odium
vel iram, et talia quze non sunt exigenda, condonare,
ut oratio nostra Deo acceptabilis sit, sicut in Evan-
gelio dicitur : « Cum offers munus tuum ante altare,
si recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid
justx querela adversum te, dimitte munus tuum,
et vade prius reconciliari fratri tuo, etc. » (Math, vi).
Licet autem nobis quzedam juste repetere, quamvis
melius esset omnia condonare; uude Apostolus ;
t Omnia mihi licent. sed non omnia expediunt. »
(4. Cor. v1 et x.)

« Fiant dies ejus pauci, » id est, paucis diebus ma-
neat inter apostolos; « et episcopatum ejus accipiat
alter, » id est, apostolatum, scilicet Matthias. Hoc
specialiter de Juda dicitur, de quo et beatus Petrus
in Actibus apostolorum hunc versum exposuit, di-
cens : Suppleamus locum ipsius, sicut praecepit Spi-
ritus sanctus, cum dicit : Episcopatum ejus accipiat
alter (Act, 1).

« Fiant filii ejus, » Jude, vel populi Judaici « or-
phani, » patre carnali, vel Deo patre spirituali ; « c&

Digitized by Google
