<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    611 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    tiam contra adversa, et probationem in adversis. A
    Vel in hoc ‹ consolata est me in humilitate mea, ›
    id est, in tribulationibus, quia propter spem illam
    tribulationes illatas sustinui. ‹ Consolata est › dico,
    ‹ quia eloquium tuum, › id est mandatum tuum,
    ‹ vivificavit me, › id est, dedit mihi vitam animæ.
    Qui enim vivificatur implendo mandata Dei, securus
    per hoc de æterno bono, jucunde miserias hujus sæ-
    culi sustinet.
    Bene dico quod ‹ eloquium tuum vivificavit, ›
    quia cum inimici instarent, ego non defeci; et hoc
    est: ‹ superbi inique agebant, › scilicet, mihi sine
    causa mala inferendo, ‹ usquequaque, › id est, omni-
    bus modis quibus poterant; ego ‹ autem non decli-
    navi a lege tua, › id est, nullo modo pro eis cessavi.
    Et quare non declinavi? Quia, o ‹ Domine, memor
    fui judiciorum tuorum › factorum ‹ a sæculo, › sci-
    licet, consideravi quod Deus a primo justo obedien-
    tes remunerat, negligenties damnat. Vel, ‹ judiciorum
    a sæculo, › scilicet quod a sæculo, id est quod a pri-
    mo justo, quia a domo Dei judicium incipit, juste ju-
    dicas illos laborare, quos in alio sæculo vis remunera-
    rare. Unde dicitur: ‹ Flagellat Deus omnem filium
    quem recipit (Heb. xii). › Et Salomon: Qui non erit
    in numero flagellatorum, excipietur de domino filio-
    rum: ‹ et, › quia talia cognovi tua esse judicia,
    ideo ‹ consolatus sum › in tribulationibus meis.
    ‹ Consolatus sum › de me, sed de peccatoribus
    dolui; et hoc est: ‹ a defectio, › id est, afflictio, ‹ te-
    nuit me, › afflictio et dolor dico, habita a pro pecca-
    toribus: ‹ non quia mihi mala inferentibus, sed quia
    ‹ derelinquimentibus legem tuam. ›
    Pro illis deficiebam, sed ut a me omne taedium au-
    ferrrem, cantabam Domino psalmos et hymnos in
    corde meo; et hoc est: ‹ existentii › in loco peregrina-
    tionis meæ, › in hac vita, qua me peregrinum esse
    cognosco, ‹ erant mihi cantabiles justificationes
    tuæ, › id est psalmi et hymni, qui hominem justifi-
    cant pure cantantem, juxta illud Apostoli: ‹ In
    hymnis et psalmis, et canticis spiritualibus, in gra-
    tia cantantes in cordibus vestris Deo (Col. iii). ›
    Itaque justificationes fuerunt cantabiles, quia, o
    ‹ Domine, in nocte, › id est, in tempore persecutio-
    nis, ‹ fui memor nominis tui, › id est, cognovi te esse
    Dominum, me servum, et justum esse quod Domi-
    nus corrigat; ‹ et › ideo ‹ custodivi legem tuam, ›
    id est, patientiam Jesu, quæ in lege præcipitur. ›
    Et ‹ hæc › nox, id est, tribulatio, ‹ facta est mihi ›
    non pro commisso meo, sed ‹ quia exquisivi justifi-
    cationes tuas › eas simplicere desiderans. Nota quod
    ‹ hæc › non potest referri ad legem hæc in loco,
    quia, testante Augustino, in Græca translatione est
    lex masculini generis: ‹ istud vero pronomen › hæc ›
    hic habetur femininì: quare ergo necessarium ad
    ‹ nox › secundum hoc quod significat peregrinatio-
    nem, refertur.
    Heth.
    ‹ Portio mea, Domine, › Hæc littera interpretatur
    paror, quæ bene prescribitur huic octonario, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    hic fidelis ‹ qui loquitur ostendit magnum suum pa-
    vorem et sollicitudinem, scilicet se multum sollici-
    tum inquirere et laborare quomodo ad rem speratam
    possit pervenire. Nota quia pavor est cordis trepida-
    tio, non proveniens ex fortitudine.
    Continuatio: Ideo exquisivi justificationes tuas,
    quia, o ‹ Domine › tu es ‹ portio mea, › scilicet, non
    elegi mihi in partem aurum, vel aliquid mundanum,
    sed te solum, qui es vera via ad beatitudinem: et
    quia te in partem elegi, ideo ‹ dixi, › id est, delibe-
    ravi apud me ipsum, ‹ custodire legem tuam, › id
    est, quod ego custodiam legem tuam complendo.
    Nec tantum dixi, sed etiam ‹ deprecatus sum fa-
    ciem tuam › dari mihi, ut præsentem te videam facie
    ad faciem (1 Cor. xiii), et cognoscam sicut cognitus
    sum: et hoc non parum sum deprecatus, sed ‹ in
    toto corde meo, › id est, in tantum quod cor meum
    vacaret ab omnibus aliis, et tuam faciem obtineré
    quæreceret: et ut ego ad illam faciem possim pervenire,
    ‹ miserere mei, › id est, per misericordiam tuam
    condona mihi peccata, et confer mihi spirituales
    gratias, ‹ secundum eloquium tuum, › id est pro-
    missiones tuas.
    Et ut ostendat se dignum cui jure fiat miseri cor-
    dia, ostendit se conversum a perversa via, non ex li-
    vitate, sed magna cogitatione. Continuatio: Ideo,
    precor, miserere, quia a vias, › id est opera, › meas, ›
    id est, quæ secundum me ago, quæ semper sunt in
    peccatis, cogitavi, vid est, diligenti ratione inquisivi, et
    malas cognovi, et ideo ‹ converti pedes meos, › id est
    ‹ affectiones meas, › in testimonia tua › complenda.
    Dico ‹ converti, › sic quod etiam si venient
    mala, ‹ paratus sum ut custodiam mandata tua, ›
    sed quia paratus sum, ideo cum mala veniunt, ‹ non
    sum turbatus. ›
    Contra quid paratus? Contra peccata vel tribu-
    lationes, quæ me undique circumvallanes, volunt
    illaqueare; et hoc est quod dicit: ‹ Funes peccato-
    rum, › id est peccata, scilicet suggestiones carnis,
    quæ sunt fune quibus ligatur peccator, ne possit
    extendere se ad bonos actus : fili, funes e sunt me
    circumplexi, › quia circumdant ex omni parte, ‹ et
    tamen ‹ legem tuam non sum oblitus, › sed semper
    eam in mente habui. Unde Apostolus: ‹ Videbo
    aliam legem in mente mea, repugnanten legi carnis
    meæ (Rom. vii). › Vel funes possumus dicere tribu-
    lationes, quibuis illaqueantur hominies; ‹ peccato-
    rum, › id est, quos funes peccatores imminitunt.
    Dico ‹ non sum oblitus, › sed potius ‹ media nocte
    surgebam ad confitendum tibi. Ad literam: Sur-
    gunt enim religiosi viri in nocte ad laudandum
    Deum, ex hoc loco faciéntes sibi exemplum, et quia
    media nocte percussis Ægyptiis, liberavit Dominus
    populum suum (Exod. xii). Item, quia media nocte
    processerunt virgines illæ obviam sposo (Matth.
    xxv). Item quia media nocte dicitur, quod surrexit
    Dominus (Matth. xxviii). Item quia media nocte
    venturus est judicare, quod tamen ignotum est: sed
    etiam ex verbis Evangelii perpendum quidam, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; preservada pontuação e sinais tipográficos como ‹ ›. Algumas abreviações tipográficas reproduzidas tal qual visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>