<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    581 EXPLANATIO IN PSALMOS. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    quia propter nimiam pulchritudinem supervivit, scilicet ante genui te quam aliquam angelicam creavit. · Juravit Dominus. · Pars tertia. Continuatio. Propheta : Dominus dixit : · Sede a dextris meis, · etc. Et ipse idem · Dominus · Pater · juravit, · id est firmiter disposuit; · et non ponebit eum, · id est non mutabit sententiam, hanc scilicet · Tu es sacerdos in æternum. · Sacerdos dicitur, quia seipsum obtulit, et semper Deum Patrem interpellat pro nobis : et hoc · secundum ordinem Melchisedech : · quia sicut Melchisedech obtulit Abraham panem et vinum (Gen. xiv), sic Christus discipulus obtulit calicem et panem, id est corpus suum in qualitatè panis et vini : et idem sacrificium per omnem Ecclesiam instituit. Sicut autem Melchisedech sine principio fuit et sine fine, non quod non habuerit, sed quia in Scriptura non' legitur habuisse : et sicut Melchisedech sine patre fuit et sine matre, non quod non habuerit iterum, sed quia Scriptura non dicit; sic Christus secundum humanitatem non habuit patrem, et secundum deitatem non habuit matrem, et in aliis quoue multis assimilatur Christo. Unde Apostolus ad Hebræos scribens, ait : · Assimilatus autem Filio Dei (Hebr. vii). · Dominus. · Convertit Propheta verba ad Patrem, ostendens' humanitatis Christi altitudinem; ac si ita diceret Propheta : O Domine Pater, · Dominus, · id est Christus quiescens · a dextris tuis, confregit, · id est confringet, · reges, · id est superbos et potentes hujus vitæ, · in die iræ suæ, · id est in die judicii, quando apparebit ira sua, id est vindicta sua. Ideo per præteritum dicit · confregit, · quia raptus ad consilium Dei, jam viderat illud judicium, et tenebat mente quasi præteritum. Dico quia confringet in judicio, iterum autem judicabit · divino judicio occulto : quia quosdam illuminabit, quosdam excæcabit : et hoc non in paucis, sed in nationibus · tam Judæorum quam gentium : ita quidem judicabit, scilicet · ruinas, · id est illos qui se cognoscent ruisse per propria peccata et per peccata patrum suorum, · implebit, · bonis, quia et illa removebit, et quod illis deerat, supplebit : · capita autem, · id est altitudines, et superbias · multorum, in hac vita superbientium, · conquassabit, · id est conteret et annihilabit, et faciet eos decidere de judicio in pejuss : et hoc · in terra, · id est in hac præsentì vita, ubi Deus justo judicio excæcat malos. Hoc merito suo dabitur Christo, et in hac vita judicature, et tandem manifeste : quia ipse Christus · in via, · id est in tempore militiae suæ, in quo omni studio intendit ad Deum, · bibet, · id est gustabit, non ex coactione, sed ex voluntate, et quasi delectatione, · de torrente, · id est de ferventissima passione, et de miseris hujus vitæ, quæ quasi torrens cum quodam impetu veniunt, et cito transeunt, scilicet libenter sustinebit mortem et alias miserias pro redemptione humani generis : · et propterea exalta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    bit caput, · id est suam altitudinem levabit et multiplicabit, quia propter hoc dabit · illi Deus nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, etc. (Philipp. II). IN PSALMUM CX. TITULUS. Alleluia. · Confitebor. · In hoc psalmo loquitur propheta non pro se solo, sed in persona fidelis populi. Materia est fidelis populus, spirituali esca pastus, et redemptus pretio sanguinis Christi. In prima parte dicit se in persona totius populi laudare Deum, ad similitudinem illorum qui cum David sunt, et ponit quasdam materias et causas suæ laudis. In secunda B parte ponit simili modo, præter prædicta, materiam laudandi Deum. In tertia parte, quæ incipit : · Redemptionem misit populo suo, · ostendit quod Deus de manu inimici liberabit populum suum. Intentio est invitare nos ad cantandum alleluia, scilicet ut propter hujusmodi beneficia æternas Deo laudes decantemus. Attendens autem Propheta se inter cæteros fideles jam beneficiis Dei pastum ac redemptum, dicit : · Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo, · id est nulla pars vacabit terrenis, sed totum cor occupatum erit laudibus Dei, et in hoc similis ero eis qui jam sunt · in consilio justorum, · id est sanctis angelis et aliis viris qui jam sciunt consilium et voluntatem Dei, et cum ipso judicant, et · jam sunt in · congregatione justorum. · Bene quidem Propheta se similem eis dicit : quid enim amplius possunt illi facere, quam Deum in toto corde laudare? Ideo laudabo, quia · opera Domini, quæcunque sunt · magna · et mirifice facta : et illis quidem apparent magna, a quibus sunt · exquisita, · quando · in omnes voluntates ejus, · hoc est, illis magna apparent, qui attendunt quid velit Deus in unoquoque opere, quid, dum adversa dat alicui : quid, dum prospera. Ideo dico magna opera Domini, quia · opus ejus, · est · confessio, · id est bonum. Hieronymus ponit · gloriam et honorem · : bonum dico ita dignum, quod ipsum judícet, et confiteatur artificem suum, et laudabilem reddat : et · est · magnificencia, · id est magnificum opus, · et justitia ejus · Dei · manet in sæculum sæculi, quia et bonos hic justificat, et in æternum remunerat; et malos hic excæcat, et in æternum damn at. · Memoriam fecit. · Pars secunda. Præter hæc prædicta habeo materiam laudandi Deum, quod ipse · misericors et miserator · Dominus dedit escam, id est refectionem corporis et sanguinis sui, non omnibus valentem ad vitam, sed · timentibus se · : quam dando, (fecit memoriam mirabilium suorum,) patribus antiquis exhibitorum, complendo ex significationis quod præsignaverat in figuris : quia cum nobis escam Dominici corporis dedit, nos memores fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção às colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas quebras de linha e sinais de pontuação mantidos conforme o impresso. Palavras divididas no final de linha reunidas onde claro; preservado uso de sinais tipográficos (·) presentes no original. Não se usou [ilegivel] porque o texto é legível.</notas>
</pagina>