<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    579 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,950">
    ribus conservavit : astilit dico, ‹ ut salvam faceret A diti, quia illam humanitatem hoc promeruisse in-
    a persequentibus animam meam ›, ne vel eis cede- telligent, ut ei omnis honor et gloria conferri debeat,
    rem, vel in morte me possent detinere. et omnis ei creatura subjici debeat et oporteat.
    
    IN PSALMUM CIX.
    
    TITULUS. Psalmus David.
    
    ‹ Dixit Dominus. › Psalmus iste convenit David,
    prophetae qui hic loquitur. Materiam habet Chri- Verba prophetae. Dominus Pater dixit : ‹ Ponam
    stum secundum utramque naturam. In prima parte inimicos tuos scabellum pedum tuorum : › et vere
    agit de utraque. Ubi enim dicit : ‹ Dixit Dominus inimici tui tibi subjicientur, quia Dominus Pater
    Domino meo, › Deum eum significat, secundum dabit ‹ virgam, › id est regiam potestatem, qua co-
    quam naturam Christus omnium hominum fuit Do- fringas inimicos, et conserves tuos : cujusmodi
    minus. Ubi vero ipsum Deum inducit Christo dicen- potestate significat sceptrum in regibus : ‹ vir-
    tem : ‹ sede a dextris meis, › etc., de ipsa humani- gam › dico ‹ virtutis tuae, › id est in qua apparet
    tate agit. In secunda parte, quae est. ‹ Tecum prin- virtus tua : quia quos defendes, nullus poterit im-
    cipium in die virtutis, › agit de sola Christi deitate, pedire ; et contra, quibus nocebis, nemo poterit
    et hoc per verba ipsius Dei Patris : quia ibi Pater defendere. Et hanc hanc virgam ‹ emittet Dominus a
    ostendit eum et sibi coeternum et ex se genitum. Sion › ut sua praedicatio de Sion exeat ; unde pro-
    In tertia parte, quae incipit : ‹ Juravit Dominus, › pheta : ‹ De Sion exibit lex (Mich. Iv.). › Transiens
    resumens verba Prophetae, loquitur de ipsa Christi ad gentes, ut ipse gentes Christi regimini subjici-
    humanitate, alta tamen semper dicendo. Vel si quid tur : et quia emittet, O Christe, ‹ dominare. › Ab
    dicit de passione, sicut ibi : ‹ De torrente in via translatio habet, ‹ dominabis : in medio inimico-
    bibet, › causa › exsultationis facit. Intentio est nos rum tuorum, › id est in communi omnium, ut prius
    admonere, quasi utens demonstrativo genere, ut inimici, sese tibi ex propria voluntate subjec-
    Christum sic emendentatum, dignum judicemus honore, ciant : tu, dico, quasi medius, ad quem homines
    et ei debitum honorem exhibeamus. ex omni gente conveniant.
    
    Et ut ostendat se de corde suo hoc non prophe- ‹ Tecum principium. › Quasi diceret : ‹ tecum
    tasse, inducit ipsum Deum Patrem de Filio cum est mihi ‹ principium in splendoribus sanctorum, ›
    Filio loquentem, sic dicens : ‹ Dominus › Pater id est in Spiritu sancto, qui diversis splendoribus
    › dixit, › id est ab aeterno disposuit, ‹ Domino meo › sanctos decorat. In hoc est nobis principium ‹ in
    Jesu Christo Filio suo. Ubi dicit, ‹ meo, › notat C die, › id est in claritate ‹ virtutis tuae, › id est des-
    eum sibi familiariorum esse quod Patrem per as- tatis. Ac si diceret : Identitas est mihi, et Spiritui
    sumptam humanitatem, et tamen vocat Dominum sancto tecum. Nec moveat quemquam per splendorés
    secundum deitatem. Unde ipse Christus dicit his pluraliter accipi spiritum, cum Joannes dicat, a
    qui solum hominem eum putantes, dicebant filium spiritus missi in omnem terram. Vel aliter. ‹ Tecum
    David : ‹ Quomodo ergo Dominum eum vocat, di- principium. › Pars secunda. Verba Patris ad Fi-
    cens : Dixit Dominus Domino meo : sede a dextris lium. Continuatio : Dico a dextris meis, › et me-
    meis (Matth. xxii.) : › per hoc innuens se non so- rito propter dignitatem divinitatis ita sublimandus
    lum hominem, sed etiam Deum, secundum quod et est in assumpta humanitate, quam mihi est princi-
    David et omnium aliorum Dominus erat. Cum dicit pium tecum, id est tu es principium et creator
    Patrem Dominum, et Filium Dominum, notat in omnium rerum, et sine initio, et ego similiter : non
    utroque aequalem potentiam. Dixit Pater, et ecce dicit, tibi est principium mecum, ne videretur de-
    quid dixit : ‹ Sede a dextris meis, › id est expleta signare immortalitatem in Filio. Cum dicit, mihi est
    militia tua, et peracta obedientia, quiesce in potio- tecum, notat diversitatem personae. Cum dicit, prin-
    ribus bonis meis. Licet autem non legamus quod cipium sumus, notat coeternalitatem : et quod ego
    Pater ad Filium dixit per haec verba, tamen scimus sum principium tecum, apparebit in die, id est in
    ea ita fuisse disposita, quia sic videumus impleta. aeternitate beatitudinis : quia dicitur dies, propter
    
    Sede tandiua a dextris meis, ‹ donec › ego ‹ po- splendorem verae cognitionis : die dico virtutis tuae,
    nam inimicos tuos scabellum pedum tuorum, › id id est in qua apparebit virtus tua, qua quos conor-
    est donec inimici tui, scilicet persecutores, qui bis, malos damnabis, etc. ‹ In die virtutis tuae, ›
    modo videntur habere Dominium, et putant se facere dico, scilicet, in splendoribus sanctorum, id est sancti
    posse contra voluntatem tuam, plenarie subjiciantur qui in hac vita sunt papposi et hispidi, erunt im-
    tibi, quasi scabellum sub pedibus, scilicet, usque ad mortales et impassibiles facti : et tunc erit vera
    diem judicii, in qua subditi erunt tili. ‹ Donec › splendor, quia tunc intelligent quomodo Filius in
    dicit, non quod postea non sedeat, sed quia tunc Patre, et Pater in Filio : unde Apostolus ‹ : Vide-
    omnibus apparebit gloriosus, de quo quidam modo mus nunc per speculum et enigmatae (1 Cor.
    dubitant. Vel per pedes humanitatem Christi intel- xiii), › etc. Dico mihi est principium tecum, et ego
    ligimus, per quam deitas ad nos venit et nobis in- ‹ genui te ex utero, › scilicet ex intimata secreta essem-
    notuit, cui humanitati omnes in judicio erunt sub- tia mea ineffabili genitura, quam angeli quocque igne-
    jecti.    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,950">
    nam inimici tui tibi subjicientur, quia Dominus Pater
    dabit ‹ virgam, › id est regiam potestatem, qua con-
    fringas inimicos, et conserves tuos : cujusmodi
    potestate significat sceptrum in regibus : ‹ vir-
    gam › dico ‹ virtutis tuae, › id est in qua apparet
    virtus tua : quia quos defendes, nullus poterit im-
    pedire ; et contra, quibus nocebis, nemo poterit
    defendere. Et hanc hanc virgam ‹ emittet Dominus a
    Sion › ut sua praedicatio de Sion exeat ; unde pro-
    pheta : ‹ De Sion exibit lex (Mich. Iv.). › Transiens
    ad gentes, ut ipse gentes Christi regimini subjici-
    tur : et quia emittet, O Christe, ‹ dominare. › Ab
    translatio habet, ‹ dominabis : in medio inimico-
    rum tuorum, › id est in communi omnium, ut prius
    inimici, sese tibi ex propria voluntate subjiciant :
    tu, dico, quasi medius, ad quem homines
    ex omni gente conveniant.
    
    ‹ Tecum principium. › Quasi diceret : ‹ tecum
    est mihi ‹ principium in splendoribus sanctorum, ›
    id est in Spiritu sancto, qui diversis splendoribus
    sanctos decorat. In hoc est nobis principium ‹ in
    die, › id est in claritate ‹ virtutis tuae, › id est de-
    statis. Ac si diceret : Identitas est mihi, et Spiritui
    sancto tecum. Nec moveat quemquam per splendores
    pluraliter accipi spiritum, cum Joannes dicat, a
    spiritus missi in omnem terram. Vel aliter. ‹ Tecum
    principium. › Pars secunda. Verba Patris ad Fi-
    lium. Continuatio : Dico a dextris meis, › et me-
    rito propter dignitatem divinitatis ita sublimandus
    est in assumpta humanitate, quam mihi est princi-
    pium tecum, id est tu es principium et creator
    omnium rerum, et sine initio, et ego similiter : non
    dicit, tibi est principium mecum, ne videretur de-
    signare immortalitatem in Filio. Cum dicit, mihi est
    tecum, notat diversitatem personae. Cum dicit, prin-
    cipium sumus, notat coeternalitatem : et quod ego
    sum principium tecum, apparebit in die, id est in
    aeternitate beatitudinis : quia dicitur dies, propter
    splendorem verae cognitionis : die dico virtutis tuae,
    id est in qua apparebit virtus tua, qua quos corro-
    bis, malos damnabis, etc. ‹ In die virtutis tuae, ›
    dico, scilicet, in splendoribus sanctorum, id est sancti
    qui in hac vita sunt papposi et hispidi, erunt im-
    mortales et impassibiles facti : et tunc erit vera
    splendor, quia tunc intelligent quomodo Filius in
    Patre, et Pater in Filio : unde Apostolus ‹ : Vide-
    mus nunc per speculum et enigmata (1 Cor.
    xiii), › etc. Dico mihi est principium tecum, et ego
    ‹ genui te ex utero, › scilicet ex intimata secreta essem-
    tia mea ineffabili genitura, quam angeli quoque igne-
    rare creduntur : et hoc non in tempore, sed ‹ ante
    luciferum, › id est quam stella illa creaturae : et
    per hanc partem omnem creaturam intelligemur.
    
    Vel per luciferum intelligimus diabolum, qui cecidit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso com tipos antigos; algumas palavras repetidas ou sobrepostas (ex.: "hanc hanc") transcritas literalmente. Onde ilegível não se encontrou; não foram usadas marcas [ilegivel] nesta página porque o texto é legível.</notas>
</pagina>