<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,90">
    565                                                                                       EXPLANATIO IN PSALMOS                                                                                      566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,940">
    rientem, , sicut philosophos, ‹ satiavit bonis, › id est, replevit spirituali sapientia.
    ‹ Satiavit › dico ipsos a sedentes, › id est, con¬
    morantes ‹ in tenebris, › id est, in ignorantia, a qua
    nullo modo per se possent exire: ‹ et › sedentes
    ‹ in umbra mortis, › id est, in turpi vita, quae esset
    excæcatio eis, et umbra ducens ad mortem: ipsos
    dico ‹ vinctos in mendicitate, › id est, indigen¬
    tia totius boni; ‹ et ferro, › id est, duritia pec¬
    catorum.
    Ideo erant in mendicitáte, ‹ quia exacerbae¬
    runt, › id est, acerba judicaverunt, fugiendo ‹ elo¬
    quia Dei, › id est, præcepta Dei: quia si aliquis mo¬
    nebat eos de charitate vel aliquo tali, reputabant
    fugiendam, et in nullo moneri voluerunt: lex tamen
    naturalis indicabat eis hoc non esse faciendum. B
    ‹ Et consilium Altissimi, › scilicet cœlestia appetere,
    hæc terrena non curare, Christo nostro Redemptori
    adhaerere, ‹ irritaverunt, › id est, quantum ad se
    vapum fecerunt, cum in nullis Christo assentire vo¬
    luerunt, nec ipsum esse Redemptorem crediderunt:
    vel spernentes consilium Altissimi, ut prædictum
    est, irritaverunt, id est, ad iracundiam Deum pro¬
    vocaverunt.
    ‹ Et, quia sic irritaverunt, ideo ‹ cor eorum, ›
    id est, anima eorum, ‹ est humiliatum in laboribus, ›
    id est, in conatibus suis: quia quantumcunque co¬
    narentur, et laborarent per se ad inquisitionem bea¬
    titudinis venire, tamen cor est humiliatum, quia de¬
    fecerunt. Vel, cor est humiliatum et afflictum in
    laboribus, › id est, manibus miseris, quas Deus im- C
    misit ad correctionem electorum. ‹ Et infirmati
    sunt, › a presumpione, id est, cognoverunt se nihil
    posse per se, ‹ nec fuit › inter eos a qui adjuvaret, ›
    id est, qui posset eos liberare de tenebris et ferro
    quibus ipsi tenebantur, quia nec ipsi seipsos pote¬
    rant expedire, nec dii eorum.
    ‹ Et, hac necessitate coacti, ‹ clamaverunt, ›
    inspirati quidem a Domino, ‹ ad Dominum cum
    tribularentur, et de necessitatibus eorum liberavit
    eos, › mendicitate, tenebris et aliis malis in hac
    parte positis, quæ per hoc nominat ‹ necessitates, ›
    quia per se nullo modo poterant inde egredi. Ostendit
    quomodo liberavit: quasi diceret: Dico ‹ liberavit, ›
    et hoc modo: ‹ eduxit eos de tenebris › infidelitatis,
    quia fecit fideles; ‹ et umbra mortis, › quia jam non
    quinquaverunt vitam suam in turpibus factis; ‹ et
    vincula eorum, › id est, duritiam peccati, qua
    prius tenebantur ligati, ‹disrupit, › quia cordi¬
    bus compunctionem immisit, et ad pœnitentiam
    eos adduxit.
    ‹ Confiteantur. › Pars tertia. Quasi diceret: Sicut
    propter beneficia Dei prædicta dignum est ut con¬
    fiteantur Domino, ita pro eis quæ sequuntur ‹ confi¬
    teantur Domino misericordiæ ejus, et mirabilia ejus
    filis hominum. ›
    Et debent confiteri, quia cum anima eorum ab¬
    ominata sit omnem escam, Dominus auferet non tan¬
    tum illam satietatem, sed omnia mala quæ inde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,950,940">
    eveniunt: et ea quæ de ipso fastidio proveniunt,
    prius ponit dicens: ‹ quæ contrivû, › id est, anni¬
    hilavi, ‹ portas aereas, › id est, jram et concupi¬
    scentiam destruxit in eis, quæ sunt portæ ducentes
    ad interitum aeternum: aereas vocat, quia cum sint
    naturaliter in homine, vix aliquis potest dominari.
    ‹ Et vectes ferreos, › id est, suggestiones diaboli,
    quibus firmatur et corroboratur in malum: et ira,
    et concupiscentia quœ nobis fuerunt ad bonos usus
    data, scilicet ut irascamur malis, bona cupiamus.
    Quos vectes ‹ confregit › Dominus, quia fideles
    suos fortes fecit, ut possent superare quamlibet
    tentationem diaboli.
    Portis confractis, et vectibus destructis, i susce¬
    pit eos › Dominus ad justitiam de via iniquitatis,
    id est, de turpi vita, quam in peccatis ducebant:
    ‹ via › dico ‹ eorum, › id est, quam ipsi non a Deo,
    sed a se habebant. Bene dico iniquitatis eorum, ha¬
    bebant ‹ injustitias, et propter › illas ‹ sunt humiliati, › id est, afflicti a Deo, ut per hoc recognosce¬
    rent peccata. Vel ideo suscepit eos, quia ipsi sunt
    humiliati, id est, humiles facti, et affligentes se in
    conspectu Domini propter injustitias, id est, quia
    cognoscurt se Deum in multis peccatis offendisse.
    Ideo habuerunt prædictas portas, et via ipsorum
    fuit iniquitas, quia ‹ anima eorum abominata est
    omnem escam, › id est, omnem refectionem spiri¬
    tualis doctrinæ, ‹ et › propterea ‹ appropinquave¬
    runt usque ad portas mortis, › id est, fere venerunt
    in desperationem, quæ recta via ducit homines ad
    æternam mortem.
    Hac necessitate coacti, ‹ clamaverunt ad Domi¬
    num: › nec tamen clamare potuissent, nisi præventi
    divina misericordia ‹ cum tribularentur, et de ne¬
    cessitatibus eorum liberavit eos. › Hic quoque acce¬
    pit necessitatem, peccata in hac parte posita, veluti
    quod dixit superius, portas, vectes, et similia.
    Hoc modo liberavit: ‹ misit Verbum suum, › id
    est, Filium suum fecit incarnari, ‹ et › per hoc.
    ‹ sanavit eos, › id est removit ab eis fastidium di¬
    vini verbi. Vel, verbum, id est, præceptum divinum,
    et imperium suum, et sanavit eos: sicut in Evan¬
    gelio dicitur: ‹ Dic tantum verbo, et sanabitur puer
    meus (Luc. vii): › et ita liberatis, et a fastidio sa¬
    natis, ‹ et eripuit eos de interitionibus eorum, › id
    est de æterna damnatione, quæ proveniret ex illo
    fastidio sicut mors corporalis procedit ex fastidio
    cibi corporalis.
    ‹ Confiteantur Domino. › Pars quarta. Continuatio: Sicut nonui propter cætera beneficia prædicta
    ut confiteantur, ita et propter ea quæ modo dicuntur,
    dignum est ut ‹ confiteantur Domino misericordiæ
    ejus, et mirabilia ejus filiis hominum, › sicut supra
    expositum est.
    Dico ‹ confiteantur, › et sacrificent Deo, non dico
    hircum vel aliquod tale, sed laudem, et hoc est,
    ‹ sacrificium laudis, › id est dictis et factis ostend¬
    ant Deum laudabilem, secundum hoc: ‹ Luceant
    opera vestra bona coram hominibus, ut videntes
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; pagina em duas colunas. Foram mantidas as divisões de parágrafo e sinais tipográficos (‹ ›) conforme original. Letras ilegíveis não detectadas; sinais de coluna marcados A-D na margem não transcritos como texto corrente salvo quando integrados.</notas>
</pagina>