<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
641                EXPLANATIO IN PSALMOS.                642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
ciorum receperunt, veluti sancti apostoli fuerunt: et intendit ab eas auferre omnem præsump
tionem, scilicet, non præsumnat tales esse qui possint ædificare
per se, vel ædificata custodire: nec putent se securos ante secundum adventum Christi, quia nullus in
hac vita potest esse securus, in qua statim quilibet
labitur ad peccatum.

Quasi ita diceret: Vos qui in adventu Christi
multa beneficia accepistis, etiam aliorum ædificato
res constitistis, nolite de vobis præsumere, quia
nihil potestis per vos, nisi Dominus faciat; hoc dicit:
nisi Dominus ædificaverit domum, hoc est, nisi
Dominus internâ inspiratione aliquem præparet suæ
habitationi, et in vanum laboraverunt qui ædificant
eam, id est qui ad eam ædificandam laborant: non enim qui plantat, aut quirqitat, est aliquid, sed
qui incrementum dat, Deus. (I Cor. XIII.)

Dico per se non polest aliquis ædificare, nec per
se ædificata custodire, hoc est: nisi Dominus cu
stodierit civitatem, id est ipsam Ecclesiam, quæ
dicitur civitas, quia de multis collecta est et bene
munita virtutibus; frustra vigilat qui custodit
eam a civitatem. Cum dicit vigilat, innuit no
bis curam et sollicitudinem quam pastores Ecclė
siæ qui vigilant ad greges custodiendos habent.
Unde in Canticis: Invenērunt me vigiles qui cu
stodiunt civitatem. (Cant. III.)

Quandoquidem solus Deus ædificat et custodit,
ergo a vanum est vobis surgere, id est de securi
tate ætærnæ beatitudinis præsumere: quia quicun
que est in hac vita, pronus est ad lapsum: unde di
citur: qui stat, videat ne cadat. (I Cor. X.)

Vanum est, dico, ante lucem surgere, id est
ante secundum Christi adventum, in quo vera lux et
manifestæ cognitio unicuique erit. Vel, ante lu
cem, id est ante cognitionem quam recipit una
queque fidelis anima post dissolutionem tantum.
Ante lucem surgere vanum est, scilicet postquam
sederitis, id est sessionem et deiectionem hujus
vitæ transieritis, tunc « surgite, » id est securi
estote. Vobis dico ut surgatis, qui manducatis pa
nem doloris, id est quibus miseriæ hujus mundi
sunt refectiones, sicut panis alicui.

Dico « surgite postquam sederitis; » et quasi di
ceret aliquis: Quando erit perfecta illa sessio?
« cum » Dominus « dederit dilectis suis somnum, » id est mortem: et cum dederit, ecce apparebit
hæreditas Domini, scilicet Filii, id est justi Viri:
qui filii sunt « merces, » id est remuneratio quam
Dominus dedit Christo pro expletone suæ obedien
tiæ: merces dico « fructus, » id est ipsius Christi,
qui fuit fructus ipsius ventris virginalis. Ubi di
cit: « Ecce hæreditas, » incipit de secunda parte,
in qua ostendit magnam dignitatem eorum qui sunt
hæreditas Domini. In prima parte dissuadet a præ
sumptione.

Dico, filii erunt merces, et ipsi filii excusso
rum, id est prophetarum, qui dicuntur excusso
res, quia rem latentem, scilicet reprobationem hu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
mani generis excusserunt et manifestaverunt, erunt
ita: sicut sagittæ in manu Potentis. Sicut enim
sagittarius dirigit sagittam quo vult, nec ipsa aber
rat, sed percutit quem vult, ita Deus potens dicitur
sagittarius, quia sagittas suas, id est sanctos apo
stolos et alios legatos mittit, in quos remotās par
tes ipse eligit, et per hos corda hominum divino
amore transfigit. Et non tantum apostoli sunt beati,
et illi alii qui susceperunt adventum Christi, sed
etiam omnes illi qui eos imitantur: hoc est, omnis
ille « vir » est beatus, qui implevit desiderium
suum ex ipsis, hoc est, vitam suam instituit ad
modum eorum: et vere beatus, quia « non confundet
tur cum loquetur inimicis suis in porta, » id est in
publico. Vel per portam possumus Christum acci
pere, qui est porta per quam itur ad vitam, sicut
ipse ait: « Per me si quis introierit, salvabitur »
(Joan. x); ut sic dicamus: « Cum loquetur inimicis
suis, » id est hæreticis, « in porta, » id est in Christo,
scilicet de ipso Christo agens, non confundetur, quod
aliquem errorem de ipso loquatur, vel aliquo modo
ab hæreticis convincatur.

IN PSALMUM CXXVII.

TITULUS: Canticum graduum.

Beati omnes. In hoc psalmo habet materiam
hunc gradum scilicet timorem Domini, et intendit
admonere ad eundem gradum illos quos de præ
sumptione superius admonuit. In prima parte ostendit
quid efficiat timor Domini. In secunda parte, quæ
incipit: « Benedicta tibi Dominus ex Sion, » ponit
orationem quæ bona, scilicet ipsum Deum timenti
bus, exoptat.

Quasi diceret: Vos qui bona Christi recepistis,
nec etiam præsumitis, timete Dominum, quia « om
nes qui timent Dominum » casto timore, « beati »
sunt, id est illi « qui » eum timent, « ambulant in
viis ejus, » vel in præceptis, vel imitatione.

Vere beatus eris, « quia manducabis, » id est re
fectionem tibi capies, « labores manuum tuarum, »
id est operæ manuum tuarum facta cum magno la
bore: et quia hoc manducabis, « beatus es » in hac
vita, et « bene tibi erit » in futura. Quod prius plu
raliter de Ecclesia loquitur, ad multitudinem per
sonam respicit; quod autem de eadem Ecclesia post
modum in singulari numero loquitur, ad Ecclesiæ
respicit unitatem. Et etiam in hoc beatus eris, quod
uxor tua, id est animalis natura tua, quæ debet
subjici viro, id est rationi per quam regatur, erit
abundans, bonis fructibus et operibus, « sicut vi
rus: » uxor dico, posita in lateribus domus, id
est in vicinitate bonæ conscientiæ tuæ, quia bona
vicina erit viro suo, id est rationi: et per hoc
non seducetur ipsa uxor, sicut Eva seducta fuit:
conscientiam domum vocamus, quia in ea hospitium
Domino præparamus. Vel per uxorem possumus ac
cipere sapientiam, ut sic dicamus: Uxor tua, id est
sapientia, quæ fovet et nutrit virum, sicut uxor, est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada por paleógrafo. Marginalia A–D transcritas como letras isoladas. Algumas palavras com tipos envelhecidos ou tinta débil foram lidas pelo contexto (p. ex. «quirqitat/quirqitat»), sem normalização. Onde o traço editorial ou ligaduras obscuras ocorreram, foi mantida a forma mais provável conforme a aparência da folha.
  </notas>
</pagina>