<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    629 EXPLANATIO IN PSALMOS. 650 .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,498,1500">
    super judicia iustitiae tuae, › id est omnes illas persecutiones immitti mihi tuo justo judicio, scilicet ad correctionem.
    Et cum inter tribulationes essem, per hoc potui tibi laudem dicere, quia tranquillitas et pax magna erat mihi in mente, quia omnibus &amp; diligentibus legem tuam est pax multa, › id est tranquillitas mentis, etsi non perfecta : quia licet exterius verberentur, tamen in mente non moventur. Unde scriptum est : Est et in hac vita multis requies data sanctis, quorum animas mundus non tenet occisas : : et etiam non est illis scandalum, id est nunquam offensio nocet eis nec separat ab Ecclesia, quia nullam faciunt offensionem.
    Ideo etiam laudem potui dicere, iniquitatem odio habere, quia ego, o Domine, expectabam salutare tuum : nos expectamus Christum venturum in extremo judicio, antiqui vero patres exspectaverunt primum adventum ejus : nisi enim exspectaremus eum secundo venturum, neque legem diligeremus, neque iniquitatem odio haberemus, exspectavi ; et mandata tua, id est praecepta moralia, ut ‹ non occides, non furaberis, › et similia, ‹ dilexi. ›
    Et non tantum dilexi mandata tua, sed etiam anima mea, id est ratio et voluntas, custodivit testimonia tua, id est praecepta tua veteris legis, scilicet figuras ipsas : non quod homo Novi Testamenti ex actu impleat, sed tamen servat ea, sciens ea esse probationem et testimonium suae legis, velut ipse Dominus per testimonium ipsorum prophetarum comprobavit resurrectionem, loquens discipulis in via (Marc. xvi. ; Luc. xxiv.) : et dilexit ea vehementer.
    Dico ‹ dilexi mandata, › et non tantum hoc, sed et ‹ servavi mandata tua, et etiam a testimonia › : cum mandatis, ut ostendant se utrumque Testamentum, Vetus et Novum, pariter observare : ideo servavi ‹ quia omnes viae meae, › id est, omnia opera mea, sunt ‹ in conspectu tuo, › id est, tu dirigis vias et opera mea : opera nulla dicuntur in conspectu Dei esse, nisi solus justi.
    Tau.
    Appropinquet. Huic octonarii praescribitur Tau, id est, consummatio : hic enim justus iste, qui superius legem Dei se custodisse ostendit, consummationem precatur, ut oratio sua ad Dei conspectum perveniat, ut et ipse Deus per carnem assumptam factus Pastor suus, se ovem, commisso primi parentis in deserto errantem, ad verum et perpetuum ovile reducet. Ordo quoque congruus est : postquam enim beatus homo ad hoc perductus est ut tribulationes sibi medicamentum faciant, nihil aliud restat nisi ut ad promissum praemium pervenire conlendat.
    Continuatio: Quia dilexi et servavi mandata, ideo, o Domine, deprecatio mea appropinquat tibi, ita ut sit in conspectu tuo, id est ipsa oratio mea faciat me appropinquare tibi : ne localiter, sed si-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,520,1310">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,70,960,1500">
    a multitudine justitiae, a quo dissimilis factus sum multiplicitate injustitiae : et ut possim appropinquare, da mihi intellectum, non in mundanis scientiis, sed juxta eloquium tuum, id est de caelestibus,quem intellectum docent eloquia tua.
    Non tantum appropinquet, sed etiam ‹ intret, › mansura, postulatio ; id est oratio mea in conspectu tuo : haec scilicet postulatio intret, ‹ eripe me › de ergastulo carnis et de corpore mortis hujus, et hoc secundum eloquium tuum, id est secundum promissionem tuam, qui dixisti in Evangelio : ‹ Qui fecerit ea quae ego praecipio, manifestabo ei meipsum. › (Joan. xiv.)
    Dico : da intellectum, et et cum docueris me justificationes tuas, id est cum dabis intellectum, eructabunt labia mea hymnum, › id est ex abundantia magnae salutaritis laudem dicam tibi.
    Et non tantum tibi in meipso laudem faciam, sed et ‹ lingua mea › aliis ‹ pronuntiabit eloquium tuum, › quod eloquium bene pronunciandum est, ‹ quia omnia mandata tua › sunt aequitas, id est nihil injustum praecipientia.
    Et ut possim intrare in conspectu tuo, et haec alia fiant, ‹ fiat manus tua, › id est Filius tuus, ‹ ut salvet me, › id est, salvator meus fiat, nobis etiam hoc tempore : fit enim quotidie Christus salvator peccata remittendo, et spirituales gratias conferendo : quod mihi merito fiat, ‹ quoniam mandata tua eleegi. ›
    Ideo etiam manus tua salvet me, quoniam ego ‹ concupivi salutare tuum, Domine, › id est, salvare per Filium ipsum, quem ego cognovi salvatorem omnium : ‹ et › etiam ideo debeo salvavi, quia non tantum legem dilexi, sed etiam ipsa ‹ lex tua meditatio mea est, › de cujus impletione sollicitè meditor.
    Ego concupivi salutare, nec frustra, quia per te Salvatorem ‹ vivet anima mea › aeterna vita : et ‹ ha illa vita › laudabit te juxta illud : ‹ Beati qui habitant in domo tua, Domine : in saecula saeculorum laudabunt te. › (Psal. LXXXIII.) Et ad haec ut anima mea ad illam vitam perveniat, ‹ judicia tua, › id est correctiones, scilicet flagella quae mihi ad correctionem immittis, et suspicenda judicia ; quia ‹ flagellat Deum omnem filium quem recipit (Hebr. xii.) › : ‹ adjuvabunt me, › quia peccata per illa puniuntur, et ego probatus efficior.
    Et ut anima mea vivat illa vera vita, ad quam ego per me non possum pervenire, tu, Domine, ‹ quaere me servum tuum › aspirando, vocando, virtutes multiplicando, quia ego ‹ erravi sicut ovis quae periit, › id est erravi in peccatis primi parentis, recedendo in regionem dissimilitudinis : et dignus sum quem quaeras, quia mandata tua non sum oblitus. › Sicut enim Deus negligentes se, negligit, ita quoque requirentes se requirit.
    IN PSALMUM CXIX.
    TITULUS : Caniculum graduum.
    (Ad Dominum cum tribularer.) Singulis quindecim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1510,960,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim clássico com caracteres tipográficos antigos (longa s, sinais de ligadura). Foram mantidas ortografias e pontuações visíveis; onde a leitura era duvidosa pequenas lacunas foram evitadas e algumas palavras aproximadas segundo o contexto. As letras A B C D no centro da página são notas marginais de parágrafo e foram transcritas em sequência vertical.
  </notas>
</pagina>