<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    niter possiderem, et a patribus meis et aliis talibus ac
    reciperem; ideo exquisivi, ‹ quia exsultatio cordis
    mei sunt, › scilicet quantumcunque tribuler, tamen
    cum exsultatione mandata Dei adimplebo, securus de
    remuneratione.
    Dico e exquisivi, › hoc modo, scilicet humiliando
    meipsum per omnia Deo: inde est quod dicit: ‹ In-
    clinavi cor meum, › id est, voluntatem meam per
    omnia humiliavi, ‹ ad faciendas justificationes tuas
    propter retributionem › duraturam ‹ in æternum; ›
    sicut dicit beatus Hieronymus, ordinatum esse in
    Hebræo; possumus tamen dicere: Custodiam justi-
    ficationes tuas in æternum, id est, per totum tempus
    vitæ meæ.
    Samech.
    ‹ Iniquos. › In hoc octonario ostendit justus, qui B
    paulo ante ostendebat suam humilitatem, se jam
    confirmatum sic, quod velut fugere consortia inquo-
    rum: et ideo bene prescribitur huic parti Samech,
    quod interpretatur firmamentum vel adjutorium;
    quasi diceret: Hic ubi dicis quod iniquos odio ha-
    beas, est audiendum et cum magna cura attenden-
    dum, quia magna est cautela adhibenda ad iniquos
    audiendos; præcipitur enim in Evangelio, ut etiam
    inimicos diligamus (Matth. v). Sic ergo sunt dili gen-
    di, ut quidquid mali nobis faciant, non repercutia-
    mus, sed pro eis oremus; et quandiu in eis proli-
    cere putamus, divina admonitione eis insistamus.
    Si autem in eis nihil prolicere valeamus, nec salva
    religione cum eis habitare possumus, ab eorum fa-
    miliartate et habitatione separari debemus: pro quo C
    etiam patrem et uxorem relinquere debemus, si cum
    eis religionem Christianam servare non possumus,
    scilicet, si per eos ad cultum idolorum, vel aliquid
    simile impellamur. Nihil enim alicui proximum con-
    tra Deum debemus; unde Dominus in Evangelio:
    ‹ Qui amat patrem aut matrem plus quam me, non
    est me dignus. (Matth. x.)
    Continuatio: Justificationes custodivi propter re-
    tributionem; et ut ad illam possim pervenire, ‹ ini-
    quos odio habui, et legem tuam dilexi. ›
    Et cum iniquos devitem, et custodiam legem, ‹ tu
    es adjutor meus, › ad bene operandam, ‹ et susceptor
    meus, › quia per Christi assumptam humanitatem,
    meam multum exaltasti: ‹ et in Verbum tuum, › id
    est Filium, vel divinum præceptum quod complevi,
    ‹ supersperavi, › id est majus quoddam quam hæc
    praesentia essent. Vel, ‹ supersperavi, › quia priori
    spei majorem addidi spem.
    Iniquos odio habui, ita dicens: O vos maligni, de-
    clinate a me. Vel ita continuatur: Quia Deus est ad-
    jutor meus, et in verbum tuum supersperavi, ideo
    vos, ‹ maligni, declinate a me, › id est separate
    vos a meo consortio, in quorum presentia divinam
    non valeo religionem tenere; ‹ et postquam decli-
    naveritis, ‹ scrutabor mandata Dei mei, › libere.
    Dicit autem Apostolus de iniquorum vitatione: ‹ Hæ-
    reticum hominem post primam et secundam corre-
    ptionem devia (Tit. iii). ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    Vos, ‹ maligni, declinate, › sed tu, Domine, a su-
    scipe me › in custodia, ne cedam inimicis, › se-
    cundum eloquium tuum, › id est secundum promis-
    sionem. Vel, ‹ secundum eloquium, › id est, ut se-
    quar præcepta tua, implendo ea: ‹ et › tunc utinam
    ‹ vivam › in anima, ‹ et › cum exspectavero vitam
    æternam, ‹ non confundas me ab › illa ‹ mea expec-
    tatione, › sed da obtinere quod spero.
    ‹ Non confundas › dico, sed potius ‹ adjuva me › ad
    bene operandum, ‹ et › per hoc ‹ salvus ero › æter-
    na salvatione, ‹ et › per tuum adjutorium, ad hoc,
    ut ad illam possim pervenire salvationem, ‹ medi-
    tabor in justificationibus tuis semper, › id est as-
    sidue. Qui enim secundum legem Dei vivit, etiam
    dum vivit, vel dormit, vel manducat, in lege Dei di-
    citur meditari.
    Ideo ‹ meditabor, › quia hoc attendo quod tu
    ‹ sprevisti omnes discedentes a judicijs tuis, quia
    eogitatiōe eorum est injusta. › Si enim dicant se fra-
    gilitare peccare, vel Deum sibi per misericordiam in-
    dulgere, vel hæc terrena non curare, eorum cogi-
    tatio est injusta.
    Et non tantum sprevisti tu, sed etiam ego sprevi;
    et hoc dicit: ‹ omnes peccatores terræ, › scilicet pa-
    ganos, qui legem non habent scriptam, ‹ reputavi
    prævaricantes, › saltem naturalis legis: et in hoc
    auget cunulum malorum, qui propter actum peccai
    prævaricatores sunt naturalis legis, vel Scripturæ,
    vel utriusque: et quia peccatores vidi esse prævari-
    catores, ‹ ideo › ne essem prævaricator, ‹ dilexi
    testimonia tua. ›
    ‹ Confige timore tuo. › Quia vidit iste justus eum-
    dem inimicum sibi insidiari, qui alios faciebat præ-
    varicatores per suggestionēs carnis, precatur Deum
    ut illum inimicum comprimat. Continuatio: Pecca-
    tores reputavi prævaricatores, et ne ego etiam sim
    prævaricator, ‹ confige carnes, › id est carnalitates
    meas ‹ tuo timore, › id est clavo timoris tui. Ideo,
    precor, confige, ‹ a judicijs enim tuis timui, › id
    est ad considerationem futurorum judiciorum tuo-
    rum. ‹ Confige › dicit, quia sciebat quod vetus
    homo figeretur in cruce, et destrueretur in passione >
    Christi.
    Adn.
    ‹ Feci judicium et justitiam. › Aim, quod inter-
    pretatur, oculus, ideo huic octonario præscribitur,
    quia hic ostenditur ille justus quemdam habere in-
    teriorem oculum bene illuminatum, scilicet quam-
    dam sagacitatem ad repellendas calumnias inquo-
    rum, et ad legem Dei defendendam contra eos: quæ
    sagacitas et justo necessaria erat. Mali enim quos
    odio habebant, multas in eos calumnias et crimina-
    tiones inferrebant.
    Continuatio: Quia dilexit testimonia tua, et alios
    reputavi prævaricatores, ideo ‹ ne tradas me calum-
    niantibus me, › id est, ne permittas me calumniis
    eorum succumbere, quas multas mihi inferunt: quia
    * 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    621  622
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras e sinais tipográficos antigos mantidos; alguns sinais de abreviação e caracteres itálicos transcritos literais conforme imagem; corte final da coluna direita com palavra incompleta indicada por asterisco.</notas>
</pagina>