$85

EXPLANATIO IN PSALMOS.

586

dire. Ideo semen opera dicimus, quia, sicut ex semine A memoria » Domini, quod apparebit quando dicetur :

fructum multiplicem exspectamus , sic ad hoc bona
opera seminamus, ut ex eis fructum multiplicem in
ccelesti colligamus. Ideo etiam dicitur beatus, quia
« generatio rectorum, » id est, sequaces et imitatores
justorum, « benedicetur, » id est, in virtutibus multi-
plicabitur.

ldeo etiam beatus erit, quia « in domo ejus, » id
est in corde ipsius, in qua domo ipse quiescit a se-
culari tumultu, est « gloria » de puritate suze con-
scientiz. Unde Apostolus : « Gloria nostra est testimo-
nium conscientiz nostrz (I1 Cor. 1) » : « et divitiz, »
Scilicet sapientie et charitatis. Vel diviti, id est
observatio multorum mandatorum Dei : « et justitia
ejus, » id est merces et retribulio, quam accipiet

«Venite, benedicti Patris mei, etc. (Matth. xxv).» Quse
memoria erit « terna,» id est,conferens :eternitatem,
et iste talis « non timebit ab auditione mala »
quando dicetur : « Discedite a me, maledicti, in
ignem ternum (Ibid.). » Ideonon timebit , quia « cor
ejus semper fuit « paratum, » id est, instructum di-
vina inspiratione, « sperare in Domino » et etiam
« cor » illud sperans « est confirmatum » in spe,
ut ab ea spealiqua eum tribulatio dimovere non pos-
sit; et hoc est : « non commovebitur, donec despi-
ciat inimicos suos, » id est, donec videat completum
de inimicis, quod modo exspectat de eis, scilicet in
poenas eos dari: ideo dicit «donec,» quia tunc nonerit
spes, quando videbit quod non sperat unusquisque.

pro justitia, « manet in szculum seculi, » quia B — Et quia sperat, et quia confirmatum est, etc.,

eterna erit.

« Exortum est. » Pars secunda. Continuatio :
Quasi diceret : Unde hoc proveniet alicui beato viro,
«uod hoc possit facere? Quia verum « lumen, » id
est, Christus, « est exortum » corporaliter « in te-
nebris, » id est, in hoe mundo, qui ante adventum
Christi tenebrz erant, quia in eo tenebrz et igno-
rantia veri boni regnabant. Unde [saias : « Popu-
lus qui ambulat in tenebris, vidit lucem magnam
(sa, 1x). » Et in Evangelio : « Et lux in tenebris
lucet (Joan. 1). » Lumen dico non valens omnibus,
sed « rectis, » id est illis qui cor suum ad imila-
tionem Christi volunt dirigere. Et quod est illud no-
men? Scilicet ille qui « misericors » est in natura,

ideo « dispersit » bona sua. Et notat providentiam
sanctorum in faciendis eleemosynis, quia non uni
omnia dant, ut divitem faciant, sed multis, ut mul-
torum inopiam suppleant. « Dispersit » dico, et hoc
non pro remuneratione temporali, sed « dedit, » id
est, impendit gratis, et ministravit « pauperibus, » et
hoc facere est « justia ejus » quz « manet in s:e-
culum seculi, » id est, retributio justitiz rzeternam
ei mercedem comparat :et « cornu ejus, » id est,
exaltatio ipsius, quam in hac vita habuit in virtuti-
bus, « in gloria exaltabitur » quia per illas virtutes
immortalitatem et impassibilitatem recipiet.

« Peccator. » Pars tertia. Dico, justus exaltabitur,
et hoc « videbit peccator » quia omnes suos Chri-

« et miserator » in exhibitione, sicut fuit quando C stum in judicio remunerantem videbunt : « et » tunc

« seipsum exinanivit formam servi accipiens : » et »
etiam est « justus, » id est puniens peccata, » Vel «ju-
stus (Philip. n), » quia fuit immunis a peccato : et per
has determinationes Christum manifeste intelligimus.
Exorto lumine, « homo » factus « jucundus, » ille,
$cilicet, jucundus, « qui miseretur » in affectione
super aliquem necessitatem patientem : quod satis
est ad salutem, si ille miserans non habeat quod
impendat : « et » cum opus est, ai quid habet, -
« commodat, » id est, distribuit pauperi. Ideo tamen
dicit « commodat, » quia licet non a paupere cui
dat, a Deo tamen remunerationem exspectat, sicut
ille qui pecuniam accommodat alicui. Vel, « misere-
tur, » id est, pecuniam suam indigenti ministrat, et

commodat indigenti alicui, ut tamen eamdem pecu- D

niam ab eo exigat. Hic talis « disponet, » id est dis-
posite et ordinate faciet; unde Apostolus : Ratio-
nabile obsequium vestrum ( Rom. xi); » « dispo-
met » dico « sermones suos, » id est opera sua :
opera dico valitura « in judicio » futuro. Per sermo-
nes ideo accipimus opera, quia sicut sermones ali-
cujus oratoris bene dispositi defendunt reum in ju-
dicio, sic opera justi, rationabiliter exhibita, defen-
dunt reum iu futuro judicio. Ideo sic disponet, « quia »
scit quod ipse « non commovebitur in :xlernum, » id
»st, :eternaliter gloriam Dei possidebit.

Et hic talis « justus » quia in hac vita a Domino
videtur esse derelictus et oblivioni. traditus, « erit in

PaTRoL. CXVI.

peccator ille, qui prius contra bonos in &xculo iram
exercuit, « irascetur, » sibi ipsi irascetur; « denti-
bus suis fremet,» quia « ibi fletus et stridor dentium
(Matth. xiu; Luc. xiv) : ». quod. dicit. tunc. irasci,
fremere dentibus, per simile dicit, quia similem pce-
nam habebunt nequitiz, quam hic exercuerunt : « et
tabescet, » id est, deficiet, ideo scilicet, quia « desi-
derium peccatorum peribit, » quia desiderium quod
habebant in hac vita, peribit : quia etiam terrena
peribunt, quz sola ipsi semper desideraverant : et
contra, justi desiderium complebitur. Alleluia.

IN PSALMUM CXII.
TiroLus.. Alleluia.

« Laudate, pueri, Dominum. » Hic loquitur pro-
pheta, habens materiam laudes Dei. In prima pare
monet ad laudandum, et proponit materias laudis,
scilicet, quia Dominus est excelsus super omnes
gentes. In secunda parte, qu: incipit : « Quis sicut
Dominus : » ostendit seipsum hoc facere quod alios
monebat, scilicet, laudare Deum. Unde in principio
dicil :

« Laudate, pueri, Dominum, » id est, in bona vita
vestra Dominum laudabilem ostendite : nee malos
moneo laudare, quia « non est speciosa laus in ore
peccatoris (Eccli. xv) ; » sed vos pueri, id est, puri
et simplices; unde Apostolus : « Malitia parvuli
estote (I Cor. xiv),» « laudate » etiam « nomen Do-

19

Digitized by Google
