<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    613                           EXPLANATIO IN PSALMOS.                           614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,1410">
    dicit: : Media nocte clamor factus est (Matth. xxix.). Vel ad allegoriam sic : « media nocte, » id est, in
    majori tribulatione non pigritabar, sed surge bam, id est, ad bene operandum me erigebam, et in bona
    operatione ad consiliendum, id est, ad laudandum te, intendens « super judicia justificationis tuæ, id est,
    quod per flagella, quæ judicàs et permittis tuis inferri, fideles tuos justificas : vel, o justificationis
    tuæ, » id est, quæ per justitiam immittis.
    Quid per singula? : Particeps ego sum omnium : non dico Christi, quia præsumptio videretur, sed omnium « v
    ientium te : » sic « linentium » dico, ut custodientes sint mandata tua, hoc est : et custodientium mandata tua.
    » Cum dicit se participem, innuit nobis intelligendam unionem Ecclesiæ, qua omnes sunt ligati vinculo fidei et
    charitatis.
    Et per hæc omnia, o Domine, ostendo meam sollicitudinem, et tu, « Domine, doce me justificationes
    tuas, » id est, fac me assuescere in mandatis tuis, et perseverare : et ideo secure hoc peto, quia « terra, »
    id est, universus mundus, « plena est misericordia tua, » quia per totum mundum tam fideles per
    misericordiam justificabuntur.
    
    Teth.
    
    1 Bonitatem. In hoc octonario ostendit fidelis qui loquitur, se non tantum patienter sustinere adversitates quæ sibi veniunt, imo jucundas esse : et ideo bene præscribitur ei hæc littera Teth, quæ interpretatur bonum, id est, jucundum, quia huic fidei jucundæ sunt tribulationes quæ inferuntur. Vel interpretatur exclusio : hic autem excudit fidelis qui loquitur, per suam patientiam, omnem tristitiam, et congruo ordine procedit : postquam enim aliquis in spe est constitutus, et ad perveniendum ad rem speratam sollicitus, restat ut quæcunque mala eveniunt, patienter sustineat.
    
    Ideo secure dico, « doce me justificationes, » quia tu jam coepisti : et hoc est : « bonitatem, » id est,
    bonas videri « fecisti » tribulationes « cum » me « servo tuo, » o Domine : ideo dico mecum quia ipse quantum valet ex parte sua operatur, et hoc « secundum verbum tuum, » id est, secundum legem tuam, quia lex ipsa me instruit ad hoc ut mihi jucundæ sint tribulationes.
    
    Tu jam docuisti bonitatem, et adhuc, Domine, id est de reliquo, « doce me bonitatem, » id est, fac me talem, ut per amplitudinem charitatis jucundæ sint mihi tribulationes : « et ut possim illam habere bonitatem, doce » disciplinam, id est, mitte tribulationem ad meam correctionem : « et ut illam suscipiam disciplinam, id est, ad correctionem mihi datum intelligam, doce me scientiam, » id est, cognitionem utilium rerum, ut intelligam in peccatis me esse corruptibilem et miserum, et non posse ab his malis liberari, nisi per disciplinam tuam : et ponnitur ista retrograda ordine : prius enim est scientia, deinde disciplina, ex qua procedit bonitas. Ideo dico « doce, quia in mandatis tuis credidi, » in
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1200">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1410">
    quibus et bonitas, et scientia, et alia huiusmodi propterea, precor, doce disciplinam, quia « ego deliqui, »
    a quo delicto non poteram liberari nisi per disciplinam : « deliqui » dico « priusquam humiliarer, » id est,
    priusquam flagellis tuis me corriperes : et « propterea, quia me humiliasti, » eustodiui eloquia tua, id est,
    implevi mandata tua.
    Et quia per tribulationem me fecisti custodire eloquium tuum, ideo « bonus es tu, et in hæc tua, tanta bonitate doce me justificationes tuas, » id est,
    fac me assuetum in mandatis tuis, ut si veniant mihi tribulationes, jam non commovear.
    Et necesse est ut doceas, quia « iniquitas superborum est multiplicata super me, » id est, plures in-
    ferunt tribulationes quam humanitas possit sustinere : « Ego autem, per hæc omnia non sum fessus,
    sed potius » scrutabor mandata tua : et hoc non parum, sed « in toto corde meo. »
    Multiplicati sunt, et hoc obstinato animo; et hoc est : « cor eorum, » quod deberet esse molle et misericordia erga comparæs commoveri, « est coagulaturn, » id est induratum « sicut lac, ego vero, » inter hæc omnia « legem tuam meditatus sum, » id est, in frequenti meditatione habui mandata tua, per quæ contra obstinatos resistebam.
    Et quia legem tuam meditatus sum, ideo placuit mihi quod me humiliasti ; et hoc est : « bonum mihi quia humiliasti me, » id est, jucundum est mihi, quod tribulationes mittendo me afflixisti ; et hoc est : Bonum mihi in missa tribulatione, « ut discam justificationes tuas » impletione et cognitione.
    Ideo dico quia ipsa humiliatio, quæ legem docet, sit bona, quoniam ipsa lex, quæ per ipsam humiliationem habetur, placens est et jucunda ; et hoc est : « bonum mihi lex oris tui, » id est, Evangelium, quod tuo ore, id est Filii tui, locutus es, bonum dico « super millia auri et argenti, » id est, super quantascumque divitias hujus sæculi.
    
    fœd.
    
    1 Manus tuae. Huic octonario præscribitur Iod, quod principium vel scientia interpretatur, quia fidelis qui hic loquitur, præcatur Deum ut eum reducat ad principium suum, in quo creatus fuit, scilicet faciat ut immortalitati et impassibilitati conferat beatitudinem scientiæ, in qua creatus fuit, a qua cognoscit se dejectum per primi parentis inobedientiam.
    Continuatio : Ideo bonum est quod humiliasti, ut per hoc reverter ad principium in quo me creasti ; et hoc est : O Domine, manus tuæ, id est operatio tua, « fecerunt me, » quantum ad animam, « et plasmaverunt me, » quantum ad corpus. Licet Deus omnia fecisset, creatio tamen hominis attribuitur manibus Dei propter dignitatem : et quia me fecisti, cum non statim possim redire ad illam perfectionem in qua me creasti, « da mihi intellectum, » id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1400,980,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página tratada como duplo pliego (duas páginas impressas lado a lado) extraídas de um único scan. Script: latino impresso. Algumas palavras e sinais tipográficos foram reconstruídos conforme o texto impresso; onde a leitura era duvidosa foi evitada a invenção. As letras A-D na coluna central são notas marginais de parágrafo identificador.</notas>
</pagina>