<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    587 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    mini, › annuntiate facta ejus, in quibus ipse lauda-
    bilis apparet, et unde nomen suum, id est fama sua,
    semper multiplicabitur.
    Dico ‹ laudate nomen, › et hoc non ad horam, sed
    ‹ nomen Domini sit, › a vobis ‹ benedictum ›, et am-
    pliatus, incipiens ‹ ex hoc nunc, › id est sine omni
    dilatatione, ‹ et › perduret ipsa benedictio ‹ in sæcu-
    lum › futurum, ‹ usque, › id est, assidue, hoc est, et
    statim incipiat, et in æternum permaneat.
    Dico semper benedicite, et illam vestram bene-
    dictionem per omnem terram dilatate; hoc est quod
    dicit: ‹ a solis ortu usque ad occasum; › et per hoc
    intelligimus universam terram: appareat vestra an-
    nuntiatio ‹ laudabile nomen Domini.
    Ponit causas et materias quare eum laudare de-
    beant; ac si diceret: Ideo debetis laudare Dominum,
    quoniam iste ‹ Dominus, › id est Christus, est ‹ ex-
    celsus super omnes gentes, › quia ipse omnes gen-
    tes fecit: et non tantum super omnes gentes, sed
    ‹ et super coelos, › id est, cœlestes et angelicas crea-
    turas, et ‹ gloria ejus, › id est ipse gloriosus: quia
    ipse est etiam vita et refectio angelorum.
    ‹ Quis sicut Dominus? Pars secunda. Et vere
    ipse laudandus est, quia nullus potest inveniri similis
    illi in aliqua dignitate. Hoc dicit sub interrogatione:
    ‹ Quis sicut Dominus Deus noster? › Nullus utique:
    ‹ qui › Dominus ‹ in altis habitat, › id est, in sanctis
    per eminentiam virtutum ‹ altis, › qui ex sua habi-
    tatione alti fiunt: nec tamen eos despicit, si velimus
    humiliari ei: quia de illa altitudine sedis ‹ respicit, ›
    id est, misericordiam tribuendo, visitat ‹ humilia, ›
    id est eos, qui se volunt humiliari, ‹ in cœlo, › id
    est, in cœlestibus creaturis: sicut angelos superbien-
    tes non respicit, sic angelos remanentes, qui humi-
    les fuerunt, respexit, et in vera obedientia confirma-
    mavit, ut deinceps superbire non possint: ‹ et › ea
    humilia, quæ sunt ‹ in terra, › id est, humiles viros,
    respicit oculo misericordiæ: quia et peccata eis
    condonat, et conferit justitias.
    Respicit humilia quæ sunt in terra, conferens eis
    hanc utilitatem, scilicet ‹ suscitans inopem, › id est
    illum qui se non reputat quidquam boni ex se habere
    a terra, › id est, ab appetitu terrenorum. ‹ Susci-
    tans › bene dicit, quia homines sopiti erant, et quie-
    scentes in amore relernorum, quando Deus eos inde
    excitavit per Christum: etiam ‹ erigens pauperem ›
    spiritu, scilicet humilem, ‹ de stercore, › id est de
    immunditia hujus vitæ: unde dicitur: ‹ Compu-
    truerunt jumenta in stercore suo (Joel. i).›
    Ad hoc suscitati, ‹ ut collocet eum › susceptum
    ‹ cum principibus, › id est, cum sanctis angelis
    et ‹ cum principibus populi sui, › id est, cum sanctis
    apostolis, quos Dominus populo suo præfecit.
    Ostendit per quid Deus pauperem suscit, quia
    prædicatores suos, qui ante adventum ejus steriles
    fuerunt, modo fecundos faciet et bene fructifican-
    tes. Continuatio: Ille quidem est suscitans, ‹ qui ha-
    bitare facit in dono. › id est in Ecclesia, › sterilem, ›
    ‹ id est prædicatores suos, qui ante adventum Christi, 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    licet in arcano mentis suæ boni essent, steriles ta-
    men erant, quia Deo filios non generabant: habitare
    dico in domo, ita ut ‹ matrem filiorum, › quia
    multos Deo in fide parturirunt, et propterea ‹ ista ›
    tem. Cum dicit eos habitare in domo, notat curam
    administrationis et consolationis, quam habent sa-
    citi prædicatores in Ecclesia. Alleluia.
    
    IN PSALMUM CXIII.
    TITULUS. Alleluia.
    
    ‹ In exitu Israel. › In hoc psalmo loquitur pro-
    pheta, et habet materiam beneficia Dei, quæ fecit
    Ecclesiæ, significata per illâ beneficia quæ contuli
    antiquoq populo. Dicuntur enim hic quædam quæ nos
    ab historia removent; sicut: ‹ Montes exsultaverunt et
    colles. › In prima parte, proponit nobis beneficia quæ
    Deus facit Ecclesiæ, per figuras eas significant, in
    secunda, quæ incipit: ‹ Quid est tibi, mare, quod
    fugisti, › facit quæstionem, quasi admirans: Qui
    potest facere populo suo tanta beneficia? Et scivit
    eam, ostendens a Domino esse factum: non tamen
    quod propheta miretur, sed nobis admirandum esse
    relinquuit de bonitate Dei. In tertia parte, quæ inci-
    pit: ‹ Simulacra gentium, › facit collationem de cu-
    tura deorum falsorum, gentium scilicet, et Christia-
    norum: ostendens gentium culturam esse stultitiam,
    Christianorum autem esse utilissimam. Intendit nos
    admonere ut pro beneficiis illis in nobis complexis,
    Alleluia Domino decantemus, et ut ex historia tra-
    hamus allegoriam.
    
    Prius legamus historiam, sic: ‹ In exitu Israel de
    Ægypto, › id est, quando Israeliticus populus exivit de
    Ægypto, scilicet de exitu ‹ domus, › id est totius
    familiæ ‹ Jacob. › De Ægypto, de qua exivit mensio,
    quia scilicet ‹ de populo barbaro, › id est, quia po-
    pus erat barbarus.
    In exitu illo ‹ Judea › terra illa ‹ est facta sanctifi-
    catio illius › populi; quia ibi potuerunt ceremonias
    illas et sacrificia Deo perseverare; in quibus illi po-
    puli sanctificabantur; ‹ et Israel, › est factus et po-
    stlas ejus › terra, › id est, potens in terra illa:
    et tunc apparuit Judea quasi domina omnium ter-
    rarum.
    Et quomodo exivit? Per hoc quod ‹ mare, › i-
    brum › vidit, › id est, cognovit, faciem Dei ex vo-
    luntatem, et fugit ‹ mare, id est, divisit sepem; ›
    et quando venerunt ad Jordanem, tunc ‹ Jordanis ›
    conversus est retrorsum, quia facti eis viam.
    Et cum venerunt in Judæam, ‹ montes, › id est, al-
    tiores in populo, ut Josue et Caleb, ‹ excultaverunt
    ut arietes, et colles, › id est, minores in populo, sicut
    agni ovium.
    Ad allegoriam: Per Israel, populum Christianum
    intelligimus, qui bene pictur Israel, id est, viden-
    dum per fidem: quando exiit de Ægypto, ‹ id est, 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente. Usei ‹ › para marcas de citação tipográficas presentes. Pequenas lacunas onde há cortes de impressão foram marcadas mantendo palavras completas quando legíveis; não foram inseridos tokens [ilegivel] excepto onde explicitamente necessário (nenhum neste excerto).</notas>
</pagina>