o

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. GPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

facti sunt. » Quanto enim quis iniquitati appropin- A « et tribulant me » verberande : « a testimoniis ta-

quat, ét diabolo se alligat, tanto magis a Deo Deique
ege fit remotior.

Jpse appropinquat iniquitati, sed « tu, Domine,
es » mihi « prope » ad defendendum me contra eos;
et ipsi sunt longe a lege tua ; mihi autem placet lex
taa ; et hoc est : « et omnes vise tuse » sunt mibi « ve-
ritas, » id est przecepta per qu:ze ad Dominum veni-
tur, verá intelligo, et in nullo fallentia.

« Omnes vize tu: sunt mihi veritas, » et hoc « cogno-
54i de testimoniis tuis, » scilicet « quia » tu « fun«
dasli ea, » ita ut essent « in zternum, » id est ut
perducerent homines ad zternitatem ; et hoc eogno-
vi ab « initio, » ab Abél et aliis justis, in quibus vidi
Christum futurum, et Ecclesiam suam incommutabi-
liter fundaturum.

Res.

« Vide humilitatem. » Hic promotatur Res, id. est
caput : bic enim de humilitate agitur, quz est caput
et custodia virtutum, quam servat justus ab hostibus
tonclusus, ut servat serpens caput, corpore ictibus
exposito. Sicut enim serpens, si caput servat, etsi
esiera membra trencantur, non interit : sic et hu-
tnilitate servata, homo, etsi. corpus tundatur, tamen
vera vita non privatur. )

Continuatio : Persequentes appropinquaverunt, et

Hlis humilitatem exhibui, et hanc « humilitatem
meam, » o Domine, « vide, » id est placeat tibi, « et
eripe me, » ne me superet eorum persecutio, « quia
legem tuam non sum oblitus » quam priecepisti de
humilitate. e Qui se humiliat, exaltabitut.» (Luc. xiv
et xv.) E
- « Vide et eripe me, » et « judicium meum, » scili-
eet quod ego decerno esse faciendum, veluti de flde
tenenda et aliis similibus, quz ex fragilitate humans
mon bene possum discernere: malum enim judico
eum qui bonus est, et e converso, etc., tu «judi-
ca, » id est examina; hoc est, fac me in omnibus ju-
dicare reete ; « et redime me, » idest libera me per
pretium sanguinis Filii tui de potestate inimici, et
« vivifica me » vila zeterna, « propter eloquium tuum »
datum de humilitate quam cusfodivi, sicut ipsum
eloquium precepit. Vel, « propter eloquium, » id
eet tuam promissionem complendam : ta enim in
Evangelio promisisti, qui in monumentis sunt el bene
egerunt, procedent in resurrectionem vitz.
. Me custodiente legem et mandata tua, vivifica-
bis, sed « a peccatoribus longe » erit « salus: » et
non eris inde culpabilis, sed ipsi, « quia justiflca-
tiones tgas non exquisierunt. »

Ab illis longe erit salus, sed « vivifica me secun-
dum judicium tnum, » id est. secundum hoc quod
judices fideles tuos vivificandos : quod ideo secure
peto, quia « misericordie tu» » sunt « mult», Do-
mine, » id est, multas oonsuevisti facere misericor-
dias fidelibua tuis a primo justo.

Et opus est ut me vivifices, quia « multi » sunt
« qui persequuntur me » fugando de loco sd locum,

qnen tuis non declinavi. »
- Ego « vidi pravaricantes, et tabescebam » dolore,
« quia eloquia tua non custodierunt. » :

Ego non declinavi, sed potius de declinatoribus
dolui; et hoc est: Vidiillos przevaficatores, et sicot
jos vidi, tu « Dotnine, vide » me promerentesm ia
hoc, « quoniam dilexi mandata tua : » et contra bot
quod ego dolore tabescebam, tu « vivifica me» vera
vita : et ad hoc non sufficiunt merita mea, sed hoc
fac mihi « in misericordia tua. »

Merito dilexi mandata tua, quia « principiam ver-
borum tuorum » est « veritas, » sicut primo homini
mandasti dicens : « Deligno scientiz boni et mali we
comedas, et in quocunque die comederis ex o

* B morte. morieris. » (Gen. 1.) Hoc verbum verum feit,

quia damnatus fuit, quando de cibo vetito comedit.
Et « omnia judicia justiti tue » que facturus &
secundum justitiam tuam in novissimo die, separasé
bonos a malis, sunt manentia. « in "ternum, » id
est impermulabilia , quia non redibunt ad vitam
terrenam et cultum terrz post centum millia anse-
*um, sicut Origenes et alii heretici putaverunt.

St».

« Principes. » Hic bene przscribitur Sin, quod is
terpretatur super vulnus; quia hic fidelis, qui palo
ante suam ostendit humilitatem, ostendit gratas ac
cipere tribulationes qux» curant vulnera animse, et
8unt ei quasi emplastrum super vulnus.

C Continuatio : Multi persequuntur, et non qualescen-

que, sed « principes, » id est potentes hujas sx-

Culi, « sunt » magis « me persecuti gratis, » Wd es
Bine causa : et tunc licet caro mea formidaret ver-
ba; tamen «cor meum, » id est voluntas et rati
mea, non formidavit eoram verba, sed a verbis tuis
« formidavit, » qui dixisti : « Si quis negaverit me co-
ram hominibos, ego negabo eum coram Patre meo »
(Matth. x). Et item : « Qui perseveraverit usque iu
finem, salvus erit; » (Matth. x et xxtv.)

Et hoc faciens, « ego » fundatus « snper eloquia
tua, » id est timens eum qui eorpus et animam se
mul potest perdere : qui fortassis viderer contristari
pro persecutione malorum, « ketabor sicut » ille
« qui invenit spolia multa. » Sicut aliquis hostis,
devicto hoste, gaudens rapit spolia, sic et diabolus,
quando de subditis sibi aliquos incorporat, id est
przmium vitz: teternze. aufert.

Dico « lietabor, » et per hoc possum l:etari, quia
legem tuam dilexi : et ut ostenderet suam perfectam
dilectionem, przmittit : « iniquitatem odio habui, et
abominatus sum, » id est exsecrabilem eam babui,
« legem autem tuam » non habui odio, sed « dilexi. »

Et quod legem dileserim per hoe apparet, quia « in
mea illuminatione laudem dixi tibi, » et hoc « sep-
ties, » id est semper, scilicet in tofo tempore mex
vite, quie per septem dies volvitur. Vel ad litteram:
e Septies in die, » id est in horis constitutis ad me-
moriam septiformis Spiritus, ego dico, intendens

Digitized by Google
