<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    593 EXPLANATIO IN PSALMOS. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    bulationem corporis, a et dolorem a animi a inveni, id est, cognovi hæc mihi a Domino mitti ad correctionem. Invenire enim tribulationem est eam sibi a Deo imitti pro peccatorum correctione cognoscere: et a cum inveni, monitus illis tribulationibus, d invocavi nomen Domini.
    O Domine. Pars secunda. Continuatio: Quandoquidem per tribulationem me monuisti, etiam in vocantem me exaudisti de peccatis, fac quod residuum est, scilicet &amp; libera animam meam a de omni impedimento sæculi, scilicet perduc in æternam requiem, juxta Apostolum (Rom. vii) ? Dico a libera, et scio quia liberabit: et facit apostrophen ad auditores: quia a Dominus a est a misericors a in natura, a et justus, a corrigendo peccata: a et ipse Deus noster miseretur, quia correctos salvat, faciens eos immortales. Alia translatio habet, a miserebitur.
    Et vere justus et misericors, quia ipse est a custodiens parvulos Dominus a a peccatis, id est, humiles qui se parvos faciunt: et inde in meipso argumentum ostendo, quia a ego sum humiliatus a parvulus factus; a et a ipse a liberavit me a ab onere peccatorum.
    Et quia sic me liberavit, o a anima mea, convertere a ab omni delectatione terrenorum, a in requiem tuam, a id est ad Deum, qui est vere requies tua, a quo profecta es creata in perfectione: et ad eum debes reverti, quia Dominus benefecit tibi, a id est, dimisit peccata, fecit dignam gloria sua, et tandem faciet immortalem, impassibilem.
    Vertit se ad auditores: vere benefaciet mihi Dominus, quia eripuit, a id est, eripiet per violentiam a animam meam de morte, a id est, de omni timore mortis, et per hoc a oculos meos, a id est, affections, a lacrymis, a quia non faciam unde ibi sit mihi lacrymandum. Unde dicitur: a Abstergat Deus omnem lacrymam ab oculis eorum (Apoc. xxi); a et a pedes meos, id est affectiones meas, a a lapsu a eripiet: quia ibi sic securi erimus, quia nullo peccato movebimur. In hac vita contrarium nobis est, quia hic semper in timore mortis sumus, et pro peccatis lacrymas fundimus, et semper proni ad lapsum sumus.
    Et tunc a placebo Domino, a quia nullam ibi in me offensionem inveniet: sublatus de regione mortuorum, et positus a in regione vivorum, a id est sanctorum: per excellentiam dicit se placere Deo, quia cum hic nullus iustus sine peccato esse possit, Deo placere per omnia non potest.
    IN PSALMUM CXV.
    TITULUS. Alleluia.
    a Credidi propter. a Vox est martyrum Domini, et loquitur quasi in una persona, omnium martyrum personam induens, et ipsi idem sunt materia, martyrium suo mortem Domini imitantes. In prima parte ostendit martyr qui loquitur, cum ex se nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    sit, nisi vanitas et mendacium, se a Domino tantum donum recepisse, ut Domino non limeat recompensare, quod ipse Christus mori voluit pro nostra salute. In secunda parte, quæ incipit: a O Domine, quia ego servus tuus, a ostendit se Christi servum esse, et in fide catholica permanere, et ideo martyrij sui utilitatem sibi provenire. Intentio est, ut laudemus Deum per hæc beneficia: et talem nobis constantiam dat, ut morte nostra mortem Domini recompensare velimus.
    Dicit martyr qui loquitur, gratia Dei inspiratus: a Credidi a corde: Unde Apostolus: a Corde credi tur ad justitiam (Rom. x). a Bene incipit a a credidi, a quia nihil boni possumus facere, nisi credamus; unde Apostolus: a Omne quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv): a propter quod, id est, quia credidi a locutus sum, a quia, si opus fuit, veritatem non tacui: quæ confessio valet, testante Apostolo, qui ait: a Ore confessio fit ad salutem (Rom. x). a Locutus sum, a ego autem a non prædicatio mea: a humiliatus sum, a non mente, sed tribulatione corporali, et hoc a nimis a inportabiliter, vel valde: licet essem multis miseriis afflictus, non cessavi tamen a prædicatione Dei. Unde Apostolus: a Teneor in vinculis, sed verbum Dei non potest alligari (II Tim. ii).
    a Credidi, locutus sum, humiliatus sum, a et ita videor me dicere fortem, sed tamen quandocunque prudentius vidi naturam meam, intellexi me nihil esse, nisi vanitatem; et hoc est: a ego dixi, a id est, apud me intus tractavi: neque hoc imprudenter faciens, sed a in excessu meo, a id est, humanos affectus excedens ratione: dixi hoc, scilicet a omnis homo mendax, a scilicet qui homo tantum est.
    Dixi, a credidi, locutus sum, humiliatus sum, a et quandoquidem Dominus hæc bona mihi contulit, ergo a quid retribuam Domino pro omnibus a beneficiis a quæ a ipse a retribuit mihi? non pro bonis meritis, sed pro malis dans bona.
    Dico a quid retribuam, a calicem salutaris, a id est, morte mea mortem Domini imitabor: et hoc non sic faciam ut non libens facere videar, sed a accipiam, a id est, magno desiderio appetam, calicem dico salutaris, id est Salvatoris, quem ipse pro nostra redemptione sustinuit: cum dicit, a salutaris, a innuit quod et ipse per hunc calicem salutem assequatur: dico a accipiam, a a et a ut possim persolvere, a nomen Domini invocabo. a Per calicem ideo intelligimus mortem, quia cum quadam delectatione accipiunt eam sancti, et est eis perfecta refectio.
    Invocabo nomen Domini, a reddam vota mea, a id est, complebo opere quod desideraveram, id est, meipsum, sicut desideraveram, passione finiam: et hoc a coram omni populo ejus, a ut alii in me exemplum capiant. Ideo sic reddam vota, quia a in conspectu Domini mors sanctorum ejus, a quæ est contemptibilis ad conspectum hominum, est a pretiosa, a id est placens. Vel mors sanctorum, quæ est in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos (a, b, c, d) aparecem como letras de referência no corpo do texto e foram transcritos literais. Algumas palavras abreviadas foram expandidas somente quando claramente legíveis; não foram feitas traduções nem normalizações ortográficas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>