<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    639 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    Et licet ad præsens permittat eos tribulari, tamen A tum, propter certitudinem rem futuram annunti-
    revera est in circuitu ejus, quia non relinquet fideles suos in potestate inimicorum, ne et ipsi compellan-
    tur peccare; et hoc est, ‹ quia non relinquet Domi-
    nus virgarn, › id est potestatem ‹ peccatorum super
    sortem justorum, › id est super religionem, quam
    justi faciunt suam sortem : ideo non relinquet, ‹ ut
    non extendant justi ad iniquitatem manus suas. › Si
    enim mali super justos potestatem haberent, justos
    ex necessitate peccare compellerent.
    ‹ Rene fac. › Pars secunda. Continuatio : Dixi
    quia Dominus non relinquet, et tu, o Domine, ›
    sicut cœpisti, ‹ bene fac, › id est, persevera cu-
    stodiendo, et alia bona faciendo ‹ bonis, › id est
    illis qui sequuntur præcepta tua; ‹ et rectis corde, ›
    illis qui nulla angustia peccare coguntur.
    Istis bene faciet Dominus : ‹ declinantes autem, ›
    id est propter aliquas tribulationes a mandatlis Dei
    deficiente s, ‹ adducent Dominus in obligaciones, › id
    est multis peccatis permittet alligari ‹ cum operan-
    tibus iniquitatem, › id est sicut facit alios operarios
    iniquitatis : ‹ super Israel › autem, id est, super vi-
    rum videntem Deum, erit ‹ pax, › partim in hac
    vita, et summæ in alia. Cum malis mala annuntiati,
    nos bene ad confidentiam cohortatur, ne mala cum
    diffidentibus palliatur.
    
    IN PSALMUM CXXV.
    
    TITULUS : Canticum graduum.
    
    ‹ In convertendo. › Hic habet materiam propheta
    exspectationem futuræ liberationis per adventum
    Christi, in quo fideles et priores justi, qui adhuc
    per culpam originalis peccati a diabolo, tam vivi
    quam mortui, tenebantur, liberati sunt : et hæc ex-
    spectatio finis fuit omnium justorum sub Veteri Testa-
    mento : per quod patet quod alii sex præcedentes gra-
    dus ad homines Veteris Testamenti specialiter dirigun-
    tur. Intendit propheta invitare homines Veteris Testa-
    menti, ut in adventu Christi spem suæ liberationis
    apponant. In prima parte ostendit justos illos tantum
    in adventu Christi habuisse consolationem, ut etiam
    inimici eorum consolationem laudarent. In secunda,
    quæ incipit : ‹ Convertere, Domine, › precatur Deum
    ut et ipse in adventu Christi partem liberationis ha-
    beat, quia letum videt finem liberatorum.
    
    Quasi diceret : Expectare debetis, fratres, conso-
    lationem in adventu Christi, quia ‹ in convertendo
    Dominus, › id est dum Dominus convertit, ‹ capti-
    vitatem Sion, › id est, illorum qui sunt speculatio,
    et provident sibi, ‹ facti sumus sicut consolati, › id
    est sicut illi qui consolationem accipiunt venientibus
    bonis.
    
    ‹ Tunc, › id est, in illa conversione captivitatis,
    ‹ os nostrum scilicet cor ipsum, ‹ est repletum
    gaudio : et › non tantum cor, sed etiam ‹ lingua
    nostra › exterior, est in exsultatione, › id est ex-
    sultanter annuntiavit aliis liberationem quam videt
    per adventum Christi fieri : per præsens et præteri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    a. Tunc › etiam, id est quando Dominus converta
    captivitatem nostram, ‹ dicent, ‹ aliqui ‹ inter ge-
    tes › hoc ‹ magnificavit, › id est magnificè dispa-
    suit ‹ Dominus facere cum eis. › Intelligentes enim
    quod homines a peccatis per Christum liberaret,
    cognoscent eos esse Dei filios, et tandem in angelicis
    manibus in perpetuam requiem deportandos.
    Ipsi dicent : ‹ Magnificavit Dominus facere cu-
    eis, › nec in hoc sunt fatu vel inspientes, quia ita
    verum est, sed et ‹ magnificavit Dominus facere nobis-
    scum, › id est discrevit quod magnos nos facerè,
    et nos hoc sperantes, ‹ facti sumus lætantes.
    ‹ Converte, Domine. › Pars secunda. Continuatio : Et quia ‹ magnificasti facere nobiscum, › ideo, o
    B Domine, converte captivitatem nostram, ‹ qua fri-
    gore peccati obligati sumus : sic converte, ut per-
    veniamus ad cursum bonæ operationis : ita converta
    ‹ sicut torrens › qui est ligatus frigore hœcis,
    convertitur ‹ in austro, › in vento illo calido, id es
    per austrum, id est per calorem Spiritus sancti con-
    vertatur frigus, id est pigrities peccati, a nobis.
    Dico ‹ converte, › quia tunc, id est facta conver-
    sione, ‹ metent, › illi ‹ in exsultatione, › id est, ex-
    sultanter recipient mercedem vitæ æternæ, ‹ qui
    semenant › bona opera sua, unde multiplicem fac-
    tum exspectent, ‹ in lacrymis, › id est in æternæ
    et tristitia hujus vitæ.
    Qui sunt illi qui melent in exsultatione? Illi sci-
    cet qui ibant ad æternam civitatem per bona opera
    sua, et non cessantes ad horam, sed ‹ euntes › assi-
    due : ‹ ibant › dico, ‹ et flebant › pro morte et mise-
    ria hujus vitæ : ipsi dico ‹ mittentes semina sua, ›
    id est bona opera sua, vel specialiter eleemosyna.
    ‹ Euntes ibant : › venientes autem, id est appro-
    pinquantes morti, ‹ venient › usque ad judicium cum
    exsultatione, portantes, id est, perferentes Dominæ
    ‹ manipulos suos, › id est bona opera sua, ut re-
    munerationem recipient.
    
    IN PSALMUM CXXVI.
    
    TITULUS : Canticum graduum Salomonis.
    
    ‹ Nisi Dominus ædificaverit. › Sicut septem præ-
    dictos gradus specialiter ad homines Veteris Tes-
    tamenti direximus, ita octo istos futuros ad homines
    Novi Testamenti proprio referimus. Et dicuntur hi
    gradus specialiter Salomonis, id est pacifici, scilicet
    Christi, qui verus pacificus fuit, quia ipse reconciliavit Deum hominibus, et pacem fecit inter Judæos
    et gentes. Unde Apostolus dicit : ‹ Qui fecit utrum
    unum. › (Ephés. ii.) Hujus autem pacifici proprie di-
    cuntur isti gradus, quia per præsentiam corporis
    manifestum auxilium humano generi contulit, et ip-
    seipso exemplum totius justitiæ ostendit, et alios per
    gradus virtutum ad cœlestem Hierusalem ascendere
    docuit. In hoc psalmo loquitur hominibus qui in
    adventu Christi, quem alio in psalino dicit cum
    magna exsultatione exspectari, abundantiam benef-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; layout em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos (‹ ›) preservados conforme aparente no original. Alguns cortes de palavra no fim de linhas mantidos tal como no impresso ("annunti-", "præcepta", etc.).</notas>
</pagina>