889

EXPLANATIO IN PSALMOS.

590

demonum, qui dicuntur populus barbarus, quia sunt A etiam « rupem, id est, gentiles siccos et aridos a vero

slienati a Deo.

Et postquam iste Israel exivit de /Egypto, Judza,
id est Christus, quiideo per Judam intelligitur,
quia de tribu Juda natus est, a quo Judzxa dicta,
qui proprie etiam dicitur Judza, quia confessio no-
$lra est, quia eum nostrum Salvatorem intelligimus :
et ipse Christus est terra nostra, per quem subsisti-
mus, sicut et per Judzam [sraeliticus populus :
Judea illa, scilicet Christus, facta est sanctificatio
cjus Israel, id est Christiani populi : quia Christia-
nus populus per Christum habet omnem sanctifica-
tionem : et Israel, td est, populus ille Christianus, est
faclus potestas ejus Jedz:, id est, Christi, id est,
ostendit Christum potentem, a quo fortitudinem illam

accepit, ut tam firmiter stare et contra vitia pugnare B

possit.

Et per hoc ille populus factus est Israel, et exivit
de JEgypto infidelitatis, quia « mare vidit et fugit, » id
est, omnes amaricantes ít peccatis , viderunt faciem
Dei : et « Jordanis, » id est, aliqui fluentes variis desi-
deriis in mare, id est, in mundum discurrunt : con-
versi sunt « retrorsum, » ita ut a peccatis cessent, et
ad Christum, id est ad fontem suum, redeant, a quo
in perfectione creati sunt.

Et Uinc « montes » illi, id est altiores in Ecclesia, san-
ctificati a Christo, « exsultaverunt » de virtutibus suis,
« Sicut arietes, » quia sunt duces gregis, sicut arie-
tes : cet colles, » id est illi minores, qui erant culti
ab illis alüoribus, facti per przdicationem eorum

« sicul agni ovium, » id est innocentes, exsultave- C

runt. .

« Quid est tibi, mare? » Pars secunda. Continua-
tio : Mare fugit priorem vitam, et, o « mare, » id est,
o vos amaricantes in peccatis, « quid est tibi quod
fugisti, » id est priorem consuetudinem dimisisti?
« et tu, Jordanis, » quid est tibi « quia conversus es
retrorsum, » ad Deum fontem tuum?

Ei, 0 vos, « montes, » id est sancli. apostoli, quae
causa fuit quare vos « exsultastis sicut arietes? et »
0 vos, « colles, » quid exsultastis « sicut agni ovium? »
ponit solutionem.

Quiero cur fugisti? etc. Ecce causam. Ideo mare
fugit, et caetera facta sunt (Exod. xvii), quia «terra, »

id est terreni, « uota est » a veleri vita ad novam : D

et hoc « a facie Domini,» id est, propter faciem Dei,
quam presentem viderunt, scilicet cognitionem Dei
habuerunt : et ne. novum intelligeremus, dicit : c a
facie Dei Jacob, » id est, ille Deus quem praesentem
vidimus in corpore, fuit ille Deus quem adoravit
Jacob.

« Qui » Deus ostendens nobis faciem suam per
praesentiam corporis, « convertit petram , » id est,
petrosos Judaeos, de quibus dicitur : « Potens est
Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahze (Maith.
imn ),» idest, de his Judeis : convertit, dico, « in
$tagna aquarum, » id est, ut sint stagnum continens
aquas, idest, fiant Ecclesia, in qua continentur aquae
bapüsmi : et non tantum convertit. Judaeos, sed

rore, et. cognitione Dei, convertit « in fontes aqua-
rum, c id est, ut ipsi gentiles fiant. fontes et origo,
ex quibus aqu, id est doctrinz, profluunt aliis.

« Non nobis. » E& quandoquidem, e Domine , ita
convertis petram , et extera beneficia facis nobis,
ego, « Domine, » da nobis misericordiam et verita-
tem : et super illa misericordia tua « da gloriam no-
mini tuo, non nobis, » id est, fac nos intelligere mi-
sSericordiam tuam nullo nostro merito nobis dari,
sed propter nomen tuum ampliandum : ut inde nul-
lam attribuamus nebis laudem et gloriam, sed totum
ascribamus nomini tuo: in uao « Don nobis, » Judzos
intelligimus : in alio, « non nobis, » gentes, scilicet ne-
que Judzxi neque gentes presumant sibi darj mise-
ricordiam secundum merita sua. :

« Da gloriam, » dico, « guper misericerdia tua, »
id est, de remisstone peccatorum et aliis misericor-
diter impensis : «et veritate tua, » id est, de imple-
tione promissionum : ita da gloriam nomini tuo,
« ne quando dicant gentes : Ubi est Dens eorum? »
quoniam putant vel nos non habere Deum : vel, si
habemus, impotentem eum putant, cum nos videant
pauperes et pannosos.

« Deus autem. » Gentes putant nos son habere Deum,
vel si quem habemus, putant eum esee impotentem,
Sed « Deus noster » est « in colo » quod apparet,
quia « omnia quzcunque voluit fecit. »

« Simulacra. » Pars tertia. Deus noster est in eoo,
potens saper omnia, sed dii « gentium, » qui sunt
« simulacra, argentum » 8unt « et aurum » secun-
dum materiam. Ideo hzc duo dicit, que sunt pretio-
siora metalla, quia si stultum est adorare aureas et
argenteas imagines, multe stultius «dorare ferreas,
vel de quocunque vili metallo. Secundem materiam
SunL argentum et aurum , secundum 'eompositionem
sunt « opera manuum hominum : » et ih hoc notatur
maxima eorum stultitia, quod ea quie ipsi faciunt,
quasi Creatorem suum venerantur.

Ét ut maxime derideat idololatràrum stultitiam,
describit simulacrorum impotentiam , dicens : « Os
habent, » quod faciunt ejus artifices, « e. non lo-
quentur, oculos habent et non videbunt. »

« Aures habent, et non audient ; nares habeut, et
« non odorabunt. Manus habent, et non palpabunt ;
« pedes habent, et non ambulabunt. » Non dico tau-
tum non loquentur sicut homines, sed « non clama-
bunt » sicul. quedam irrationabilia animalia : in
quo maxime eorum deridel stultitiam, qui talia ado-
rant, quee nec clamare possint sicul. asini vel quae-
libet irrationabilia animalia. Dico non clamabunt,
ita quidem quod « in gutture suo » clament : quod
ideo dicit, quia quandoque in hujuscemodi idolis lo-
quuntur dzemonia.

« Similes illis fiant qui faciunt ea, » id est arti-
fices idolorum : quod sicut illa non vident, nec alium
habent sensum corporalem, ita factores idolorum
priventur omni vigore auim :; « et » non solum qui

Digitized by Google .
