<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    redempti sumus de manu inimici, id est diaboli. A
    « Et operuit aquas tribulantes eos, » scilicet Ægy-
    ptios, ita quidem quod, « unus ex eis non remansit, »
    qui non mereretur.
    « Et » tunc ipis ita educti « crediderunt in verbo
    ejus, et laudaverunt laudem ejus, » id est eum pro-
    pter laudabilia facta sua.
    « Cito fecerunt. » Pars tertia. Crediderunt, lau-
    daverunt, et hoc « cito fecerunt, » id est transitorie,
    quia « obliti sunt operum ejus » quæ in eis in omni
    potentia ostenderat, et non sustinuerunt consilium
    ejus, quia cum Deus vellet eis differre cibum per
    quoddam consilium, id est providentiam, ut pro-
    bearet eos, illi non sustinuerunt, sed statim murmu-
    raverunt.
    « Et concupierunt, » non solum naturalem cibum, ut panem et aquam, quæ bene possent in deserto
    suffícere, sed « concupiscentias, » id est delicatos
    cibos, scilicet aves et hujusmodi, et hoc « in deserto, »
    et tentaverunt Deum in inaquoso » dubitantes de
    potentia ejus.
    « Et » licet sic tenterent Deum, tamen « dedit eis pe-
    titionem ipsorum, » et hoc usque ad plenitudinem;
    et hoc est, « et misit saturitatem in animas eorum
    (Exod. xv.). »
    « Et » tamen nondum cessaverunt, sed « irritave-
    runt Moysen in castris, Aaron sanctum Domini, »
    qui sanctificatus fuerat, et unctus in sacerdotem
    præcepto Domini, illum sacerdotem Domini nole-
    bant suscipere, sed irritabant inde Moysen, dicen-
    tes eum non prœcepto Domini hoc egisse, sed quia
    fratrem suum exaltare volebant (Num. xvi.).
    Et propter illam irritationem « aperta est terra, et
    deglutivit Dathan, » id est deglutivit Abiron, et suam
    familiam, et se super eam conclusit.
    « Et in synagoga eorum, » id est in congregatione
    consentiente istis prœceptis, ut tollerent sacerdotium
    ab Aaron, scilicet Chore et filiis suis, « exarsit
    ignis » in tantum, quod « flamma combustit pecca-
    tores. » Cum enim Chore cum illis thurificaret,
    ignis conversus est, et combustos eos: qui ignis signum
    fuit ardoris concupiscentiæ ipsorum. Invidentes
    enim Aaron, volebant ex se aliquem constituere
    sacerdotem.
    « Et » propter hoc « vitulum fecerunt » conflatilem
    « in Oreb, » in loco illo, quando Moyses in montem
    ascendit ad Dominum. Coegerunt enim Judæi
    Aaron, ut facerent eis vitulum conflatilem (Exod.
    xxxii), et ipso consensit eis, partim coactus, partim
    cupiditate pecuniæ; « et et adoraverunt sculptile »
    illud.
    « Et » ita « mutaverunt gloriam suam, » id est Do-
    mini, qui erat gloria eorum, « in similitudinem vi-
    tuli comedentis foenum. » Honorem debitum non at-
    tribuerunt vero vitulo, sed simulacro vituli.
    Sic agendo « obliti sunt Deum, qui salvavit eos »
    ab Ægyptiis, « qui fecit magnalia, » id est magna
    facta, « in Ægypto » ad eos liberandos, et illa fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    runt facta miranda; et hoc est: « mirabilia in terra »
    Cham in eadem Ægypto; vel per « mirabilia »
    possunt intelligi beneficia quæ fecit eis Deus in
    Ægypto. Obliti sunt « terribilia, facta » in mari
    Rubro, » quia cum hostes essent in mari involuti,
    timere potuerunt ne sibi idem contingeret.
    « Et » tunc Dominus « dixit, » id est disposuit, « ut
    disperderet eos, » id est dignos judicavit disperdi-
    tione: et disperdidisset, « si non Moyses electus ejus
    stetisset in conspectu ejus » orans pro populo illo,
    « in confractone, » id est tempore confractionis
    futuræ illis. Vel, in confessione, id est humiliatæ,
    quia humiliavit se pro eis in conspectu Domini,
    dicens: Domine, dele me de libro tuo potius quam
    populum istum de leas (Ibid.). Sicut ergo Dominus
    erga illos oratione Moysi placatus est, sic est inel-
    ligendum eum singulis diebus peccatis nostris or-
    atione fidelium placari; nec tamen per hoc divinæ
    providentia mutatur, quia sicut Dominus prævidit
    se placandum, sic prævidit hoc futurum oratione
    fidelium: et si orationes non fierent, ipse non pa-
    caret. Et licet Moyses, ne commune exitium Do-
    minus faceret deprecaretur, tamen ipse zelo Dei
    commotus, multos occidit: sicut etiam judices hodie
    Ecclesiæ non peccant, licet, zelo Dei commoti, de
    malis vindictam faciant.
    « Stetisset. » Ad hoc, ut averteret iram ejus, »
    id est Dei, « ne disperderet eos, » id est ne faceré
    eis communem interitum (Num. xiv).
    Pars quarta. « Et, » licet Deus beneficia fecisset
    eis, tamen « desiderabilem terram, » scilicet pro-
    missionis, quam Deus promiserat, « habuerunt pro
    nihilo, » quia non crediderunt promissioni Dei.
    « Non crediderunt verbo ejus » de promissio­ne
    illa: quia reversis exploratoribus suis, cum pu—
    tiarent terram illam satis bonam esse, et in ea viros
    quorum unus centum Judæorum posset occidere,
    « et » ideo murmuraverunt in tabernaculis suis di-
    centes: Queramus ducem nobis, et revertamur in
    Ægyptum, melius enim esset nobis adhuc in ser-
    vitute quam in pugna istorum perire (Num. xiv):
    « non exaudierunt vocem Domini » quia dubi-
    verunt de terra illa quam Deus eis promiserat.
    « Et » tunc Dominus « elevavit manum suam, » id
    est paravit se ad vindictam faciendam « super eos, » 
    ut prosterneret eos in deserto.
    « Et » non tantum eos, sed « ut dejiceret seme»
    orum in nationibus, » id est per diversas nationes:
    et ita dejiceret, ut non essent similes, quia eorum
    generatio superbiam generabat; sed potius « di-
    spergeret eos in regionibus, » id est per longinquas
    regiones.
    « Et » merito disperdiderunt (Num. xv), quia ipsi
    initiati sunt, » passive, id est consecrati, ut alia
    translatio habet, « Beel, » id est idolo illi, « phegor »
    illius loci, scilicet Priapo, qui est deus venitignis:
    phegor manque tentigo interpretatur, vel Beelphegor,
    id est deus tentiginis. Vel initiati sunt « potest»
    legi active; sic « initiati sunt, id est devouerunt se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com tentativa de conservar quebras de linha e sinais tipográficos; algumas palavras agrupadas por hifenização na imagem foram unidas conforme legibilidade. Não foram adicionadas letras ou palavras; onde leitura incerta, reproduzido o que aparece; não foram usadas marcas [ilegivel] pois o texto é majoritariamente legível.</notas>
</pagina>