<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    617 EXPLANATIO IN PSALMOS. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Et opus est ut facias judicium, quia ‹iniqui nar- raverunt mihi fabulationes :› in hoc comprehendit omnes rationes quibus hæretici et alii mali volunt justum reddere participem perversitatis : sed ‹ea non› fuerunt mihi complacita ‹ut lex tua› est mihi.
    Ideo quia ‹omnia mandata tua› sunt ‹veritas,› id est, a me vera esse comprobata, cum dicta eorum fabulationes habeam : et cum non possint erga me fabulationibus suis proficere, ipsi ‹iniqui sunt me persecuti› multa mala inferendo, ut saltem per hoc me suæ voluntati subjicerent; sed, tu Domine, ‹adjuva me.›
    Et opus est ut adjuves, quia ‹me consummav- erunt in terra,› id est perfecte reddiderunt me in amorem terrenorum, sicut ipsi volebant : ita tamen, quod ‹paulo minus,› id est parum defuit quin me in amorem terrenorum involverent. Vel, in terra, id est in hac vita paulo minus consummaverunt, id est fere interfecerunt me, ‹ego autem non dereliqui mandata tua.›
    Non dereliqui mandata tua, et ideo, Domine, de futuro ‹vivifica me,› id est fac me perseverare in mandatis tuis : neque hoc peto consius meis meritis, sed ‹secundum misericordiam tuam :› et sic vivificatus, ‹custodiam testimonia oris tui, scilicet, prœcepta evangelica.›
    Lamed.
    ‹In æternum, Domine.› In hoc octonario ostendi- tur quod justus ille, qui modo ostendit se afflictum, cum intelligit Deum nondum velle perducere ad re- quiem optatam, non recusat, sed se ad labores susci- nendos hic paratum ostendit : et ideo prescribitur huic octonario Lamed, quod interpretatur cor servi- tuitis.
    Continuatio : Ideo bene debeo custodire testi- monia tua, Domine, quia ‹Verbum tuum,› id est Filius tuus, ‹permanet in celo,› id est in cœlestibus crea- turis et ‹hoc in æternum.› Vel ideo debet custo- dire, quia etiam angeli custodiunt : et hoc est : Verbum tuum, id est impletio mandatorum tuorum, per- manet in cœlo, id est in angelis, quia Dei mandata semper adimplent, et hoc in æternum.
    Et non tantum in cœlo, sed etiam ‹veritas tua,› id est Filius tuus, permanet ‹in generatione› prio- rum justorum, ‹et generationem› justorum Novi Testamenti. Vel, veritas, id est, ipsa lex tua, perma- net a generatione in generationem, id est a princi- pio usque ad finem mundi : sicut in Abel et in aliis sanctis viris ‹fundasti,› id est, stabilem posuisti ‹terram,› id est Ecclesiam, ‹et permanet, quia nunquam ulla poterit prorsus tribulatione deleri.›
    Et non tantum terra, id est, communis Ecclesia tua dispositio est fundata, sed etiam ‹dies,› id est sapientiores viri, et illustiores in Ecclesia, qui alios illuminare possunt, ‹perseverant ordinatione tua› contra fluctus mundi, bene dico diem tua disposi- tioneperseverare, terram autem fundatam esse, etc.,
    PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    ‹quoniam omnia serviunt tibi› in quo apparet to esse omnipotentissimum.
    Tu talis es qui diem ita ordinasti, terram statui- sisti, et lex tua talis est, ‹quod nisi ipsa lex tua me- ditatio mea esset,› perirem in persecutione inimicorum ‹tunc,› id est, quando inimici persequuntur, ‹perissem in humilitate mea forte,› ideo dicit quasi per liberum arbitrium suum se habere hoc, ut eis cederet, vel non cederet.
    ‹In æternum.› Præmissis quibusdam causis, quare debeat Deo servire, ostendit se cor servitutis habere. Continuatio : Quia meditatione tuæ legis me a perditione liberasti, et cætera prædicta fecisti, ideo ‹non obliviscar justificationes tuas in æternum,› id est per totam vitam meam, quia in ipsis justifi- cationibus vivificasti me, ‹liberando a conformi- tate malorum, et conferendo virtutes.›
    Et quid per singula? Tuus sum ego, id est serviens tibi per omnia, et ideo ‹salvam me fac,› perducendo ad æternitatem, ‹quoniam justificationes tuas exquisivi,› ad intelligendum et complen- dum.
    Et necesse est ut salves, quia ‹peccatores exspec- taverunt me, scilicet opportunum tempus, et idoneas deceptiones quaerendo, ad hoc ‹ut me perde- rent ;› sed tamen ego ‹intellexi testimonia tua› per quod contra hæreticos me munivi.
    Et in ipsis testimoniis intellexi, scilicet ‹vidi finem omnis consummationis› virtutum, scilicet co- gnovi æternitatem esse finem, ad quam perveniaur ex perfectione virtutum, et ideo ‹mandatum tuum› speciale, scilicet de charitate, fuit mihi ‹nimis la- tum,› id est multum, quia ut possem pervenire ad æternitatem, dilatavit me usque ad inimicorum di- lectionem. Vel aliter : in mandatis quæ dilexi, vidi finem omnis consummationis, id est cognovi quod omnis consummatio et perfectio sæcularis habet fi- nem, sed mandatum tuum, id est præceptio chari- tatis, est nimis latum, id est dilatatur usque in æter- num ; unde Apostolus : Charitas nunquam excidit.
    Mem.
    ‹Quomodo dilexi.› In hoc octonario ostenditur ille fidelis qui loquitur, intimo amore legem Dei di- ligere, et ideo super omnes inimicos quantumcunque astutos se in lege Domini intellectum habere, et ideo prescribitur huic parti Mem., id est viscera, per quod amorem intimun intelligimus. Ordo quo- que bonus est. Postquam enim aliquis nactus cor servitutis, si intimun amorem adhibeat legi, ad ma- gnum perfectionis cumulun perveniet.
    Continuatio : Mandatum tuum est nimis latum, et ‹legem tuam› dilexi, et, ‹Domine, quomodo di- lexi?› Quasi non possum ostendere quantam dili- gam : ostendit tamen quedam indicia sua dilectio- nis, cum dicit : ‹Tota die meditatio mea est.›
    Et quia sic dilexi, sic in meditatione habitui, ideo ‹fecisti me prudentem mandato tuo super inimicos meos› id est plus intellexi de lege tua quam ini-
    20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas; caixa inferior direita contém marca "Digitized by Google". Foram mantidas quebras e sinais tipográficos como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>