<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    rius, ‹ deduxerunt, › id est, non tantum una hora, sed per multos dies fuderunt ‹ oculi mei › interiores et exteriores, ‹ quia non custodiuerunt legem tuam. ›

Sade.

‹ Justus es, Domine. › Huic bene prescribitur Sade, quod interpretatur consolatio, quia justus ille, qui paulo ante ostendebat dolere se malorum errore, hic jam ostendit consolationem duplicem se habere ex justo iudicio Dei. Cum enim Dei iudicio se illuminatum agnoscit, magnam habet consolationem ad mala sustinenda et caelestia speranda. Item dum malos iusto Dei iudicio excaecatos et reprobatos intelligit, in eisdem consolatur, intelligens se per eos examinandum et exprobrandum. Quod facit fornax auro, lima ferro, facit impius pio.

Continuatio: Hactenus dolui, et fuderunt lacrymas oculi mei; sed jam non doleo, sed potius consolor in hoc, attendens, quia, ‹ o Domine, justus es › in natura, ‹ et rectum judicium tuum, › quia quod alios eligis et illuminas, alios reprobas et excaecas, hoc iusto iudicio facis.

In hoc apparet quod rectum sit iudicium, quia mandata quae nobis proponis, facis a quibusdam recipi et a quibusdam rejici; et hoc dicit: ‹ mandasti iustitiam testimonia tua, › et hoc ‹ nimis, › id est valde, scilicet per infinitos legatos: testimonia dico iustitiam, id est, solam aequitatem praecipientia; ‹ et veritatem tuam, › id est judicant et implent quidquid promittunt, et ideo bene deberent ab omnibus recipi.

Et licet testimonia tua et justa essent, et omnem promissionem compleurent, tamen ‹ inimici mei, › qui volunt mihi mala quia non sum eis similis, illa ‹ verba tua › secundum completionem e sunt obligati, quae ratio rationalis eis persuadebat, et aliquorum praedictio eis intimaverat: et quia haec obliti sunt, ideo ‹ zelus meus › quem habui erga eos pro contemptu testimoniorm, ‹ fecit me tabescere, › id est delere et macerari in corpore.

‹ Testimonia tua sunt veritas et justitia, › et ipsum ‹ eloquium tuum › est ‹ ignitum vehementer, › quia comburet vilia, accendatque hominem ad amorem Dei, ‹ et servus tuus dilexit illud, › scilicet ego et mei consimiles.

Et quia dilexi, ideo ‹ sum adolescentulus ego, › id est innovatus, scilicet exutus vetere homine, sum novi hominis membrum effectus: ‹ et › quia sic sum innovatus, ideo a malis sum ‹ contemptus, › vilis reputatus et tormentis affectus; et tamen ‹ justificationes tuas non sum oblitus › quin semper meditare et complerem.

Et bene dico complere et observare, quia «justitia tua» quam confert executio praeceptorum tuorum, est «justitia › ducentis hominem ‹ in aeternum, et lex tua veritas › est, id est complens promissiones.

Contemptus sum, inquam, ego autem non subfugi; sed ‹ tribulatio › corporis illata, et angustia, id est anxietas mentis ‹ invenerunt me › paratum ad omnia sustinenda; et haec omnia non fecerunt me paratum recedere a mandatis tuis, sed semper ‹ mandata tua meditatio mea est. › Et quia justis haec omnia a justo iudicio Dei ‹ sibi dari intelligit, ideo in omnibus consolationem sibi accipit.

Ideo testimonia tua est mea meditatio, quia ipsa ‹ testimonia tua › sunt ‹ aequitas, › id est, nihil iniquum vel inhonestum praecipientia et ducentia ‹ in aeternum ›: et ideo ‹ da mihi intellectum › eorum, ut in ipsis consolationem accipiam, ‹ et per ipsa intellecta ‹ vivam, › id est ad aeternam vitam perveniam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Coph.

‹ Clamavi. › Coph, id est conclusio. Hic enim agitur de beato viro ab hostibus circumuagae concluso graviter, qui aliunde nullum sibi sperans subsidium, clamorem suum dirigit ad Deum. Ordo quoque congruus, quia post passionem erroris accepta consolatione, cum a malis circumdatur, nihil aliud restat, nisi ut clamorem suum ad Dominum dirigat.

Continuatio: Quia tribulatio et angustia invenerunt me, ideò ‹ clamavi in toto corde meo: Exaudi me, Domine; › et supponit éo quo clamavit, scilicet ut ‹ justificationes tuas requiram, › id est da mihi requirere ad intelligendas justificationes tuas.

Et non tantum clamavi ut requiram, sed etiam clamavi ut des custodire mandata; et hoc est: ‹ Clamavi ad te, et ‹ tu › salvum me fac, › hoc genere salvationis, scilicet ‹ ut custodiam mandata tua. ›

Et non tantum clamavi, sed etiam ‹ praeveni › alios ‹ in maturitate, › quia cum alii in perfecta et maturas aetate ad te venire soleant, ego puer et immaturus ad te festinavi. Vel, ‹ praeveni in maturitate, › id est ante adventum tuum, scilicet ante tempus plenitudinis et gratiae, et te promerendum ‹ et clamavi. › Ideo praeveni et clamavi, ‹ quia in verbo tuo, › id est praecepto, vel Filio tuo ‹ supereravi. ›

Praeveni in maturitate, et etiam praeveni alios in majori illuminatione, quia magis fui illuminatus aliis; et hoc est: ‹ diluculo, › id est a principio meae conversionis; cum verum lumen recepi, ‹ oculi mei › interiores, et intuitiones meae ‹ praeuerunt › alios, tendendo ‹ ad te › et ad hoc praeuerent, ut meditarem elogia tua. Vel si habebatur diluculum, id est tempus resurrectionis, praeueruntur oculi mei.

Et quia clamavi et praeveni, ‹ audi vocem meam, › ne frangar tribulatione concludentium: et hoc non secundum merita mea audeo petere, sed ‹ secundum tuam misericordiam, › ‹ o Domine, vivifica me, › ne possim malis subsidere, et etiam in virtutibus nulliplica me, et hoc fac ‹ secundum iudicium tuum. › Judicas enim, ut ‹ qui justus est, justificetur adhuc. › (Apoc. xxii.)

Et opus est ut vivifices, quia ‹ persequentes › et occidentes ‹ me appropinquauerunt iniquitati, › quia me fere suae nequitiae conformauerunt, et eam mihi persuaserunt: ‹ a lege autem tua › sic agendo ‹ longe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin (antique typographic printing). Two-column layout: left column bbox 40-500, right column bbox 500-960. Words partially obscured transcribed with care; no use of [ilegivel] except not needed.</notas>
</pagina>