<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    facium ea, sed ‹ omnes qui confidunt in eis, › id est, A (Eccli. xv).
    Gentes sperantes in hujusmodi idolīs nihil proficui
    habuerunt, sed ‹ domus, › id est congregatio, ‹ Israel, › id est Christiani populi, › speravit in
    Domino, › et ipse est ‹ adjutor eorum › ad bene ope-
    randum, ‹ et protector eorum est › contra mala.
    ‹ Domus Aaron, › id est congregatio sacerdotum,
    ‹ speravit in Domino, › et non sine fructu, sed ‹ ad-
    jutor eorum et protector eorum est. ›
    Quid per singula? Omnes de quacunque conditione
    ‹ qui timent Dominum, speraverunt in Domino: ›
    et auxilium in eo invenerunt, quia ‹ adjutor eorum
    et protector eorum est. ›
    Et quod fuit noster adjutor, non fuit ex meritis
    nostris, sed per misericordiam suam ‹ Dominus B
    memor fuit nostri, › quod maxime apparet ex hoc
    quod Filium suum pro nostra redemptione incarnari
    fecit, ‹ et benedixit nobis, › id est, multiplicavit nu-
    mero et virtutibus.
    Et quibus nobis? ‹ Benedixit domui Israel, bene-
    dixit domui Aaron: › et etiam ‹ benedixit omnibus
    qui timent Dominum: › neque hoc tantum potenti-
    bus sæculi, sed ‹ pusillis, › secundum statum huma-
    num ‹ cum majoribus, › vel pusillis et majoribus
    secundum merita.
    Dominus hæc beneficia fecit nobis, et adhuc ‹ ad-
    jiciat Dominus › benedictionem, vel filiorum succes-
    sionem, ‹ super vos, › conversos de Judæis: vel
    super nos conversos de gentibus, vel super majores,
    vel super vos pusillos adjiciat: ‹ et super filios
    vestros › benedictionem, vel filiorum successio-
    nem.
    Dico ‹ adjiciat, › et vere adjiciet, quia ‹ vos › eri-
    tis ‹ benedicti, › id est multiplicati in virtutibus:
    et hoc ‹ a Domino, › id est, ad honorem Domini, non
    ad gloriam vestri: qui bene potest fideles suos bene-
    dicere, quia ipse est ‹ qui fecit cœlum et terram, ›
    ad litteram.
    ‹ Cœlum cœli, › id est, supremum cœlum, dedit
    ‹ Domino, › id est Jesu, in quo ipse regnaret; ‹ ter-
    ram autem dedit filiis hominum, › in qua Deo mili-
    tarent, et cœli habitationem promoverentur. Per
    ‹ cœlum cœli › possumus firmamentum intelligere,
    quod continet alios cœlos, scilicet regiones planeta-
    rum, de quo dejectus fuit diabolus. Vel per ‹ cœlum
    cœli › possumus intelligere aliud cœlum supra fir-
    mamemtum, ad quod, ut dicit Hieronymus, anhela-
    bat diabolus, et ideo fuit dejectus: quod cœlum Do-
    minus dedit Christo. Allegoria: Per ‹ cœlum cœli ›
    possumus intelligere altiores in Ecclesia, qui alios
    continent et regunt: qui sunt dati Domino, quia in
    eis specialiter Dominus habitat. Per terram accipi-
    mus minores in Ecclesia, qui non tantum subditi
    sunt Domino, sed etiam filiis hominum.
    Ad hoc precor ut‹ adjicias, ut nos justificati
    digne possimus laudare te, quia in peccatis ‹ mor-
    tui non laudabunt te, Domine, › placita laude, sicut
    dicitur: ‹ Non est speciosa laus in ore peccatoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    , id est, A (Eccli. xv). › Unde Psalmista alibi: ‹ Peccatori di-
    xit Deus: ‹ Quare tu enarras justitias meas? (Psal.
    XLIX) › neque omnes, › id est non omnes illi, qui
    descendunt in infernum. › Aliqui autem laudaverunt
    in inferno, sicut prophetæ, et alii justi ante adve-
    tum Christi.
    Mortui non laudabunt, ‹ sed nos qui vivimus, ›
    vera vita, scilicet in virtutibus, ‹ benedicimus Do-
    mino, › id est, incipientes ‹ ex hoc nunc, › id est, ex
    hoc præesenti, et perseverantes in laudibus Dei solis,
    usque in sæculum, futurum, id est, in æternum.
    IN PSALMUM CXIV.
    TITULUS. Alleluia.
    ‹ Dilexi quoniam. › Loquitur propheta, et habet
    materiam seipsum, et alios conversos, et exauditu-
    de peccatis, et orantes pro reliquo, id est, pro altera
    vita: et in prima parte ostendit quod eum in pec-
    tis fuisset, immisit Deus multas tribulationes, quæ
    coegerunt eum clamare pro peccatis, et clausæ
    exauditus est. In secunda parte, quæ incipit: ‹ O
    Domine, libera animam meam, › jam exauditus de
    peccatis, petit quod residuum sibi videt, scilicet
    vitam æternam. Intentio est ut pro tali liberatione
    Domino alleluia cum exsultatione cantemus.
    Dum multis monitus tribulationibus clamarem ad
    Dominum pro peccatis, exaudivit me Dominus: et
    quoniam exaudivit, dilexi Dominum. Dicitur dilectio
    Dei duobus modis, liberalis et servilis. Servilis, cum
    pro bonis temporalibus Deum diligimus, quæ parum
    grata est Deo, quia etiam sic diligunt eum quilibet
    pessimi. Liberalis est dilectio, qua Deum propter
    seipsum diligimus, nec ab eo aliqua tribulatione se-
    jungì possumus. Unde Apostolus: ‹ Neque mors, ex-
    que vita, neque creatura alia potest nos separare a
    charitate Dei (Rom. viii). › Quæ dilectio est grata Deo:
    et hoc genere dilectionis justus ille tribulatus dicit
    se Deum diligere: ideo ‹ dilexi, quoniam ipse exau-
    diet Deus, › id est, sicut ipse audivit, sic in exau-
    ditione perseveravit: ‹ vocem orationis meæ. ›
    Ideo scio quod exaudiet, ‹ quia inclinavit › jam
    aurem suam mihi, › id est, condescendendo et humi-
    liando suam clementiam et potentiam, me liberavit:
    ‹ et quia sic inclinavit, sic exaudivit, ideo ‹ invo-
    cabo › eum, ut me perseverare faciat in custodia a
    peccatis: et hoc ‹ in diebus meis, › id est, in hac
    fragili vita, ubi semper in timore sumus, et procul
    ad lapsum.
    Ideo dico ‹ exaudiet, invocabo, › quia habui mul-
    tas tribulationes, in quibus clamavi: ita opus fuit
    mihi ut me exaudiret; et hoc est: ‹ circumdeve-
    runt me dolores mortis, › id est animæ anxietates
    gravissimæ; ‹ et pericula inferni, › id est, gravi-
    sima pericula et tribulationes corporis, quales in
    inferno mali sustinent: ‹ invenerunt me, › id est,
    venerunt mihi: sed ideo invenerunt, quia quasi ex-
    positus sine adjutore jacens, et projectus in pecca-
    tis, nec suæ salutí providens.
    Hæc me invenerunt et arripuerunt, et ego ‹ tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e cortes ocasionais por margem; usei ‹ › para destacar palavras entre sinais angulares existentes no documento. Algumas palavras junto às margens cortadas foram transcritas conforme visíveis; marcas tipográficas e itálicos não alterados. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>