<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    609                                      EXPLANATIO IN PSALMOS.                                      610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    quæcunque tu disponis occulto judicío tuo sunt jucunda, id est, amœna sunt mihi flagella quæ tu mihi ad correctionem immitis.
    Dixi,  (amputa opprobrium,) deduc, et quæcun- que petivi fac: et ecce quidquid petivi habeo: et hoc est: ecce concupivi mandata tua adimplere: et qui sic cupit securus esse potest, quia obtinebit quod petit: dico concupivi, et de reliquo, Domine, vivifica me, id est, fac me perseuerare in mandatis tuis: me dico positum in æquitate tua, id est, agentem secundum mandata tua, quæ solam æqui- tatem præcipiunt.
    Vau.
    Et veniat. In hac parte petit fidelis qui loqui- tur, qui jam in adventu Christi ipsius legem susce- pit, ut ipse Christus sit ei contra hæreticos, atque contra persecutores præsidium, qui statim in illos insurgunt, qui legem Christi recipiunt: et ideo huic oclonario bene præscribitur Vau, quod interpreta- tur ipse, per quod Christum egregium adjutorum intelligimus, quem iste in hoc oclonario postulant ad- jutorem.
    Continuatio: Vivifica me dico, et veniat super me, id est, ita ut sit caput. Vel, super me, id est de cœlestibus veniens, misericordia tua, Domine, et quam postulæ misericordiam, determinat, scil- licet, salutare tuum, id est, Filius tuus qui salutem facit omnibus, qui sit mihi contra impugnatores præ- sidium. Vel, secundum eloquium tuum veniat, id est, instruat me de lege tua.
    Et si ita veniet, tunc respondebo verbum, scilicet filium tuum, exprobrantibus mihi ipsum filium, scilicet si aliquis exprobraverit mihi, Christum non Filium Dei, sed solum hominem crucifixum, &amp;c., ostendam ei per rationes Filium Dei eum fuisse, et cœternum: et ideo sic respondebo, non quod con- fidam in viribus meis, sed quia speravi in ser- monibus tuis, qui sunt mihi bona arma, qui dixi- sti: Cum steteritis ante reges et præsides, nolite præmeditari quid respondeatis: dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini (Matth. x), et iterum: Dabo vobis os et sapientiam (Luc. xxi).
    Contra hæreticos respondebo: et, o Domine, pro- vide ne per tribulationes auferatur mihi verbum tuum, et hoc est: et ne auferas de ore meo, id est, ne permittas auferri per tribulationes, vel per blanditias, verbum veritatis, id est prædicationis, ut ego nunquam sileam apud quosvis prædicationem divini verbi: nec ad horam permittas auferri pro- pter tribulationem sicut fecisti Petro, qui ad vocem ancillæ veritatem negavit (Matth. xxvi; Marc. xiv; Luc. xxii; Joan. xviii): nec permittas usquequa- que, id est, omni modo, omni tempore: nec debes auferre, quia ego in judiciis tuis, id est in tri- bulationibus quas mihi per judicia tua infers, super- speravi, id est, majorem fructum speravi, quam possit aliqua temporalis tribulatio promereri: Unde Apostolus: Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam (Rom. viii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sunt A Dico, ne auferas, et accepto ipso Christo mihi in præsidium, et custodiam legem tuam semper, id est, in sæculum et in sæculum sæculi. Legem Dei in hac vita custodit, qui proximum diligit, et pro inimicis orat, et similia. In alio sæculo custodie- mus legem, quam nunc habent angeli, quia tunc, ut modo angeli, communiter laudabimus Deum, et etiam fratres nostros diligemus, sicut dicitur: Cha- ritas nunquam excidet (I Cor. viii).
    Ego dico custodiam, et etiam jam custodivi. Hic notat se accepisse illud quod petebat superius, scilicet adventum Christi custodiam: et hoc est: ambulabam de virtute in virtutem, accepto Christo hospite, existens in latitudine, id est, in multiplici- tate charitatis et scientiæ: latitudine dico, ideo mihi data, quia mandata tua exquisivi.
    Respondebo exprobrantibus mihi verbum, et etiam respondi; et hoc est et loquebar, id est locutus sum, positus in testimoniis tuis, id est præceptis tuis: nec tantum in conspectu populi, sed in conspectu regum, id est principum mundano- rum, prædicans verbum Dei; et non confundebar, id est, non erubescbam pro scandalo crucis. Vel, non confundebar, quod ego cederem eis, vel etiam tacerem pro eis.
    Loquebar et meditabar in mandatis tuis, id est, cogitabam frequenter quomodo ea complerem, in quo nolatur contemplatio: et hoc non faciebam coactus, sed quia dilexi ea mandata, ideo com- plevi.
    Et non tantum meditabar, sed etiam opere com- plevi; et hoc dicit: et levavi manus meas, id est, operationes meas extuli ad mandata tua per- clenda, quæ dilexi, quasi quod verbo docui, ope- re complevi: et hic notatur vita activa. Dico levavi, et hanc operationem perseveranter implevi; et hoc dicit: exercebor in justificationibus tuis, id est, studebo ut eas sine omni dilatione possim im- plere.
    Zain.
    Memor esto. Justus qui legem Christi succe- pit, et etiam ipsum Christum adjutorem contra hæ- reticos et persecutores, jam per hoc spem habet æterni boni. Orat in hoc oclonario de completione illius spei, et ideo bene præscribitur huic particula Zain, quod interpretatur ductæ, vel huc, quia per hoc utrumque intelligimus, nos non habere hic manen- tem civitatem.
    Continuatio: Exercebar, quia tu dedisti mihi spem in verbo tuo, id est, in promissione tua, qui dixisti: Qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitæ (Joan. viii). Et illius ver- bi tui esto memor servo tuo, id est, ad honorem servi tui, compledo quæ promisisti, qui oblitus vi- deris quando dixilisiti in quo verbo dediisti mihi spem æterni boni.
    Quod hæc spes consolata est me in humili- tate mea, id est, in dejectione primi parentis. Spes quidem, de qua hic agit, operatur in nobis patien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenos sinais editoriais como letras capitulares (A,B,C,D) foram mantidos em linha quando visíveis. Alguns hífens e quebras de linha preservados conforme original.</notas>
</pagina>