<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    575 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,940">
    uxor ejus, › Judæ, vel totius populi Judæorum; • vidua, › vel maritis carnalibus, vel ipso Deo marito spirituali et vero consolatore. Licet in Evangelio non legatur, tamen credimus Judam uxorem et filios habuisse.
    
    Propter hæc mala a transferantur filiis ejus, › scilicet, Judæ, vel communiter totius populi, de regno suo; • rustantes, • instabiles et vagi, videlicet, translati, nullius terræ dominium obtineant; • et mendicent, • id est, deserti a Deo, indigeant etiam exterioribus: • transferantur, › dico, nec hoc fame, vel voluntarii, sed vi expellantur. Hoc est quod dicit: • Ejiciantur de habitationibus suis, • sicut completum est per Titum et Vespasianum.
    
    • Scrutetuer etiam generator, › id est, diabolus, qui dicitur generator quia vitia commissa alicui multiplicata requirit, quia in ipsis etiam multiplicari facit, et pro ipsis poenas solvit; • omnem substantiam ejus, › Judæ et aliorum Judæorum. Substantiam eorum accipit rationem, per quam ipsi debent vivere, et in bonis operibus sustentari: hanc scrutatur diabolus, quando a bono eos retrahit, et rationem eorum in pravos usus convertit. Vel • substantiam ejus, › diaboli, id est, malitiam, in qua et per quam ipse subsistit. • Scrutetur, › id est, diligenter inquirat, ut pro singulis malitiis quas exercerunt, reddat eis diabolus multiplices poenas. • Et alieni diripiant labores ejus, › sicut Romani in possessionibus eorum hæreditaverunt. Vel, • alieni, › id est, gentiles, diripiant labores ejus, id est, legem Domini, in qua prius Judæ laboraverunt.
    
    Et cum his modis conteratur populus ille, › non sit illi adjutor, › id est, non sit aliquis populus cui insurgat ad defensionem ejus: • vel ipse Deus, qui aliorum miseriis moveri solet et adjuvare, non sit adjutor illi populo, nec etiam filiis eorum. Et hoc dicit: • non sit qui misereatur pupillis ejus. ›
    
    • Non sit qui misereatur, › sed potius • fiant nati ejus › populi et in interitum, › id est, moriantur morte temporali. • In generatione una deleatur nomen ejus, › id est, non habeant regenerationem quam habent Christiani ex unda baptismi, sed unam solam generationem, scilicet carnalem, quam quicumque solam habent, æternæ patriæ habitatores non erunt: eandem sententia potest haberi, si de Juda specialiter dicatur : vel hæc alia, • in generatione una deleatur nomen ejus, › id est, non habeat multam successionem filiorum, sed sine prole filii ejus moriantur.
    
    Et propter hæc mala • iniquitas patrum ejus, › id est, originalia peccata, • redeat in memoriam, › id est poena eos affligat pro peccatis patrum suorum, non solum pro propriis commissis: • redeat › dico • in conspectu Domini, › id est, in judicio in quo Dominus ab omnibus conspicietur: propter hoc dicit, • redeat in memoriam, › quia videtur Dominus oblitus omnium peccatorum eorum in hoc dum non punit eos. • Et peccatum matris ejus, › id est, Synagogae, in qua sunt carnaliiter multi, • non deleantur, › sed potius pro peccatis Synagogæ filii delean-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,965,940">
    turatione : et accipitur hic speciale illud peccatum, de persecutione justorum; unde et alibi dicitur : Veniet super vos omnis sanguis justus qui effusus est super terram, a sanguine Abel justi, usque ad sanguinem Zachariæ filii Barachiæ (Matth. xxiii).
    
    • Peccatum matris non deleatur, › sed potius • fiant contra Dominum semper, › scilicet ut sicut in hac vita sunt contrari Dominio per similitudinem vitæ, ita in alia vita erunt contrarii; quando Dominus in gloria quiescet cum suis, ipsi torquebuntur æternis suppliciis. • Et dispereat de terra • vivetium ‹ memoria eorum, › scilicet quod nullus iustorum aliqua pia affectione moveatur super eos. Hæc oro eis • pro eo › facto, ‹ quod non est › populus ille • recordatus facere misericordiam, › id est aliquid pro quo deberet misericordiam invenire. Recordatus ideo dicit, quia etsi prius non fecisset misericordiam, posset tamen postea resipiscisse, ea misericordia fecisse. Vel ideo dicit • recordatus, › quia si alii fecissent mala Christo, ipsi deberent defendere, de quorum progenie ipse erat, et quos presentia sua ipse visitaverat.
    
    • Non est recordatus facere misericordiam, › sed potius • persecutus est hominem inopem, › id est, nulla temporali copia abundantem, • et • me • mendicum, › id est, aliunde necessaria petentem, sicut ipse aquam mendicavit a muliere Samaritana (Joan. iv): • et me • compunctum corde, › id est, dolentem de peccatis eorum: nec sunt persecuti ad hoc ut aliquid de temporalibus mihi auferrent, sed • mortificare, › id est, ad hoc ut me mortificarent. Vel si • compunctum › proprie accipiamus, scilicet dolorem de propriis peccatis; dicemus non de propria persona Christi, sed de suis. Sic persecuti sunt me inopem hominem et meos; hoc est quod subdit : • compunctos corde. ›
    
    • Et dilexit maledictionem, › veluti cum dixit: Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth. xxvii) : • et veniet ei › popul0 illa maledictio, quia etiam propter illud peccatum sunt adhuc hodie excecati filii eorum. • Et noluit benedictionem, › quando cæcus illuminatus dixit eis: • Nequid et vos discipuli ejus vultis fieri? Maledixerunt ei, et dixerunt : Tu discipulus ejus sis, nos discipuli sumus Moysi (Joan. xx). Et ipsa benedictio • elongabitur ab eo › populo, quia, excecatis Judæis, transibit illuminatio ad gentes.
    
    • Et induit › populus ille • maledictionem, › id est peccatum meæ mortis; • sicut vestimentum, › id est, quia putabant tamen apparere vicinis valde ornati et decori. • Et ipsa maledictio intravit in interiora ejus, › jam valens ad mortem eorum : • sicut aqua › penetrans ad interiora; • et sicut oleum in ossibus ejus: • quia sicut oleum hilarem et lætam reddidit faciem, ita ipsi læti de mea morte fuerunt. Tunc fuit peccatum illud quasi vestimentum accedens ad eos, quando persuadenti diabolo assenserunt. Tunc fuit quasi aqua penetrans ad interiora, quando laboraverunt, et corporaliter quæsierunt ut me morti trade-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; corte e alinhamento aproximados com base na imagem. Transcrição respeita ortografia original (pontuação e sinais tipográficos antigos). Algumas palavras divididas por hífen ao final de linha reunidas conforme leitura sequencial; usei › e • tal como aparecem no impresso para marcas tipográficas.</notas>
</pagina>