<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    discretionem inter bonum et malum, « et justitiam, » quia deserendo malum, secutus sum bonum.
    « Ne tradas calumniantibus ; » et si impulerint in aliquod malum, tu « suscipe » me « servum tuum in bonum, » et quandoque fac cessare omnes calumnias eorum ; et hoc est : « non calumnientur me superbi. »
    Et debes suscipere, quia « oculi mei, » interiores, defecerunt ab omni appetitu terrenorum, tendentes « in salutare tuum, » id est in salvationem tuam ; « et » ut ad illud perveniam salutare, tendunt « in eloquium justitiæ tuæ, » id est in praecepta tua complenda.
    Quia oculi deficiunt, « fac cum servo tuo secundum misericordiam tuam, » hoc scilicet fac, « justificationes tuas doce me. »
    Bene « dico cum servo tuo, » quia « servus tuus sum ego, » obediens tibi per omnia : ideo « da mihi » illuminatum « intellectum, ut sciam testimonia tua, » cognitione et impletione.
    Et debes facere, quia « tempus » est hoc faciendi, Domine, scilicet ut des mihi intellectum legis tuæ, per quem eam possim defendere contra hæreticos, quia illi « dissipaverunt, » male intelligendo, et hæreses inducendo, et cæteris aliis modis, « legem tuam » corrumpendo. Vel tibi Domino opus est faciendi, ut des mihi intellectum, ad defensionem legis tuæ : et quia alli dissipaverunt legem tuam, « ideo » ego accensus zelo Dei, « dilexi mandata tua » ad defendendum ea, « super aurum, » id est, super omnem cupiditatem possessionis sæcularis, « et » super « topazion. » Topazius pretiosus lapis est, cujus natura est ut semper attrahat visum inspicientium, nec oculi inspicientium ejus possunt intuitu satiari : per quod intelligimus quomodo pulchrum visu hujus sæculi.
    Et quia « dilexi mandata tua, propterea » non fui osiosus ab opere, sed « dirigebar » semper ad omnia mandata tua implenda, et econtrario, « omnem viam iniquam odio habui » juxta Evangelium : « Non potestis Deo servire et mammone. » (Matth. vi.)
    Phe.
    « Mirabilia testimonia tua. » Huic octonario bene præscribitur Phe, quod interpretatur error, quia in hac parte fidelis qui loquitur ostendit se dolere de errore illorum quos supra dixerat legem Dei dissipare, et ostendit eis convenienter legem Domini non dissipandam, sed amandam.
    Quasi diceret : Non debetis dissipare, imo amplecti et custodire, quia, o « Domine, testimonia tua » sunt « mirabilia, » id est digna admiratione, quia observatores suos tales efficiunt quod cæcos illiument, mortuos suscitent, et hujusmodi alia ; et « ideo scrutata est ea anima mea. »
    Anima scrutatur, et bene potest ad intelligendum profiteri, quia « declaratio, » id est completio « sermonum tuorum, » velut adventus Christi et doctrina evangelica, quæ declarant et complent omnes pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    phetas : talis declaratio « illuminat » communiter omnem Ecclesiam, et ad fidem accedere facit ; « et intellectum » excellentem, qualem habent sapientes Ecclesiæ, « dat parvulis, » id est, humilibus, qui parvulos se reputant, et nihil de se præsumunt, sed sunt parvuli malitia, sicut Apostolus præcepit : « Esteote parvuli malitia. » (I Cor. xiv.)
    Et quia solis parvulis dat intellectum, ideo feci me parvulum, scilicet « aperui os meum, » id est, desideria cordis mei dilatavi. Per os, cor intelligimus, quia jam desiderat refici beneficio spirituali. « Et altruaxi Spiritum » sanctum, scilicet auram salubrem. Ille Spiritum acquirere laborat, et dignus se efficit, in quo habitet Spiritus sanctus, qui mandata Dei custodire desiderat. Ideo aperui, ideo atraxi, « quia mandata tua desiderabam, » ad intelligendum et complendum.
    Et quia desideravi, et os aperui, ideo « aspice » me « oculo pietatis, scilicet ut mihi conferas aliquid boni; » et miserere mei « delendo maculas, si quas in me invenis; et hoc precor » secundum judicium diligentiun nomen tuum : id est sicut judicas misericordem aliis diligentiibus nomen tuum, ita de me judica. Licet Deus fideles suos per misericordiam visitet et miseretur, tamen dicit « judicium, » quia intelligit in hac vita semper misericordiam judicii Dei conjunctam : quia aliquod meritum fidei est, quare Deus parcit ei.
    Dico « aspice et miserere, » et « gressus meos, » id est, opera mea, « et dirige, » ut sint « secundum eloquium tuum; et » per hoc « non dominetur mei omnis injustitia, » id est nulla iniquitas, « et peccatum quod habitat in nostro corpore mortali, jam non regnet, id est in nobis ut valeat nos impellere ad illicitios motus, sed potius ratione illuminata, fomes peccati comprimatur; ideo sic dicit « nulla dominetur, » quia intelligit quantum valere ad damnationem, si una injustitia dominetur quantum si omnes dominerentur.
    Dico « gressus dirige, » ne dominetur injustitia, et etiam « redime me » per pretium sanguinis Filii tui ; redime me « a calumniis hominum, » id est a falsis criminationibus et inventionibus hominum, ne possint me conformare suæ æquitatis, « ut » tunc libere « custodiam mandata tua, » qui modo impedior multis calumniis eorum.
    Et ut possim custodire mandata tua, « illumina faciem tuam, » id est præsentiam tuam mihi manifestam ostende, non facie velata, sicut Moyses lædeos docebat (Exod. iii), significans mentis eorum velamen, qui spiritualem doctrinam intelligere non possent : Christus vero doctor noster manifestè docuit veritatem, et cognitionem Dei fidelibus intimavit. Et hanc faciem, id est cognitionem, illumina « super » me « servum tuum, et per hoc » doce me ; intellectu et impletione « justificationes tuas. »
    Et dignus sum ut doceas, quia multum doleo de aliorum errore; et hoc dicit : « exitus aquarum, » id est, copiosus fletus exterius, et multos dolores inte-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras abreviadas com sinais tipográficos; linhas cortadas ao final de colunas reproduzidas conforme original. Não foram feitas emendas; onde a palavra atravessa a margem de imagem foi transcrita até o limite visível.</notas>
</pagina>