<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    635 H A Y M O N I S H A L B E R S T A T. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Moyse poterat vel David accepisse : hæc quidem sunt mihi dicta : « In domum Domini ibimus, » id est ad cœlestem habitationem perveniemus, ego et alii mihi consimiles, qui jam, vitis relictis, sanctorum intercessionem divinum acceperunt auxilium sicut ego. Licet ego dicam quasi futurum, « in domum Domini ibimus ; » tamen jam inhabito mente in illa domo : hoc est, « pedes nostri, » id est nostræ affectiones, « stantes erant, » id est firmiter collocatæ et bene erectæ, o « Hierusalem » cœlestis, « in atriis tuis, » id est in tua amplitudine. Hierusalem determinat se non dicere de terrestri, sed de cœlesti Hierusalem.
    Quasi diceret : o Hierusalem, nos stabimus in atriis tuis, et hæc « Hierusalem » est « quæ ædificatur ut civitas » quotidie vivis lapidibus ; « ut civitas, » quia cives illi cœlestes cœunt ad conservandam unitatem, ut jure vivant et unicam Deo laudem faciant. « Cujus » civitatis « participatio, » id est cujus cives sunt participes « ejus » rei, quæ tendit « in idipsum, » id est in immutabilitatem scilicet ipsius divinæ essentiæ, quæ est refectio omnium habitationum in illa civitate. Vel cujus civitatis participatio, ita dico quod sit ejus civitatis, id est communiter omnium, est tendens in idipsum, id est in rem quæ omnino immutabilis est, scilicet « in idipsum, » Deum scilicet, « et ipse Deus participatio est illius civitatis : et eo bono illi cives participant, quamvis non æqualiter.
    Et bene dico quod nos « in domum Domini ibimus, quia illuc, » id est ad illam cœlestem habitationem « ascenderunt tribus, » non quæcunque, sed « tribus Domini, » id est tribus illæ quæ in multa sollicitudine Deo servierunt : et determinat quæ sint tribus Domini, scilicet « testimonium Israel, » id est illi qui bona conversatione testantur se Israel esse : ad hoc ascenderunt, ut laudaretur ibi nomen Domini. Hoc dicit : « ad confitendum nomini Domini, » juxta illud : « Beati qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum laudabunt te. » (Psal. LXXXII.) Non propter hoc dicit, « ascenderunt, » quod tempore David prophetæ aliqui adhuc ascendeissent, sed tamen ideo per præteritum annuntiat quia certus erat, per merita patriarcharum et aliorum justorum, quod ipsi in adventu mediatori esset ascensuri ad illam cœlestem Hierusalem.
    Et vere ascenderunt, quia et ibi etiam judices constituti sunt; hoc est : « quia illic, » id est in illa habitatione « sederunt » quasi judices, « sedes, » id est illi in quibus sedet Deus et quiescit in hac vita : sedebunt, dico « in judicio, » futuro, ut ipsi judicent, scilicet consentiendo divinæ sententiæ ; judicabunt enim sancti nationes : judicabunt quidem ipsi dico præfati « sedes saper domum David, » id est super familiam Christianorum fidelium, quos ipsi ad salvationem judicabunt.
    « Rogate. » Pars secunda. Quasi diceret : Vos tribus, quæ jam ibi sedetis, « rogate, » id est petite et imperate nobis precibus vestris et meritis ea « quæ sunt » utilia « ad » consequendam « pacem Hierusalem : » sic rogate, id est quærite, et « per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    hoc erit « abundantia » omnibus « diligentibus te. »
    Et ut per nostram abundantiam ad tuam possimus pervenire habitationem, « fiat » nobis « pax, » id est quies et mentis tranquillitas : et hoc « in virtute tua, » id est in charitate, quæ specialiter in te regnat, « et in turribus tuis, » id est, sanctis apostolis et aliis qui se exposuerunt morti pro defensiōbe Ecclesiæ, « sit abundantia i virtutum vel acquisitionum prædicatione sua, ut cum multis filiis Deo se praesentent in judicio.
    Non tantum precor ut sit pax et abundantia in tur- ribus tuis, sed etiam bene loquar de te aliis : hoc est, « loquebar pacem » aliis « de te, » id est in te pacem abundare, nec ad tuam tranquillitatem inquietos, et sine pace vera hic viventes posse perveni- re : et hoc loquebar « propter fratres meos et proximos meos » scilicet ut in eis talem ponerem pacem, qua possent pervenire ad superne civitatis pacem et habitationem. « Fratres » accipit magis adiunctos et similes in bonis operibus; « proximi, » quoscunque Christianos.
    Et non tantum verbo loquebar de te, sed etiam opere et labore « quæsivi bona tibi, » id est, multos cives altraxi : et hoc ideo quia domus Dei est : hoc est quod dicit : « propter domum Domini Deo nostri. »
    
    IN PSALMUM CXXII.
    TITULUS : Canticum graduum.
    « Ad te levavi oculos meos. » Sicut in aliis dictis est, et hoc præmissso psalmo ostendit se fidelis loqui et gaudere de habitatione cœlesti : et hic familiaris jam factus ipsi Deo, dirigit oculos ad ipsum, posius inter molestias hujus vitæ. In prima parte, ostendit oculos ad Deum se dirigere. In secunda parte, &amp; incipit : « Miserere nostri, Domine, » et præcurat misericordiam. Intentio est nos hortari ad hunc gradum, et specialiter in primis istis septem loquitur de Veteri Testamento.
    Quasi ita diceret : Vos positi in tribulatione, levate oculos vestros ad Deum, sicut ego « levavi oculos meos » interiores « ad te, o Deus, qui potes exaudire ; hoc nota, dicens : « qui habitat in cœlis. » Ille dicitur oculos ad Deum dirigere qui, non confidens in his terrenis, in solo Domino fiduciam ponit.
    Ostendit quomodo oculos dirigat ad ipsum Deus : « Ecce sicut oculi servorum in manibus dominorum suorum, » ut aliquod ab ipso beneficium accipiant : vel, si puniantur a domino, ut liberentur.
    « Et « sicut oculi ancillæ » similiter sunt « in manibus dominæ suæ, ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec misereatur nostri, » vel a tribulationibus liberando, vel quocunque beneficia faciendo. Postquam dixit de servis, ideo supponit de mulieribus, ut in eo sexu salvatio futura intelligatur : per mulieres, quæ naturaliter fragilis sunt corporis, accipimus non solum feminas, sed etiam aliquos fragiles viros : iterum inter viros accipimus quasdam robustas mulieres; et sicut domina propinctor ad mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina impressa em tipo antigo. Bifolio em duas colunas; transcrição respeita disposição: coluna esquerda (bbox 40-490) seguida da direita (500-960). Pequenas lacunas por linhas cortadas na margem foram marcadas diretamente no texto como fragmentos interrompidos; nenhuma palavra inteira foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>