<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
    557          EXPLANATIO IN PSALMOS.          558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,920">
    sic? que fecit Deus filiis Israel, nulla eorum peccata enumerans: in hoc autem psalmo ostendit miserationes quas fecit Deus ipsis peccantibus: et quia de illis miserationibus laudandus est Deus, psalmus iste Alleluia intitular. Materia sunt ipsae Dei misericordia, ipsis peccantibus exhibitae. Attendens autem, quod loquitur conversis a peccatis, illas Dei misericordias exhibitas peccantibus: et etiam ipsum Deum quandoque vindicasse de ipsis peccantibus, invitat perversos in hac prima parte ad confessionem peccatorum, ut Dei misericordia digni inveniantur. In secunda parte, quae incipit: Patres nostri in Aegypto, ostendit eos peccasse, et contra esse eis misericordiam Dei exhibitam. In tertia parte, quae incipit: Cito fecerunt, ostendit quod in deserto contra Deum peccaverunt: ostendit etiam quod de quibusdam Deus se vindicavit, et tandem per Moysen placatus fuit. In quarta parte, quae incipit: Et pro nihilo habuerunt terram desiderabilem, ostendit eos idolum adorasse, et per Phineen iram Dei erga eos placatam fuisse. In quinta parte, quae incipit: Et irritaverunt eum, ostendit eos sic peccasse, quod etiam secum Moysen peccare fecerissent, et eos filios suos et filias suas daemonii immolasse, et quod Deus eos propter peccata in manus peccatorum dederit. In sexta parte, quae incipit: Salvos fac nos, orat ut Deus Ecclesiam de cunctis gentibus congreget ad laudem Dei. Intendit autem quoscunque invitare ad laudem Dei, id est, cantare alleluia, et invitati perversos ad conversionem.
    
    Et sic incipit: Confitemini peccata vestra Domino, ut consequamini veniam, quoniam bonus est, id est, misericors: et videte ne securi bonitate ipsius, ducamini in neglegentiam confessionis, quoniam misericordia ejus est in saeculo tantum. Nisi enim hic conversi fueritis, misericordiam non inveneritis, quia tunc est tarda poenitentia, et non est acceptabilis.
    
    Nec dico tantum de eo quia bonus, et in hac vita misericordia ejus, quia potentias et laudes ejus enumerare non possum; et hoc est: Quis loquetur potentias Domini, et quis e faciet auditas omnes laudes ejus? Nullus utique.
    
    Potentias et laudes nullus potest enumerare, sed hoc unum quod illi qui custodiunt judicium, id est, illi qui habent discretionem, quid sit bonum, quid malum, et faciunt justitiam, id est, qui exsequendo bona, mala deserunt: et hoc in omni tempore, id est, assidue, illi sunt beati.
    
    Hic sapiens se unum de illis, incipit orare pro illis, quasi jam conversis. Continuatio: Dico, confitemini, ita orantes: Memento nostri, Domine, in beneplacito, id est, in Filio, quem et ex solo beneplacito tuo, non ex hominum meritis, ad redemptionem hominum misisti: beneplacito dico populi tui, id est, per quem populus tuus tibi reconciliatus est; et quomodo dicat memento, ostendit dicens: Visita nos in salutari tuo, id
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,920">
    est, Filio, qui faciat salvationem quam tu praevidisti.
    
    Visita dico ad vindicandum in bonitate electorum tuorum, id est, ut habeamus bonitatem illam quam habent electi tui, scilicet justitiam: et etiam ad laetandum in laetitia gentis tuae, id est, ut laetemur de cognitione tui, sicut et gens tua facit: ad hoc videamus, ad hoc laetemur, ut lauderis cum haereditate tua, id est, ut tu lauderis a nobis, et nos propter te laudemur, qui sumus haereditas tua, scilicet ut videntes alii opera nostra bona glorificent Patrem nostrum, qui in coelis est (Matth. v).
    
    Ideo peto, memento, visita, quia nos peccavimus cum patribus nostris; id est, ubi patres nostri, ut Adam et alii, peccaverunt, nos peccavimus in eis, qui eramus in lumbis eorum. Vel, cum patribus peccavimus, id est, similibus peccatis et turpi vita Deum offendimus; injuste egimus, quantum ad cultum Dei; iniquitatem fecimus, erga proximos.
    
    Patres nostri. Pars secunda. Bene dico cum patribus, quia patres nostri peccaverunt: et ipsa peccata exsequitur, dicens: Patres nostri habitantes in Aegypto, non intellexerunt mirabilia tua, id est, non attenderunt Deum has plagas imminere Aegyptus propter liberationem populi sui, sed putabant haec evenire per naturas rerum Aegyptiis: et quod magis mirum est, non fuerunt memores multitudinis misericordiae tuae, id est, plagarum per multam misericordiam tuam, ut populum tuum liberare ab Aegyptiis immissarum. Si enim non attribuerent Deo, recordari deberent quia mirabilia erant.
    
    Non fuerunt memores, et irritaverunt Deum ascendentes in mare, quia cum venissent ad mare, et hostes a tergo insequentes vidissent, putaverunt quod Deus eos ab hostibus liberare non posset, de cujus potentia dubitandum non erat, quia in Aegypto multis portentis manifesta fuerat; sed dixerunt: Ideo eduxit nos ut interficeremur, melius autem esset ut in domibus nostris moreremur. Mare, dico, Rubrum, et ideo hoc ponit, quia ipsa qualitas maris terebat eos, quae rubedo maris ex ipsius terrae qualitate procedit. Ascendentes dico propter situm loci, quia Aegyptus est humilis terra; et licet irritassent, tamen salvavit eos propter nomen suum ampliandum, scilicet ut notam facerent potentiam suam.
    
    Et ut ipsam misericordiam Dei graviorem habeamus, modum salvationis ostendit, dicens: Et increpavit mare Rubrum, et exsiccatus est et eduxit eos in abyssis, id est, in profunditate illius maris, sicut in deserto, quia sicco vestigio eos transduxit (Exod. xiv).
    
    Et salvavit eos de manu odientium, id est Aegyptiorum, et redemit, id est liberavit eos de manu inimici, id est de potestate Pharaonis. Dicendo, redemit, nomine significati de significante loquitur; per hoc enim pretium sanguinis significatur, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Mantida ortografia latina do impresso; sinais de citação e abreviações transcritas tal como aparecem no original (p. ex. palavras entre dois pontos e termos entre parênteses). Letras A, B, C, D no meio da página (entre colunas) transcritas como nota_marginal. Nenhuma palavra foi marcada [ilegivel]; onde o texto parece truncar no fim de bloco (linha final esquerda: "Visita nos in salutari tuo, id") segui a divisão tal como visível na página original.
  </notas>
</pagina>