<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    729                                       COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. I.                                       730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    per culles. Isti novissimi dies sunt, de quibus Jacob patriarchia dixit : Venite, filii Jacob, audite patrem vestrum; et annunciabo vobis quæ ventura sunt in novissimis diebus, id est, in novissima sæculi ætate. Et protinus addidit ; ‹ Non deficiet dux de Juda, donec veniat qui mittendus est (Dan. ii.). › Notandum autem istum esse montem, quem superius appellavit Verbum. Et iste est lapis, qui visus est Danieli crevisse in montem magnum, et implesse omnem terram. Iste quippe mons, mons domus Domini est, id est, Ecclesiæ, quæ est domus Domini supra Christum fundata, de quo psaltographus cecinit : ‹ Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini (Psalm. xxvi.). › Egregius quoque prædicator ad Timotheum : ‹ Scito, inquit, quomodo te oporteat ambulare in domo Domini, quæ est Ecclesia Dei vivi (1 Tim. iii.). › Ipse quoque Christus nonus est et domus Dei, de qua dicitur : ‹ Mons in quo benneplacitum est Deo, habitare in eo (Psalm. lxvii.). › Sed quis vivit unquam montem supra verticem montium? Mons enim est Christus, ut diximus. Montes vero angeli sunt, cœlestesque vertices, apostoli, patriarchæ, prophetæ, martyres, confessores, qui duo trina sua, fide, et operatione, signisque miraculorum fortiter misericurunt. Colles vero simplices quique et fideles, ut sunt ermitæ, conticentes, viduæ, et vidui, bonique conjugati. Qui, jucet doctrina et signis miraculorum non claruissent, fide tamen et operatione perfecti fuerunt. De his monibus collibusque Psalmista decantat, inquiens : Montes in circuito ejus. Et Ecclesia in Cantico canticorum : ‹ Ecce iste venit saliens in montibus, translien­sque colles (Cantic. ii.). › Mons ergo domus Domini in vertice montium est preparatus, ac super colles elevatus, Christus videlicet super quem fundata est Ecclesia, a Deo Patre preparatus et elevatus super omnem principatum, et virtutem, et dominationem.
    
    ‹ Et fluens ad eum omnes gentes, et ibunt populi multi et dicent : › Domino adveniente in mundo, cœlosque peracta redemptione penetrante, omnes gentes et populi ad siden ejus confluxerunt. De quibus est dictum funera t a Patre : ‹ Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatum tuam (Psalm. ii.). › Sed isti populi gentesque nequaquam propria salute contenti, horlabantur se invicem dicentes : ‹ Venite et ascendeamus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob, et docebit nos vias suas, et ambulabimus in semitis ejus. › Quis sit mons domus Domini, et quæ domus Dei, paulo superius diximus : Christus videlicet et Ecclesia. Hoc autem animadvertendum est, quia cum dixisset, Ascendamus ad domum, protinus curavit subnectere alii cujus domum, subjungens Dei. Addidit­que: Cujus Dei? Dei Jacob. Quod est dicere: Ad domum illius Dei, qui est Deus credentium sicut Jacob credidit, venite et ascendamus. Postquam autem venimus credendo ad montem Domini, et ascenderimus ad Ecclesiam Dei, docebit nos vias suas, id est, mandata vitœ per Evangelicam doctrinam : et sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    ambulabimus in semitis ejus, id est, in operibus illius, imitando illum. Sed prius discendae sunt vice Domini, id est, mandata illius, ut beatus Hieronvms dicit, et postea ambulandum per semitas ejus. ‹ Quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de Hierusalem. › Ac si diceret : Udicero omnes gentes populique multi mutuo se hortabuntur, ut veniant ad montem Domini, et ascendant ad domum Dei Jacob, quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de Hierusalem. Per Sion (quæ interpretatur speculatio) et per Hierusalem (quæ interpretatur visio pacis) intelligitur primitiva Ecclesia, quæ fuit in apostolis aliisque credentibus ex Judæis, de qua processit ad omnes nationes lex Veteris Testamenti spiritualiter intellecta, et verbum Domini doctrina Evangelii. Potest etiam et de generali Ecclesia intelligi, de quâ quotidie manat lex, et doctrina Evangelii.
    
    ‹ Et judicabit gentes, et arguet populos multos. › Quidam sub uno sensu accipiunt : quod unum sit judicare gentes, et arguere populos multos. Sed melius est, ut distincte accipiamus per gentes, gentiles credentes et non credentes ; per populos multos, sive per populum multitudum (ut Septuaginta transferunt) Judæos incre.[tuos]. Judicat ergo Dominus quotidie gentes, et judicabit generaliter in die judicii, id est discretionem faciet inter credentes et non credentes. Aliter enim judicabuntur credentes, aliter non credentes : quia qui non credit, jam judicatus est. Arguet autem populos multos, id est damnabit Judæos incredulos et infideles. Et conlabunt gladius suos in vomeres, et lancæas suas in falces. › Hoc est, omne studium bellandi vertetur in pacem : et pro discordia, erit in toto orbe concordia. Gladiis siqui­dem mutabuntur in vomeres, et lancææ suæ in falces : ut amisso furore et superbia belligerandi, agriculturaræ deserviant. Spiritualiter autem gladi mutantur in vomeres, et lancææ in falces : quando et seditiones discordiarum longe pelluntur a moris, et duritia cordis Christi vomere, id est admonitione verbi Dei, frangitur : eradicanturque spinæ vitiorum, ut semen sermonis Dei crescat in fruges, et postea labores manuum nostrarum manducemus: adveniente tempore messions, id est, mortis. ‹ Non levabit gens contra gentem gladium, nec exercebuntur ultra ad prælium. › Ea quæ superius dicta sunt de mutatione gladiatorum, et quæ etiam nunc dicuntur, tempore incarnationis completa sunt. Siquidem, ut historiæ divinæ, maximeque gentilium tradunt, in toto orbe terrarum tanta fuit discordia ante Domini nativitatem, usque ad vigesimum annum Octaviani Augusti, sub quo Dominus natus est, ut non permittelerur de regno in regnum, id est de provincia in provinciam transire, accessis omnibus, studio præliandi : non solum contra exteras, sed etiam contra vicinas nationes et civitates. Orto autem Domino Salutatore, qui venit pacem dare mundo, ut nos reconciliaret Deo Patri, et in cujus nativitate cives angelici cantaverunt, ‹ Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii.), ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Não foram feitas normalizações além da manutenção de letras latinas; abreviações expandidas conforme legibilidade do impresso quando necessário (p.ex. numerais e siglas mantidas literais).</notas>
</pagina>