<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    679 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    piuat fidem patriarcharum et prophetarum, sed in A
    suis hæresibus novellas sequuntur sectas, et ipsi
    tales semper perseverant ‹ in juventute sua, › quia
    ad antiquitatem veritatis priorum patrum nunquam
    redeunt, sed semper novas sectas sequuntur, et in-
    veniunt alias novas.
    Filiae eorum, › id est cogitationes et prædica-
    tiones eorum, quas ex seipsis generant : quas ideo
    vocat filias, quia sunt instabiles, nec habent radi-
    cem veritatis : hæ tales filiae sunt ‹ composite, › id
    est, artificiose inventæ et factæ : et etiam ‹ circum-
    ornatæ › quia undique rhetoricis coloribus sunt
    stipatæ, et aliis artibus, ‹ ut similitudо templi, › ut
    sint similes templo, id est habitationi Dei : similes
    ideo bene dicit, quia ipsi non sunt habitatio Dei.
    ‹ Promptuaria eorum, › id est corda eorum, de
    quibus ipsi promunt malas sententias, sunt ‹ plena, ›
    id est redundandia multis malis artibus, ‹ et eru-
    clantia, › quia ex nimia plenitudine proferunt sen-
    tentias ; sed illæ sunt instabiles, quia si impugnen-
    tur ab aliquo, illi fugiunt ‹ ex hoc in illud, › id est,
    ex ista ratione ad aliam, et item in aliam, et sic
    iostabiliter per multas faciunt diverticula rationes.
    Et opus est ut me liberes ab eis, ideo, quia ‹ oves
    eorum, › id est, inferiores et minus sapientes, sunt
    ‹ fetosæ, › quia multos statim habent discipulos,
    quia nullus adeo infirmus inter eos, qui non statim
    haberet multos sequaces : sed illi tales sunt ‹ abun-
    dantes in egressibus suis, › quia quanto magis in
    hæresibus suis multiplicantur, tanto a consortio
    sanclæ Ecclesiæ semonentur ‹ boves eorum, › id
    est fortiores et magistri aliorum, sunt ‹ crassæ › id
    est, temporalibus desideriis impinguatæ.
    ‹ Maceriæ, › scilicet alicujus artis, vel munitionis
    eorum ‹ non est ruina quantum ad opinionem
    eorum, qui non æstimant, ut aliquo modo eorum
    rationum valeat firmitas impugnari, ‹ neque trans-
    lstus › iterum quantum ad eos ‹ neque clamor ›
    verbi Dei est ‹ in plateis, › id est in latis desideriis
    ‹ eorum. ›
    Quia enim per latum hujus sæculi desiderium de-
    fluunt, non resonat inter eos verbum divinum, sed
    polius ‹ dixerunt beatum populum cui hæc sunt ›
    quæ prædicta sunt, scilicet quæ, habent tales filii
    omnes, etc. Ipsi hujusmodi populum dicunt beatum,
    sed ego qui veram teneo sententiam, dico ex mea
    parte, quia ‹ populus › ille est ‹ beatus, cujus › est
    ‹ Dominus › ille qui est ‹ Deus ejus › id est, qui
    creatorem suum elegit sibi Dominum cui serviat.
    Cum dicit ad litteram, oves eorum sunt fetosæ, ut
    eorum notet stultitiam, subdit : abundantes in egres-
    sibus suis, id est non sunt stables hujusmodi oves,
    sed cito egrediuntur de vita, id est omnes hujus-
    modi divitiæ instabiles sunt.
    IN PSALMUM CXLIV.
    TITULUS : Laudatio ipsi David.
    ‹ Exaltabo te. › Hic laudatur ipse David, id est,
    Christus, a Propheta qui loquitur, et ipsa laus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Christi est materia. Modus : In prima parte dicit ‹
    laudaturum Deum. In secunda ponit novem modos
    quibus laudet eum, quæ incipit : ‹ Generatio hab-
    bit opera tua. › In tertia, quæ incipit : ‹ Miserator
    misericors Dominus, › explanat modos illos, respo-
    dens illis singulis modis laudis. Intendit invitare ad
    laudem Dei, exemplo sui. Hos septem psalmos, ut
    sequuntur, continue ponit de laude Dei, innuens per
    hunc numerum, qui est par numero dierum, per
    quos totum tempus volvitur, ut in singulis dicte
    laudem Domino dicamus.
    Quasi ita alios invitetar : Laudate Dominum exa-
    plo mei, quia ego ‹ exaltabo ›, Deus meus res, ›
    secundum essentiam annuntiabo aliis dignitatem
    essentiae, in quantum potero eam notificare, ‹ et ke
    nedicam nomini tuo, › id est magnificabo nom-
    tuum, et hoc ‹ in sæculum › præsens, ‹ et in se-
    lum › subsecutivum hujus ‹ sæculi › in quo sac-
    maxime Deum laudant : et sicut monuit nos orat-
    monet et nos laudare.
    Et hoc non semel in vita, sed ‹ per singulas ›
    benedicam tibi, secondo essentiam, ‹ et labo›
    nomen tuum in sæculum, et in sæculum seculi, ›
    quod ideo faciendum est, quia ipse ‹ Dominus › est
    ‹ magnus › secundum potentiam ‹ et laudabilis ›
    secundum opera et beneficia, quæ facit fidelibus
    suis : et hoc nimis quia nullus satis digne potest
    laudare Deum : ‹ et › sicut laudis ejus non est finis,
    ita ‹ ejus magnitudinis non est finis, quia nullus
    sufficienter potentiam ejus enuntiare potest.
    ‹ Generatio. › Pars secunda. Ego laudabo, nec ego
    solus, sed ‹ generatio › Judæorum, ‹ et generatio ›
    gentium ‹ laudabunt opera tua, › id est ipsum, atten-
    dentes ipsa opera sua : et item propter potentiam :
    hoc dicit : ‹ et potentiam tuam pronuntiabunt, › et
    hic est alius modus laudandi Deum.
    Item ‹ magnificentiam gloriæ loquentur, › id est
    gloriam magnificam : et gloriæ dico ‹ sanctitatis ›
    tuæ, › id est habitæ de tua sanctitate : et hic est
    alius modus laudandi, quod planius ponit Hiero-
    mus, dicens : ‹ gloriam majestatis tuæ et sanctitàtis
    tuæ loquentur, et mirabilia tua, › id est, mir-
    cula quæ fecisti, veluti in divisione maris R[ed]i,
    ‹ narrabunt, › et hic est alius modus, et alia curæ
    D laudandi.
    ‹ Et virtutem terribilium tuorum dicent, › scilicet
    illam tuum virtutem, in qua tu terribilis apares,
    veluti illâ quæ facta est in Ægypto de Pharaone et
    suis : et hic est alius modus : ‹ et magnitudinem
    tuam › in essentia ‹ narrabunt. ›
    Et hic est alius modus. ‹ Memoriam abundan-
    suavitatis tuæ erucabant, › id est memores de suc-
    vissima et abundanti dulcedine tua, ut de repar-
    tione humani generis per gratiam, erucabant, et
    pronuntiabunt eam aliis : et hic est alius modus
    ‹ et justitia tua exsultabunt, › id est cum exulsa-
    tione annunciabunt.
    Et hic est alius modus. ‹ Miserator. › Pars tertia.
    Et respondit ad hoc quod prius dixit, ‹ laudabi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; transcrição feita sem normalizar ortografia.
    - Foram mantidos sinais angulares ‹ › e abreviações conforme visíveis.
    - Pequenas áreas com tipografia muito densa preservadas literais; uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>