649

EXPLANATIO IN PSALMOS.

050

ascendit, facit conscendere arcam suam, id est Eccle- A desolati in istis terrenis, et tamen Deo suam castita-

siam : et hoc non enuntiative, sed desiderative Pro-
pheta annuntiat, ut sux mentis affectionem ostendat.

Continuatio : Quia implete sunt promissiones,
perfectum est tabernaculum, ideo, o « Domine,
surge in requiem tuam, » id est ascende, « et » post
te ascendat « arca, » id est Ecclesia, in qua conti-
nentur sapientie et scienti: : arca dico « sanctifi-
cationis tux, » id est, quam tu sanctificas.

Et ut arca post te possit ascendere, interim « sa-
cerdotes tui » servientes tibi devote, « induantur
justitiam, » habeant pro infula virtutes, qux sint
eis ornamentum anim, « et » ipsi « sancti tui ex-
sultent » de sua justitia. Vel, sancti tui minores
exsultent de suo profectu, et de imitatione bonorum.

Et quia videt in illuminatione gentium exczecari
Judzos, precatur Deum ut vel juxta finem visitet
eos. Continuatio : Sacerdotes induantur justitia , et
0 t Domine, » faciem tui Christi, id est presentem
et claram cognitionem Filii tui, quz modo aversa est
a Judais, « ne avertas » quin aliquando ostendas
Jud:is, saltem circa novissima tempora : et boc
non precor propler merita eorum, imo « propter
David servum tuum, » idest, propter meritum
ipsius Christi : et bic datur plane intelligi nullum
de meritis suis debere praesumere, sed omnem salva-
tionem ex Christi meritis exspectare.

« Juravit Dominus. » Pars tertia. Dico « propter
David, » nec diffido, « quia Dominus » Pater « jura-
vit, » firmiter statuit, « David, » id est Christo,
« veritatem, » quia sicut promisit, sic complevit ;
« et non frustrabitur eum » ita dicens : « De fructu
ventris tui, » id est de generatis per doctrinam
tuam, quas veoter dicitur, quia continet in se arcana
Dei et nutrit homines, sicut venter puerum : de illis
generatis sic « ponam super sedem (uam, » id est
faciam eos doctores sicut tu fuisti in hac vita, et
etiam judicare totum mundum.

* Ponain » dico hoc pacto, «si filii tui custodierint
lestamentum meum, » id est precepta veleris legis
et prophetarum, qua proferunt testimonium nostrz
fldei : « et testimonia mea hzc quz » ego « docebo
eos, » non quas ipsi ex sua sibi parte adinveniant.

Filii tui sedebunt super sedem tuam, « et » etiam
« filii eorum, » id est imitatores, « usque in szcu-

tem custodiunt, nec cum dxmone fornicantur, « be-
nedicens benedicam, » id est assidue multiplicando
virtutibus, « pauperes ejus » Sion « saturabo pani-
bus, » id est spirituali refectione.

« Sacerdotes ejus induam salutari, » id est con-
formitatem Christi salutaris, id est filii mei : « et
sancti ejus » minores, qui sacerdotes imitantur,
«exsultatione exsultabunt, » id est tantam habebunt
exsultationem, qux nullo modo valeat ab eis amoveri.

« Illuc, » id est in illa Sion, « producam, « id est
extendam in futuro judicio « cornu David, » id est
altitudines ipsius Christi , manifestans ipsius poten-
tiam omnibus : et interim « paravi Christo meo lu-
cernam, » veluti Joannem et alios przcones, qui

B viam Domino przpararent.

Sacerdotes induam salutari, « inimicos » autem
« ejus induam confusione, » id est erubescentia,
quando descendent in ignem zternum : « super ipsum
autem » Christum « efflorebit sanctificatio mea, »
quia ejus sanctificatio et gloria erit immarcescibilis.

IN PSALMUM CXXXI.
TiruLus : Canticum. graduum.

« Ecce quam bonum. » In hoc psalmo materiai
pariter et gradum habet, Propheta dilectionem pro-
ximi, et eam commendat pluribus modis : et intendit
nos invitare ut istum gradum conscendamus, sine quo
ad supernam Hierusalem pertingere non possumus.

Ac si ita diceret : Vos fratres, qui per meritum
Christi collecti , Sion facti estis, « ecce » quid nobis
restat, « habitare in unum » ut « fratres, » id est ut
fraternam charitatem vobis invicem exhibeatis. Ideo
potius elegit fraternam dilectionem persuadere , qui
eam quz est inter patrem, ac filios, vel aliquem talem,
quia ea quie est inter fra«res, maxima est in zequali-
tate : non propter hoc dicit habitare in unum, quod
moneat nos ad localem solam habitationem , quam-
vis etiam bonum sit localiter simul habitare, sed in- —
telligit in unum habitare quoslibet diversos ac. remo-
tos, et etiam personas qui ex diversis officiis suis
Sibi subserviunt invicem, et ad unitatem tendunt,
ac vinculo fidei ejusdem et dilectionis colligati sunt,
ut non dicat major minori: Non egeo auxilio tuo : sed
orent alii pro aliis, et czeteri expleant sua cum dile-
ctione officia : pascat rustieus clericum, similiter et

lum, » id est quandiu durabit szculum : etiam filii D alii debetis habitare in unum, quia « bonum, » idest

novissimorum temporum « sedebunt super sedem
tuam , » ut supra.

Promisit Christo, quod sic sederent filii sui, et
hoc non secundum merita eorum, « sed quoniam
Dominus elegit Sion, » id est Ecclesiam, « elegit »
dieo « eam in babitationem sibi, » ut non ad horam,
sed assiduc inhabitaret eam.

« Elegit » dico, ita dicens : « Hxc » scilicet Sion,
est «, requies mea » in qua requiesco : non tantum.
in hac vila, sed « in szeculum » subsecutivum hujus
« sseculi : hic : » id est in hac Ecclesia « habitabo,
quoniam elegi eam. »

€ Viduam ejus » Ecclesiw, id est illos qui sunt

ParnoL. CXVI.

utile, quia exemplo bene habitantium, multi capiunt
sibi commodum bonayhabitationis, et « quam » bo:
num est? Infinite quidem : « et quam jucundum » suave
et delectabile ? infinite similiter.

Bene dico jucundum esse habitare fratres in
unum , « sicut unguentum in capite, quod descendit
in barbam, barbam Aaron. »

« Quod » etiam « descendit in oram vestimenti
ejus. » Ungnenti similitudinem inducit, quia in un-
guento maxime delectatur et fovetur caro. De Aarou
ideo dicit, quia ipse fuit primus inunctus sacerdos,
cujus unctio tam copiosa fuit, quod defluxit in Bar-
bam et in ulteriora vestimenta. Est. autem inystica

91

Digitized by Google
