7901

HAYMONIS IIALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

"

Et aspexit, id est, merita singulorum pensavit, et A — Fluvios scindes. Et per illam doctrinam legis ser

dissolvit gentes a frigore infidelitatis, et montes sc-
culi, id est, potentiores et superbiores in hoc mun-
do, sunt contriti, idest, recognoscendo peccata, hu-
miliati et valde compuncti.

Et etiam colles mundi, id est, szecularii potentes,
sunt incurvati ad penitentiam , ab itineribus cterni-
tatis cjus per itinera, qu:e facit :eternitas in mundo,
praedicando per ipsam humanitatem Christi, et per
ejus apostolos.

Vidi etiam, id est, prophetico spiritu intellexi,
quod tentorla ZEthiopie, hoc est illi qui nigri sunt
in vitiis, et in tentoriis morantur assidue, in illis
militantes , turbabuntur per penitentiam pro iniqui-
tate sua preterita : et etiam turbabuntur per Po
tentiam. pelles, id est, militantes in tentoriis, q
fiebant 1e pellibus : pelles dico terre, id est possessxe
a terrenis, qui sunt. Madian, id est declinantes ju-
dicium, id est non credentes se puniri propter pec-
cata. Madian est populus qui obstitit Israeli ingre-
dienti terram promissionis, et significant qui, illos
sanctis tendentibus ad beatitudinem, impedimenta
parant.

Nunquid. Determinat per quid ista conversio fiat,
scilicet, per doctrinam et baptismum, quod sic di-
cit : Domine, qui prius vindictam tuam in aquis di-
luvii exercuisti (Gen. vn), et aquas JEgypti in san-
guinem convertisti, et aquas maris super /Egyptios
invertisti (Exod. xiv), nunquid adhuc iratus es. in
fluminibus Scripturarum, ut convertas eas in san-
guingm, id est, in falsum intellectum litteralem, ut
potatos occidant ; quasi diceret : Non est amplius
iratus, sed iam est verus et sakibris intellectus : aut
nunquid est adhuc furor tuus, id est. continuatio irze
iux, sicut prius exercuisti iram tuam, ita modo
exerceas continue ín fluminibus iram tuam; quasi
diceret : Non, sed sicut prius continue iram tuam
exercuisti per aquas, ità modo continue per doctri-
màs Scripturarum misereris : vel cst adhuc in mari
indignatio tua? Non est, sed sicut in mari Pharaonem
et suos occidisti, ita ex opposito homines in bapti-
smo tnodo salvos facis.

Qui ascendis. Ecce quomodo facis scripturas salu-
bres; quasi ita dico: quia ascendis super equos tuos,
id est super apostolos tüos, qui te per mundum ferunt,
et quadrige tue salvatio, scilicet, quatuor Evangelia,
sunt salvatio populi tui. Evangelia quadrigz dicuntur
propter quatuor de Christo przedicata , nativitatem,
passionem, resurrectionem et ascensionem.

Et per eos equos suscitans suscitabis continue ar-
cum iuum, id est veterem legem, qu: prius erat
inutilis ad litteram intellecta : modo per legem no-
vam intendisti, et quasi chordam in arcu posuisti,
et ad notitiam multorum direxisti : et etiam susci-
tabis juramenta, id est firmas promissiones, que lo-
cutus es non uni tantum, sed multis tribubus, sicut
Isaac et Jacob, et aliis, dicendo : In semine tuo be-
nediceniur omnes tribus terre (Gen. xxn), vel omnes
gentes.

us B

citatam scindes, id est falsificabis, flwvios terre, ii
est abundantes doctrinas terrenorum , qui volg
negare partum virginis, et alia hujusmodi ; et cu
ita scindes, riderunt te aque , id est. in. moltisec
sapientia affluentes ; et ipsi quidem dicti montes prz
superbia, dolwerunt pro falsificata mortificata z-

pientia ; et. illis infirmatis, gurges aquarum trem,

id est, abundantia impetus tux doctrinze per omes

illorum cavillationes inviolata transiit, usque ad vr

minos mundi.

Et in illo transitu abyssus ins:xculari scientis pe
fundissimi, ad detinendum dedit vocem suam, ides,

falsam disputationem ; et cum per fallaces dispeo-
tiones non posset vincere altitudo, id est superi a
potentes, levavit manus suas percutiendo.

Sed tamen sol, id est ipse Christus, et Ina, des
Ecclesia, contra illos impugnantes fir miler seme
in habitaculo suo in soliditate mentis suz ; eje
hoc quod ita steterunt, ibunt gentes ad (idem à
luce sagiltarum tuarum, id est apostolorum, eisu-
me ibunt in splendore fulgurantis hasta tue. H es
per przedicationem Christi, qui fuit quasi fdmns
hasta ad comparationem sagittarum.

Et hoc mitibus et pacificis verbis illi nolgere
converti, tu vero conculcabis et convincendo cv
vertes terram, id est illos terrenos, in fremitu, d e:
in fremente et violenta predicatione, ef obitus
cies, id est (stupidas et "immobiles quantum ad pri
ra opera reddes illas gentes gentilitati deditas is [s-
rore, id est, in furenti et comminanti predikatiose,
quando comminaberis infernales ponas.

Et tum bene poteris facere, quis cum tu prius
esses in occulto, paucis cognitus, modo yer incor-
natienem Filii egressus es in salutem multoram, v7
lens in salutem populi tui, in salutem cum Ckrin
tuo , quasi diceret , per Christum dabis illam sk-
tem.

Populo tno es in salutem, sed caput, id est dise
lum, percussisti de domo im,ii, id est de cordi:
malorum ; et ipsum. fundamentum ejus , id est ils
in quibus fortiter erat. fundatus, denudasti ab i*
diabolo usque ad collum ipsius diaboli vincienóos
et puniendum zeternaliter : per simile loquitur, siat
aliquis captivus, qui ad poenam ducitur per colla
ligatus.

Et interim tamen dum non dimittis ita zternaliet
maledixisti sceptris ejus, id est minuisti potestales
ejus, quam prius exercebant in ommes; et ux
dixisti capiti bellatorum ejus, id est illis principe
qui inter bellatores et persecutores sunt capiàti ,
majores : capiti dico et sceptris senientibus ed &
spergendum me ut turbo mare concutit.

lpsi veniunt ad dispergendum , sed nihil lur
buntur : quia si occidunt corpus, animam occid
non possunt (Matth. 1); hoc dicit: Exsuitatio cos
persequentium me, sicut exsultatio ipsius, qui dett
rat pauperem in. abscondito loco; et cum ille pris
credidisse illum esse divitem, et per mortem illis

Digitized by Google
