705

lpsi rapuerunt ab JEgyptiis, implebitur animu mea
illis spoliis, votum meum satiabo.

Et super ipsos eraginabo, non retraham ab oc-
cisione gladium meum : et interficiet eos manus
mea.

Ipse ita disponebat, sed spiritus tuus. vel turbo,
flavit. immissus, ef. operuit eos mare, submersi. sunt
quasi plumbum in aquis vehementibus.

Et quia ita fortiteregisti, o Domine, quis similis tui
in fortibus, id est, inter fortes? et przeter. fortitudi-
nem, quis magnificus est similis tui in sanctitate? et
quis ita est terribilis atque laudabilis , et faciens mi-
rabilia sicut tu?

Et in illa submersione extendisti, id est, magni-
ficasti manum (uam, id est, operationem tuafh , et
devoravit eos terra, id est, spes terrz, quia videbant
terram nudam.

Dux fuisti. Hic incipit ostendere prophetando ex
parte, qualiter eos per desertum traduxit usque in
terram promissionis : et populo traducto, dux fuisti
in misericordia tua populo quem redemisti.

Et portasti. eum in. fortitudine tua ad. habitacu-
lum sanctum tuum , id est, in Hierusalem , ubi san-
ctificaris.

Et interim dum transirent per desertam, ascende-
runt populi in occursum, et nocumentum eis, et irati
sunt quod transirent fines eorum : et determinat qui
populi, scilicet , dolores obtinuerunt habitatores Phi-
listiim.

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIPL.

76
A Pharao cum curribus et equitibus ejus. in mare, d
reduzit super eos Dominus aquas maris.

Filii autem Israel ambulaverunt per sicoum in me.
dio ejus.

Allegorice potest legi. Vox fidelium in baptisme
purificatorum, et de diabolo, et vitiorum destructiow
Deum glorificantium : Nos purgati in baptismae
cantemus Domino, gloriose enim magnificatus esi
hac nostra recreatione, plus quam in prima cre
tione : ideo cantemus, quia equum, id est, toas
superbiam diaboli, et ipsum 'diabolum  ascensorem
hujus equi, dejecit in mare, quia potestatem qua
exercebat super totum humanum genus , in bapün-
tis perdidit.

Fortitudo mea et laus mea Dominus , sicut espos-

B tum est : et ipse cum sit creator omnium ,, factos «s
creatura , valens mibi in zternam salutem.

Iste Deus meus, et. glorificabo eum , Deus patre
mei Abrahz et aliorum : vel caput Christi, qui &
pater baptizatorum : unde dicit Apostolus : Ceu
Christi Deus (1 Cor. x1). Dominus quasi. vir popa
omnipotens nomen eis, currus scilicet detersuaio
est, quis sit ascensor currus , id est, illos male, qi
multi congregantur in eadem militia, ad portsodca
Pharaonem, id est, Bcelzebub principem demooc-
rum, et omnem exercitum ejus, id est, minores di-
bolos, projecit in mare, quia jam non babent tr
tam efficaciam nocendi in baptizatis.

Electi principes ejus submersi sunt in mari abro,

Et. tunc conturbati sunt. principes: Edom, id est, ( in sanguine Christi.

Ídumworum, qui de Esau descenderunt : robustos
Moab obtinuit tremor illis transeuntibus, obriguerunt
timore omnes habitatores Chanaan.

Irruat super. eos. Prophetando dicit, quasi diceret :
Ipsi timebunt et hoc concedo, irruat super. eos. for-
mido mentis, et pavor corporis in magnitudine bra-
chii tui in magna fortitudine.

Et oro ut contra [srael fiant immobiles quasi lapis,
donec pertranseat, id est, per loca eorum transeat
populus tuus, Domine, et non tantum per loca qux-
dam, sed donec omnino pertranseat populus tuus
iste quem. possedisti usque in terram promissionis.

Et sicut oro, ita fiet, quia tu introduces eos in ter-
ram promissionis et firmiter plantabis in monte here-
ditatis we , qux montana Judzz scilicet, in firmis-
simo habitaculo tuo, quod operatuses, Domine, quod tu
illis przparasti.

Et tllud habitaculum quod tu. illis dedisti, est san-
etuarium tuum, Domine, quia ibi sanctilcabis quod
firmaverunt. manus. tua, ut quandiu obedirent tibi,
firmiter illud tenerent ; et iste Dominus qui ista
omnia operatus est, regnabit in eternum, id est,
«quantum aliquis potest cogitare et ultra quam aliquis
potest cogitare.

Et possumus certi esse quod hzec omnia , quz ad-
huc restaut, operabitur : quod potest videri per
principium operum, ut exhibitio przteritorum sit
cer.jtudo feturorum : hoc dicit : Ingressus est enim

Dextera. Quasi diceret : Per Filium tuum bec
omnia operatus es : dextera Lua pereussit inimi-
cum, id est, diabolum : et in multitsioe. goce
tuze, id est, in multiplici gloria nativitatis, passionis,
resurrectionis, deposuisti adversarios meos maligus
spiritus.

Misisti. Adbuc ostendit quomodo deposuit et sub-
mersit : misisti iram tuam, qux» devoravit eos siet
stipulam : et in Spiritu sancto ministratore tui fv-
roris, sicut est minister gratiarum, prater ablatm
potestatem. in baptismo, congregatze super ipsos mi
lignos spiritus et multiplicat sunt aqua, id est, tri
bulationes, quod erit in futuro, quando torquebuntst
in inferno.

D Sed interim ante diem judicii stetit unda, et p
Jongata est, unda fluens, id est, penam / inundans,
quia nondum torquentur. Adhuc augmentat pesas
reservatam, dicendo, abyssi , id est, ille profapis-
sim: pena congrega , id est, reservaue et malti
plicate in medio mari.

Et ideo, quia vidit diabolus in hoc przesenti poem
dilatam, dixil : Persequar istos quos video mihi sob-
tractos , et. comprehendain per peccata : dividam
spolia, id est , virtutes auferam : implebitur, id est,
satiabitur, anima mea, id est, desiderium reum,
quia nolo ut in loco unde cecidi, substituantur.

Et si non potero deceptionibus proficere, evagi
nabo per meos ministros gladium meum , ui terzore

Digitized by Google

