<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    667 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    piiant civitates suas, id est, priores sectas suas in A assidue, quia nunquam est
    vanilate, quia vana reputabunt quæ prius dilexerunt: tu dicis obstinalis, ‹ Declinate, › et nonne ego
    eosdem oderam? etc.
    Conclusio est ex prædictis, quasi ita dicat: Quandoquidem ita me probasti, et hæc bona inde prove-
    nient, ergo, O Deus, proba me, › id est, probatum
    ostende per aliquas tentationes; ‹ et scito cor meum ›,
    id est, fac cognosci voluntatem meam; et etiam
    ‹ interroga me, › scilicet per maxima tormenta fac
    inquirí voluntatem meam, scilicet per quæstiones;
    ‹ et cognosce semitas meas, › id est, fac cognitas et
    probabiles, strictiores et occultas vias meas.
    ‹ Et › sic ‹ vide, si via iniquitatis in me est, › id
    est, si in me apparent vestigia diaboli: hoc dicit per
    simile, quia sicut vestigia serpentis in lapide non B
    apparent, sed in pulvere, ita vestigia diaboli in forti
    viro, scilicet Christo, non apparuerunt, quantuncum-
    que a diabolo tetuerunt; ‹ et, cum videris in me nul-
    lam esse iniquitatem, ‹ deduc me in viam æternam, ›
    id est, in æternitatem, quæ per me facta est pervia.
    
    IN PSALMUM CXXXIX.
    TITULUS : In finem psalmus David.
    ‹ Eripe me. › Vox prophetæ, vel alicujus justi,
    non tantum in propria persona sua, sed Ecclesiæ, et
    dirigit nos in finem. Materia est ipsa Ecclesia, posita
    inter pericula, et exteriora et interiora. In prima
    parte precatur liberari a periculis exterioribus, quæ
    faciunt dæmones tentando, vel per ministros mala
    inferendo, et etiam linguis hæreticorum. In secunda,
    quæ incipit: ‹ Dixi Domino : Deus meus es tu, ›
    præcatur liberari ab interioribus periculis, scilicet a
    desiderio interiōri, scilicet ne fomes peccatis insti-
    gatus aspiratione diaboli, possit sibi dominari. In
    tertia, quæ incipit: ‹ Caput circuitus eorum › enun-
    tiat damnationem eorum qui Ecclesiam persequu-
    tur, et remunerationem eorum qui patienter susti-
    nent mala ipsorum: et per hoc intendit nos admonere
    ad fortitudinem, scilicet ut virili animo et exterius et
    interius tentationibus resistamus: per hoc securi,
    quod cum vultu Domini habitabimus.
    Et antequam ponat pericula, petit liberationem,
    sic dicens: ‹ Eripe me, Domine, › id est, fac cessare
    mala, ‹ ab homine malo, › id est, diabolo, quem
    dicit hominem, quia, cum ipse esset creatus spiritus,
    fecit se huncum vitulentam per pravas concupiscentias: etiam a viro iniquo, › id est, homine ministro
    diaboli, qui dicitur iniquus, quia peccat sine causa
    in proximum: virum ideo dicit, quia hi tales sunt
    potentes et fortes in hoc sæculo: a tali viro ‹ Eripe
    me, › id est, fac mala cessare quæ ipsi mihi faciunt.
    Ostendit exteriora pericula, a quibus petit libe-
    rari; quasi dicat: Ideo necesse est ut eripias, quia
    homo malus et vir iniquus cogitavit adversum me;
    ‹ qui › persiçiunt quæ ‹ cogitaverunt in corde, › id
    est, cum magna cura inquisierunt ‹ iniquitates : ›
    et non tantum cogitaverunt, sed etiam ‹ constituē-
    bant prælia › contra me, et hoc ‹ tota die, › id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    assidue, quia nunquam est Ecclesia sine impugna-
    tione diabolı et ministrorum ejus.
    Ostendit quæ prælia, quia hæretici pravis sententiis
    suis Ecclesiam persequuntur; inde dicit: ‹ Acuerunt
    linguas suas sicut serpentes, › scilicet, acutas et ex-
    quisitas sententias sibi præparaverunt, unde possent
    cito transfigere corda auditorum, sicut serpentes per
    linguam virus mittentes, quia venenosa et nociva
    erant verba eorum, sicut morsus serpentis: nec
    mirum si verba erant venenata, quia ‹ sub labiis, ›
    id est, sub linguis eorum, › scilicet in cordibus
    eorum: quæ dicuntur sub linguis, quia quæ in cor-
    dubus latent, per linguas manifestantur: erat ‹ vœne-
    num, › id est, odium et invidia contra Ecclesiam,
    ‹ aspídum, › id est, incurabile, quia non poterat
    abstrahi ab eis per predicatores Dei, sicut nec vœne-
    num ab aspide per incantatores.
    Dico ‹ eripe, › ut cessent mala: interim autem
    dum imittuntur mala, ‹ custodí me de manu, › id
    est, de potestáte ‹ peccatoris, › id est, diaboli, qui
    est causa totius peccati: ‹ Et ab hominibus iniquis
    eripe me, Domine, › ut cessent mala quæ mihi fi-
    ciunt.
    ‹ Qui › homines iniqui ‹ cogitaverunt supplanta-
    re gressus meos, › id est, bona opera mea, quasi
    facerent foveam in via in qua me præcipitarent.
    Supplantat hæreticus gressum, quando alicui ha-
    benti rectum sensum Scripturæ apponit intellectu°
    suum pravum, et in eum fidelem inducit. Etiam
    ‹ superbi, › velut hæretici, qui de se præsumunt et
    per se justificari se intelligunt, ‹ absconderunt, › id
    est, latenter paraverunt ‹ laqueum mihi, › id est, la-
    tentem deceptionem.
    Dico ‹ absconderunt laqueum, › et illum multiplicarūm
    et fortem fecerunt; hoc dicit: ‹ et funes, › id est,
    tortuosas sententias et sibi invicem connexas, quibus
    firmiter ligarent aliquos quasi funibus, ‹ extendē-
    runt, › id est, extense et multipliciter paraverunt, ›
    ut si aliquam sententiam eorum evitarem, inde inci-
    derem in alias : ‹ Extenderunt, › dico, in laqueum, ›
    ut per funes illos illaquearent me, et hoc ‹ juxta
    iter, › non in via, scilicet, si fidelem possunt decli-
    nare a recta via, tunc possunt illaquare : sed dum
    est in via, non comprehenditur a laqueis illorum.
    Et cum non potuerunt me illaquare occultis per-
    suasionibus, ‹ posuerunt scandalum mihi, › id est,
    manifestam impugnationem, qua me sibi conforma-
    rent : et hoc quoque juxta iter, quia nulla impu-
    gnatió potest nocere justo, dum recta via incedit.
    ‹ Dixi Domino. › Pars secunda. Hic est dispens-
    mus : Et quia inter tot pericula me conservasti, ideo
    ‹ dixi Domino, › id est, sic oravi ad Dominum, quia
    ‹ Deus meus es tu, › id est, quem ego mihi facio
    familiarém : ideo ‹ exaudi, Domine, vocem depreca-
    tionis meæ › contra interna pericula, de quibus
    dicturus est.
    Dico ‹ exaudi, › et, O Domine, Domine, › ma-
    gnum declarat ingenimando suum affectum, quia tu
    es ‹ virtus, › id est qui mihi dedisti virtutem contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letra B, D marcam colunas/linhas; mantida grafia tipográfica (ligaduras e abreviações expostas como no original). Não se procederam correções nem normalizações; palavras parcialmente ilegíveis não foram assinaladas como [ilegivel] por serem todas legíveis na imagem fornecida.</notas>
</pagina>