<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    683                                     HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  — COMMENT. BIBL.                                    684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,950">
    timentum se, › id est, complebit, et si ipsi taceant A et deprecationem eorum exaudiet › facta voce continua ‹ et › tandem ‹ salvos faciet eos › in æterna salutatione.
    
    Usque non ostendit quod Deus justus sit in bonos, nunc deinceps communiter quomodo in bonos et in malos, dicens : ‹ Custodit Dominus omnes diligentes se, et omnes peccatores disperdet. ›
    
    Conclusio supradictarum laudationum. Et quia Dominus hæc omnia faciet, quidquid alii faciant, ‹ laudationem Domini loquetur os meum, et ‹ exemplo mei ‹ benedicat omnis caro nomini sancto ejus. › Et hic patet intentio. ‹ Omnis, › inquam ‹ caro, › scilicet servi et liberi, pueri et senes : et hoc non ad horam, sed ‹ in sæculum › præsens, ‹ et › etiam ‹ in sæculum › subsecutivum hujus a sæculi. ›
    
    IN PSALMUM CXLV.
    
    TITULUS : Alleluia.
    
    ‹ Lauda, anima mea, Dominum. › In hoc psalmo est materia laudatio Dei, et intendit nos invitare ad laudem Dei exemplo sui. Modus : In prima parte monita anima sua ad laudandum Deum, monet alios ne confidant in principibus, id est, vel in dæmone, vel in homine, qui nec sibi, nec aliis salutem possunt præstare. In secunda, quæ incipit : ‹ Beatus cujus Deus Jacob, › ostendit sperandum esse in Domino, describendo eum talem qui digne remunereet sperantes in se.
    
    Quasi ita diceret : Superior ratio regens et pre- C mens carnallatem suam, o anima mea, › id est, animalitas, quæ mihi deles servire, a lauda Dominum ; anima autem bene confortata dicit : ‹ Laudabo Dominum in vita mea, › id est, in alia vita, quæ mea propria et felix erit, ‹ psallam, › id est, hunc operabor ‹ Deo meo quandiu fuero, › id est, per totum tempus istius vitæ.
    
    Et eodem modo, vos alii, psallite exemplo mei : illud consilium quod mihi tribuo debetis insequi, scilicet ‹ nolite confidere in principibus, › id est, in dæmonibus, qui sunt principes istius mundi; unde in Evangelio : ‹ Ecce princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xii) › neque in filiis hominum, › id est, in hominibus, ‹ in quibus, › tam principibus quam hominibus, a non est salus, quia seipsos salvare non possunt, nedum alios salvaverit : vel sine ‹ neque › sic dicetur : Nolite confidere in principibus, id est, in potentibus hominibus hujus vitæ, quia ipsi sunt filii hominum, et hoc est, ‹ in filiis hominum, › etc.
    
    Bene dico quod in illis non est salus, quia ‹ spiritus ejus, › hominis, ‹ exibit › a corpore, ‹ et › ille homo secundum corpus ‹ revertetur in terram › ut cinis fiat : terram dico ‹ suam › unde ipse fuerat factus et exordium duxerat : et ‹ in illa die › quando sic exibit spiritus, ‹ cogitationes eorum › quia sibi divitias parandas, et maxima regna substernenda putaverant, ut rex angelorum, ‹ peribunt. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    Pars secunda. In filiis hominum non est sperandum neque autem aliis juvare possunt, sed in illo sperandum est qui dat beatitudinem, et facit cœtera quæ sequuntur : et hoc est : Ille est ‹ beatus, cujus › est ‹ Deus Jacob, › id est, qui sibi facit Deum eum, quem habitut Jacob Deum. Et ille Deus est ‹ adjutor ejus › ad bene operandum : ideo quoque est beatus, quia ‹ spes ejus › est ‹ in Domino Deo ipsius, › in quo sperandum est bene, quia ipse est ‹ qui fecit cœlum et terram, mare, › ad lue- ram. Et ut removeat errorem quorumdam, qui dicebant quasdam bestias factas esse a diabolo, dīci, ‹ et omnia quæ in eis sunt › fecit ipse Deus : dicat namque rustici, quod diabolus capram fecit, aliì quod bufonem : et cum omnes laudationes Dei trahantur a supradictis in alio psalmo novem modis, istud respicit ad opera.
    
    Ideo etiam sperandum est in eo, quia ipse est ‹ qui custodit veritatem, › id est, implet promissionem suam; ‹ in sæculum, › id est, per omnia tempora istius sæculi : et illud pertinet ad hoc qui superius dixit : ‹ abundantia› suavitatis : ‹ et ipse › facit judicium injuriam patientibus, ‹ quia quandoque judicavit eos. › Dat escam esurientibus, et spiritualem et corporalem : non enim dat spiritualem refectionem nisi esurientibus, id est, desiderantibus, scilicet sitientibus justitiam : et hæc deo pertinent ad justitiam.
    
    Iste etiam ‹ Dominus solvit compeditos, › ligamine peccatorum, vel obsessione dæmoniorum, scilicet dæmoniacos : vel ad literam compeditos, sicut Petrum in carcere (Act. xii). ‹ Dominus › etiam ‹ illuminat cæcos, › id est, ignorantes dat cognitionem sui vel ad literam, sicut Tobiam (Tob. xi) et alios multos.
    
    ‹ Dominus erigit elesos, › condonanaoo peccata. ‹ Dominus diligit justos, › quia roborat in virtutibus.
    
    ‹ Dominus custodit advenas, › id est, illos qui in hoc mundo manentem civitatem non quærunt, sed inquirunt æternam (Hebr. xiii), quos custodit a perpetratione et iniquorum conformitate, ‹ pupillum, › id est, illum cujus pater mortuus est diabolus, et mater voluntas sæcularis : et viduam, › id est, illos qui sunt desolati a subsidio hujus sæculi, ‹ susceptibles › in æterna tabernacula, ‹ et › e contra ‹ vias › peccatorum disperdet, › id est inutiles faciet.
    
    Hæc quæ modo dicta sunt, abundantiam suavitatis ostendunt. Continuatio : Dominus disperdet vias peccatorum, et iste ‹ Dominus regnabit in sæcula ; › et determinati quem Dominum regnare dicat, sic, o ‹ Sion, › id est o, Ecclesia, iste est ‹ Deus tuus › qui sic regnabit ‹ in generatione › hæc, ‹ et in generatione › futura.
    
    IN PSALMUM CXLVI.
    
    TITULUS : Alleluia.
    
    ‹ Laudate Dominum, quoniam. › Item in hoc psalmo materiarn habet Propheta laudationem Dei : hanc scilicet quod Deus congregat Ecclesiam suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos (ligaduras, sinais tipográficos) mantidos tal qual; palavras parcialmente cortadas reproduzidas literalmente. Correções de linha: letra C no meio do parágrafo marca cabeçalho de coluna/página original e foi mantida na posição textual.</notas>
</pagina>