<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    705                                      COMMENT. IN CANTICA ALIQUOT.                                      706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,940">
    movencur, et interfecit eos manus mea corpo-
    raliter.
    Flavit. Ipse ita disponentab persequi et interfecere,
    sed spiritus tuus sanctus flavit et conturbavit eos, et
    potestatem ejus imminuit, et operuit eos mare, aqua
    baptismi : et ita operuit, ne rursus resurgerent in
    pristinam potestatem : hoc dicit : submersi sunt
    quasi plumbum in aquis vehementibus, quæ magnam
    potestatem habent.
    Quis similis tui in fortibus, Domine? sicut exposi-
    tum est.
    Extendisti in baptismo, ita potestate privasti : et
    quantum ad diem judicii, extendisti, id est dilatasti,
    et amplificasti manum, id est, vindictam tuam, quam
    illis inferes.
    Et illis ista subversis, et ad majorem pœnam desti-
    natis, dux fuisti per desertum hujus vitæ post ba-
    ptissum populo quem redemisti pretio sanguinis, in
    misericordia tua, id est, in multiplici gratiarum lar-
    gitione.
    Et portasti eum in fortitudine tua ad habita-
    culum sanctum tuum, usque in æternam beatitu-
    dinem.
    Ad quam beatitudinem dum tenderel, ascende-
    runt ut cos detinerent populi, id est, multitudo vi-
    tiorum, vel malorum hominum, et irati sunt contra
    eos tribulando. Exponit per partes, malorum : quasi
    diceret : Et quia vincere non poterunt, ideo dolo-
    res obtinuerunt habitantes Philistiim : Philistiim
    interpretatur, potione cadens, et significat ebrios
    terrenis, qui sancos volunt pervertere : quod quia C
    non possuut, dolent.
    Tunc conturbati sunt principes Edom, id est
    sanguineus, qui sanctos persequitur : robustos Moab
    obtinuit tremor. Moab lege abemus interpretatur, et
    significat incestuosos, et aliis vitiis obnoxios : qui
    omnes dolent de perseverantia bonorum, et timent
    pœnas, quæ per eos annuntiantur : omnes habita-
    tores Chanaan. Chanaan, id est, descensus, et signi-
    ficat in insima vitiorum detrusos, qui dolent, quod
    non possunt detinere.
    Irruat. Quasi diceret : Isti mali illa volunt sanctos
    pervertere, sed irruat super eos formido et pavor in
    magnitudine brachii tui, id est, filii.
    Fiant immobiles quasi lapis, donec pertranseat po-
    pulus per hanc vitam, usque ad cœlestem vitam,
    populus tuus iste quem possedisti.
    Et ita fiet : introduces eos, et plantabis in monte
    læreditalis tuæ, id est, in cœlestem beatitudinem,
    scilicet, firmissimo habitaculo tuo, quod operarius es,
    Domine, timentibus te.
    Illud opus dico, sanctuarium tuum, Domine, quia
    nihil conquinatum intrabit in illud. Cætera per se
    patent.
    ORATIO HABACUC PROPHETÆ
    Pro ignorantis.
    Domine, audiv. Habaccuc inter cætera prophetizæ
    suæ verba etiam Christi nativitatem prophetat, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,970,940">
    qua, quoniam magnam utilitatem proventuram in-
    tellexit, hoc canticum exsultationis Deo cecinit, in
    quo materiam habet ipsam Christi incarnationem et
    passionem. Modus est, quod enumerat et determi-
    nat bona, quæ per ipsam nativitatem hominibus
    sunt impensa. Intentio est, horari ad laudem Dei
    pro incarnatione Filii.
    Domine, audivi per internam locutionem auditio-
    nem tuam, id est, illud quod de te audiri facis ab
    aliis, scilicet, incarnationem Filii, et timui quia rem
    contra naturam intellexi.
    Domine. Quasi diceret : Res quidem mirabilis est,
    sed jam ulterioris inde mirabor, quia intelligo te po-
    tentem, ut facias contra naturam : hoc dicit : Opus
    tuum, Domine, est istud, id est, tuæ omnipotentiæ
    congrium : et hoc opus tuum, Domine, virifica, id
    est, vividum et potens ostende, et efficax, et pluri-
    bus notum ; quod quidem tempore meæ sterilitatis
    non continget, sed in medio annorum in plenitudine
    temporum, quando erit quasi cor annorum.
    In medio annorum. Quasi diceret : Et sicut ego
    oro, ita tu facies notum illud opus, id est, illam in-
    carnationem, recordaberis in operis adinpletione,
    misericordiæ primo homini posite, sed propter peca-
    tum subtractæ, et quasi oblivioni datae, cum prius
    iratus fueris homini ipsi.
    Deus. Quia occulte locutus erat in ænigmate, ideo
    aperte determinat quod opus, et quam auditionen
    intellecterant. Deus ab austro, id est, ab Ægypto, un-
    de auster flat, veniet ad terram Israel defuncto He-
    rode. Unde dicitur : Ex Ægypto vocavi Filium meum
    (Matt. ii; Ose. xi), et ipse idem sanctus venit de
    monte Pharan. Pharan locus est in Ægypto, qui
    Pharos dicitur, turris in ora maris : unde reges
    terræ illius Pharaones dicuntur. Deus, ex natura
    Patris : sanctus, ex humanitate.
    Operuit cœlus. Et ille cum Deus et sanctus sit,
    gloria ejus operuit cœlos, id est, illos qui majores
    sunt, obtenerlat sua claritate : et etiam illuminat
    minorem lucem illorum, majori lumine suffundens,
    et terra tota plena est laudis ejus, id est, terreni
    laudant eum, vel per eum laudabiles fiunt.
    Splendor ejus. Ecce de passione : et postquam splen-
    dor ejus per totum mundum ut lux erit, tunc cornua
    crucis erunt in manibus ejus.
    Et quanvis ita magnus, tamen poterit crucifigi,
    quia ibi, id est, in tempore passionis, abscondita est
    fortitudo ejus, quando se totum tradidit in potesta-
    tem crucifigentium : et ex hac crucifixione magna
    utilitas proveniet, quia illo resurgente ante faciem,
    id est præsentiam ejus, ibi mors et destruer, quia
    per eum facultas resurgendi omnibus datur.
    Et per ejus resurreccionem egredietur diabolus for-
    tis armatus de domo quam prius possederat ante
    pedes ejus, ubicunque ipse per inspirationem inces-
    serit : et diabolus perdens jus suum, stetit, et ere-
    ctus in immortalitatem et impassibilitatem, mensu
    est terram, id est, per mensuram, quos voluit, de
    terra accepit : quos noluit, reprobat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras latinas; pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras com espaçamento ou quebras de linha mantidas conforme original. Marcas de paginação no cabeçalho. Letra "C" e "D" indicam letras capitulares no corpo do texto; preservadas inline.</notas>
</pagina>