714

non consensit aliis. Postea adco imminutus est ille A

numerus colentium unum Deum, ut tempore Abrahz
vix invenirentur duodecim. Ipsi etiam dictum est.
Ezi de terra tua, e( de cognatione tua (Gen. xi); et
hoc est : quando Altissimus dividebat gentes, id est,
quando separabct filios Adam per linguarum varie-
tatem facta est separatio illa : et quando constituit
terminos populorum. Suspensive usque illuc : Pars
autem Domini, etc., secundum linguas terminantur
populi, per quas est principalis divisio, quod post ea
Sub eadem lingua divisi sunt populi : sub divisione
juxta numerum angelorum Dei ponunt alii, quia sin-
gulis populis delegzti angeli ad custodiam, et juxta
numerum illorum angelorum est numerus populo-
rum majorum; et etiam inliZelibus populis delegau-
tur angeli ad custodiendum primam naturam in illis,
qux bona est creatura. Dei. An unusquisque homo
habeat angelum, non est certum nobis, js est sen-
sus, jurzta numerum filiorum Israel ut angeli vocen-
tur filii Israel. Vel, juxta numerum filiorum Israel,
quia tot animas induxit Israel, id est Jacob, in terram
JEgypti, scilicet septuaginta, id est, tot sunt varie-
tates linguarum, et secundum linguas populorum.

Pars autem. Domini. Quasi diceret : Alios sub an-
gelis constituit, sed populus Domini est pars ejus,
quia eum spiritualiter quasi in manu sum custodivit,
Cui tamen familiarem suum Michaelem delegavit, et
Jacob. Hic est ille populus funiculus hereditatis ejus
quem sibi inbabitandum elegit.

Invenit. Subdit adhuc bona qui fecit populo illi,

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BI2L. 7H

Incrassatus cum sic abundaret, superbivit in diis
alienis, id est idolis a Deo diversis.

Deum qui te genuit dereliquisti, et oblitus es Do-
mini creatoris tui. Increpatio interposita.

Vidit Dominus, et ad. iracundiam concitatus es,
quia provocaverunt eum filii et filie.

Narrationem repetit. Vidit mala qu:e faciebaot, «
ait : Abscondam faciem eam ab eis; prius illumin»
bat, dum facies sua ad eos erat conversa; sed f»
ciem abscondit, dum auxilium subtrahit; et cezs-
derabo novissima eorum, quia przcipitantur in gr»
vissima mala. !

Et merito, quia generatio perversa est , et iaf-
deles filii.

]n eo qui non est Deus, id est, colendo idohn

B pro Deo quod non est Deus : in eo qmi non eu p

pulus, id est, recipiendo genles qui non est pops
meus.

Hic prophetatconversionem gentium, £m gente stelu,
id est, gentilibus qui stuMi erant prius, dum sse
cultu Dei vivebant, irritabo ut invideant illis re
ptis ad fidem, et ardebit usque ad infernin crisac
In presenti enim incipit pa&na malorum duraxn a
velernum ; neque punit Deus bis.

Propter hoc in idipsum derorabit terram , ide
terrenos.

Congregabo : multiplicabo.

Fame. llli in deserto corporali significato per ilbs
spirituali, aves materiales devoraverunt eorum pro-
siratorum in deserto. Dxmones sunt aves, qui de-

invenit gum in terra deserta Abraham Huz Chaldzo- C vorant spiritualiter.

rum populum suum in ZEgypto, in oco horroris, sci-
licet deserto, et vaste solitudinis circumduxit eum et
docuit, et custodivit quasi pupillam oculi sui. Sicut
aquila, provocans ad volandum pullos suos, et super eos
volitans ne vel calor, vel ventus noceat eis, sic Deus
facit suis, expandit longe alas suas, protectiones, et
assumpsit eum, atque portavit in humeris suis.

Dominus solus ejus fuit ; quasi diceret : Ipse totum
fecit , et non erat cum eo populo Deus alienus.
Postquam enim venit ad deos alienos, destructus
est.

Coustituit eum super excelsam terram Hierusalem,
que in vertice est, vel Ecclesiam, ut ibi come-
deret fructus. agrorum tam corporales quam spiri-
tuales.

Et ut sugeret mel. de petra, et si ad. litteram sit
lapidosa terra illa, tamen abundat ibi mel , et inve-
nitur in arundinibus : de significato patct, oleumque
de saxo quia inter saxa ole:x crescunt.

Bwtyrum corrupte, quasi bovis caseum, de ar-
menio butyrum doctrina majorum et lac de ovibus
doctrina in ininoribus, cum adipe interiori devotione,
mgnorum et arietum majorum et minorum füiorum
Basan. Terra Basan pascuosa est, et est ultra Jor-
danem, in quibus tribus dua habitaverunt.

Et hircos per quos poenitentes significantur, cum
medulla tritici, et sanguinem uve biberent, ad literam
sunt rubicundze : mysticum patet,

Trahentium. super terram atque. serpeatism, boc
est, qui sunt serpentes in terrenis et volupuosis,
foris vastabit eos. gladius et intus pavor, a ad we-
ram factum est in illis : idem spiritualiter fi, qui
exterius affliguntur, interius torquebuntur : jutexes,
nec sexui nec ztati pepercit.

Et dizi. Cum hxc mala fierent, eis dizi , id esl
videntes hoc dicere feci : ubinam sunt ? illi qui pris
a Deo potentes fuerunt; cessare faciam verba Dei.

Hoc fiet in futuro, sed interim propter iram inim-
corum distuli, id est propter gentiles qui hoc sili
imputarent.

Gens absque verba Moysi, totum de illis.

Quomodo persequebatur unus mille. Hoc prius fr
Ciebant, sed converso modo fit in eis.

Et hoc ideo, quia Deus qui prius suus, venditi
eos, id est a se alienavit, et Dominus conchuit e&
inter hostes, ita ut non possint liberari.

Ei. inimici etiam nostri. sunt. judices. et testes e
hoc, quia nunquam audebant eos invadere, nis
quando sciebant Deum eis iratum propter peccat.

De vinea Sodomorum, est vinea eorum, quia à
mala radice eorum sunt progeniti, et similes ilis;
el botrus , femininum est, de illis quze apud Greco
in os desinunt, et apud nos feminini sunt generis
ut synodus, etc.

Nonne hwc condita sunt? Verba. Dei, quasi d-
cerct : Hec qux fecerunt, non sunt abscondita

Digitized by Google

