<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,160">
    13
    COMMENT. IN ISAIAH. 714
    nihil in thesauris meis, id est in secretis dispositio- A Vivo ego in æternum. Ecce juramentum Dei, ct
    ibus. supponit quid jurat sic.
    Tempore convenitener a me disposito ut labatur . Si acuero, quod vere erit.
    es eorum, peccent in præscnti. De cruore occisorum, scilicet, inebriabo sagittas,
    Juxta est dies, id est prope est, et tempora et de capitiate capitis, id est, qui est caput inimico-
    quibus puniantur feslinant ades se, id est appropin- rum: capitis disco nudati tunc omni potestate sua pri-
    piant. vati. Verba tracta sunt de hoc quod captivi tunde-
    Videbit, id est, videri faciet, quod inflammata sit bantur et vendebantur.
    manus, id est operatio, vel ad defendendum contra Laudate, gentes, populum ejus, quia sanguinem ser
    hostes, et clausi inter muros, ut defenderent se, sci- vorum suorum ulciscetur. Et vindictam retribuet in
    icet, fortiores residui minores et debilitore; et di- hostes eorum, et propitius erit terræ populi sui. Glo-
    eent hæc videntes: ria Patri et Filio et Spiritui sancto, sicut erat in
    Levabo ad caelum manum, hoc de Christo ascen- principio, et nunc, et semper, et in sæcula sæculo-
    lente, vel de suis quos ascendere facit. rum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,180,920,930">
    HAYMONIS
    
    HALBERSTATENSIS EPISCOPI
    
    COMMENTARIORUM IN ISAIAH
    
    LIBRI TRES
    
    Ab eodem auctore dum viveret, multorum additione, quæ in aliis plerisque exemplaribus
    desiderantur, passim locupletati et recognitione postrema ad unguein ubique re-
    cogniti.
    
    (Coloniæ, per honestum civem Petrum Quentell, anno 1531 a.)
    
    REVERENDISSIMO IN CHRISTO PATRI AC DOMINO
    
    D. CUTBERTO
    
    'In Dorren apud Anglos episcopo præstantissimo sive præsuli Duracensi
    
    SUMMÆ AUCTORITATIS VIRO
    
    PETRUS QUENTELL, chalcographus Coloniensis ·
    
    S. P. D.
    
    Franciscus Birckman, bibliopola, communis no- B cisivis autem temporibus omnia ejusdem divi Hay-
    ster dum vixit amicus, priusquam naturæ. Deoque monis opera, et has quoque in Isaiam enarrationes,
    concedens, rebus etiam excederet humanis, attulit non in parva (ut aiunt) forma, sed in majore potius
    secum ex Anglia suo nomine atque etiam ex com- ac magis egregia : perque somos non indecenter
    missione suæ reverendæ paternitatis Haymonem in distincta, ad ampliorem suæ celsitudinis honorem
    Isaiam prophetam, ab omnibus sacrarum litterarum libens impreessero. Valeat feliciter in Christo R. T. P.,
    studiosis jamdiu desideratum, ut typis illum exara- cui et hanc opellam, a me suppliciter dedicatam,
    rem politioribus. Tust igitur celsitudini, tuæque boni consulăt, mihique parcat, si vel titulo ejusdem
    pientissime paternitati doctorem illum orthodoxum, vel honori, mihi nunc, prol dolor ! incognitis, non
    omnium litteris atque linguis extollendum, in cla- ex omni parte satisfecerim. Coloniæ ex officina nostra
    rissimi tui nominis laudem ac gloriam, jam recenas literaria, quarto Idus Februarias, anno post Chri-
    me excusum, humiliter ac reverenter dedico. Suc- stum natum 1531.
    
    a Titulus editionis rarissimæ quam sequimur. Ad
    calcem paginæ hæc præterea de auctore nostro le- suo de ecclesiasticis scriptoribus libro testetur,
    guntur : Porro de auctore non est quod dubites, Haymonen episcopum Halberstatensem tres in
    lector, cum R. in Christo Pater atque doctissimus Isaiam libros scripsisse, ita incipienties : Isaias pro-
    vir Joannes Tritenhemius, Abbas Spanhemensis, in plecta nobili prosapia, etc. .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,930,920,990">
    PATROL. CXVI. 23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; algumas linhas do cabeçalho apresentam quebras e hifenações antigas mantidas. Bifolio com duas colunas no cabeçalho superior combinadas em um único bloco para preservar o layout visual. Texto continuação de notas marginais indicadas por letras "a" e "B" integradas no corpo conforme impresso.</notas>
</pagina>