<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,950">
    omnia bella cessaverunt, et nequaquam studio bel-
    landi coeperunt se exercere, sed culturae agrorum
    deservire. Quod autem dicit, nec exercebuntur ultra ad
    praelium, subaudiendum est, sicut prius fecerant.
    Legimus enim multa praelia postmodum esse com-
    missa : sed non tam gravia, sicut antea fuerunt.
    Domus Jacob, venite, et ambulemus in lumine
    Domini. Post vocationem gentium et ostensionem
    montis Dei, convertitur propheta ad populum suum,
    qui domus Jacob appellabatur, eo quod de familia
    Jacob descenderit, hortaturque eos procedere de te-
    nebris infidelitatis atque erroris, et suscipere lumen
    veritatis, id est, Christum, qui dixit : Ego sum lux
    mundi : siccque ambulare in lumine Domini, id est,
    in fide et praeceptis Domini Salvatoris. Vos, inquit,
    domus Jacob, domus populi mei, venite mecum, et
    pariter ambulemus in lumine Domini, de quo dicit
    Psalmista : Accedite ad eum et illuminamini. (Psal.
    xxxiii.)
    Projecisti enim populum tuum, domum Jacob. 1.
    Allocquens propheta, et exhortans populum suum, ut
    ambularet in fide Domini Salvatoris, postquam vi-
    dit per Spiritum sanctum duritiam cordis Judæorum
    et inpoenitens cor eorum : subito convertit oculum
    mentis ad Deum, dicens : Ideo (inquit) horror, ut ad
    te veniant, mecumque tuo lumine perfrruant, quia
    propter multitudinem peccatorum reliquisti eos, et
    abjecisti populum quondam tuum, domum scilicet
    Jacob. Redditque causam quare projecerit illos.
    Quia repleti sunt ut olim, et augures habuerunt ut
    Philistiim. Hunc locum quia diversi diverso modo
    explanare nituntur, dicendum est juxta traditionem
    magistrorum : et quid sincerius illis visum fuerit.
    Repleti sunt (inquit) idolii infidelitate et sclere
    peccatorum ut olim : id est, sicut quondam in Egy-
    pto, ac postmodum in terra repromissionis tempori-
    bus judicium, et temporibus Jeroboam atque Achab,
    et augures suos et divinos habuerunt ut Philistiim,
    vel Palaestini vicini eorum, a quibus eos lex prohibet.
    Augurium est divinatio, sumpta et dicta a garritu
    avium. Inde dicuntur augures, a garritu avium divi-
    nationem sumentes. Cui superstitioni maxime Palae-
    stini inter ceteras gentes dediti erant. Notanduna
    autem temporibus Osiae, Joatham, et Achaz, sub
    quibus Isaias prophetiavit, Judæos habuisse idola
    sicut quondam habuerunt. Sequitur : Et pueris alie-
    nis adhaeserunt, id est cum pueris a Deo alienis
    fornicati sunt. Potest autem duobus modis intelligi,
    ut cum pueris suae gentis libidinem suam explerent,
    qui per hoc scelus alieni erant a Deo, quia omnis
    peccator longe a Deo est, vel etiam cum pueris gen-
    tilium. In tantum enim detestando et horrendo vitio
    deserviebant Judæi, ut etiam pueros gentilium formo-
    sos emerent, quibus hujuscemodi libidinem explerent
    Repleta est terra argento et auro, et non est
    finis thesaurorum ejus. Inter caetera vitia, quibus
    Judæi descriebant, etiam immoderata avaritia cu-
    piiditatisque signatur, dum dicitur : Non est finis the-
    saurorum ejus, id est, avaritia et cupiditatis illo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,950">
    rum. Non quol thesauri finem non habeant, sed
    quod possidentium animus non impleatur, juxta ii-
    lud Salomonis : Avarus non implicbitur divitiis (Ec-
    cle. ix). Thesauri Judæorum siquidem finem ha-
    bebant, sed cupiditas illorum fine carebat.
    Et repleta est terra ejus equis, et innumerabi-
    les quadrigae ejus. Et hoc contra praeceptum De-
    mini erat, qui prohibet in lege multiplicari currus
    et equos. Siquidem et illa animalia data sunt ad
    adjuviorum hominis, non ad superbiam, sed ipse ad-
    usus est illis in superbia. Unde jumentum dicitur ab
    adjuvando, id est a sublevando. De illis qui superbe bis
    abutebantur, dicit Psalmista : Hi in curribus, et hi
    in equis : nos autem in nomine Domini nostri im-
    cabimus (Psal. x).
    Et repleta est terra ejus idoljs ; opus manuum sa-
    rum adrarerum, quod fecerunt digiti eorum. Ea re-
    curvavit se homo, et humiliatus est vir. Hoc est, ei
    infirmi sive potentes, qui designantur per hominem
    qui dicitur ab humo : et illi qui debuerant esse vir-
    les et virtuosi, qui intellignuver per virum qui dicit
    tur a virtute : omnes pariter incurvati sunt, et ti-
    miliati ad adoranda idola. Hoc quoque temporis
    Isaiæ factum est.
    Ne ergo dimittas eis. Quod Septuaginta alio,
    modo interpretati sunt, sub persona Dei dicuntis :
    Ne ergo dimittas eis. Quanquorper geminam recipit
    expositionem. Si ergo ad personam Dei revenit,
    ut Deus loctus sit hoc : ita est intelligendum : quia
    tanta mala fecerunt, non parcam eis, nec dimittam
    innumerabilia scelera eorum. Si propheta loquitur,
    sic est sentiendum : ne ergo dimittas eis peccata
    eorum, qur tanta mala perpetrare vunt. Animadver-
    tendum est autem prophetam non imponerat malis
    contra populum suum : sed subaudiuntur ea qua in
    veritate sunt futura, quae erant illis more prophetan-
    tis praedicenda, a superiori loco ubi legitur, quia re-
    pleti sunt ut olim, et augures habuerunt ut Philistiim,
    usque ad istum : qui tam ad Judæos refertur eo
    modo quo diximus, quam ad Chaldaeos Romanorum
    qui illius populi deprederatores fecerunt, eorumque
    terram incoluerunt dicentes, quod protecto Judeo-
    rum populo, habitaverunt in Judæa alienigene qui
    repleti sunt idolis, habueruntque augures, et perii
    alienis adhaeserunt. Et repleta est terra ejus equis,
    et innumerabiles quadrigæ ejus. Per quod despexa-
    tur Judæorum Romanorumque avaritia, quibus al-
    ihi est avarus, teste beato Hieronymo. Repleta est
    terra quoque Israeltici populi equis Chaldaeorum
    Romanorumque et fuerunt innumerabiles quadrigæ
    ejus, hoc est vitiorum.
    Ingredere in petram, abscondere in fossa humo,
    a facie timoris Domini, et a gloria majestatis ejus.
    Vox prophetae hortantis populum suum, ut inge-
    diatur in petrarn, et abscondatur in fossa, cooperi-
    desuper humo. Ac si diceret aliis verbis : Hortatus
    sum ut ambularent in lumine Domini, sed quia mu-
    ltius audire, ecce denuntio et hortor, ut in-
    dimiani in petram et abscondamini in fossa, vel in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por hifenização na margem direita foram transcritas como aparecem; palavras ilegíveis não foram encontradas. BBox estimadas numa escala 0-1000; colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>