<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    697. COMMENT. IN CANTICA ALIQUOT. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Quaesivi, et iteo, quia vidi propter peccata mea, et ante consummatam vitam me in inferno poniendum, quaesivi a Domino precibus et compunctione cordis, residuum annorum meorum ut prolongato vitæ spatio, quod in me imperfectum erat, consummarem.
    Ideo quaesivi bona, ut perslcerem, quia si non perslcerem, dixi, id est, deliberavi, non videbo Dominum Deum in terra viventium. Solebam mihi aggrulari in circuitu Hillius, qui reparatus est quietem quam Adam perdiderat, sed non videbo ultra inter illos qui sunt terra viventium.
    Non video. Expositio præcedentis versus. Vere non video, quia non ad salutem ultra aspiciam, si modo moriar, hominem quem intelligo in humanitate venturum, et non aspiciam ipsum eundem habitualorem qui erit habitatio quietis Quasi diceret: Veniet quidem ad loca inquietudinis, sed tamen erit habitator quietis, ultra non moriens.
    Generatio mea ablata est: quasi diceret: Et si moriar inconsummatus, ut non perficiam bona, tunc ille egregius de semine meo nasciturus erit, a salute mea ablatus. Vel, generatio piorum et electorum a me est elongata: mea, id est, inter quos me futurum intellexeram, et convoluta est a me quasi tabernaculum pastorum. Per simile loquitur, quasi tanta velocitate remota est a me societas sanctorum, si inconsummatus moriar, quam cito convolvuntur tabernacula, hoc est, tentoria pastoria, quando mutant pascua.
    Præcisæ est. Ideo non aspiciam, quia vita mea præcisa est, id est, non perfeci bona, quæ debui, velut a cœtente. Per simile dicit illius textoris, qui priusquam perficiaret tota tela, præcidit partem quam texuit. Et textor meus, scilicet, Deus, succidit me: non dicam, cum jam aliquid texuissem, sed dum ordirer adhuc, id est, dum ad bene agendum me præpararem, succidit me: et præcisam vitam dicit, non quod mortuos esset, sed prae nimia gravitate infirmitatis, quia parum desiit a morte.
    De mane usque ad vesperam finies me. Quasi ideo succidit, et quasi mortuum me fuisse, quia præ nimia infirmitate singulis diebus dicebam: O Domine! de hoc mane usque ad vesperam finies me: et vesperi sperabam et dicebam, usque ad mane finishes mane.
    Ideo sic sperabam, quia infirmitas a Deo immissa, sic contrivit omnia ossa mea, quasi leo confringit omnia quæ rapuit.
    De mane. Propter oppositam similitudinem de leone, repetit. Et quia similis erat leoni infirmitas, ideo dicebam: De mane usque ad vesperam finies me.
    Hactenus dictum est de gravitate infirmitatis: et quia propter peccata scilicet contigit, hic de pœnitentia peccatorum incipit, quam in ipsa infirmitate habuit quasi diceret: Video quidem vproter peccata hanc infirmitatem evenisse, sed ad Dominum sic clamabo tota mentis inventione, sicut pullus hirundinis qui maxime os aperit in clamore, et sic etiam meditabor ut columba, clamando peccata ingemiscam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Attenuati sunt. Quia proponebam clamare et gemere, ideo oculi mei, id est affectiones meæ sunt attenuati, id est remota crassitudine terræ clariores et subtiliores effecti, et per hoc suspicientes in excelsum scilicet, in Deum directi. Domine. Oculi dico dicentes, Domine, vim infirmitatis patior a simili illius, qui in causa deprimitur, et advocatum quaerit; inde dicit: sed tu responde pro me, id est, sis advocatus meus.
    Quid dicam? Quasi admiratus peccata sua, et justitiam illius, quem invocat, dicit: Invoco te ut liberes me, sed quid dicam ex hoc quod invoco te; aut quid respondet mihi ipse Deus? Quomodo fiet ipse Deus advocatus, cum ipse fecerit hanc mihi infirmitatem propter peccata mea? Quasi diceret: Quamvis intelligo iratum, et poenam inferentem mihi propter peccata mea, tamen per cordis compunctionem scio placacum, et me ab infirmitate sanularum.
    Recogitabo. Quasi diceret: Et si responderis pro me et ab infirmitate me suscitaveris, recogitabo tibi omnes annos meos recompensando bona pro singulis bonis, quæ feci in præteritis annis meis, in amaritudine animæ meæ, id est, in gravi cordis compunctione. Domine. Proponit infirmitatem carnis non causa excusationis, sed causa facilius impetrandi. Domine, si sic vivitur, et in tanta carnis fragilitate, quæ peccatis non potest resistere et si in talibus peccatis est vita spiritus mei, id est sensualitatis meæ quod mea caro nihil docet et suggerit nisi peccata, quod verea est: quanidiu homo in carne subsistit, tunc juste corripies, id est correptum et emendatum me facies per istam infirmitatem, et spatium emendandi tribues, et deinceps vivificabis me justum et sanctum efficies: et vere debeo corrigi et emendari, si spatium prolongatum fuerit, quia ecce modo hoc recognosco, quod in pace dum populus totis pacem habet, et tutus est ab inimicis, est ista mea amaritudo infirmitatis amarissima. Dum totus populus mecum in bellis periclitaretur, non poleram meam culpam at attendere, sed per hoc quod solus punior, populo inoculumi, ideo conperio hoc ex peccatis meis conlipsis.
    Tu autem. Ecce incipit ostendere quomodo convalluit, quasi diceret: Amaritudo est mihi, tu autem eruisti, indulgendo spatium vitæ, animam meam, ut non periret: et per hoc eruisti, quia projecisti post tergum tuum omnia peccata mea, oblivioni dedisti condonando:
    Quia ideo me eruisit, ut ereptus confiterer, qua aliter non possem confiteri, quia non infernus confitentur tibi. Nullus postquam in inferno est positus, potest te laudare, sic nec ego si ibi ponerer exigen tibus peccatis, neque mors, id est aliquis in peccatis mortuos, etiam in hac laudabit te sicut decet, sic nec ego si in peccatis perseverarem: et illi qui descendunt in lacum, id est in infernum, vel profundum vitiorum, non exspectabunt veritatem tuam, id est in carne Filii tui promissam sibi utilem non intelligunt: sic nec ego, si in peccatis morerer, vel si in peccatis perseverarem, incarnationem Filii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras com ortografia tipográfica antiga mantidas; onde ligaturas ou marcas tipográficas poderiam confundir, reproduzido literalmente. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>