655

EXPLANATIO IN PSALMOS.

en

Ideo etíam debetis psallere ei, « quoniam » ipse A cere oculos hominum, qui est rex omnium amari-

« Dominus elegit Jacob, » id est, luctatorem contra
vitia « in possessionem sibi, » scilicet, ut omnia cum
jucunditate possideantur a Deo. Vel « sibi, » hoc est,
ad servitium suum : « Israel » autem, id est, virum
videntem Deum facie ad faciem, in illa vita elegit ,
non ut jam luctetur contra vitia, sed in possessio-
nem sibi, id est, ut eum secum in gaudio positum
possideat.

Ideo etiam laudate, « quia » ipse « Dominus est
magnus », id est. omnipotens : et hoc quod magnus
sit credite, quia « ego cognovi » per Spiritum san-
ctum: «et» ipse idem « Deus noster» est « pre
omnibus diis » quos ipse sdiflcavit: non solum falsis
diis gentium, imo ipsis angelis et aliis diis.

Et vere ipse est pr:e omnibus illis diis, quia « omnia B

quxcunque voluit, fecit in celo et in terra, et in
mari » navigabili et transmeabili, « et omnibus abys-
sis, » sicut in Oceano.

Ostendit qusedam mirabilia, qux ipse fecit in terra :
et lioc scilicet, « Educens nubes ab extremo térra: »
hzc omnia ad litteram possumus legere, tamen et
allegorice leguntur, sicul nubes, id est, sanctos pra-
dicatores eduxit ab extremo terrz, id est, de vilis-
simo genere hujus sxculi « sicut Amos propheta de
custodia bidentium fuit acceptus, et Petrus, et alii
plures, » sic et « fulgura, » id est, comminationes
predicationis eorum « in pluviam fecit, » id est,
fructificantem doctrinam, quantum ad illos, qui bene
doctrinam illorum receperunt.

cantium in peccatis istius vite: «et» etiam percussit
* Og regem Basan. » Og interpretatur conclusio ,
Basan confusio : per hoc intelligimus d:eonem, qui
concludit confusos in peccato, ne viam valeaut inve-
nire salutis : « et omnia regna Chanaan. » Chanaan
descensus interpretatur, et per hoc intelligimus eos
qui declinant de bono ad malum.

« Et terram eorum hzreditatem, » id est, celestem
patriam, quam per suam superbiam perJiderunt dze-
mones, « dedit hzreditatem Israel » non cuicunque
Israel, sed « populo suo. »

Et quia hzc omnia fecisti, o « Domine, nomen
tuum, » id est, fama et laus tua. erit « in seternum;
et memoriale tuum, » id est, verba tua, o Domine,
qu» de te suggerunt nohis semper memoriam, erit
«in generatione et generationem, » id est, usque
ad diem »ternum, quia ccelum et terra transibunt ,
verba autem tua non transibunt.

Non trapsient, et hoc erit memoriale in :sternum,
« quia judicabit Dominus » exezcando « populum
suum » justo judicio suo, «et in servis suis » fidelibus
sibi, « deprecabitur » id est, deprecabilis erit.

* Simulaera. » Pars secunda. Continuatio : Tantus
est Deus noster, qui tanta mirabilia facit, sed
* Simulacra gentium » hoc non possunt , quia sunt
« aurum et argentum, opera manuum hominum ; » in
quo stulti apparent qui ea colunt, et quasi creatorem
venerantur, qus tamen et ipsi condiderunt.

« Os habent; et non loquentur, oculos habent, et

Mlle hzc fecit, « qui producit ventos, » id est, san- C non videbunt. »

€tos apostolos, citissime decurrentes per totum
mundum, « de thesauris suis, » id est, de plenitudine
sapientie et scientie quibus repleverat eos : « qui
percussit primogenita, » id est, peceata originalia,
« 4Egypti, » id est, ipsius mundi, quia hic mundus in
tenebris ignorantie semper consistit : et hoc « ab
homine, » id est, rationabili et sapiente, « usque ad
pecus, » id est, usque ad brutos honiines : quia et in
sapientibus , et in aliis interfecit originalia peccata
per aquas baptismi.

« Et misit signa, » id est, minora miracula, « et
prodigia, » id est, majora « in medio tui, Egypte, »
id est, in medio mundi. « In medio, » quia manifesta
fuerunt omnibus: misit dico « in Pharaonem, » id
est, contra Pharaonem, id est, dissipatorem, scilicet
diabolum « et omnes servos ejus, » id est, ministros
ejus, scilicet minores diabolos, quia per illa signa
sunt quidam ablati de potestate diaboli.

llle misit « qui percussit gentes multas, » id est,
multitudinem vitiorum, « et occidit reges fortes, » id
est dzemones, et abstulit eis potestatem eorum; fortes,
quia potentes erant impellere homines ad facinora
magna.

Hos scilicel reges, « Seon regem Amorrbzorum. »
Seon interpretatur tentatio oculorum ; diabolus nam-
que transformat se in angelum lucis, et per hypo-
crisim decipit homines : Amorrhzei, amaricantes: per
Seon daunonem illum intelligimus, qui tentat sedu-

« Àures habent et non audient, » ut supra expo-
suimus, « In exitu Israel. » Ideo h:ec instrumenta non
exsequuntur officia, quia « neque enim est Spiritus »
sanctus « in ore ipsorum. »

« Similes illis fiant qui faciunt ea, et» etiam
« omnes qui confidunt in eis. »

* Domus Israel, benedicite. » Hxc predicta eve-
niant illis qui colunt idola, sed « domus Israel, » vos
* benedicite Domino, » scilicet, communis Ecclesia :
et communem Ecclesiam dividit per partes, addens :
et etiam « domus Aaron, » id est, collectio sacerdo-
tum, « benedicite, Domino.

« Et etiam domus Levi,» id est, collectio mi-
nistrorum, « benedicite Domino.» Quid per singula ?
Vos omnes « qui timetis Dominum, benedicite Do-
mino. »

Moneo vos alios benedicere, et ego ex parte mea
benedicam, dicens sic : « Benedictus Dominus » est
idem qui natus est « ex Sion » et « qui habitat in
Hierusalem, » id est, in Visione pacis. Alleluia.

IN PSALMUM CXXXV.
TiruLvus : Alleluia.
« Confitemini Domino. » Hic Propheta habet ma-
teriam misericordiam Domini: et in prima parte
ostendit potentiam, scilicet, eum per inisericordiam

suam tolius mundi creationem fecisse, przposita
admonitione laudis. In secunda parte, quz incipit :

Digitized by Google
