109

COMMENT. IN CANTICA. ALIQUOT.

710

;6 habiturum divitias, illo interfecto, recognoscit A imputari, qui si non peccarent, custodiret eos. Enu-

»auperem esse, et ideo nihil esse lucratum.

Viam. Vere exsultatio eorum inanis est, quia per
nedium eorum persecutorum fecisti equis tuis, id est
;anctis te ferentibus, viam et transitum ín mari, id
:st in mundo, scilicet, in (uto aquarum multarum,
n loco ubi sunt aquz; multe, carnales concupiscen-
4e, qué generant lutum , in quo pedes affectionum
nfiguntur, sed sancti bonarum planta affectionum
utum hujusmodi egrediuntur.

Audivi. Quasi diceret, sancti transeunt, sed tamen
in hae via tribulantur graviter; hoc dicit : audivi
quid in hac via contra transeuntes machinentur, et
»enter meus, id est. infirmitas carnis mez, conturba-
'us est ex fragilitate carnis mex, et [abia mea con-

'remuerunt, id est in timore carnis annuntiaverunt B

verbum Dei a voce illorum audita, id est intellectis
quas illi preparabant.

Ingrediatur. Caro timuit, sed tamen non ideo ces-
sabo, potius ingrediatur putredo etiam subter me
corruptio in ossibus meis usque eliam ad ossa; et
ipsa putredo etiam subter me scateat , hoc est, ante
permitterem me ita affligi, ut vermes de corpore meo
effluerent.

l]deo patior, ut in die tribulationis quando illi
persecutores torquebuntur in inferno, requiescam
et ascendam in coelum ad populum accinctum nostrum
ad consortium illorum, qui fuerunt populus noster,
id est nobis in fide et operibus similes, qui fuerunt
in hac vita bene succincti et przeparati.

Ficus. Et vere tribulantur, omnía enim bona qux
in hoc mundo amaverunt, ibi perdent : quod exse-
quitur per partes terrenorum : Ficus enim non flore-
bit, et non erit germen in vineis.

Menüetur opus olivzs, et arva non afferent cibum.

Abscindetur de ovili pecus, et non erit. armentum
in. preesepibus.

Ego autem. llli suis bonis perditis contristantur,
ego autem adepta beatitudine gaudebo in Domino, et
exsultabo in Deo Jesu meo.

Ft idem Deus Dominus est. fortitudo mea in hoc
praesenti, et ponet in hac vita pedes meos quasi cer-
vorum : ila cito ascendere faciet , sicut cervus cito
ascendit, et deducet me victor in fataro super excelsa
coli in psalmis canentem.

CANTICUM MOYSI.

Audite, coli, Predixerat Dominus (Deut. xxxu)
Moysen moriturum esse, et post mortem suam
Israel in terram promissionis inducendum, et ihi
peccaturum, ut et alienos deos adoraret, quare mi-
rabiliter Deus eos affligeret : quare ne videretur ex
impotentia Dei esse, qui prius protexerat eos, prae-
cepit Dominus scribi, ilud contingere propter pec-
cata sua, non propter Dei impotentiam, qui peccan-
tes affligit, et ab inimicis permittit conculcari; et
ideo scribi voluit, ut etiam de sequentibus idem
crederetur, quod quando puniuntur, et a. Deo dese-
runtur, pro. peccatis est. eorum : neque debet Deo

merat autem hic Moyses bona qux Deus fecit eis, et
€ contra mala qui ipsi reddideruntei, etiam postquam
tot periculis ereptos induxit in terram promissionis,
unde meruerunt graviter puniri, et ab hostibus con-
culcari. In prima parte ostendit b:ec qux hic docet,
valde esse utilia, unde tam majorum quam minorum
invocat testimonium ; et hoc est.

Audite, celi, que loquar, audiat terra verba oris
mei : quasi diceret : Onimnes audiant, et cogno-
scentes verum esse approbent, et posteris annun-
tient.

Concrescat in. pluviam. doctrina mea. Ecco quod
vtile est, corda auditorum sterilia concrescere facit
et fecundari, sicut aqua terram ; fluat ut ros elo-
quium meum ad utilitatem iterum terrenorum, qui
de judiciis Dei male sentiunt.

Quasi imber super herbam, et quasi stille super
gramina, quia nomen. Domini invocabo; quasi dice-
ret : Omnes audire debetis, quia invocabo testimo-
nium eorum quz dico, nomen Domini.

Date, Hic incipit narrare, qux bona fecit illis, un-
de prius invitat eos ad bene operandum ; et hoc est :
Date magnificentiam Deo nostro, id est extollite quan-
tum ad vos, eum qui in se magnus est, quod debe-
tis, quia omnia opera Dei perfecta sunt, in omnibus
qua fecit est perfectio, et omnes vic ejus quibus
venit ad homines sunt judicia recte disposita, ctsi
quxdam occulta.

Deus fidelis, et absque ulla. iniquitate : commendat
eum, justus eliam est Deus, et rectus hoc egt, vice
ejus. '

Vel si justus et rectus, peccaverunt ei. quia ctiam
illi qui justi videntur, peccatores sunt comparatione :
et non, id est, nunquid etiam Filii ejus sunt in
sordibus ? Sunt utique , etiam illi qui videntur filii.
Vel sic: Justus est, rectus est Dominus, ct noa
filii peccaverunt ei, et illi non filii ejus sunt in
sordibus.

Generatio prava et perversa. Increpatio : quasi di-
ceret : llli non (ilii sunt prava generatio, Aeccine
reddis Domino, popule stulte et insipiens? Mala. sci-
licet et perversa.

Nunquid non ipse est Pater tuus? Quasi. diceret :
Nou deberes hzc reddere, quia Pater tuus multa fe-
cit tibi; et hoc est : qui possedit te regendo, et fe-
cit et creavit te. Preposterus ordo.

Memento dierum antiquorum in quibus bona exhi-
buit, cogita generaliones singulas quibus singulis
bene fecit.

]nterroga patrem tuum, et annuntiabit tibi majores
fuos post Abrabam, lsaac, deinde Jacob, et sic per
singula, et dicent tibi bona quie fecit antiquis.

Quando dividebet. Subdit qu:e fecit, scilicet quan-
do Alüssimus dividebat gentes : non ante constitu-
tionem turris legitur facta divisio gentium, sed tunc
cepit : et quot fuerunt. capita et principes in gigan-
tibus illis, tot divisiones linguarum factze sunt in eis-

. In Hebrzo, et in suis remansit lingua Hebrza, quia

Digitized by Google
