<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    669 EXPLANATIO IN PSALMOS. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    extranea pericula : ‹ Virtus › dico ‹ id est, quæ me fecit salvum a suprapositis periculis, quia tu ‹ obumbrasti, › id est, obumbrationem tuam, ne aliquem æstum sentiret, possuisti ‹ super caput meum, › id est, Christrum, et hoc ‹ in die belli, › hoc est, in die passionis, in quo ipse cum diabolò pugnavit : quo devicto, genus humanum liberavit.
    Et quia beneficia jam mihi prærogasti, ideo, ‹ Domine, ne tradas me peccatori, › id est diabolo, a desiderio meo, id est quod non tantum accendatur suggestione diaboli fomes peccati, qui adhuc in carne nostra est, ut per hoc tradamur in dominium diaboli : ideo opus est precari ‹ ne tradas, › quia ‹ contra me cogitaverunt, › diaboli et ministri ejus ; sed tu, Domine, ‹ ne derelinquas me, › subtrahendo gratiam, ‹ ne forte exaltentur › et glorientur, si me potuerint sibi conformare.
    Caput. › Pars tertia. Diapsalmus. Nec dignum est quod ipsi exalterent, quia et ‹ caput eorum, › id est diabolis, ‹ est circuinus, › qui nunquam recte incedit, sed semper circumveundo : et ‹ labor laborum ipsorum, › id est mendacium, ad quod componendum est laborandum : qui enim verum dicit, non laborat; veritas per seipsam se ostendit credibilem : labor ipse operiet eos, id est involvet et illaqueabit eos. Vel, ne tradas me peccatori, separatum a bono desiderio meo, quo desiderio ad te pervenire volo.
    Et quia tales sunt, ideo ‹ cadent super eos, › id est conterent ipsos ‹ carbones, › id est ardores mali concupiscentiarum, et tandem ‹ dejiciet eos in ignem æternum; et hit tales positi ‹ in miseris › veluti in igne præcedente faciem judicis, ‹ non subsistent, › quia involventur illo igne, et inducuntur in tenebras æternas : justi vero increpati per illum ignem transibunt.
    Item ponit causam damnationis eorum commixtim et damnationem; quasi diceret : Ideo non subsistent, quia linguosi sunt, et ‹ vir linguosus, › id est qui inconsiderate loquitur, non attendens quid dicat, ‹ non diriguetur › ad bona opera ; unde Salomon in Parabolis : ‹ In multiloquio non deerit peccatum (Prov. x); › ‹ in terra, › id est in hac vita, saltem ‹ virum injustum mala capient in interitu, › id est in fine.
    Bene dico quod mala capient eos, quoniam ex per Spiritum sanctum ‹ cognovi › quod Dominus faciet judicium, id est remunerationem justo judicio suo ‹ inopis, › veri, et ‹ faciet › vindictam pauperum, quia damnabit eos qui suos pauperes persequuntur.
    Mali in hac vita persequuntur pauperes, ‹ verumtamen › per medias eorum tribulationes a justi consisterebuntur nomini tuo, id est laudabunt te, ‹ et › ideo ipsi ‹ recti habitabunt › æternaliiter ‹ cum vultu tuo, › id est in præsencia tua, videntes te facie ad faciem, et cognoscentes sicut et cogniti sunt.
    IN PSALMUM CXL.
    TITULUS : Psalmus David.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    ‹ Domine, clamavi. › In hoc quoque psalmo prophetæ vel alii justi de se et aliis justis loquitur, dicens ‹ salutis meæ, › A et sunt materia ipsi justi, in periculis clamantes ad Dominum. In prima parte clamat ad Dominum, ne male cogitet : vel et si male cogitet, quod cogitationes suæ non prorumpant in verba : vel si male etiam loquatur, ne suam defendat malitiam, ad quod videt se pronum non tantum ex natura carnis, sed etiam ex malorum consortio, qui hæc omnia faciunt : qui et male cogitantes, mala loquuntur, et suam defendunt malitiam. In secunda partè, quæ incipit. : ‹ Corripiet me justus, › ostendit se potius eligere correctiones justorum quam oleum, id est adulationem peccatoris : ostendens etiam quod cum mali non possunt per dolum proficere, faciunt etiam manifestas persecutiones : et contra hoc ponit suam deprecationem. Intentio est, ut in tribulatione solum divinum auxilium eligamus refugium.
    Quasi ita diceret : Vos positi in tribulatione, solum divinum vobis sumite auxilium, exemplo mei, quia ego in tribulatione, ‹ Domine, › semper ‹ clamavi ad te; › et ideo ‹ exaudi me › clamavi et clamabo, et cum clamavero ad te, ‹ intende voci meæ. › Dicendo clamavi et clamabo, notat assiduitatem orationis.
    Dico ‹ intende, › et per illam intentionem ‹ dirigatur oratio mea in conspectu tuo, sicut incensum, › quod positum super ignem, reddlit bonum odorem, ita oratio mea incensa igne compunctionis, placeat tibi, et sit ‹ sacrificium vespertinum, › id est in fine vitæ meæ : nec qualecunque sacrificium, sed ‹ elevatio manuum, › id est directio ‹ mearum › honarum operationum.
    Dico ‹ clamavi, › et tu, ‹ Domine, › placatus per hanc elevationem manuum, ‹ pone custodiam oris meo, › id est cordi meo, ne male cogitem. Os ideo cor dicitur, quia sicut os hiat ad refectionem, ita cor initial et desiderat refici divina gratia ; et ostium circumstantiæ, quod circumsitet, quod obstruat labia ne malum loquantur, pone ‹ labiis meis. ›
    Et etiamsi prorumpunt verba illicita aliquando, ‹ non declines cor neunum in verba malitæ ; › et quam malitiam intelligat, determinat, scilicet ‹ ad excusationes › faciendas ‹ in peccatis › ut peccata excusent : quia saepe videt multiplices dari excusatio nes, addit, ad excusandas ‹ excusationes. In veteri lege fiebant matutina et vespertina sacrificia, sed vespertina dicebantur magis Deo placere, mystice tamen : nam per matutinum significatur nostrum sacrificium, factum in adventu Christi : per immolationem agni ad vesperam, significatur Christi immolatio in fine temporum. Eodem modo hæc dicuntur matutina sacrificia, id est bona opera in juventute facta : vespertina vero, bona opera in fine.
    Quod si hoc fecero, ero ‹ cum hominibus operantibus iniquitatem, › id est unus de illis qui excusant peccata sua : ‹ Sed combinabor › ponit Hieronymus : sed non communicabo cum hominibus operantibus iniquitatem : et non tantum cum minoribus, ‹ sed et › non communicabo cum electis eorum, id est cum potentioribus et prælatis in malitia, ut per eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original impressa; algumas letras compostas e sinais tipográficos preservados como apresentados (ex.: ‹ ›). Quebras de coluna respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>