<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    677                                    EXPLANATIO IN PSALMOS.                                    678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    lium aliter pugnandi apud Deum inveni : per quem A securus fui contra Goliam : susceptor meus, , quia ipse Deus in tanta dignitate me suscepit, quod cum essem pastor quidam, homo parvi generis, fecit me generum Saulis, , et , quasi parem ipsi regi : et liberator meus ; quia ab omni persecutione Saulis me liberavit.
    ‹ Protector meus, › qui omnem impugnationem ipsius Saulis cessare fecit, veluti in morte Saulis.
    ‹ Et , hoc ideo fecit, quia ‹ in eo speravi, › id est omnem spem meam in ipso collocavi, ‹ qui subdit populum meum, › id est de quo ego unus eram, scilicet Israeliticum, ‹ sub me, quia me regem eorum constituit.
    Ostendit quod ipse his praedictis beneficiis indignus erat, et pariter omnis homo liberatione, quam ponit factam ex victoria Christi. Continuatio : Hæc omnia beneficia mihi fecisti, sed ego his omnibus eram indignus : et, o ‹ Domine, quid est, › id est quam vilis est res ‹ homo › cui tam mirabile quod fecisti, ‹ quia innotuisti ei ; › innotuit Deus hominibus per propriam praesentiam in adventu Christi : innotuit prius David interna prævisione, quid, id est quam clara et pretiosa res est homo : et hoc ideo, quia innotuisti ei per assumptam humanitatem, qui per se vilissimus erat : dico quid est homo, ‹ aut Filius hominis, › id est quantae dignitatis, qui per se nihil penitus : et hoc ideo : quia reputas eum, › id est magni pretii facis, quia participem facis æterne beatitudinis. Cum dicit homo, intelligit primum parentem, hominem, qui non carnali concupiscentia creatus fuit, quia Deus de limo terræ eum formavit (Gen. 1). Cum autem dicit, ‹ Filius hominis, › vilitatem omnis generationis ostendit; ac si diceret : Qualiscunque esset homo, vel in carnali concupiscentia natus, vel non, per se nihil erat.
    Ideo dico quid est ‹ homo › quia ‹ similis factus est vanitati, › id est levi, vanæ, et cito transitoriæ rei : factus ideo dicit, quia creatus fuit in perfectione et stabilitate, sed ipse violans obedientiam, fecit seipsum vanum, mortalem et transitorium, et de malis suis non inculsat creatorem : bene dico ‹ vanitati, › quia umbræ similis factus est; et hoc dicit : ‹ dies ejus sicut umbra prætereunt. ›
    Modo ostendit quomodo Deus, qui erat tantæ dignitatis, innotuit, quia descendit, et carnem nostram assumpsit. Continuatio : Homo vanitati similis factus est, sed tu, › Domine, › verbum, ‹ inclina cœlos tuos, › id est humilia cœlestia, veluti angelos sanctos, quos Deus humiliavit, cum humanitatem nostram eis præfecit, et eos qui prius erant soliti adorari ab hominibus, fecit servitores hominum : ‹ inclina, › dico, ‹ et descende, › id est, carnem nostram tibi adjuge : de quo descensus Apostolus ait : ‹ Cum in forma Dei esset, exinanivit semetipsum, formam servi accipiens (Philip. ii) ; › Descende dico, et sic ‹ lange montes, › id est potentes et superboes hujus vitæ; aspira interius, ‹ et fumigabunt, › id est, gemitus magnos et lacrymas ex igne pæ compunctio nis emitent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Dico ‹ descende, › et etiam ‹ coruscationem, › id est, dicta prophetarum, et aliam divinam Scripturam, quæ in seipsa est licens et coruscans ‹ fulgura, › vel fulgora, utrumque enim dicitur, id est, manifestæ, ‹ et › per hoc ‹ eos, › id est, montes prædictos ‹ dissipabis, › id est, a massa perditorum separabis, quia aliqui ex illis salvabuntur. ‹ Emitte sagittas tuas, › id est apostolos tuos, qui corda hominum transfigunt amore Dei, ‹ et conturbabis eos, › montes ad bonum, quia movebuntur ad pœnitentiam.
    Convertit se ad Patrem. Tu, Domine Fili, dico ‹ descende, › et tu, Domine Pater ‹ emitte manum B tuam, › id est Filium tuum, per quem tu omnia operaris, ‹ de alto, › id est de sublimitate in qua es, et ‹ eripe me › de potestatie diaboli, ‹ et libera me de aquis multis, › id est de inundantia malorum, ‹ et de manu, › id est de potestate ‹ alienorum filiorum : › alieni dicuntur a nobis filii diaboli. Ideo opus est ut eripias ab eis, quoniam ipsi sunt, ‹ quorum os locutum est vanitatem, › scilicet quamlibet contra divinam sententiam : ‹ et dextera eorum, › id est operatio eorum, quæ melior videtur eis, est ‹ dextera iniquitatis. ›
    ‹ Deus, canticum novum. › Pars secunda. Dico ‹ eripe, › et si hoc feceris, ‹ cantabo tibi canticum novum, › id est annuntiabo per baptismum peccata remitti, veramque esse refectionem corpus et sanguinem Christi, et cætera quæ pertinent ad Novum Testamentum : et etiam ‹ psallam tibi, › id est bene operabor ‹ in psalterio, › id est in spirituali operatione de superioribus resonante : Psalterio dico ‹ decachordo, › id est decem chordis resonate, decem scilicet præcepta legis adimplente.
    Tibi dico, ‹ qui das salutem regibus, › id est, remissionem peccatorum, scilicet fidelibus, qui bene regunt seipsos : tu dico, › qui inter alios reges ‹ redemisti, › me ‹ David servum tuum de gladio maligno, › id est de potestate diaboli, vel de hæretica persuasione. Vel per David ipsum Christum possumus accipere : qui pretium sanguinis sui a mortalitate atque passibilitate redemptus est : et tu qui pretium dedisti pro nobis, ‹ eripe me › de illo eodem gladio maligno, id est de potestate diaboli, qui dicitur gladius, quia malos a bonorum societate discernit.
    ‹ Et erue me de manu filiorum alienorum, quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis. ›
    ‹ Quorum filii. › Hic describit malitiam eorum, quorum in hoc ‹ dextera eorum, dextera iniquitatis, › quia illum solum judicant beatum, qui abundat his bonis temporalibus. Possumus tamen sic allegorice legere : Filii quorum, › id est discipuli, sunt ‹ sicut plantationes, › quia firmiter adhærent sententiis magistrorum : ‹ novellæ, › quia non reci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme tipografia impressa com sinais de abreviação e pontuação antiga. Algumas palavras separadas por hífen no fim da coluna direita foram reproduzidas tal qual (ex.: "reci-").</notas>
</pagina>