<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    723 H A Y M O N I S H A L B E R S T A T. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,520,940">
    liberat. Postest hoc et de his accipi qui, cum Dei
    praecepta non faciant, volunt illum placare variis
    donis atque muneribus, quae de rapina acquirerunt.
    « Cum venieritis ante conspectum meum, quis
    quaesivit haec de manibus vestris, ut ambularetis in
    atriis meis? » Hostias et sacrificia Judaeorum non
    quaesivit ideoque omnipotens Deus, ut ipse illis in-
    digeret, sed ne idolis immolARENT, et ut per car-
    pales typicasque medicinas, ad spirituale verunque
    sacrificium facilius pervenerint.
    « Ne offeratis ultra sacrificium frustra. Incessum
    abominatio est mihi, » id est, detector et pro nihilo
    deputo illud : quia non sit munda intentione. « Neo-
    nemiam, et sabbatum, et festivitates alias non fe-
    ram, » id est, non sustainbo ad hoc ut placeant
    mihi. Neo novum, mens dicitur luna. Inde compo-
    nitur hoc nomen, ut dicatur Neomenia festivitas
    novae lunae, quam celebrant Judaei initiis mensium.
    « Iniqui sunt coetus vestri, calendas vestras, et
    solennitates vestras odivit anima mea. Facta sunt
    mihi molesta. » Subauditur omnia ista quae com-
    memoravit. Festivitates, inquit, vestras, non meas,
    odivit anima mea, quia male abutimini eis. Non ut
    Deus animam habeat, sed nostro loquitur affectu, et
    more. Et tale est, ac si diceret : Coetus vestri et so-
    lennitates vestrae non placerunt mihi, neque ista
    quae commemoravi, sed potius facta sunt mihi mo-
    lesta : quoniam iniqua mente impleta sunt a vobis.
    « Laboravi sustinens, » id est, laborare me fecistis,
    exspectando conversionem et poenitentiam vestram.
    « Et cum extenderitis manus vestras, avertam
    oculos meos a vobis. » Oculi Domini significant
    respectum misericordiae ejus, quibus oculis vidit
    populum Israeliticum in Aegypto, ideoque miseritus
    est ejus. Unde et dixit : « Videns vidi afflictionem
    populi mei, et genitum ejus audivi, et descendii libe-
    rare eum » (Exod. iii). Videns, inquit, vidi: hoc est,
    vidi et miseratus sum. Cum ergo extenderitis manus
    vestras ad me, tempore tribulationis, ut vos exau-
    diam et liberem, avertam oculos meos a vobis, id est,
    respectum misericordiae meae auferam a vobis. « Et
    cum multiplicaveritis orationem, non exaudiam. » Tale
    quod ad Jeremiam de eodem populo dicit : Tu ergo noli
    orare pro eis, quia non exaudiam te. Reddique causam
    quare avertat oculos suos. « Manus enim vestrae san-
    guine, » subauditur prophetarum et justorum, « plenae,
    sunt. Judaei siquidem homicidae semper fuerunt parati
    ad fundendum sanguinem justorum, insuper et ipsius
    Domini ad se missi. Unde Salvator improperat illis
    dicens : « Et vos implete mensuram patrum vestro-
    rum (Matth. xxiii). » Quod est dicere, quod illi minus
    fecerunt, vos supplete. Illi intersecerunt servos, vos
    interfecite Dominum. Moraliter autem per manus acci-
    pitur operatio, per sanguinem vero peccatum. Unde
    Psalmista: Libera me, inquit, de sanguinibus, id est,
    de peccatis. Ideo ergo non exaudiam vos, quia ope-
    ratio manuum vestrarum plena est peccatis et impie-
    tate, homicidio scilicet, adulterio, fornicatione, cae-
    terisque vitiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,940">
    « Lavamini, mundi estote. » Ac si diceret aliis
    placare variis verbis : Pro omnibus quae superius commemor-
    sunt, quae dixi odio me habere, Evangelii placet re-
    ligio, ut baptizemini in nomine S. Trinitatis. IdeiRo
    lavamini sanguine meo, et aqua baptismatis. Mundi
    estote, post baptismi gratiam manentes in innocen-
    tia vitae. Vel etiam lavamini per poenitentiam, et per
    lacrymas compunctionis. Mundi estote, ne iterum
    inquinamini vendo in laqueum coenumque pecco-
    rum. « Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum
    videbunt (Matth. v). » Huic sententiae concordat MaL
    quod Dominus dicit Evangelio quidam sanato : Eae
    sanus factus es, jam noli peccare. » « Auferte mala
    cogitationum vestrarum ab oculis meis. » Praecipit
    ut laverantur essentique mundi, nunc decet quod
    B modum sit illis agendum dicens : Auferte mala co-
    gitationum vestrarum, o praesentia mea, ut si exi-
    statis aliquid mali, non perficianis, ipsamque coqni-
    tionem pravam fundituis a cordibus vestris, eradic-
    et destruite.
    « Quiescite agere perversè, discite benedicere. »
    Hoc est, quod Psalmista eodem sensu, et non solum
    verbis praecipit : « Declina, inquiens, a malo, et fac
    bonum » (Psal. xxxi.). Competenter ergo dicitur, di-
    cite bene facere, quia virtus bona discenda est etiam ab
    est. Nec sufficit tantum natura bona ad justitiam,
    nisi quis erudiatur congruis disciplinis. « Quaerite
    judicium. » A quibus quaerendum est judicium? Qui-
    que a sapientibus, quia non omnium est judicari,
    neque consilium salubre dare. Et necnon nonnisi
    sapientium. « Subvenite oppresso, » id est, de manu
    potentis, violentiam pauperi inferentis, liberate
    eum. « Judicate pupillo, » hoc est, in judicio sub-
    venite illi, « et defendite viduam » de manu fori-
    ris ejus.
    « Et venite et arguite me, dicit Dominus. » Cum
    haec omnia, inquit, feceritis, arguite me, id est, in-
    crepate me, et judicia contendite mecum, si mihi
    reddidero vobis praemia, quae pollicitus sum. Si
    fuerint peccata vestra ut coccinum, quasi nis dea-
    babuntur. Et si fuerint rubra quasi vermiculus, veluM
    lana alba erunt. » Idem est coccinum sive coxa,
    quod est vermiculus. Ideoque quod intelligitur per
    coccinum, hoc est per vermiculum, grave, scilicet
    peccatum, ut est homicidium, adulterium, furta,
    caeteraque talia. Et quod significatur per lanam,
    hoc per lanam, purgatio scilicet delectorum, et
    ablutione scelerum. Si, inquit, feceritis : ea quae pa-
    cipio vobis, ut recedatis a malo et facciatis bona,
    subvenitatis pupillo et defendatis viduam, tunc pe-
    cata vestra inmania et opera sectisissimum, gra-
    tiores sanguinea erant ut coccinum, et rubra quasi
    vermiculus, per penitentiam et compunctionem re-
    cmynarum deelabuntur, et erunt candida velut lta
    et lana.
    « Si volueritis ambulare in praeceptis meis, et
    si obediveritis verbis meis: bona [istius] terra
    comedetis. Vel, quod majus est, bona terrae de qui-
    bus psalmus dicit: « Credo videre bona Domini, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [istius]. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas indicadas com espaços e hífens conforme visibilidade.</notas>
</pagina>