<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    665 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,86,505,940">
    ‹ Qui percussit Ægyptum, › ostendit quantas Domi- nus misericordias fecit Israelitico populo. In tertia, quæ incipit : ‹ Et dedit terram eorum hæreditatem, › ostendit quæ beneficia faciat Dominus populo Chri- stiano : et per hæc omnia intendit nobis persuadere alleluia cantandum esse Domino.
    Quasi diceret : Vos omnes gentes ‹ confitemini Domino, › utroque genere confessionis, ‹ quoniam bonus › est per seipsum, et alios bonos facit : item propter hoc confitemini, ‹ quoniam misericordia ejus › est ‹ in æternum, › quia in hac vita per mise- ricordiam condonat peccata, et confert multa spiri- tualia bona, et in alia vita remunerat fideles longe ultra merita.
    Item ‹ confitemini Deo deorum, › id est, qui crea- tor est angelorum, et aliorum sanctorum, quos ipse justificat et ædificat, ‹ quoniam in æternum miseri- cordia ejus : › hunc eundem apponit singulis ver- sibus, notans omnia ex sola misericordia Dei facta.
    ‹ Confitemini Domino dominorum, › id est, quia ipse dominatur omnibus dominis et principibus hu- jus vitæ. In principio et in fine ponit ‹ Confitemini, › et per totum medium possumus etiam repetere, sic dicentes :
    Confitemini etiam illi, ‹ qui facit mirabilia magna solus, › id est, sine adjutorio alicujus, qui etiam ipsos ministros fecit.
    Illi dico ‹ confitemini, › qui fecit cœlos : et istud est pars mirabilium : pluraliter ‹ cœlos › dixit, quia plures cœlos intelligit, licet nobis non sit diffi- nitum quot sint ; et illos cœlos non fecit ad aliquod exemplar, sed ‹ intellectu › prout in mente sua dispo- suit, sed per suam sapientiam, in quo intelligimus illos cœlos ornate et polite esse factos.
    Etiam confitemini illi ‹ qui firmavit terram, › ad litteram, ‹ super, › id est, juxta ‹ aquas › quia cir- cumunque fluit Oceanus. Vel per terram accipimus Ecclesiam, quam firmavit Deus super aquas, id est, inundationes hujus sæculi : vel aquas baptismi, ut Ecclesia superet istas inundationes, et nunquam di- mergatur ab istis, sicut terra realis superat aquas, quæ nunquam dimergitur ab illis.
    Illi confitemini, ‹ qui fecit luminaria magna : › et per hoc possumus significare sanctos angelos, quos creavit Dominus in prima claritate.
    Exponit illa luminaria, dicens : ‹ Solem fecit in potestatem diei, › quæ potestas diei apparet quia il- luminat ærem et præbet nobis lucem. Allegorice, per solem sapientiam possumus accipere, quæ illu- minat corda fidelium, et facit in eis lucere quamdam diem, scilicet cognitionem ipsius Divinitatis.
    Fecit etiam ‹ lunam, › materialem, scilicet, ‹ et stellas in potestate noctis. › Per lunam possumus intelligere generalem Ecclesiam, per stellas diversa officia Ecclesiæ : quæ Ecclesia illuminat noctem, id est, mundum istum plenum erroribus et ignorantijs, sicut luna nocti præparat lumen.
    ‹ Qui percussit. › Pars secunda. Ideo etiam con- stitemini illi, ‹ qui percussit Ægyptum, › id est, mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,86,965,940">
    dum istum ‹ cum primogenitis, › id est, cum origi- nibus vitiis, et cum aliis majoribus.
    ‹ Qui eduxit Israel de medio ejus, › id est, viro fa- cto Israel, jam non dominabitur Ægyptus, scilicet hæ- nebæ hujus mundi, nec originalia peccata.
    ‹ Eduxit › dico ‹ in manu potenti, › id est, potenti et invincibili operatione, ‹ et brachio excelsio, › id est, omnipotentia ex qua processit, et effectum ba- buit potens operatio.
    Confitemini quoque illi, ‹ qui divisit mare Ru- brum in divisiones, ad litteram ideo pluraliter di- cit, quia duodecim viæ fuerunt. Per mare Rubrum intelligimus baptismum, qui rubet sanguine Christi consecratus : quem divisit Dominus, quia idis est ad vitam, aliis ad damnationem, scilicet contem- ribus, quia in hoc amplius transgressores inveniri- tur : et hoc ‹ in divisiones, › quia ibi incipiunt fi- les initium viarum suarum, per quas tendunt ad mi- nimum. Vel per mare Rubrum mundum intelli- mus, qui mare dicitur, quia semper in fluctus est, et plenus omni amaricatione : rubens dicitur, propter sanguinem sanctorum martyrum : quæ ‹ divisi in › divisiones, ¬ quia diversis diversos dedit, quibus per hunc mundum festinant ad Dominum : alius enim per jejunia, alius per eleemosynas, alii per alias vir- tutes.
    ‹ Et eduxit Israel per medium ejus, › maris, id est, per medium hujus mundi, quia nullis illecebris hujus mundi potuit vir Israel factus impediri. Vel, per medium baptismi, quia per fidem catholicam, quam in baptismo accepit, Israel eduxit.
    ‹ Et excussit Pharaohen, › id est, diabolum, ‹ et virtutem ejus, › id est, ministros ipsius, ‹ in mari Rubro, › id est, in baptismo, in quo quilibet de po- testate diaboli ejicitur.
    Laudate etiam eum, ‹ qui traduxit populum suum › de virtute in virtutem ; ‹ per desertum, › id est, mundum istum, per quem transeunt sancti quasi peregrinantes, et ad veram terram promissionis fe- stinantes.
    ‹ Qui percussit reges magnos, › id est, vitia ma- gna quæ insidiabantur eis, et volebant impedire iter regni cœlestis.
    ‹ Et occidit reges fortes, › id est, vitia illa que, licet non essent in omnibus magna, tamen in al- quibus erant fortia ad ejiciendum propter consue- dinem.
    Hos fortes reges ‹ Seon regem Amorrheorum. › ‹ Et Og regem Basan, › ut supra expositum est. Pars tertia. ‹ Et dedit terram eorum hæredi- tatem. ›
    Et terram eorum prius deditam vitiis hujus sæ- culi, cui dedit excolendam ? Illis ipsis ; et hoc est quod subdit : ‹ hæreditatem Israel-servò suo, › ut ipsi facti Israel, jam abjicient de se spinas, et bonum se- men nutriant. Vel terram cœlestem, quam possede- runt dæmones, dedit Israel : non Judæo cuilibet, sed servo suo.
    Intelligens prophetæse unum de illis qui posside-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com cortes e sinais editoriais; algumas linhas no final de colunas levemente cortadas pelo limite da página; usei ‹ › para aspas tipográficas conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas até o possível; não foram realizadas inserções ou normalizações além da marcação de apóstrofes e hífens visuais.</notas>
</pagina>