<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    647 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    non feci, ‹ sed › potius ‹ exaltavi animam meam ›
    excistens stultus, sicut ablactatus, qui se facit super
    matrem suam, id est qui putat se subsistere sine
    auxilio matris, ‹ ita › sit ‹ retributio in animam
    meam. ›
    
    Ille qui superbì habeat retributionem superbìæ;
    ‹ Israel › autem, id est vir humilis, qui de se non
    presumit, ‹ speret in Domino, ex hoc, nunc et usque
    in sæculum. ›
    
    IN PSALMUM CXXXI.
    
    TITULUS : Canticum graduum Salomonis.
    
    ‹ Memento. › In hoc psalmo est materia incarnatio
    Christi. In prima parte ostendit promissiones quas
    Christus facit Deo Patri, scilicet quod parabìt sibi
    habitationem, præmittens deprecationem propheta,
    ut Deus dignitatem ipsius Christi et ejus merita re-
    spiciat. In secunda, quæ incipit : ‹ Ecce audivimus, ›
    ostendit completas promissiones Christi, et ponit
    exoptationes suas ut compleantur. In tertia, quæ
    incipit : ‹ Juravit Dominus David, › ostendit pro-
    missions Patris ad Christum, scilicet quod propter
    meritum ipsius Christi, conformes Christo, filios et
    imitatores Christi faciat, scilicet ut hic doceant quæ
    Christus docuit, in judicio judicent, ejusque beatitu-
    dinem participent. Et per hæc omnia intendit nos ad
    hoc invitare, ut nihil per nostra merita, sed per so-
    num meritum Christi intelligamus, et deprecemur no-
    bis justitiam dari, et ad Christi nos conformitatem
    perducì : et ad hunc gradum per psalmum istum mo-
    nemur ascendere : et hunc psalmum fecit contra
    hæreticos et Judæos, qui putabant adventum Christi
    non esse necessarium ad salutem.
    
    Quasi diceret : Licet habeamus timorem Dei, cla-
    memus de peccatis, et humiliter sentiamus, sicut in
    prædictis gradibus ostensum est; tamen per nostra
    merita ad conformitatem Christi pervenire non suffi-
    cimus, et ideo, ‹ o › Domine, memento David, › id
    est Christi, per cujus singulare meritum nos possu-
    mus salvari : quia ideo nominant David propheta no-
    mine illius carnalis David de cujus semine processit,
    ut veram ipsius Christi humanitatem significaret :
    ‹ et memento omnis, › id est omnimodæ ‹ mansue-
    tudinis ejus › per quam ipsam invictam militiam im-
    plevit, quia pro nobis obedieris fuit usque ad mortem
    (Philip. ii), et sicut ovis ad occisionem ductus est.
    
    Mansuetudinis dico exhibitae, ‹ sicut › ipse Chri-
    stus ‹ juravit Domino, › id est firmiter proposuit :
    et hoc non coactus, sed ex voluntate; et hoc est :
    ‹ votum vovit, › ex voluntate et affectione, tibi ‹ Deo
    Jacob, › id est adjutori lucrantium. ‹ Juravit ›
    dico, ita dicens : ‹ Si introiero in tabernaculum do-
    mus meæ, › si ascendero in cœlum, quod est taber-
    naculum et habitatio in qua est mea mansio; et
    etiam ‹ si ascendero in lectum strati mei, › id est,
    in omnimoda requie, quasi in lecto strato bonis
    pannis.
    
    Et etiam ‹ si dedero somnum, › id est mortem,
    ‹ oculis meis, › hoc est mihi, qui prius vigilantiam
    habui propter custodiam gregis commissi. Mortem
    suam bene somno comparat, quia ita leviter resur-
    rexit, sicut aliquis de somno surgit : et describit quo-
    modo somnus eveniat alicui, quia prius dormitant pal-
    pebræ, deinde datur requies temporibus, et sic somnus
    totum occupat corpus : sic Christus dormivit ap-
    propinquans morti, quando Judæis traditus est, qui
    tunc nec miracula fecit, et etiam ante Pilatom veri-
    tatem tacuit : requiem temporibus dedit, quando
    crucem ascendit. Inde dicit : ‹ et si dedero ‹ dor-
    mitationem palpebris meis, › id est si prius vero
    clausus in potestate Judæorum.
    
    ‹ Et, si prius dedero ‹ requiem temporibus meis, ›
    id est si prius crucem ascendero, morti proximus,
    ‹ donec inveniam locum Domino, › id est donec ta-
    lem partem habeant homines in quibus habitets
    Deus : et donec inveniam ‹ tabernaculum Deo Jacob, ›
    cui votum feci, scilicet in quibus habitat Deus : apo-
    siopesis, id est defectio orationis, et potest quodlibet
    impossibile suppleri, id est non ero Deus, vel ali-
    quid tale. Sciendum quod antequam Christus asce-
    deret, omnia paravit quæcunque ad Ecclesiam con-
    stuendam cognovit necessaria, scilicet apostolos
    instruxit doctrina evangelica, quam in omni terr\
    audire et converti seminarent volentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    ‹ Ecce audivimus. › Pars secunda. Continuatio: In
    promisit Christus ædificationem Ecclesiæ, et ‹ ecce ›
    sicut promisit, completa esse cognovimus; et hec
    dicit : ‹ audivimus ea › quæ Christus promisit : in
    Ephrata, › id est in Bethlehem, id est intelligimus, ‹ a
    Spiritu sancto nobis revelante, Christum in Bethlehem
    nasciturum de Virgine, in quo certi sumus quod
    cætera promissiones compleantur. Vel allegorice,
    per Ephrata, quod speculum interpretatur, prope-
    tias intelligimus, in quibus, quamvis veritas annun-
    tietur, tamen aperte non declaratur. Vel sic dicamus
    ‹ in Ephrata, › id est in dictis prophetarum audi-
    vinus et legimus ea, id est promissiones : et sicut
    ibi audivimus, sic ‹ invenimus ea › completa ‹ in
    campis, › id est in gressibus, qui cum prius essent
    ‹ silvæ › spinosique peccatis, nunc faci sunt arabilis
    et Deo fructificantes.
    
    Nos invenimus Christi Ecclesiam in prophetis pra-
    dictam in campis, scilicet completam, et dospi
    ‹ introibimus in tabernaculum ejus, › id est in in-
    litium ejus Christi, quia nos facti membra Ecclesiæ,
    militamus ei, et ‹ adoravimus in loco ubi steterunt
    pedes ejus, › ad literam, quia adhuc adorant bona
    nes ubi Dominus ascendit : cujus ascensionis testis
    adhuc remanet cœpes viridis, nec aliquo pavimenta
    ejus viriditas potest dimoveri. Vel, ‹ adoravimus in
    loco › id est, integra fide, ‹ ubi steterunt pedes
    ejus, › id est in quo apparent vestigia suæ justitiæ :
    qui enim habet perfectam fidem, non eam habet
    otiosam, sed operatur ad Christi imitationem. Per
    hoc facta est Ecclesia et cætere Christi promissiones
    completæ, quia ipse surrexit et ascendit in gloriam
    suam, et inde misit Spiritum, per quem apostoli
    confortati sibi Ecclesiam construxerunt : et quo ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; transcrição feita sem normalizar ortografia nem corrigir quebras de linha; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>