613

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS T. — COMMENT. BIBL. 6

abundans bonis fructibus, quia facit te operari sicut A quia « szepe expugnaverunt me, » id est. sic tribub

vitis : uxor dico posita in lateribus domus tu, id
est duobus Testamentis : quia per sapientiam quam
habet inipsis Testamentis, et se et ipsum virum bene
facit operari, et alios docet bene operari : qu: duo
Testamenta sunt latera, id. est sustentamenta bone
conscientize, et hoc est domus tux.

In hoc etiam beatus eris, quia « filii tui, » quos tu
generas Deo pr:4icatione et exemplo, erunt « sicut
novelle olivarum, » id est sicut novellie olivze : quia,
sicut novell:e semper virides sunt, id est magis fru-
cüificant, quam ali, sic filii tui et virentes erunt vir-
tutibus et fructificantes bonis operibus : filii dico
positi « in circuitu mens: tux, » id est divinz Scri-
pturze, ut tua doctrina reficiantur. Vel , « in circuitu

mensze tue, » id est altaris, ubi Dominici corporis B

refectione cibantur. [deo melius eligit has duas ar-
bores quam alias fructiferas , quia per vitem austeri-
latem justitie, per olivam suavitatem misericordiz
intelligimus : qu:xe duo unusquisque fidelis debet ha-
bere in se : quibus duobus Samaritanus legitur infu-
disse in vulnera illius «qui descendit ab Hierusalem in
Hiericho, et incidit in latrones (Luc. x). »

Bene apparet quod beatus eris timens Dominum
quia « ecce sic, » sicut dietum est, « benedicetur
homo qui timet Dominum. »

« Benedicat tibi. » Pars secunda. Et in hac opta-
tione ostendit affectum quem babet erga timentes
Dominum.. Continuatio : Dico sic benedicetur, et o
tu homo, timens Dominum, « benedicat tibi Domi-
nus ex Sion » veniens , quia natus carnaliter fuit in
Sion. Vel, « ex Sion, » id est ex hoc quod tu factus
ex Sion, id est speculans :wlerna : « et videas bona
Hierusalem » coslestis scilicet, perducat te ad illa
bona Dominus : videas dico « omnibus diebus vitze
tuz, » id est in :ternitate. .

« Et » non tu. solum hoc videas, sed etiam « vi-
deas » in illa Hierusalem, « filios filiornm tuorum, »
id est imitatores illorum, qui tua przdicatione ge-
.nerati sunt. Et quid per singula? Videas « pacem su-
pec Israel, » id est eternam tranquillitatem, qua est
« super, » id est, major etiam quau aliquis vir videns
Deum valeat promereri.

IN PSALMUM CXXVIII.

TrruLus : Canticum graduum Salomonis.

« Sepe expugnaverunt. » Postquam de presum- ,

ptione et Dei timore prxzmonuit , admonet de tole-
rantia, et eumdem gradum habet materiam. In prima
parte admonet homines Novi Testamenti ad toleran-
tiam, per exemplum omnium justorum a primo ju-
sto. In secunda , qux incipit : « Confundantur et con-
vertantur retrorsum , » obstinatis malum precatur :
per quod nos ad tolerantiam hortatur, ne cum impiis
in adventu judicis condemnemur.

Quasi diceret : Vos qui jam de vobis non przsu-
mitis, dum filiali timore Deum timetis, cum mali vos
perséquuntur, Lolerantiam habeatis exemplo inei,

tionibus affecerunt ut etiam quandoque occiderent :
et hic loquitur in persona omnium justorum Nos
Testamenti : et hoc « a juventute mea, » id es:
tempore primi justi, a quo incepit Ecclesia : et sies
ego dico, sic « dicat » omnis « Israel, » id est vir y.
dens Deum, « nunc, » id est statim in hoc przseni:
ideo dicit « nunc, » quia futurum est quando px
clamabit Israel de sua impugnatione, scilicet quané
erit in celesti Hierusalem.

Hoc scilicet dicat : « Szepe expugnaverunt ne:
juventute mea » et vere spe, « etenim non potz-
runt mihi » provalere, quia si me senxel occidisseu,
non esset pugnandum ultra cum eis.

Dico « expugnaverunt, » et hoc non tantum inf»
ciem, ut me manifeste oppugnarent, sed « peccatores
fabricaverunt,» id est multa mala intulerunt x sa
dorsum meum, » id est supra illos de Eccle: qs
per se non habent verum lumen, sed sequuntar x
et lioc diu; et hoc est : « prolongaverunt iniu
tem suam. »

Illi superbe Ecclesiam persecuti sunt, « Domios:
solus « justus concidel, » id est ad humilitates re
ducet, « cervices, » id est altitudines et superbas
« peccatorum , » scilicet illorum omnium qui Ecdt-
siam persequuntur.

Pars secunda. Dico « concidet cervices peemw-
rum ; » qui autem sunt obstinai , scilicet illi «ea-
nes qui oderunt Sion , » id est Ecclesiam , obslipst,
« confundantur » cum dicetur : « Discedile a me,
maledicti, in ignem seternum (Matth. xxs):o c e
convertantur retrorsum , » id est priventur à potes-
fate quam in hac vita super justos obtineat.

« Fiant » otiam « sieut fenum tectorum, quud
priusquam evellatur exaruit. » Superbi qui se ia
tum erigunt, merito feno tectorum comparantur, quà
sicut fenum tectorum se in altum erigit, et tame
Bine radice est , ita se ipsi erigunt : et antequam evd-
lantur, id est moriautur, arescunt bonis avis», qui
rationem coelestis doctrinz: non quaerunt pec diligust
* De quo feno, » id est de quibus malis, « »&
implebit manum suaim » engelus, « qui metet, » 4
est separabit bonos a malis : « et sinum suum » io
angelus, « qui manipulos colliget, » id est congrep-

D pit bonos (Matth. xii). Per manum intelligitur op,

per sinam quies. Ideo angeli dicuntur portare is m$
nibus illos qui boni fuerunt. operarii, et in sinn ils
qui fuerunt. contemplativi.

Ideo non colligentur ab angelis, quia in hac vib
non receperunt benedictionem ab apostolis vel
aliis sanctis viris ; et hoc est : illi « qui przeteribant,
id est apostoli et alii sancti viri, qui contemnenit
terrestria, prztereunt ad celestia; « non dixeruni?
eis : « Benedictio Domini super vos, » id est mul
plicatio virtutum; et etiam non dixerunt : « Bes
diximus vobis » ex parte nostra, ita quod « in »e-
mine Domini » vos behedicamus, id est quod &

' vestra benedictione nomen Domini honoretur.

Digitized by Google

