<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    645 EXPLANATIO IN PSALMOS. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    IN PSALMUM CXXIX.
    TITULUS : Canticum graduum.
    « De profundis. » In hoc psalmo gradus et materia
    est poenitentia. Hanc ideo post multos gradus virtu-
    tum ponit, ut indicet nobis quod quantumcumque
    aliquis in virtutibus profecerit, tamen necessaria est
    poenitentia ad impetrandam Dei misericordiam, quia
    nullus tam justus est quin aliquam habeat maculas,
    quae semper sunt delendae medicamento poenitentiae.
    In prima parte poenitens iste precatur Deum ut
    exaudiat eum clamantem de peccatis, nec judicet
    eum secundum iniquitates suas. Et postquam sic de-
    precatus est per suas miserias, captat benevolentiam
    per bona judicis, et ostendit lectum sinem suæ poeni-
    tentiæ, scilicet se Dominum sustinere et in ipso
    sperare, ex quo maxime potest per poenitentiam per-
    suadere. In secunda, quæ incipit : « A custodia ma-
    tutina, » monet alios justos, ut et ipsi in Domino
    spem suam ponant. Intentio est invitare ad poeni-
    tentiam.
    
    Quasi ita admoneret eos : Vos, fratres, qui tole-
    rantiam habetis, quique ceteros prædictos gradus
    ascendistis, poenitentes de peccatis, clamate ad Deum
    exemplo mei, qui « clamavi ad te, Domine, de pro-
    fundis, » id est de profunditate iniquitatis, scilicet
    propter hanc profunditatem in qua me esse cognovi,
    clamavi. Intelligit justus hanc profunditatem quæli-
    bet levissima peccata : etiam totam hujus vitæ con-
    versationem, in qua nemo potest sibi abstinere a
    peccato : et quia sic clamavi, intende ; et quia hæc
    talia cognovi profunda esse, ideo « Domine, exaudi
    vocem meam; » quasi diceret : Dignum est ut me
    clamantem ita exaudiias.
    
    Nec tantum dico exaudi, sed etiam intende mihi, ut
    non tantum peccata pro quibus clamo dimittas, sed
    etiam me in omnibus bonis multiplices et custodias;
    hoc dicit : « Fiant aures tuæ intuentes in vocem
    deprecationis meæ. »
    
    Ideo peto ut exaudias et peccata dimittas, quia
    si observeraveris iniquitates, Domine, Domine, » ut
    secundum eas judicare velis, « quis sustinebit » ju-
    dicium tuum, ut per merita possit salvari? Nullus
    utique.
    
    Si iniquitates attendas, nullus poterit portare judi-
    cium, sed quia propitius es, ideo sustinemus. Iloc
    dicit : « quia apud te propitiatio est, » id est quia ex
    misericordiâ condonas peccata; « et » item « propter
    legem tuam, » scilicet evangelicalem doctrinam, quæ
    nos docet propitiationem tuam, « sustinui te, » o
    « Domine, » id est quæntecncunque dcrentur tribula-
    tiones, nunquam a te discessi, sed semper fidem tei-
    nui et legem tuam complevi. In hoc versu facit sibi
    benevolum judicem, quem prius deprecatus fuerat,
    cognoscens suas iniquitates.
    
    Non tantum propter propitiationem et legem, sed
    etiam « in verbo ejus sustinuit anima mea, » id est
    in Filio ejus, quem incarnandum pro nostra reden-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ptione cognovi, causam sustinendi cognovit : et quia
    sic sustinui, sic clamavi, ideo « speravit anima mea
    in Domino. »
    
    « A custodia. » Pars secunda. Et sicut anima mea
    speravit, ita « Israel, » id est vir ille qui pœnitens
    de peccatis, clamavit, adversa sustinuit, « speret in
    Domino » et hoc « a custodia matutina, » id est a
    primo adventu Christi, qui mane vocatur, quia per
    illum lux nobis veræ cognitionis innuit : in qua
    luce adhibenda est custodia, ut ibi fidem recipiamus,
    Christum nostrum Salvatorem intelligamus. Vel, « a
    custodia matutina, » id est a tempore resurrectionis,
    in quo Christus a militibus custoditus, mane resur-
    rexit : « usque ad noctem, » id est usque ad
    mortem.
    
    Ideo juste debes sperare, quia « apud Dominum »
    est « misericordia, » quia gratis condonat peccata :
    « et redemptio » est « apud eum, » quia ipse dedit
    sanguinem Filii sui, pretium nostræ redemptionis ;
    redemptio dico « copiosa, » qui non tantum levia et
    originalia peccata relaxat, sed quantumcumque magna.
    
    « Et » quod illa redemptio sit apud eum, hoc ap-
    paret in effectu, quia « ipse redimet Israel » omnem,
    scilicet videntem Deum, « ex omnibus iniquitatibus
    ejus » in quo apparet quod redemptio est copiosa.
    
    IN PSALMUM CXXX.
    TITULUS : Canticum graduum Salomonis.
    
    « Domine, non est. » Hic habet materiam hunc
    gradum, scilicet humilitatem : et intendit invitare
    alios ut hunc eundem gradum ascendant, ut
    quantumcumque sint justi, semper in humilitate
    consistant, et peccatorum, sine quibus esse non pos-
    sunt, memoriam habeant, quæ est custodia cæterarum
    virtutum.
    
    Quasi diceret : Vos, fratres, qui jam peccatorum
    obtinistis remissionem per poenitentiam, et jam fir-
    miter in Domino speratis, nolite de vobis præsu-
    mere, sed semper humiles estote, exemplo mei, qui
    in nullo me exaltavi; et hoc est : « Domine, non
    est exaltatum cor meum, » id est non superbi vi in-
    terius; « neque elati sunt oculi mei, » id est non
    ostendi signum superbiae exterius.
    
    Et licet haberem magna, scilicet virtutes et alia,
    tamen « in magnis » illis « neque ambulavi, » id est,
    non talem me ostendi quasi qui magna haberem, sci-
    licet superbeum : et cum haberem mirabilia, scilicet
    quod possem facere mirabilia, « non » ambulavi « in
    mirabilibus, » quamvis existentibus « super me, » id
    est multo majoribus et dignioribus quam dignus
    essem.
    
    Non tantum non ambulavi in magnis, sed « humili-
    ter » sensi de me : et « si non sentiebam » hoc,
    existens, sicut ablactatus, » id est separatus a lacte,
    qui jacet et incumbit « super matrem suam, » quia
    non per se potest subsistere, nisi auxilium a matre
    impendatur; id est si non putavi me quasi ablacta-
    tum et Deum esse matrem qui me foveret : si hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de uma página tipográfica em latim com dois colunagem; pequenas lacunas onde palavra termina na margem foram continuadas fielmente conforme visível; uso de caracteres especiais (« ») preservado; nenhuma área totalmente ilegível; todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas de texto, rodapé) mapeados.
  </notas>
</pagina>