681

opera tua : » et explanat quomodo propter opera
laudandus sit Deus. Continuatio : Ád proximum
ideo debent exsultare, eructare, quia « Dominus, »
qui in natura sua « misericors » est, ipse est etiam
facius « miserator, » id est exhibens nobis multas
miserationes, velut in prima creatione, et maxime
in recrcatione : ad hoc quod dixit, « potentiam tuam
pronuntiabunt,» cum multas posset ostendere alias
Dei potentias, veluti quod tenet terram ita in vacuo,
et similia : unam tamen potius elegit, secundum
quod peccatores exspectat et condonat peccata.
Unde dicit « patiens, » quia non statim punit, imo
exspectat conversionem; « et multum misericors, »
quoniam quantumcunque sint magna peccata, et
quam innumerabilia, ipse tamen condonat illi qui
$c luiniliat, et ad eum convertitur.

Contra hoc quod dixerat, « magni(icentiam glorix
loquentur, » respondet, dicens illam magnilicam glo-
riam suavem esse explorantibus eam. Continuatio :
Dominus est patiens, et extera quie dicta sunt, et
ipse « Dominus est suavis, » id est, dulcis et jucun-
dus « universis » gustantibus ipsum, sicut et alibi di-
citur : « Gusiate et videte quam suavis est Dominus
( Psal. xxxii), » « et » in tantum est. suavis, quod
« miserationes ejus» sunt « super omnia opera ejus,»
quia prz omnibus beneficiis ejus et. virtutibus ope-
ratur, dat nobis alias miserationes, id est, remune-
rationes otern:e vite ;'opera autem qui a nobis
babentur, a Deo punientur : diabolus etiam secun-
dum substantiam quia creatura Dei est et opus, banc

EXPLANATIO IN PSALMOS.

682

A Christi (Act. ni) : « et » etiam notam faciant. « glo-
riam magnificentiz regni Lui, » id est, quam glorio-
sum et quam magnificum sit regnum tuum.

Ad hoc respondet : et magnitudinem tuam narra-
bunt. Continuatio : Bene dico « magnificentiam regni
tui, » quia « regnum tuum » est « regnum omnium
&Peculorum, » quia seternum, et in illo regno tuo
habes :zternum dominium; « et» hoc dieit : « Do-
minatio tua in omni generatione et generatio-
ne. »

Respondet ad hoc, abundantie suavitatis tux.
Continuatio : Dominatio est in omni generaiüone,
et ipse « Dominus fidelis in omnibus verbis suis, »
id est, verax, quia fideliter adimplet quidquid ipse
promisit; « et sanctus in omnibus operibus suis, »

B id est, irreprehensibilis, licet videatur a stultis
qu:xedam injuste disponere.

Per hoc etiam apparet abundantia suavitatis,
* quia omnes qui corruunt, » id est, illi qui proni
sunt ad peccandum, « allevat Dominus, » quia
si velint consentire ei, non perducunt ad actum
voluntatem ejus, « et omnes illisos, » id est, illos
qui jai. deeiderunt. in actum peccati, « erigit, »
condonando eis, si velint paenitere dando gratias.

Respondet ad hoc : justitiam tuam exaltabunt,
et ostendit ipsam Dei justitiam. Continuatio : Quia
elevas, et quia erigis, jam « oculi omnium » inten-
tiones « in te sperant, Domine, et tu das escam illo-
rum, » id est, sive spiritualem, sive corporalem,
veluti Danieli in lacu leonum (Dan. vi). Et hoc « in

habebit miserationem, quia in zeternum substantia C tempore opportuno, » quia etsi non stalim quoniam

non peribit, sed propter nequitiam suam zeternis
affligetur incendiis : et quia suavis est, sic facit mi-
seraliones omnia opera sua, ideo apparet, quod
snagnificentia ejus sit gloria.

« Confiteantur tibi, Domine. » Ostendit sanctitatem,
cum quibusdam injustus videatur Dominus, cum
permittat malos in hac vita prosperari, et justos
mulüs incommoditatibus perturbari; quasi ita dice-
ret : Quia. talia facis, « confiteantur tibi, Domine,
omnia opera tua, » id est, causa sint cur rationabiles
creatur: te laudent, « et sancti tui benedicant tibi, »
attendentes. sanctam ac laudabilem dispositionem
in tuis operibus, veluti si fiat serenitas, cum nos
pluviam exspectamus, vel e converso, attendunt hoc
a Dco sanctificari et certa dispositione fleri.

Ad hoc respondet quod supra dixerat, mirabilia
narrabunt, et ostendit illa mirabilia. Continuatio :
Dico « saneti benedicent tibi, » et « gloriam regni
tui dicent, » id est, mundum istum, et firmamentum
ia quo tu regnas, ostendent gloriosum et ornatum
cum seipso « et potentiam tuam. loquentur, » quia
ostendent te propria potentia h:ec omnia gubernare.

Respondet ad hoc: et virtutem terribilium tuo-
rum. Continuatio : Potentiam tuam loquentur, et
gloriam regni (tui dicent, « ut notam faciant tlliis
hominum potentiam tuam, » veluti Petrus et Joan-
nes, cum claudum sanassent, et omnes niirarentur,
dixerunt non esse opus suum, sed Domini Jesu

PATROL. CXVI,

petitur, digni aliquid adest, tamen dat quando judi-
cat opportunum.

Et in boc etiam justitia tua apparebit, quia « ape-
ris tu manum tuam, id est, large dispensans bene-
ficia tua, « el imples omne animal » serviens tibi
ratione et studio « benedictione, » id est, incremento
virtutum.

t Justus » est Dominus « in omnibus viis suis, » id
est, in omnibus dispensationibus : « et sanctus in
omnibus operibus suis, » id est, in omnibus effecti-
bus ipsarum dispensationum.

Quomodo Deus justus sit, justus inter bonos,
ostendit. Continuatio : Dominus in predictis bonis
justus est, et in hoc apparet quod justus est, quia
ipse « Dominus prope est omnibus invocantibus
eum. Omnibus invocantibus eum » dico « in ve-
ritate. » ]n veritate invocare est, pura et imma-
€ulata intentione, causa salutis anima sus, ad Do-
minum clamare, et non superflue, sed id peter&
quod anim: salutem valeat conferre. Sed quia Pau-
los superfluo rogavit (I1 Cor. xn), quia remotio
stimuli carnis ad animz salutem non erat idonea,
ideo non est exauditus a Domino : sic invocantibus
prope est Dominus, id est, pro misericordia com-
plens quod ipsi petunt. Hypocritz autem, qui favo-
rem populi qu:erunt, in veritate Deum non invo-
cant.

Et vere prope est, quia ipse « faciet voluntatem

22

Digitized by Google
