<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    659 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,950">
    Ipsi monuerunt ut cantaremus, sed quia quasi A Christi.
    alieni erant, et canes, et porci, nullo modo cantaba-
    mus eis; et hoc est: ‹ Quomodo cantabimus canti-
    cum Domini, › seminantes verbum divinum, ‹ in
    terra aliena? › Terram alienam vocat, in qua si
    verbum Dei seminatur, non fructificat, sed spinis
    nequitiae suffocatur.
    Illis qui sunt alieni non cantabimus, sed, o Hieru-
    salem caelestis, nunquam tui obliti sumus; et hoc
    est: ‹ Si oblitus fuero tui, Hierusalem, dextera
    mea, › id est bona operatio meae, ‹ detur oblivioni, ›
    a Deo, id est, nulam de omnibus benefactis meis
    remunerationem accipiam.
    Non tantum dico, ‹ si oblitus fuero, › haec mihi
    mala eveniant, sed ‹ si non meminero tui, › id est,
    si non semper habuero te in presenti memoria, ‹ ad-
    haereat lingua mea faucibus meis, › id est, mutus
    fiam.
    Et etiam ‹ si non proposuero › te, ‹ Hierusalem,
    in principio laetitiae meae, › id est, si non eris tu
    principium et causa totius laetitiae, adhaereat simili-
    ter lingua mea faucibus meis.
    ‹ Memor esto. › Pars secunda. Quia ego facio
    Hierusalem principium laetitiae meae, ideo, o Domine,
    memor esto persequentium nos, ad judicandum in
    eis; et hoc est: ‹ Memor esto, Domine, filiorum
    Edom, › id est terrenorum, sive sanguineorum, qui
    nostrum effundant sanguinem, et nos ad appetitum
    terrenitatis ducere volunt. Tunc dico, ‹ memor esto
    filiorum in die Hierusalem, › id est, quando
    apparebit claritas fidelium, scilicet in die ju-
    dici.
    ‹ Qui, › scilicet filii Edom ‹ dicunt › non verbis,
    sed factis, ‹ Exinanite, exinanite, › id est, totum
    evacuate quidquid justitiae in eis est: ‹ exinanite ›
    dico totum illud, ‹ usque ad fundamentum › quod
    est ‹ in ea, › scilicet illud quod in eis apparet, eva-
    cuate. Fundamentum istius Hierusalem Christus
    est, vel fides, quo remanente, civitas ista de-
    strui non potest: et in hoc stulti apparent, quia
    remanente fundamento, caetera statim readifica-
    buntur.
    ‹ Filia. › Precamar ut vindices in filiis Edom et
    nos ipsi vindicamus in parte; et hoc est: ‹ o filia
    Babylonis, › id est, caro nostra nata in confusione,
    et semper monens confusionem, et ideo ‹ misera,
    beatus › est ille ‹ qui retribuat tibi retributionem
    quam retribuisti nobis, › id est, qui pro afflictione in
    peccatis, ad quae tu semper mones inferiorem homi-
    nem, reddet tibi afflictionem, jejunando, vigilando,
    et ceteris modis afflictionis te carnem, Babylonis fi-
    liam, macerando.
    Et etiam ‹ beatus › est ille ‹ qui parvulos tuos, ›
    id est, suggestiones peccatorum, quos tu in homine
    generas, quoe dicuntur parvuli dum insurgunt, et ad
    actum non perducuntur, ‹ tenebit, › ne procedant
    usque ad actum, ‹ et › etiam ‹ allidet, › id est, com-
    primet et confringet, ‹ ad pretium, › id est, ad Chri-
    stum, scilicet per memoriam et conformitatem ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
    . Quando enim pravae suggestioncs et illi mo-
    tus illiciti subrepunt, tunc debemus ad memoriam
    reducere quam viriliter Christus in sua vita egit, et
    nos ei conformare, ut ex toto valeamus illos exstir-
    guere in nobis.
    IN PSALMUM CXXXVII.
    TITULUS: Psalms ipsi David.
    ‹ Confitebor. › Propheta qui hic loquitur, ma-
    riam liberationem habet, factam per adventum ipsius
    Christi. Nota quia psalmus iste mirae sanctitatis in
    Veteri Testamento fuisse legitur. Legitur enim in
    Paralipomenon quod cantantes hunc psalmum mise-
    ricordia Dei, quasi mirì odoris sumus, circumfulsit
    in tabernaculo: nunc autem minoris sanctitatis
    B minime esse creditur, quod si pure cantatur, mi-
    secordia Dei statim adest cantantibus. In prius
    parte se laudare Deum, et se bene operari proeli-
    tit, positis inter angustias hujus vitae. In secunda,
    quae incipit: ‹ Conflentear tibi, Domine, › [illis]
    alios laudare propter aliam causam propter ideo,
    et ipse laudat, scilicet in consideratione liberatio-
    nis; et in hac parte patet intentio. Intendit enim
    nos monere ad exsultandum et laudandum Deum,
    pro liberatione facta per Christum, sicut in alio
    nos monuit de captivitale Babyloniorum dolere.
    Ac si ita diceret: Vos, fratres, confitemini Do-
    mino exemplo mei, quod non sum tibi, o ‹ Do›
    mine, ingratus de beneficiis tuis, semper ‹ conf›
    tebbor tibi › in confessione laudis ‹ in toto corde
    C meo, › ideo, ‹ quoniam audisti verba oris mei, ›
    quia misisti Filium incarnari, ut nos eximeres de
    potestale diaboli, de qua ad te clamamus assidue.
    Et non tantum confitebor, sed etiam ‹ psalmi
    tibi, › id est, bene operabor ad laudem tuam; et
    hoc « in conspectu angelorum, › id est in bene-
    placito eorum. Jam enim angeli, cognoscentes nos
    esse concives suos, gaudent de operibus nostris bo-
    nis, et adjuvant nos. ‹ Et adorabo ad templum
    sanctum tuum, › id est ad ipsam Chrisi humani-
    tatem, id est ipsam debilia et omninoada venera-
    tione venerabor, et divinitatem specialiter in ipso
    habitantem adorabo; ‹ et › etiam ‹ confitebor no-
    mini tuo, › id est laudabo te.
    ‹ Super misericordia tua et veritate tua, › qui
    redemptionem per misericordiam facis, et promi-
    ssiones, quas per prophetas promiseras, adimplis per
    ipsum Christum, vel de misericordia quam facis hu-
    mano generi in presenti vita: ‹ et de ‹ veritate
    tua › compleunda, quando fideles tuos, secundum quod
    promissisti, remunerabis, misericordia et veritate si
    ideo exhibita, quam magnificasti, › id est, magnum
    fecisti ‹ sanctum tuum › singularem, id est, Christum
    › super omne nomen, › id est, super omne nomina-
    bile; unde Paulus: ‹ Donavit illi nomen, quod est
    super omne nomen (Philip. 1). ›
    Licet autem justis iste in adventu Christi libera-
    tionem accepisset, tamen quia mala imminere vi-
    liet, auxilium contra hoc deprecarunt. Continuatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações reproduzidas conforme imagem. Uso de marcas tipográficas ‹ › indicado conforme original; letra B e C letras capitulares de seções no corpo do texto.</notas>
</pagina>