<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,100">
    693          EXPLANATIO IN PSALMOS.          694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    vit laudate eum etiam « in firmamento, » id est in consideratione firmamenti, scilicet quod nos ita firmavit, et in tanta requie collocavit quod jam nullus, neque homo, neque diabolus, poterit aliquo modo nocere firmamento, et virtutis ejus, ? Dei scilicet, quod ipse Deus cum magna virtute fecit. Ad hoc enim ut nos in illa requie collocaret, et imagini suae conformaret, fecit Filium suum incarnari, et etiam mortis tormento affligi.

    Laudate, etiam, eum in virtutibus ejus, id est, de hoc quod ipse tradet regnum Deo Patri; et habet alia translatio, « in potentatibus ejus. » Laudate quoque, eum secundum multitudinem magnitudinis ejus. Sicut magnitudo Dei sine fine est, ita sine fine laudare eum: in hac vita enim, quae brevis est et finem habet, non potest laudari Deus secundum suam magnitudinem. Ostenso unde sit laudandus Deus, ostendit quomodo sit laudandus, dicens: « Laudate cum in sono tubae. » Per tubam, quae hortatur homines ad bellum, vel ad festivitatem, intelliguntur sancti predicatores, qui nos hortantur ad pugnam contra vitia, et Deo festivitatem celebrare; quasi ita diceret: Vos, sancti praecoces, laudate Deum de praemio vestrae tubae et vestrae exhortationis: « laudate eum similiter in psalterio et cithara, » id est de remuneratione psalterii, id est contemplativae, et pro praemio activae vitae, quae per citharam significatur, sicut ante ostensum est.

    Laudate cum in tympano et choro, id est de praemio vestrae mortificationis, sicut sancti martyres, qui per tympanum habentur: et pro mercede concordiae et unanimatis quam in hac habitusitis: quae concordia per chorum intelligitur, in quo fit conformis sonus. « Laudate eum in chordis et organo. » Per chordas, quae multum attenuantur et extenduntur, et dulcem sonum reddunt, intelliguntur illi qui seipsos attenuant affligendo per jejunia, per viglias, et aliis modis, et ad Deum se semper extendunt, nihil facientes pro favore, sed omnia amore Dei et operibus suis dulcem et jucundam proferunt Deo cantilenam. Per organum, in quo multae fistulae unam concordiam reddunt, intelliguntur illi in quibus multa genera virtutum ad unum tendunt, et concordia charitatis colliguntur; quasi diceret: Laudate eum de praemio vestrae attenuationis, et de praemio concordiae, quam in multis habuistis.

    Laudate eum in cymbalis bene sonantibus, laudate eum in cymbalis jubilationis. Per cymbala, ubi duo simul percutiuntur, intelliguntur illi qui se invicem exhortantur ut bene resonet Deo in activa vita: vel ut jubilent, id est, tanta mente concipiant laetitiam, quam non sufficiant voce exprimere. Quasi diceret: Laudate Deum pro remuneratione vestrae bonae exhortationis. Quid plura? Omnis spiritus laudet Dominum, id est vos omnes facite spirituales et corpore spirituali et subtili. Benedictus Deus. Amen. Laudate eum.

    « Gloria Patri. » Iste versiculus post unumquemque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    psalmum cantatur, ideo scilicet quia unusquisque psalmus sive sit exhortatorius, sive de laude Dei tractet, de historia, vel quocunque modo fiat, semper sit cooperatione Trinitatis. Sic igitur exponatur: « gloria, » id est fama, cum laude frequenter cantetur et proferatur a nobis, « Patri, et Filio, et Spiritui sancto, » ut in omnibus operibus nostris semper honorificetur Deus et laudetur, sicut Apostolus hortatur: « Sive manducatis, sive bibitis, sive aliud facitis, omnia in gloriam Dei facite (I Cor. x). » Tunc equidem glorificatur Deus in omnibus operibus nostris, quando declinantes in malis actionibus nostris, sive cogitationibus bene volumus, et bene operamur: non terrenorum appetitu, sed coelestium affectu: et quidquid boni agimus, totum divinae misericordiae ascribimus: nec tamen ideo dico ut gloria sit Patri, ut nunc tantum habeam causas novas, quibus admonere eum glorificari, sed sic, id est, pro his causis offeratur gloria, ut, id est, pro quibus erat offerenda et reddenda gloria in principio, id est ante mundi constitutionem, et nunc, id est in presenti, et semper erit, et erit in futura saecula, constantia nullis saeculorum, amen, id est fiat, et iterum sit. Semper enim fuit Deus misericors, licet aliquando non essent quibus misereretur, sed omnipotens semper benignus, et quod fuit, est et erit, quia immortalis est et aeternus. Pro his igitur omnibus est dignum et justum est ut semper a creaturis honorificetur et magnificetur. Benedictus Deus, amen. Sciendum, quod triplex est modus cogitationum nequam: unus earum quae deliberatione et proposito peccandi nientem contaminant; alius earum quae delectatione quidem peccandi mentem perturbant, nec tamen ad consensum peccati pertrahunt; tertius earum que naturali motu mentem percurrentes, non tamen hanc ad peccata illiciunt, quam a bonis, qua cogitare debuit impedimunt: veluti cum phantasmata rerum, quae aliquando supervacue gesta vel dicta novimus, a memoria reducimus, quarum crebra retractatio, quasi importuna muscarum improbitas, oculos cordis circunvolare ac spiritualem ejus animum inquietare magis quam excitare consuevit. A cunctis autem his cogitationum nequam generibus castigi monuit Salomon, cum dicit: « Omni custodia serva cor tuum, quoniam ex ipso vita procedit (Prov. xiv). » cujus monita sequentes, agamus sollicite, ut si quid consensu perpetrandi facinoris in animo deliquimus, illo hoc confessione et dignis poenitentiae fructibus abstergamus. Si delectatione peccandi nos tentari senserimus, noxiam delectationem crebris precibus et lacrymis, crebra recordatione perpetuae amaritudinis, pellamus: et si nos solos ad hanc propulsandam sua sufficere non posse viderimus, fratrum quaeramus auxilium, ut quod nostris viribus nequimus, illorum consilio et intercessione sumamus. Multum enim valet deprecatio justi assidua (Jac. v); et est sicut idem promisit: Oratio fidei salvabit infirmum, et alleviabitur eum Dominus, et si in peccatis sit, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos em latim. As letras A-D no centro vertical foram transcritas como nota_marginal. Algumas palavras ao final da coluna direita estão cortadas pelo bordo da página ("di-") e reproduzidas tal como aparecem; não foram feitas normalizações ortográficas nem modernizações. Onde a leitura se mostrou duvidosa optou-se pela forma mais provável sem inserir marcações adicionais.
  </notas>
</pagina>