721

t lunt et laudant, a quibus aliquid accipiunt. « Pu- A

pillo non judicant, » id est in judicio non subveniunt
Mi, «et càusa vidu:e non ingreditur ad eos, » quia pro
nililo deputatur ab eis.

« Propter hcc ait Dominus exercituum fortis Israel :
leu! consolabor super liostibus meis, et vindicabor
de inimicis meis. » Condolet omnipotens Deus mise-
riis populi sui, et tamen vocat eos hostes et inimicos
auos, qui specialiter intelliguntur scriba et Phariszi,
quibus et in Evangelio ait: « Va vobis, scribo» et
Phariszi (Matth. xxi ; Luc. xi). » Consolari autem
hic dicitur de hostibus suis , ultionem ex ipsis reci-
pere. Consolatio quippe Dei est, super hostibus et
inimicis ejus, ut qui in prosperitate ejus noluerunt
habere beneficia , suppliciis afflictionibusque eorri-
gantur.

« Et convertam manum meam ad te, et excoquam
ad pimiendum scoriam tuam et auferam omne stan-
num tuum. » Vox Dei, apostrophum facientis ad
ipsam plebem. Per scoriam intelliguntur vitia, sordes-
que vitiorum. Per stannum vero, quod solet assimi-
:ari argento, falsa doctrina scribarum et Phariszo-
rum, qui videbatur esse vera, et assimilari elo-
quiis divinis. Extensio manus, ultionem significat
divinam. Dicitur ergo : Convertam extendamque ma-
num meam ad puniendum te, et excoquam sive pur-
gabo igne tribulationis omnes sordes peccatorum, au-
feramque falsam doctrinam scribarum et Phariszo-
rum, daboque sincerissimam ac perfectissimam
scientiam legis atque Evangelii.

« Et restituam omnes judices tuos sicut prius, et
cousiliaríos tuos sicut antiquitus.» Priores judices et
consiliarii antiqui fuerunt Moses, Aaron, Josue, Ge-
deon, Samuel, D;vid, cmterique qui judicaverunt
populum Dei secundum vo'untatem Dei, et cum qui-
bus consil'abatur omnipotens Deus, revelans eis ar-
cana secretorum suorum. Restituti sunt ergo judices
et consiliarii instar priorum, nou solum post capti-
vitatem ut fuerunt Zorobabel, Esdras, aliique duces,
qui usque. ad Hircanum populo prefuerunt : sel
etiam. post adventum Domini, ut fuerunt apostoli,

Ecclesiarumque principes, atque rectores. « Post hxc.

vocaberis civitas justi, urbs fidelis. » Civitas justi,
hoc est, Domini Salvatoris. Et urbs fidelis illa intel-

ligitur, de qua Veritas in Evangelio ait : Non potest D

civitas abscondi supra montem posita, id est Eecle-
sia supra Christum fundata.. Postquam, inquit, re-
stituero tibi judices tuos ut fuerunt prius, et consilia-
rios tuos sicut antiquitus, tunc vocaberis civitas
justi, id est Christi. Et urbs fidelis, quoniam integer-
rime fidem Domini Salvatoris retinebis.

« Sion. iu judicio redünetur, et reducent eam in
justitia. » Ac si diceret aliis verbis: Non omnes Israe-
lite redimentur, sed ill reliquie de quibus supra
dicetur. est (Rom. xix). Et hoc est quod dicit , quia
redimetur in judicio, id est in discretione, ut qui vo-
luerint credere, salventur et redimantur. lsti vero
qui azduxerunt eos ad fidem Christi in justitia, apo-
sioli intelliguntur, aliique prxedicatorcs.

HAYMONIS HALDERSTAT. EPISC. OPP. PARS f. — COMMENT. BIDL. 72

« Et conterct sceleratos et peccatores simul, ei qui
dereliquerunt Dominum consumentur. » Scelerati 4
peccatores illi utique intelliguntur qui in Christi ne-
cem consenserunt, ejusque fidem postmodum reci
pere noluerunt. Qui merito contriti et consurmyi
sunt, tam a Romauis quam etiam poenis inferni, qui
dereliquerunt Dominum, permanentes in sua mz
lítia.

t Confundentur enim ab idolis quibus sacri$a-
verunt, et emubescetis super hortis quos elegeri
tis. » Confusio sxpissime pro erubescentia ponitor.
Per hortos quorum fecit mentionem, debemus ace
pere lucos et nemora, in quibus immolabant eta
Crificabant d»monibus, luxuriam suam ante ira
idolorum inverecunde perpetrantes. Quo vero tes-

B pore erubescere debeant ab idolis, et super heri

quos elegerant, aperte manifestat, dicens : « Dun
fueritis velut. quercus defluentibus foliis, et rd
hortus absque aqua. » Et est sensus : sicut a quer
ariditate concussa defluunt folia, et sicut bots
fructus herborum non valet proferre si desi
aqua ex qua irrigetur: ita cum defuerit vobiaga,

id est, scientia divinarum Scripturarum, spirtzli-
que gratia, quam Dominus promisit de ventre sd «
venienlium manare, non valebitis tenere et case
dire opera, fructusque vestros vacuos, nulliusque
utilitatis : quia ariditate siccabimini. Hoc est , deá-
cietis in peecatis vestris. Et notandum : qui a note
prophetico subito mutavit personas. Cum enin óe
tertia. persona plurali loquens dixisset : confunden-
tur ab idolis quibus sacrificaverunt, repente oculum
mentis vertit ad secundam personam populi, in-

quiens : Et erubescetis super hortis quos elegeraUs,
et c:etera.

« Et erit fortitudo vestra quasi favilla step, d
opus vestrum quasi scintille. » Adveniente tempore
persecutionis et captivitatis ejus : omnis fortitudo et
superbia Judzeorum qui Dominum dereliquerunt, in
qua confidebant, ad nibilum redacta est : sicut facik
consumitur favilla stup:e. Et omne opis eorum, qe
sperabant se tueri, subilo pertransiit : sicut sca
tilla ignis subito evolat. « Et succendetur utrumque
simul, et non erit qui exstinguat. » IIoc est, et kr
titudo superbi» , et opus falsum simul peribunt. B
non erit qui salvet, quia Dominus dissipabit illud.

CAPUT lt.

« Verbum quod vidit [saias filius Aimos , super
Judam et Hierusalem. » Mirum valde est, m
misque animo perpendendum quol propheta dicil
Verhum se vidisse. Quo enim modo potest bom?
Verbum videre? Et quod est istud Verbum? Ni
rum illud, de quo Joannes dicit : « In principio erst
Verbum. (Joan. 1.) 1 Istud denique Verbum , sapies-
tiam scilicet Patris Filiumque ejus , vidit prophet.
Id est mente intellexit illum venturum,ideoque sub-
junxit:

« Et erit in novissinis diebus preparatus mont
domus Domini in vertice montium, et. clevabitur su-

Digitized by Google

