661

EXPLANATIO IN PSALMOS.

662

Quia ita magnus es, ideo, o Domine, « exaudi me in A nos in finem, id est, ad ipsius Christi conformitatem,

in quacunque die, » id est, in quocunque tempore
« invocavero te. » Cum dicit, «tota die, » totum
tempus justi nominat, quia justus semper ambulat in
vera cognitione et illuminatione : dico, exaudi, et
Securus sum, quoniam tu « multiplicabis, » id est,
multiplicem dabis « virtutem in anima mea » per quam
contra ingruentia mala possim resistere.

« Confiteantur. » Pars secunda. Hic intentionem
suam aperit. Et quia confitebor bi, ideo meo exem-
plo, o « Domine, eonfiteantur tibi omnes reges terrse,»
id est, omnes illi laudent te qui terrenitatem suam
bene regunt. Ei nisi confessi fuerint , inexcusabiles
erunt, « quia» ipsi « audierunt omnia verba oris
tui, » quas ore tuo per Filium tuum observari przece-
pieti, quia « in omnem terram exivit sonus eorum, etc.
(Psal. xvi). » .

Et isti reges positi « in viis Domini , » id est, in
preceptis ejus, « cantent, » id est, annuntient laudes
Domini aliis; ideo cantent « quam magna est gloria
Domini, » qui et Judzis et gentibus est przeposita.

Et vere magna est gloria, « quoniam Dominus ex-
celsus » est saper quamlibet creaturam : « et » licet
ita excelsus sit, tamen fideles suos non despiciel ,
sed potius « respicit byumilia, » id est, humiles oculo
misericordiz conferendo auxilia, et incrementa vir-
tutum, eic. Et eum posset dicere superbus : Quando-
quidem humilia tantum respicit, ergo secure possum
peccare, quia me non videbit, et hoe removet sic :
. Humilia respicit « et alta » etiam, id est, superbos

« cognoscit, » sed hoc « a longe, » quia et hic eis C

gratiam subtrahit, et in judicio separabit a suis, di-
cens : « Discedite a me, maledicti, » etc.

Et quod ille bumilia respicit, in me apparet, quia
« si ambulavero in medio tribulationis, » tu, Deus,
« vivificabis me, » id est, lio animo facies me tri-
bulationes jllas recipere « et» etiam « super iram
inimicorum tuorum, » id est, super inimicos qui inihi
€x ira, non ex merito meo, mala faciunt, « exten-
disti manum tuam, » id est, operationem tuam, quia
de quibusdam vindieasti, quosdam etiam conver-
tisti : «et dextera tua, » id est, propitiatio tua, « sat-
vum me fecit,» id est, illesum me custodivit a
conformitate eorum.

« Dominus » jam extendit manum super inimicos,
et adhuc « retribuet pro me» vindictam inimicis : et
ipse justus motus pietate super proximos suos, vertit
se ad ipsnm Deum, precando eis misericordiam Dei,
slc dicens : O « Domine, misericordia tua in ssecu-
lum, » quia toti s:eculo exhibuisti misericordiam : et
ideo, o Domine, « opera manuum tuarum, » id est,
ipsos homines, qui dicuntur speciale opus tuum,
« ne despicias, » id est, non subtrahas eis hic gratiam,
propter quod damnarentur in alia vita.

IN PSALMUM CXXXVIII.
TrroLus : In finem psalmus David.

« Domine, probasti me. » Psalmus iste convenit
vero David, qui hie loquitur. Psalmus dico dirigens

In hoc psalmo Christus est materia secundum utram-
que naturam : pauca quidem tangens de divinitate,
sed plura quidem exsequens de sua humanitate.
Ostendit enim se humilia sustinuisse ad modum
aliorum hominum, ut humilitate veram comprobet
suam humanitatem : ostendit et altissima, veluti in
resurrectione , et cum per ipsum tenebre hujus
mundi illuminatz sunt, et alia magna, ut per hzc
comprobaret se non solum hominem; sicut et ibi :
« Beatus qui intelligit, super egenum et pauperem
(Psal. xt). » Hoc autem voluit Propheta de ipso pro-
nuntiare contra sectas quorumdam h:ereticorum, qui
eum negaverunt verum hominem esse : altitudinem
vero, contra Judxos, qui eum solum hominem et
non Deum arbitrati sunt. In prima parte premissa
est summa, quam postea per psalmi tractatum osten-
dit, scilicet scientiam Dei de se Christo habitam, et
per ipsum Christum mirabilem factam. In secunda,
qu: incipit : « Quo ibo a spiritu tuo? » ostendit tan-
tam Dei potentiam, quam nullus possit effugere : et
propter quam tenebrze mundi non potuerunt -occul-
tari, imo ipse per eam mundi tenebras illuminavit.
In tertia, qux incipit: « Conütebor tibi, » quia ter-
ribiliter magaificatus es, ostendit se laudare Deum
pro beneficiis qu:e sibi confert. Ín quarta, qus in-
cipit : « Mihi autem nimis honoriflcati sunt, » ostendit
per se bonos exaltandos, malos deprimendos ac
damnandes : ponit in fine quamdam conclusionem ,
cum dicit : « Proba me, Deus : » tantam altitudinem,
Christi describens, intendit persuadere eum honora-
bilem, ut ei debitum exhibeamus honorem. .
Vox Filii ad Patrem, « Domine » Pater, $u « pro-
basti me, » non quod Deo Patri aliquid fuisset dubium

' in Christo, vel in aliqua alia re, sed « probasti » di-

cit, id est, probatum aliis ostendisti per mulia
experimenta ; velut cum tentatus fuit a diabolo
(Matth. 1v), et ei nullo modo consensit, et propria
Diorte se veracem esse confirmavit. « Probasti »
dico, « et cognovisti me, » id est, cognitum et placi-
tum tibi me habuisti : « tu, » Domine, « cognovisti, »
id est, approbasti, « sessionem, » id est, requiem
« meani, » scilicet mortem meam, in qua requiev: a
tumuli hujus sseculi: « et» cognovisti « resurre-
ctionem meam » quia et eam fecisti, et tibi gratam
habuisti. In hoc versu ubi dicit se probatum, sicut
alii homines probantur, dicit se habere sessionem,
id est, mortem : de se humilia loquendo, significat
nobis veram suam humanitatem : cum vero nominat
$uam resurrectionem, alta de se dicit; et sic in hoc
versu breviter tangitur summa totius psalmi. Nota
quia hic utitur artificiali ordine : prius enim incipit
a gloriticatione, deinde a resurrectione et passione :
ad ultimum ab utero, id est, ab incarnatione.
Probasti dico, « cognovisti, » etiam « intellexisti
cogitationes meas de longe, » id est, multo antequam
cogitarem, quia ab :eterno etiam « investigasti, » id
est, plane cognovisti « semitas meas, » id est, occulta
opera mea, et occulta voluntatis, « et funiculum

Digitized by Google
