119

llAYMONIS HALBERSTAT.. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. PIDE. 33

lorum gravatum. Cognovit ergo bos possessorem A vestris : quoniam omnia menibra vestra. plena. sunt

sum, i est Judei qui credere noluerunt in Filium
Dei cognoverunt illum , a quo 3n patribus suis pos-
sessi fuerant. lili utique de quibus loquitur : Quia
una die crediderunt tria millia ad predicationem
apostolorum , alia die quinque millia, et deinceps
multa millia. Cognovit et asinus presepe domini,
quando gentiles crediderunt mysterium incarnatio-
vis Filii Dei : qui, sicut in Evangelio legitur, quando
natus est, reclinatus est a matre. in'przesepio. Istis
autem cognoscentibus Deum Patrem cum Filio et
Spiritu sancto, Israel non cognovit eum : Pharissi
seilicet, scrib:e, aliique Jud:orum , qui maluerunt
in infidelitate mori, quam in Christum credere. Qui
Isracl appellautur: non quod veri essent Israelit:e :
quoniam Deum mente non videbant.

« Vie genti. peccatrici , populo gravi iniquilate,
scinini nequam, filiis sceleratis. » Non alia gens et
alius populus hie accipitur, sed ipse Israel et gens
appellatur, et populus, ei filii scelerati. Vze, zeter-
mum supplicium , zeternamque damnationem sonat.
Judxi ergo. qui quendam filii Dei sunt appellati, in

"praeceptis patris sui Dei omnipotentis ambulantes,
nunc semen nequam, filiiqwe scelerati dicuntur, a
voluntate Dei deviantes : minaturque eis zternam
damnationem , zeternumque interitum * eo quod no-
luerunt cognoscere Filium Dei, venientem ad redem-
püionem 'suam in mundum. Sic etiam ab ipso Salva-
tore filii diaboli, et genimina viperarum, vocantur ,
dicenle illo in Evangelio: « Vos ex patre diabolo
estis (Joan. vin). » Kt, « Genimina viperarum, fugite
a ventura iva (Matth. v5 Luc. m). » « Dereliquerunt
Dominum, blasphemavernat sanctum [Israel : abalie-
naü sunt retrorsum. ». Doininum Deum omnipo:en-
tem. dereliquerunt, quando adoraveruht idola, et
quando Filium ejus non receperunt. Dlaspheinave-
runt sanctum [scael, id est, Christum Filium Dei vivi,
quande dixerunt illi, « Dzmonium habes (Joan. viti).
Et, « Samaritanus -es (Ibid.). » Et insuper, quando
livido ore conclamaverunt dicentes : « Non habe-
suus regem nisi. Cesarem (Ibid. xix).» Et aliter,
«*Crucifige, crucifige istum (Matth. xxvii; Luc. xxui);)
et, « Dimitte nobis Barabbam (Ibid.). » Blasphemare
aulem est : contumeliam vel convicium aliquod in-
ferre. Quia vero dereliquerunt Deum, et blasplema-
veruut Christum, abalienati sunt retrorsum, id est,
cum debuissent gressus operum suorum ad ante-
riora dirigere, et prxcepla mandatorum Dei sequi ,
secundum quod eis dictum est, « Post. Dominum
Deum vestrum ambulate (Ose. xi) : » alieni a Deo
elfecti , retro conversi sunt ad iniquitates suas : fa-
€Cientes contra id quod przcipit Salvator : Ne, appre-
henso aratro, respiciat quis post tergum.

« Super quo percutiam vos ultra, addeuies prz-
varicatiopem? » Vox Dei omnipotentis ad Jud:eos
vecordes, per Prophetam loquentis : Super quo, sive
in quo loco pereuem vos ultra, qui additis sem-
per pravaricationem? Ac si diceret aliis verbis: Non
-invenio qnam mediciunm possim adbibere plagis

vulueribus. Adhibui sepius curationem , et modo
nullain partem. invenio quie non sit jam percusa,
plenaque plagis. Vel certe potest intelligi ita : Nalla:
invenio plagas, neque ulla flagella, quibus possim
frangere duritiam cordis vestri : quia quo majen
sunt tormenta, co amplius crescit impietas, murme-
ratio, atque. superbia rebellionis. Quibus verbis sic-
ut. beatus lieronymus ait : Animadvertere poss
mas iicisco Deum percutere delinquentes, ut cot
rigat. ub non dam pana sit eis afflictio, qua
e.nendatio. Quod non fuerit locus aptus, in quo pe
Quisseb eis medicinam salabrem | inferre , decla
cum infert, « Omne caput. flauguidum, et omne os
maerens, » Quia igitur inter omnes seasus corporis,
et inter omnia membra, principalitatem quoda
wilo obiinet capul, in corde quoque requiesi
doctrina et sapientia : non incoinpelernter iretaple
riceper caput principes a quibus regitur populos, sz

2 capite membra : et pcr cot intelliguntur sapientes
docloresque. Owne, inquit, caput languklus, d
omne cor movens est, hoc est, a principle a-
que ad mendi. um, exiremamque plebem; & a à
«loribus usque ad imperitum atque indoctum wigs,
non est &auitas uentis : sed omnes infirmati smt
impictatibus suis, omnesque tabescunt in iniquibl-
bus suis. Sicut ergo ketitia animi interdum dolores
corporis temperat ; et si-ad zgrotationem corporis
accedat languor mentis, duplicatur infirmitas ; ei si
caput doluerit, omnia membra debilia sunt : ila quo-

C que populo infirmante in suis impielatibus, si pria-

cipes et doctores statum rectitudinis servassept, ul-
cunque medelam salutis mereretur idem populus.
Sed quoniam simul omnes debilitat sont, Vire
prolongata est ab eis salus, et medicina animarum.
Uude et sequitur :

« À planta peJis usque ad verlicem non es it
eo sanitas. » Servat metaphoram, et dicit, a plasb
pedis usque ad verticem. Id est ab humillimis usq
ad sunimmos, et ab extremis usque ad. primos, »&t
esse alquem sanitate mentis florentem. «. Vulats
et livor, et pliga tumens : non. est. circumligilà
nee curata imedicawine, neque fota oleo. » Vulos
proprie est, quod (it cum baculo. Livor autem stt-
beratione virgarum, Plaga quoque tumens, sive i
fiata, fit plerumque gladio, plerumque baculo. Notar
dum, quod hzc verba specialiter pertinent ad De
mini adventum, et ad ultimam vastationem Jute
rum. Siquilem plaga impietatis eorum, pro q9
ducti sunt in Babylonem, postea curata est, quas
sub Zorobabel aliisque ducibus reversi sunt. de &
ptivitate, templumque postmodum | rezedificaverus
(1 Esdr. v). Quapropter ad extremam captivilaten
referenda suut, postquam nullum remedium merot
runt. Sed impletur in eis quod hie dicit Propheta: Vo
nus malitiz, et livor iniquitatis, plagaque Judxorum
tumens, id est, peccatum illorum inflatum. 2t
distentum, non est circumligatum iinteaminibus al
que fasciolis orationum, nec curatum. aliquo medi-

osse, GoOgle . . -..—
