<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    689 EXPLANATIO IN PSALMOS. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    ra, › admonet terrestres creaturas ad laudem ipsias Dei, quæ laus in alia vita plenius et perfectius fiet: et omnes ad laudem invitare est sua intentio, dicens:
    
    Vos creaturæ, ‹ de cœlis, › id est cœlestes creaturæ, ‹ laudate Dominum: › et non tantum vos inferiores, sed etiam vos qui estis ‹ in excelsis, › id est cherubim et seraphim, ‹ laudate eum: › non ideo invitat angelos ad laudem Dei, ut aliquando cessent, vel eo momento magis laudent, sed sic admonendo, ostendit affectum suum scilicet quod sibi grata est laus eorum.
    
    ‹ Laudate eum, omnes angeli ejus, › id est, vos quos ipse misit ad legationem suam in mundum: et vos ‹ omnes virtutes ejus, › scilicet, qui punitii non estis, ‹ laudate eum. ›
    
    ‹ Laudate eum, sol et luna, laudate eum omnes stellæ, et, quid per singula? universum ‹ lumen › laudet eum. Si sol dicatur habere spiritum, et luna, et cœteræ stellæ, per se possunt Deum laudare: si non, bene te laudant, quia sunt materia quare te laudamus. Non quia virtutes unius sunt, et tamen quandoque pro omnibus ponuntur, ut hic: quia longum est sibi omnes enumerare.
    
    ‹ Laudate eum cœli cœlorum, › propter hoc dicit, quod multos intelligit; ‹ et aquæ quæ, › in rei veritate, ‹ sunt super cœlos, › unde nobis pluviæ descendunt per cataractas cœli, ‹ laudent nomen Domini, › id est materia nobis sint laudandi Deum, attendentes inter cætera quod cum illæ aquæ, quæ spissi corporis sunt, teneantur subtilissimo corpore cœli, valde mirari possumus, et a laude Dei cessare non debemus.
    
    Ideo laudate, ‹ quia ipse dixit, › id est voluit, ‹ et facta sunt › omnia, id est ordinata de compositione quatuor elementorum: et etiam ipsam materiam fecit; et hoc est: ‹ ipse mandavit, › id est firmiter statuit, ‹ et creata sunt › etiam ipsa elementa, unde postea cætera ordinavit. In hoc versu bene ait contra illos, qui dicunt mundum Deo cotæternum.
    
    Ipsa elementa inter cætera ordinavit, postea ea quæ fecit, ‹ statuit ea › perman­sura ‹ in sæculum, › id est per totum tempus præsentis vitæ, et in sæculum › subsecutivum hujus sæculi. Cum dicatur in Evangelio: ‹ Cœlum et terra transibunt (Matth. xxiv), › et hic dicuntur permanere, non tamen sunt contraria, quia non dicuntur transire secundum substantiam, sed per solas qualitates, et illis ita statutis ‹ præceptum posuit, et non præt­eribit › præceptum illud, quia sicut disposuit, sic adhuc permanrent.
    
    ‹ Laudate Dominum. › Pars secunda. Vos, cœlestes, sic laudate, et etiam vos ‹ de terra, › id est terrenæ creaturæ, ‹ laudate Dominum. › EligIT quasdam nonas [Forte, noxias] creaturas, in quibus videt multos homines accusare Deum, et injustum reputare, et proponit nobis quia si quis dispositionem Dei cognoscat, in eis eum intelligit sicut in aliis esse laudandum: et inde dicit, ‹ dracones, › laudate Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    minum, per quos, ut videmus, Deus punit hostes suos ex meritis. Vel secundum Augustinum, ‹ dracones, › id est vitæ illæ subterraneæ, quibus dracones incedunt, et maxime in quibus est aqua, quia igneæ naturæ sunt, et ibi refrigerant ardorem suum.
    
    ‹ Et omnes abyssi, › id est profunditales maris, in quibus Deus punit inimicos, laudate Dominum, id est, præbete nobis materiam laudis, etc. Et quidquid sit in hac vita, licet injuste videatur esse facta, in alia quidem, quando cognoscemus quo consilio Dei sint facta, erunt nobis materia laudis.
    
    ‹ Ignis › etiam, id est combustio solis maxima, et ‹ grando, › quæ contundit seges, et multis modis nocet, ‹ nix › etiam, et ‹ glacies, › spiritus procellarum, › id est magnus ventorum impetus, qui dimergit naves in mari, et vindicat Deum de naturum iniquitate, præbeant nobis materiam laudandi Deum: quamvis hæc omnia videantur stultis a Deo injuste facta, tamen debent nobis in hoc præbere materiam laudandi a quæ faciunt verbum ejus, › id est, per omnia serviunt voluntati ejus Dei.
    
    ‹ Montes et omnes colles, ligna fructifera et omnes cedri, › præbeant nobis materiam laudis.
    
    ‹ Bestiæ, › id est leones et ursi, et cætera indomita animalia, scilicet crudeliores bestiæ, ‹ et universa pecora, › ut boves et cætera animalia, domita scilicet præbeant laudem Deo per rationalem creaturam; ‹ serpentes et volucres peccantæ. › Supradicta omnia ad literam intellecta, hoc modo, ut dictum est, laudent Deum, scilicet quod præbeant nobis materiæs laudandi Deum. Possunt etiam allegorice sic dicui. Per dracones namque et abyssos, et cætera prædicta, significantur mali secundum diversa genera, malorum quæ sunt in eis. Dracones, id est crudelissimi homines; abyssi, id est profundissumi in vitiis; ignis, id est illi, qui in ardore concupiscentiarum sunt; grando, id est, illi qui contundunt sanctos suis tribulationibus; nix, id est frigidi in peccatis; glacies, id est congelati frigore infidelitatis; spiritus procellarum, id est homines facientes procellas, id est persecutiones in sanctos, fugando de loco ad locum: qui omnes faciunt verbum Dei, cum redeunt ad fidem et ad legem Dei. Montes, id est superbì; et colles, id est minus superbi; ligna fructifera, id est fructum honorum operum reddentes; cedri, id est odorem spiritualium virtutum in se habentes; bestiæ, id est silvestres, scilicet rudes et imperiti; et pecora, id est mansueti serpentes, id est venenati homines, ut hæretici, et volucres, id est philosophi, qui habent pennas, id est sapientias diversorum librorum, per quas dicuntur volare, id est excellentiores aliis esse: isti omnes mali conversi laudant Dominum, id est de his omnibus elegit sibi Dominus aliquos qui in futura vita in quiele collocati, laudabunt Dominum.
    
    ‹ Reges terræ et omnes populi, › sicut consules, ‹ principes et omnes judices terræ. ›
    
    ‹ Juvenes et virgines, › id est diversi sexus; ‹ senes cum junioribus, › id est diversæ ætates, ‹ laudent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras fragmentadas ao final de linhas mantidas conforme impressão (ex.: "Do-" na coluna esquerda continua em "minum" na coluna direita). Usei [Forte, noxias] tal como aparece entre colchetes no original.
  </notas>
</pagina>