<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    terra viventium (Psal. xx, Matth. v). 'Et de qua A tur
    in Evangelio Veritas: «Beati, inquit, nites, quoniam
    ipsi possidebunt terram.» Cum omnia elementa in
    motu sint, terra sola immobilis permaneat, et solida.
    Ideoque non immerito per eam intelligitur solidius
    eternae beatitudinis.
    'Quod si nolucitis, » subauditur ambulare in
    praeceptis meis; et me provocaveritis ad iracuni-
    iam, gladius devorabit vos, quia os Domini locutum
    est, id est, verbum Dei Patris, vel etiam ego pro-
    pheta locutus sum, quia os Domini existo, quia per
    me secreta sua loqui dignatur. Prophetae enim os
    Domini appellabantur, quod per eos Dominus loque-
    batur. Quod autem dicit, gladius devorabit vos, tam
    cladium manualem significat Babyloniorum, quam
    et Rena-nanorum. Possumus autem intelligere per gla-
    dium illum significari mortalitatem, pestilentiam, sa-
    crum sive vindictam omnipotentis Dei: quam sustine-
    bunt impii post mortem, in poenis constituti inferni.
    Nomine etenim gladii, quidquid cruciat, quidquid pu-
    nit, quidquid urit, accipitur in isto loco. Et liberum
    arbitrium ex parte servatur, dum dicitur: Si volue-
    ritis, et si nolueritis: ut in utramque partem non ex
    judicio Dei, sed ex merito singulorum poena vel
    praemium sit.
    'Quomodo facta est meretrix civitas fidelis, plena
    judicii? Justitia quondam habitavit in ea, nunc au-
    tem homicide. Fornicatio non solum corporalis
    est, sed etiam spiritualis. Unde psalmographus dicit:
    «Perdes omnes qui fornicantur abs te (Psalm. LXXII),»
    hoc est, qui recedunt a te. Fornicare etenim est pro
    Deo idola colere, sicut legitur: «Quia fornicatus est
    Israel in Beelphegor (Num. xxv).» Quapropter
    plebs Israelitica meretrix appellatur: non tam pro-
    pter fornicationem corporalem, quam propter hoc
    quod a Deo recessit. Pertinent autem haec verba non
    ad tempora prophetiae, sed specialiter ad tempus Do-
    minicae incarnationis, quando penitus recesserunt
    a Deo, eligendo Barabbam, et Filium Dei occidendo.
    Miratur ergo Propheta, et dicit: Quomodo facta est
    meretrix civitas fidelis, recedendo a Deo, plena ju-
    dicii quondam? Justitiaque habitavit in ea olim,
    nunc autem homicide. Civitas, inquam, fidelium,
    quae prius fuit plena judicii, et in qua requievit
    quondam justitia: nunc autem facta est meretrix
    plena homicidii, qui interfecterunt prophetas ipsum-
    que caput prophetarum, Salvatorrem scilicet mundi.
    Potest hoc moraliter ad unamquamque animam re-
    ferri, quae civitas est fidelis plena judicii, quando Dei
    voluntati paret, habens habitatiorem in se ipsum Deum,
    qui est justitia substantialis, quia justificat omnes
    fideles suos. Cum autem recedit a Deo per mala
    opera, non loco, sed merito, ellicitur meretrix. Et quae
    fuit prius plena judicii, habens habitatiorem Deum,
    incipit jam inhabitari a daemonibus malignisque spi-
    ritibus, quorum voluntati obtemperat.
    Qui sunt homicidae, animarum videlicet interfe-
    ctores, 'Argentum tuum versum est in scoria.' »
    Iarguramenta metallorum sordesque scoria appellan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tur: quae et rubigo potest nuncupari. Argentum
    tuum, id est, eloquia divinarum Scripturarum, de
    quibus dicit Psalmista: «Eloquia Domini argentum
    igne examinatum (Psal. xviii),» versa sunt in scori m
    sive in sordes: in pravam videlicet doctrinam scri-
    barum et Pharisaeorum. Aliter: per argentum intelli-
    guntur viri religiosi, omnique vita lucidi et prolati;
    per scoria m vero peccatores, sordidi, rubigine pecca-
    torum. Et est sensus: sancti viri, qui prius lucide et
    clare conversati sunt in medio tui, postea in rubigi-
    nem sordescere peccatorum conversi sunt; vel: quæ
    prius habebas viros lucidos, omnique puritate pro-
    baltos, modo habes loco illorum alios, rubigine pec-
    catorum fœdatos. Vinum tuum ministrum est aqua.
    Vinum austeritatis habet. Ideoque praecepta lega-
    lia intelliguntur per vinum, quæ austeritatem ha-
    bent, id est fortia et pura atque sincera ac veritate
    firmata sunt. Quæ mista sunt cum aqua, traditioni-
    bus Judaeorum et Pharisaeorum violata. Quod Doni-
    nus in Evangelio manifestat, dicens: «Vae vobis,
    scribe et Pharisaei, qui depravatis legem Dei volen-
    tes statuere traditiones vestras (Matth. xv, xxv).»
    Vinum, inquit, tuum mistum est aqua: quia legalia
    praecepta pura sincissimaque austeritatem in se
    habentia, corrupta sunt et emollita falsis Scribarum
    et Pharisaeorum traditionibus. Omnis quippe doctor,
    qui austeritatem sacrarum Scripturarum per quam
    potest auditores corrigere, verit ad gratiam illo-
    rum, et ita loquitur ut non corrigat, sed declectet au-
    dentes, vinum sanctarum Scri..turarum violat, at-
    que corrumpit suo sensu. Hoc faciunt haeretici, cau-
    pesques pessimi, qui Evangelicam verit tem sua
    prava doctrina corrumpunt.
    'Principes tui insideles, sociique furum.» Principes Judaeorum in hoc loco sacerdotes quoque intelli-
    guntur, qui videbantur judicare et docere populum.
    Qui idcirco infideles appellantur socii que furum, quia
    infideliter in mandatis Dei ambulabant, accipientes
    a scribis et Pharisæis munera, quae illi per violen-
    tiam et rapiam a pauperibus exigebant, ideoque so-
    ci furum erant, scilicet scil et et Pharisaei. In
    Domini quoque passione insideles fuerunt, nolentes
    in eum credere; et socii furum, scribarum scilicet
    et Pharisaeorum, sed et Judae proditoris. Nos quo-
    que sumptore cavere debemus, ne ab illis accipia-
    mus munera qui rapinis miserorum, ne lacrymis col-
    gregant divitias, et vocemur non solummodo fures,
    sed et socii furum, dicaturque de nobis: Videbas fu-
    rem, et currebas cum eo. Omnes retributiones se-
    quuntur eos qui diligunt munera, ideoque in sorte
    viliorum annumerantur. Multi enim sunt, ut bene
    Hieronymus dicit, qui non putant amicos nisi a qui-
    bus dona acceperint, nec considerant eos amicorum,
    sed manus, eosque sanctos judicant quorum manus
    pium exhauriunt. Istos lates sequuntur retributiones,
    quia illis retribuunt sua, a quibus similia sperant se
    recipere. Qualibus Deus dicit: «Recepistis merce-
    dem vestram (Matth. vi).» Vel in loco sequuntur
    retributiones, quia illos tantummodo suo favore ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,920,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Foram mantidos cortes de impressão e eventuais erros tipográficos (p.ex. hifenizações e quebras de linha). Partes com ligaturas e abreviações expandidas conforme leitura contextual; não foram inventadas palavras; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>