<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    721                                     COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. I.                                     722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,970">
    camine bonorum operum, neque solum, id est, ca- lefatum vel curatum oleo poenitentiae. Nec mirum, si illorum plaga non est curata, quippe cum ipsi piissimum medicum ad se nissum peremerint.
    Terra vestra deserta , scilicet erit civitates vestrse succense igni. Regiones vestram coram vo- bis alieni devorant ; pro eo quod est devorabunt, , et desolabitur sicut in vastitate hostili. Ille sub Babyloniis ex parte completa sunt, incensis civitati- bus, Hierusalem subversa, et Samaritans regionem eorum incolentibus, totaque terra desolata, instantum ut a leonibus vastaretur. Sed plenius atque perfectius, sub Romanorum adventu completa sunt, quce vasta- tio usque ad sinem mundi permaneibit, regioneumque Judaeorum alieni coram eis comedent.
    Et derelinquetur Silla Sion ut umbraculum in vi- bea, et sicut tugurium in cucumerario, et sicut civi- tas quse vastatur. Similiudo vastationis templi et Hierusalem sumitur ab agricolis, qui quandiu vinea plena est uvix, ponunt custodes in umbraculis. In cucumerario quoque ( pro quo Septuaginta pomo- rum custodiam transtulerunt) fiunt tuguria, id est parvae casulae, propter ardorem solis ac radios de- clinandos, indeque vel homines vel bestiolas repel- lant, quse nocte solent natis seugibus. Collectis au- tem istiusmodi frugibus, et custode recedente, quia non habeat quod ultra ibi servet, remanent arentia umbracula fruticum casualeque destructe. Similliter omnipotens Deus describam fecit Hierusalem et tem- plum, populum quoque dereliquit, eo quod non fer- ret jam fructus boni operis, cujus custos quondam ipse fuerat, quando fructus bonorum operum proferebant. Quod autem vinea appellatus sit idem populus, ostendit idem propheta Isaias, inquiens paulo inferioris : Vineas enim Domini Dabaoth , domus Israel est (Inifra, v). Et Psalmista : « Vineam, inquit, de Aegypto transtulisti (Psalm. lxxix.). » Ista vinea quando uberrimos attulit fructus, habuit cus- todem de quo dicit Psalmista : « Nisi Dominus cus- todierit civitatem, frustra vigilanti qui custodit eam. (Psal. cxxvi) » Postquam amisit fructus bonos, dereli- quit illam, ut ipse Dominus Judseis dicit : « Relinquetur vobis, inquit, domus vestra deserta (Matth. xxiii). » Vocat autem eundem populum filium Sion, ut osten- dat affectum piissimi patris se habere. Nec mirum si Sion appellatur filia, cum etiam Babylon scep- sime filia nuncupetur. Omnes enim natura filii Dei sumus, sed nostro vitio alieni efficimur. Moraliter an- tem per Sion, quae interpretatur speculatio, et nomine vineae censetur, possimus accipere animam quam- libet, quae in contemplatione Dei debet consistere, asternens fructus acceptabiles. Quae anima, quando rationalibilier vivit proferendo, scilicet fructus bonos, habet custodem mentis Deum. Si autem vitia et pec- cata fructus virtutum depredatas fuerint quasi quaedam bestiolae derelinquerint a custode Deo, et omnia illius rediguntur ad nihilum.
    Nisi Dominus exercituum reliquisset nobis se- men, quasi Sodoma fuissemus, et quasi Gomor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,970">
    ra ha similcs essemus. Hoc de reliquiis apostolorum, aliorumque fidelium, est intelligendum, qui post Domini adventum crediderunt ex Judceis, de quibus dicuntur in Actibus apostolorum (Act. n) : quod una die crediderunt tria milia, alia die quinque millia, et deinceps multa millia. Egregius quoque praedicator, in Epistola ad Romanos de iisdem reliquis ita loquitur : « Reliquae secundum electionem gratiae sal- va factae sunt (Rom. xi). » Dicit ergo Propheta ex persona sua, aliorumque fidelium ex eadem plebe : Nisi Dominus exercituum, cui servivit exercitus ange- lorum, reliquisset nobis semen, in apostolis eorumque sequacibus , sicut Sodomitae et Gomorrhitae propter peccata sua perierunt, ita et omnis nostra prosapia peccato infidelitatis perdita, penitus consumeveretur.
    Audite verbum Domini, princeps Sodomorum : percipite auribus regem Dei nostri, populus Go- morrhe. Traditio Judaeorum est, ut Iteratus Hiero- nymus dicit, ob duas causas Isaiam prophetam in- terfectum esse : vel quod principes Sodomorum et Gomorrhazarum eos appellaverint, vel quod dicente Domino ad Mosen : « Non enim videbit me homo et vivet (Exod. xxxiii), » iste ausus est dicere : Vidi Dominum sabaoth sedentem super solium excel- sum. Possunt autem hae verba referri ad Judceos illius temporis : sed specialiter ad scribas et Pharisaos pertinent, et populum sic clamantem : « Crucifige, crucifige (Joan. xrsi) » talem. Principes ergo Sodomor- rum et populus Gomorrhae illicrco appellantur, quia sicut Solomitae et Gomorrhitce publice peccabant, cogitantes consilium pessimum contra virum jus- sum Loth, et sine aliquo verecundiae rubore dixe- runt : « Educ viros qui ingressi sunt ad te, ut ab- utamur eis (Gen. xix), » ita et isti cogitaverunt con- sillium pessimum contra Dominum Christum dicen- tes, exclusa omni verecundia, Venite cogitemus contra justum cogitationes, et reus est mortis, mul- taque his similia. Unde dicit idem Propheta in con- sequentibus : Iniquitatem suam sicut Sodoma prae- caverunt, nec absconderunt.
    Quo mili multitudinem victimarum vestrarum, dicit Dominus? Ac si diceret : Ut quid mili multi- tudinem victimarum offeris? An putatis me indigere his? Atque protinus subdit : « Plenus sum, » id est, nulla re indigeo. Mea est enim terra, et plenitudo ejus » (Psal. xxiii). Vel etiam quod dicit plenus sum, sub hoc sensu potest accipi : ut dicatur plenus sum, id est, in fastidium sunt militi victimae vestrae : quia non offerris eas simplici et pura mente. Hoc- locausta arietum, et adipeum pinguium, et sanguin- rem vitulorum, et agnorum, et hircorum nolui. Continencia hujus capituli usque ad eum locum, ubi ait : Judicate pupillo, defendite viduam, respuit sa- crificialia Judoeorum, et docet obedientiam Evangelii. Et per hoc quod dicit nolui, verbo prsertii temporis uttens , ostendit nunquam se delectatum esse sacrificio Judoeorum. Maximeque adveniente sacri- ficio novo, pro mihilo deputatum est sacrificium ve- tus. Sola enim bona voluntas cum fide purissima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos arcaicos (ex.: long s). Usei [ilegivel] quando não foi necessário; não houve uso neste documento.</notas>
</pagina>