615

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

e16

quía sicut terra sine aqua liat, et destderat infusio- A quam fecit Christus de diabolo, per quam victoriam

nem aque, ita anima infusionem spiritualis gratise :
et per hoc ostendit se dignum cui parcat judex.

« Velociter. » Pars secunda. Quia ita sitivit anima
mea, et quia sic expandi, ideo, o « Domine, veloci-
ter exaudi me: » et debes facere, quia « defecit
spiritus meus, » scilicet ille spiritus qui ex homine
est, scilicet spiritus saperbiz.

Et quia defecit spiritus prxsumptionis, scilicet
quia me humilio tibi, ideo « ne avertas faciem tuam
a me,» id est, cognitionem tuam atque przsen-
tiam : et si averteris faciem, nulla distantia erit
inter me humilem, « et » alios superbos : sed potius
« ero similis » illis soperbis « descendentibus in la-
eum, » id est, in profundum inferni.

Non avertas, dico, sed potius « fac mihi auditam
misericordiam tuam, » id est pie auditam senten-
tiam tuam de remissione peccatorum, et hoc
« mane, » id est, in principio mez illuminationis
et compunctionis : audiunt quidam misericordiam,
sicut David per Nathan prophetam de adulterio
condonato (I1 Reg. xi) : alii. per angelum, alii per
puritatem su» conscienti:e, se suorum peccatorum
habere remissionem intelligunt : ideo auditam fac
misericordiam, « quia in te speravi. »

Et per auditam misericordiam « notam fac mihi
viam in qua ambulem, quia ad te levavi animam
meam. »

Et cum iu via ambulavero , si aliqui inimici
venerint, qui me velint impedire, tu, « Domine,
eripe me de inimicis meis, » quia ego « confugi»
non ad aliquod humanum refugium, sed « ad te »
ideo « doce me facere voluntatem tuam, » quod
debes facere, « quia Deus meus es tu, » cui fami-
liarem me facio.

Dico « eripe, notam fac viam, » et facies, quia
« spiritus tuus bonus deducet me, » per semitas ju-
stie, « in terram rectam, » id est, interram vi-
ventium, quam soli recti possidebunt; et interim
« vivificabis me » ad explenda mandata tua « pro-
pter nomen tuum, Domine, » quia Jesus diceris, id
est, salutaris, quia non pro meritis, sed pro mise-
ricordia tua : et hoc. « in zquitate tua » quia hoc
exigit »quitas Lua, ut vivifices et deducas illum,
qui se tibi humiliat.

Vivificabis me, et «educes animam meam de
tribulatione, » 1d est, de suggestione peccatorum,
« et in misericordia tua disperdes » omnes « inimi-
cos meos, » id est, illicitos motus, qui in me in-
surgunt.

« Disperdes, » ut jam contra me non insurgant,
« et omnes qui tribulant. animam meam, » tam
malos homines, quam d:emones, « perdes » tandem,
« quoniam ego servus tuus sum. »

IN PSALMUM CXLIII.
TiruLve : Psalmue David adversus Goliam.

« Benedictus. » Psalmus iste convenit David pro-
phete, qui hic loquitur, habitus adversus Goliam,
id est diabolum. Loquitur enim psalmus de victoria

D

sancta Ecclesia de potestate inimici eripitur : e
hanc Christi victoriam intelligit significari David
a 8ua vieloria, quam ipse babuit de Golia. Materia
est ipsa Christi victoria, per quam facta est ipsa &-
beratio nostra. 1n prima parte gratias agit de sus
victoria, quam tamen inducit gratia significatze vi-
etorix» Christi, et petit ut incarnetur et veniat ilk
qui devincet Goliam et nos de potestate ipsius Golie
liberet. In secunda, qux incipit: « Deus, canticua
novum cantabo tibi,» dicit Propheta tam in persos:
&ui, quam in persona omnium liberatorum, qmod ipse
cantabit Domino et in Novo et in Veteri "Testamento,
pro liberatione quam fecit ei Dominus et suis sas-
libus de diabolo et malis hominibus, et mnltam de-

B scribit eorum malitiam. Intendit nos invitare w

Domino gratias referamus de victoria nostre lie
rationis, sicut ipse propheta gratias agit, et des
propria vietoria de Golia, et maxime de victer:
Christi, per quam propheta seipsum cum aliis joss
liberari intelligit. Hunc psalmum ultimum pocit &
omnibas illis in quibus per historias aliquid sig
ficabat, vel ubi ad patientiam vel ad czeteras similes
virtutes admonebat. Czteri vero sequentes septa
laudes David dicuntur, ideo quia hic ponit viciorim
nostr: liberationis: per hoc innuens, quod si qus
extera in aliis psalmis premonita bene custodierit,
in hac victoria Christi, de Golia liberationem inve
niet.
Ac si alios invitaret, dicens : Fratres, sí ves a
* diabolo liberati estis, nolite vobis ascribere, sed in
Domino gratias agite, et hoc exemplo m&, qui wil
per me contra Goliam, sed omnia per Demiuum
egi, et inde sit « benedictus Dominus Deus mew,
qui docet manus meas,» id est, operationes, « si
prelium »: per me enim  nescissem contra. Goliam
preliari. « Et digitos meos, » id est, consilia mea,
docet « ad bellum. » ldeo per digitos volunt intelligi
consilia, quia sicut digiti de manu procedunt, ii
de corde consilia, quási quadam ratione exeunt.
Docuit enim Deus consilium bonum, veluti quand
eminus contra Goliam pugnaret, item quando doceil
eum ut fundam secum portaret, et in hoc quod b-
pillos electos secum portaret in pera pastorali.
Ponit item alia Dei beneficia, ad cumulationen
gratiarum actionis, quasi ita diceret : ldeo sit bese
dietus et exaltatus Deus, quia « docet manus:
item quia ipse est misericordia mea; quia longum
esset enumerare omnia quie sibi fecit , paucis verbis
multa Dei beneficia conprehendit, sic: « raiserieor-
dia mea, » id est qui mthi fecit misericordiam : heat
vult intelligi misericordiam, quia elegit de omnibus
fratribus eum, qui longe videbantur digniores, e
fecit eum inungi in regem (I Reg. xvi). Prima ur
etio facta est in domo patris sui Isai a Samuele, sub
. specie futuri regni : « et » ipse Deus est « refugium
meum » ad quem refogi, deponens arma omnis,
quibus fueram indutus : ne in congressu suffocaret
a Golia, ut tanto pondere armorum pressus, consi-

Digitized by Google

