<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    671 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    consortium excusem peccata mea, sicut et ipsi A speluncam figuramus, quia quasi indigna habitatio faciunt.
    ‹ Corripiet me. › Pars secunda. Non communicabo
    cum illis, sed potius ‹ corripiet me justus, et increpabit me. › Corripere, quantum ad hoc quod leviter
    desisset : increpare, quantum ad hoc quod multis
    comminationibus opus est : Unde Apostolus : ‹ Argue
    opportune, importune ( I Tim. iv). › Et iterum :
    ‹ Argue, increpa, obsecra. › Increpa dico ‹ in mise-
    ricordia, › pia affectione, ut removeat a malo pro-
    posito : justus corripiet, ‹ oleum autem peccatoris, ›
    id est adulatio vel blanditiae, quae mulcent et ungunt
    sicut oleum, ‹ non impinguet caput meum, › id est
    non faciet aliquam elationem in mente mea.
    Ideo opus est ut justus corripiat, et oleum non
    impinguat, quia adhuc habeo de peccato aliquid; et B
    hoc est : ‹ quoniam et adhuc oratio mea in bene-
    placitis eorum › peccatorum, quia adhuc placent
    mihi, quae etiam ipsis placent, sicut haec terrena :
    ideo dico ‹ oleum peccatorum non impinguet, › quia
    ‹ judices eorum › peccatorum, id est, sapientes
    ‹ juncti petrae, › id est, Christo, et fundati super
    eum, non ut rectam fidem habeant : sed quodam-
    modo dicunt bonum de ipso, non ut diligant eum,
    sed ut alios decipiant, sicut haeretici. Alia translatio
    habet, ‹ juxta petram, et hi tales absorpti sunt, ›
    id est, positi in vitiis profundissimis.
    Oleum eorum non impinguet caput meum, sed
    ipsi potius ‹ audient verba mea, › id est, praedicatio-
    nem meam : quae sunt audienda, ‹ quoniam po-
    tuerunt, › id est, vera sunt; sed quamvis audierunt,
    tamen nihil profuit illis, quia ‹ sicut crassitudo terrae
    erupcta est super terram, › id est, crassitudo exiens
    de terra corrumpit aerem, et immittit cladem homi-
    nibus, sic ‹ dissipata sunt ossa nostra › ab illis, id
    est, fortes de Ecclesia, scilicet, martyres. ‹ Dis-
    sipata, › dico, ‹ secus infernum, › id est, ad modum
    eorum qui reputantur digni inferno, sed ‹ quia ad
    te, Domine, Domine, oculi mei › sunt : et quia ‹ in
    te speravi, › ideo ‹ non auferas › a me ‹ animam
    meam, › id est, quidquid sit de corpore, ne permit-
    tas auferri ab eis animam meam.
    Sed potius ‹ custodi me a laqueo, › id est,
    adulatione, et aliis occultis insidiis, ‹ quem › la-
    queum ipsi ‹ mihi statuerunt › ut me illaquearent,
    ‹ et ab scandalis, › id est, a manifestis persecutioni-
    bus, ‹ operantium iniquitatem.
    Me quidem custodies, ‹ peccatores › autem ‹ ca-
    dent in retiaculo ejus › iniquitatis, qui per suam
    iniquitatem illaqueantur, et irreti sunt, ‹ ego ›
    autem ‹ singulariter sum, › id est, incombinatus, ‹
    non conjunctus illis, donec transeam de hac vita.
    IN PSALMUM CXLI.
    TITULUS : Intellectus David cum esset in spelunca,
    oratio.
    ‹ Voce mea. › Ex historia mittit nos ad allegoriam,
    scilicet quod sicut David fugiens Saul, latens in spe-
    lunca, oravit ( I Reg. xxiv), carnem mortalem per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Divinitatis erat, ut ab historia nos removeat, ponit
    intellectum. Ac si diceret : Psalmus iste dicitur ‹ in-
    tellectus, › id est, quoddam secretum continens sci-
    licet non de historia agens, sed de significato. Qui
    psalmus David est oratio, id est, ipsius Christi :
    oratio dico habita, cum ipse Christus esset in spe-
    lunca, id est, in carne mortali. Hic psalmus ideo
    dicitur ‹ oratio, › quia quidquid continet, vel or-
    tio est, vel causa orationis inducitur, et per hanc
    psalmum ad orandum informamur. Materia est Chri-
    stus, orans in tempore fragilitatis suae. In prima
    parte ponit orationem, et illud contra quod erat,
    scilicet dolos Judaeorum. In secunda, quae incipit :
    ‹ Clamavi ad te, Domine, › ponit item orationem
    suam ad Patrem, et petit ut anima sua ab inferno
    eripiatur, in quo pendet omnis exspectatio fidelium.
    Intentio est, nos exemplo sui informare ad orandum.
    Quasi diceret Christus qui hic loquitur : Fratres,
    inter mala hujus vitae positi, nolite cessare ab or-
    atione, exemplo mei instructi, qui positus in spelunc
    fragilis carnis, ‹ clamavi ad › Patrem ‹ Dominum, ›
    et hoc ‹ voce mea, › quia non dissentient opera
    mea ab oratione : quia quod voce rogat, comprobat
    opere dignum esse ut sibi fiat. Dico ‹ clamavi, › et
    non ad horam, sed ad Dominum ‹ deprecatus sum, ›
    id est, assidue oro, et hoc ‹ voce mea. ›
    Dico ‹ clamavi, › et adhuc ‹ effundo, › id est, cum
    magna copia profero, ‹ orationem meam › mans-
    ram ‹ in conspectu ejus, › id est, in beneplacito je-
    Csius ‹ et etiam › tribulationem meam pronun-
    tio, › ita quod sit ‹ ante ipsum › Deum, id est in
    beneplacito ipsius.
    Dico ‹ effundo orationem, › et hoc cum omni
    humilitate : hoc dicit ‹ in deficiendo, › id est, in ‹
    relinquendo › spiritum meum, ‹ non dico a Deo
    datum, imo qui ‹ ex me › est, id est, ex natura
    humanitatis, qui nunquam bonus est, sed semper
    aliquam movet elationem : sed quia sic dereliqui
    spiritum illum, ideo ‹ tu, › Domine, ‹ cognovisti, ›
    id est, approbasti ‹ semitas meas, › id est, opera-
    tiones meas.
    Posita oratione, ponit illud contra quod orabat;
    quasi dicat : Ego sic oravi, et in tanta humilitate,
    et ‹ in hac via in qua ambulabam, absconderunt
    superb!, scilicet Judaei, ‹ laqueum mihi, › id
    est, occultam mortem, et quaecunque occulta mala.
    Ipsi quaesierunt mihi mortem inferre, et tunc ego
    ‹ considerabam ad dexteram, › id est, in portionem
    partem, scilicet discipulorum, et videbam ‹ eos
    › et non erat inter eos, ‹ qui cognosceret me ›
    Deum esse, cum prius dixisset ei Petrus : ‹ Tu es
    Christus Filius Dei vivi (Math.xvi). › Item : ‹ Si ope-
    ruerit me mori tecum, non te negabo (Math. xxvi); ›
    et significat hic tempus illud suae passionis, quando
    apostoli abi erunt retro, relicto eo ( Ibid.).
    Illi non cognoverunt me, sed fugierunt ‹ a me, ›
    vero. ‹ Periit fuga, › id est, non fugi, sed potius pro-
    misi me in mortem dari pro liberatione aliorum :
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin in two columns. Minor OCR artifacts preserved where letters uncertain; used ‹ › to mark quoted words as in original. BBOX values are approximate percentages scaled to 0-1000 as required.</notas>
</pagina>