e51

gnificatur Spiritus sanctus, qui fuit in Christo capite
nostro, in quo habitavit Spiritus sanctus non ad men-
suram : et de capite illo descendit in barbam, id est
in fortes viros, et proxime inbxrendo capiti, velut in
ipsos apostolos , qui sunt barba, non cujusque, sed
Aaron, id est Christi, qui propter officium sacerdotii
significatur per Aaron, etiam secundum interpreta-
tionem nominis, quia Aaron interpretatur montanus,
Christus vero semper in monte et maxima virtutum
altitudine habitavit. Vel, « in barbam, » id est in vi-
riles et sapientes viros, qui per barbam significan-
tur: et non solum descendit in barbam unguentum
illud a capite nostro, sed etiam in oram vestimenti
ejus , id est in ultimum sanctum qui unquam eril in

Ecclesia, descendet Spiritus sanctus ab eodem capite B — Postquam monuit ad laudandum, monet et ad e

nostro, cujus vestimentum dicuntur fideles sui, quia
honorant ipsum , sicut. vestimenta dominum : et in
bac tali similitudine vult intelligi quod hujusmodi
concordia , hujusmodi cohabitatio conferat Spiritum
sanctum, qui habitavit in corpore nostro. Et vere
ita jucundum est habitare in unum « sicui ros Her-
mon, qui » ros non prorsus idem est qui est in Her-
mon, sed consimilis illi « descendit in montem Sion »
quasi diceret : Sicut ros, scilicet dulcissimus ille hu-
mor, facit montem illam, scilicet Hermon, virere et
fructificare : similiter et Sion ita habitans in unum
facit fideles fructificare. Intelligiur tamen aliquid
et in bac similitudine : per rorem gratia spiritualis
intelligitur ; per Hermon , quod anathema interpreta-

tur, gentiles accipimus, qui aliquando fuerunt anathe- C tus sit ad servos Dei pluraliter, hic convertit se ad

matizati et separati a. Deo , quos nutrit gratia spiri-
tualis, etcompungit, et ad fldem ducit : et Sion facit:
et factos Sion , nutrit, et bonos fructus proferre fa-
cit; et per hanc similitudip^m vult intelligi quod hi
qui aliquando fuerunt Hermon, et separati a Deo per
unanimem babitationem , fiant Sion, id est Ecclesia
speculans Deum.

Quoniam datis similitudinibus, ponit causam quare
habitandum sit in unum; ac si diceret : Ideo bonum
est habitare in unum, « quoniam illie, » id est iu con-
cordi habitatione « mandavit Dominus, » id est prze-
cepit esse « benedictionem, » virtutum multiplicatio-
nem, « et vitam usque in seculum, » id est in
$iernum.

IN PSALMUM CXXXIII.
TitrULUS : Canticum graduum.

« Ecce nunc. » In hoc psalmo materiam habet pa-
riter et gradum Propheta, ad quam recte ex. dile-
ctione proximi ascendimus. « Si enim fratrem, quem
videmus , non diligimus, Deum, quem non videmus,
quomodo diligemus? (! Joan. 1v.) » In prima parte
ostendit Deum diligendum et in laude et in ope-
ratione. In secunda, qux incipit : « Benedicat tibi
Dominus ex Sion, » ponit suam optationem benedi-
ctionis illis qui Dominum diligunt. Intendit nos invi-
tare ut hunc gradum oscendamus, in quo erit nobis
consummatio omnium aliorum.

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BiBf..
bac similitudo, quoniam per unguentum in capite si- A — Quasi ita moneret : Fratres, quia jam in dile |

ctione consistitis, « ecce » ,perficite quod reetat ve
bis, scilicet « benedicite Domino, » id est laudate
Dominum, quod in tali ssculo facti estis : cujus be-
dis verba ponit in sequenti psalmo, alleluia , scilica
et hoc « nunc, » id est sine mora : nec quoscunqw
moneo, quia « non est speciosa laus in ore peccalor
(Eccli. xv), » « sed omnes servi Domini, » id es
qui Domino in dilectione servitis, benedicite Domine.

* Vos, servi, benedicite, non qui ad horam serri-
tis, sed qui statis, » id est perseveranter roilitats
« in domo Domini ; » et vos etiam. qui estis « i
atriis, » id est in introitu « domus Dei nostri, » dj
est Ecclesie, sed et imperfecti et noviter cavere
laudent Dominum.

operandum; quasi diceret : Non tautum mone v
ad benedicendum, sed etiam « extollite manus.» d
est elevate operationes « vestras in sancta » same
rum in celestem Jerusalem , id est ad ipsum Des.
Scilicet non operantes ad laudem hominum siut 5
pocritze, vel ex rapto eleemosynas facientes, sed un
intentione ad Dominum vestra opera dirigite. «Er
tollite » dico « in noctibus, » id est per totum byje
vite , in qua semper in tenebris sumus ignoranüz.
ut per bona opera vestra digni sitis de his tenehts
in veram lucem perduci : « el » semper « benedide
Domino, » id est laudate etiam eum de hoc quod vw:
bene operari permiserit.

« Benedicat. » Pars secunda. Cum huc usque loco-

singularem) personam , ut ostendat unitatem conser-
vandam esse in Ecclesia. Continuatio : « Yu , homo,
benedicas Dominum, et Dominus benedicat , » id es
multiplicet « te » donis suis : Dominus dico, veues
« ex Sion » qui natus fuit ex Juda, cujus benedicit
magna est: quia licet magnus fuisset, tamen ides
ipse est « qui fecit ccelum et terram. »

IN PSALMUM CXX3XIV.

TiroLus : Alleluia,

« Laudate nomen. » Hic babet propheta materia
laudem Domini. In prima parte monet noe laudet
Dominum, supponens multa imagnalia ipsius, per qu?
ipse laudabilis appareat. In secunda, quz imcipi :

p* Domus Israel, benedicite Domino, » monet comm

niter omnes ordines fideliun ad laudandum Dess.
Intentio est nos hortari ut Domino alleluia decaste
mus, et exhortari ad assiduas laudes, qui nobis cot
tulit predictos gradus.

Quasi ita diceret : Vos qui prxdictos gradus
cepistis, « laudate nomen Domini, » id est, nomibt-
bilem Dominum facite : nec quoscunque moneo, sei
vos, « servi, laudate Dominum. »

Vos tales, « qui statis in domo Domini, in atris

. domus Dei nostri, » vos tales, «laudate Dominus.

quoniam bonus Dominus; » antonomastice dictum,
per seipsum est bonus, et alios bonos faciens, « psal-
lite nomini ejus, quoniam suave est » et jucundum.
el delectabile psallere ei.

Digitized by Google
