<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    973                COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.                                 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,960">
    plius: quod spatium crassitudine aeris aliquando
    nobis splendorem solis abstrahit. Non caecum ergo
    sacco obvolvitur, sed interdum sole in medio cœli
    posito, aer nobis obscuratur. Allegorice autem hic
    est sensus: Induam cœlos tenebris, id est faciam
    ut sanctitrecognoscanse esse peccatores: juxta illud,
    Justus in principio accusator est sui (Prov. xviii).
    Et, « Si dixerimus quia peccatum non habemus,
    mendaces erimus (1 Joan. i.). » Et sacccum, id est cili-
    cium, ponam operimento eorum, ut, poenitentiam
    agentes, dicant cum Psalmista: « Ego autem, dum mihi
    molestì esset, indueram me cilicio (Psalt. xxxiv). »
    « Dominus dedit mihi linguam eruditam, » id
    est doctam, « ut sciam sustentare eum, qui lapsus
    est, verbo. » Hebracì nolunt hoc referre ad Chri-
    stum, sed potius ad Isaiam, cui Dominus linguam
    eruditam dedit ut sustenteret populum Judai-
    cum, et qui multa opprobia ab eis sustinuit, in
    tantum ut serra lignea secaretur. Sed melius est ut
    referamus illud ad Dominum Jesum Christum, qui
    eruditam linguam habuit ad consolandum morentes
    et revocandum ad poenitentiam peccatores, et qui pro
    salute generis humani hæc pati voluit. Dominus (in-
    quit), id est Deus Pater dedit mihi linguam eruditam
    in lege omnique sapientia, ut sciam sustentare cum
    verbo qui lapsus est, subaudis in peccatum et mor-
    tem, genus videlicet humanum. Quo verbo dicit se
    sustentare genus humanum? Verbo predicationis
    et poenitentiae dicendo. » Poenitentiam agite, appro-
    pinquavit enim regnum cœlorum (Matth. iv.). Et:
    « Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis,
    et ego vos reficiam (Matth. xi.). » Quod dicit, Domi-
    nus dedit mihi linguam eruditam, vox humanitatis
    est: secundum quam et post passionem ac resurrec-
    tionem dixit, « Data est mihi potestas omnis (Matth.
    xxviii). » Quantum enim ad divinitatem pertinet,
    omnia possidet æternaliter cum Patre. « Erigit, » id
    est elevat, « mane, » hoc est ab exordio meæ nativi-
    tatis, vel prædicationis.
    
    « Mane erigit mihi aurem, » id est intellectum
    mentis, « ut audiam » illum « quasi magistrum » et
    ne alia loquar nisi quas ab illo audiero. De hoc dicit
    ipse in Evangelio Joannis: « Ego a meipso non loquor
    (Joan. xiv). » Loquitur Dominus more discipuli, qui
    matutino tempore a magistro docetur.
    
    « Dominus Deus aperuit mihi aurem, » id est in-
    telligentiam. « Ego autem non contradico, » id est
    contra voluntatem illius non ago. « Retrorsum non
    abii, » hoc est a voluntate illius non recessi, quia
    quæ placita sunt ei facio semper.
    
    « Corpus meum dedi percutientibus, » Judæis et
    militibus Romanis, pro salute generis humani (Joan.
    viii), « et genas meas vellentibus. » Genæ sunt loca
    ubi primum barba nascitur:unc dedit genas suas
    sive barbam ad vellendum, quando velaverunt fa-
    ciem ejus, et dabani ei alapas, illo non contentente.
    « Faciem, » id est poenitentiam meam, vel faciem
    corporis « non averti » sive non declinavi « ab in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,960">
    crepantibus et conspentibus. » Hæc omnia in pas-
    sione illius legimus adimpléta.
    
    « Dominus Deus, » subaudis Pater, « auxiliator »
    meus subaudis, fuit in passione, « ideo non sum con-
    fusus, » ideo non erubui, neque sustinui opprobrium.
    Tunc sustineret confusionem, si tertia die non re-
    surrexisset. ideo, quia ipse est auxiliator meus,
    « posui faciem meam ut petram durissimam, » ut
    a passione non me avertem. « Et scio quoniam non
    confundar, » id est non peribo.
    
    « Juxta, » id est prope est « Deus » Pater « qui
    justificat me. » Tunc justificavit illum, quando dixit:
    Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui.
    Et quando illum tertia die suscitavit: Quis contra-
    dicit mihi? Ad est, quis potest dicere me non esse
    Bjustum? « Semus simul, » subaudis ad judicium.
    « Quis est adversarius meus? » accedat « ad me. »
    Tale est illud quod et in Evangelio dicit: « Quis (in-
    quit) ex vobis arguet me de peccato? » (Luc. iii.) Et
    est sensus superioris versiculi: Si quis (inquit) ex
    vobis Judæis putat me juste crucifixum et aliquod
    fecisse peccatum, accedat ad me ut judicemus si-
    mul.
    
    « Ecce Dominus Deus auxiliator meus, quis est
    ex vobis qui condemnret me? » Nullus potest me
    condemnare. « Ecce omnes Judæi, qui mihi contradic-
    cunt, quasi vestimentum conterrentur, tinea com-
    edet eos, » id est propriì consciencia. Sicut vestimen-
    tum duobus modis consumitur, vetustate temporis,
    et tinea: ita illi quia tempore quadraginta annorum
    e sibi dato ad poenitiem noluerunt converteri, con-
    tritis sunt ad adventibuts Romanis, et in ipsa tribula-
    tione propria conscientia torquebantur eo quod non
    credidissent in Christo. Vel etiam modo positi in
    poenis inferni, recordatione propriæ conscientiæ tor-
    quentur.
    
    « Quis ex vobis a infidelibus Judæis timens Deum,
    audiens, » id est, intelligens « vocem servi sui, » id est
    Filii sui, dicentis: « Poenitentiam agite (Matth. iv): »
    et ope adimpleret? Nullus: Duo sunt timores, dux et
    servitutes. Est timor servis qui timet servus do-
    minum, timens flagellari ab illo; est et timor amoris,
    quo timet filius patrem, sperans ab illo hereditatem
    accipere. De quo timore hic loquitur ad Judæos, qui
    Deo servire et timere deberant: quatenus ab illo
    hæreditatem patriæ cœlestis mererentur accipere.
    De hoc etiam timore dicitur: « Initium sapientiæ ti-
    mor Domini (Prov. i.). » Et: « Timor Domini omnia
    superat (Eccl. xxv), » et cetera his similìa. Subjun-
    gitur ergo de ipso Filio Dei, et dicitur: « Quis, » sub-
    audis Filius Dei, « ambulavit in tenebris, et non est
    lumen ei, » id est gloria in illo populo, sicut ipse
    dixit: « Nemo propheta est sine honore, nisi in pa-
    tria sua (Matth. xiii; Marc. vi; Luc. iv). » Quod
    ergo lumen vel quæ gloria erat Filio Dei quando con-
    spuebatur et colaphis cædebatur? Dicamus et aliter, ad
    gentiles hoc referentes. Qui gentilis populus ambu-
    lavit in tenebris infidelitatis, et non erat ei lumen
    in corde, id est Christus, qui dixit: « Ego sum lux
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Transcrição mantida com ortografia e abreviações originais; alguns caracteres tipográficos (ligaturas, sinais de abreviação) foram expandidos literalmente respeitando a visualização. Palavras com clara perda parcial de traço foram transcritas conforme aparência; não se usou [ilegivel] visto que todos os traços eram legíveis no documento fornecido.</notas>
</pagina>