<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    955 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    Ægyptiorum, Assyriorum, aliorumque multorum: A quibus antea imperabas.
    ‹ Iratus sum super populum meum, contaminavi hæreditatem meam, et dedi eos in manu tua. › Modo reddidit causam quare irasceretur adversus Chaldæos, ne aliquis diceret quod sine causa percusserit eos; vel ut cognoscerent ipsi Chaldæi, quod Domino permitente superaverint eos. Iratus sum (inquit) quondam super populum meum, ideoque tradidi eum in manu tua. Contaminavi hæreditatem meam, hoc est, contaminari permisi a te, ut auferretur ab eo ad tempus sacerdotii dignitas, et cæremoniarum ritus: et dedi eos in manu tua, hoc est, in potestate tua, ut non occideres penitus, sed ut flagellares. ‹ Non posuisti eis misericordias, › id est, nullius miserata es, neque senis, neque pueri: quorum ætas inter hostes etiam venerabilis est.
    ‹ Super semen sanctum aggravasti manum tuam. › Idem est quod diximus, quia nulli pepercit.
    ‹ In sempiternum ero domina, › hoc est, semper regnabo. ‹ Non posuisti hæc super cor tuum, › id est non previdisti nec considerasti calamitatem præsentis miseriæ, ‹ neque recordata es novissimii tui, › subaudis periculi vel mali; hoc est, non pulasti quod aliquando posses humiliari. Multi in felicitáte et honore temporali positi, non credunt nunquam decidere, sed quotidie ad superbiam elevantur.
    ‹ Et nunc audì hæc, delicata, quæ dicturus sum, id est delicis ditata et affluens, › et habitans considenter, › subaudis nullum hostem timens. ‹ Ego sum, › subauditur domina totius orbis et regina, ‹ et non est præter me amplius, › subaudis qui regnet.
    ‹ Non sedebo vidua, › id est semper habebo regem et ‹ ignorabo sterilitatem, › subaudis quia semper erit qui regnet ex me. Sic dicebat illa. Vir istius mulieris fuit Nabuchodonosor filiique ejus.
    ‹ Venient tibi, o Babylon, « duo hæc subito › dum non sperabis, › in die una, › hoc est, in tempore uno, cum venerit Cyrus et Darius, ‹ sterilitas et viduitas. › Sterilitas, ut amittas populos tibi subjectos. Viduitas, ut perdas regem tuum. Repente et dum non speratur venerunt ei ista, quia nullo modo poterat arbitrari quod Persi et Medi sibi subjecti, qui nullius fortitudinis erant comparatione illius, possent eam superare. ‹ Universa, › subaudis mala prædicta a me, et a prophetis ‹ venerunt › pro eo quod est venient ‹ super te, o Babylon, › propter multitudinem maleficiorum tuorum, ‹ id est incantationem magorum tuorum, quorùm consilio utebaris. Per hoc quod dicit maleficiorum tuorum, possumus intelligere habuisse illam maleficos et magos, qui ei videbantur futura prædicere. Magi autem sunt qui corpora mortuorum exspoliant, et in sepulcris morantur, id est, insuper et sanguine humano utuntur. Quod autem addit, ‹ et propter duritiam incantatorum tuorum, › subaudis in quibus habuisti fiduciam, intelligendum est quod ipsi magi et incantatores tribu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    ebant ei duritiam ut nulli parceret, dicentes eam semper regnaturam.
    ‹ Et fiduciam, › subaudis regnandi, ‹ habuisti in malitia tua, › hoc est, in incantationibus magorum tuorum, ‹ et dixisti: Non est qui videat me, › id est qui prohibeat me a malo meo. ‹ Sapiensæ tua, › hoc est, arioli, magi, et aruspices, ‹ iui, › et scientia tua, › id est divinatio et aspectio astrorum. ‹ Hæc decepit te. Et dixisti: Ego sum, › subaudis domina in toto orbe, et præter me non est altera, › subaudis regina; ‹ veniet super te malum, › subaudis captivitas et miseriæ, quod omnibus gentibus hactenus parasti: et ne scies ortum ejus, › hoc est initium. Subito Cyrus et Darius cum Medis et Persis civitatem obsederunt, et insperate regem interficientes, vastaverunt omnia quæ in ea erant. Non potuerunt enim magi et malefici illorum prævidere, quod a despercio et subjectio sibi populo humillanda esset.
    ‹ Irruet super te calamitas vastitatis et captivitatis, non poleris expiare, › hoc est, a te prohi bere. ‹ Veniet super te repente miseria, › interfectionis, quam nescies, › subauditur, modo.
    ‹ Sta cum incantatoribus tuis, › contra Darium et Cyram, et populos eorum, si forte poteris eis resistere, ‹ et cum multitudine maleficiorum tuorum, in quibus laborasti ab adolescentia tua, › hoc est, ab exordio imperii tui. Ironicos loquitur. Babylon ab exordio quo cœpit regni imperium tenere, semper habuit magos et ariolos in quibus laborabat: quia omnia cum consilio illorum agebat, sicut lectio Danielis probat: quæ pandit ad eorum consilium regem Babylonis omnia fecisse.
    ‹ Defecisti in multitudine consiliorum tuorum, › subaudis, quibus multas gentes superasti. ‹ Stent et salvent te modo augures cœli, › hoc est astrologi, qui vulgo mathematici appellantur. ‹ Qui contemplantur sidera › et ex astrorum cursu lapsuque res humanas arbitrabantur gubernari et regí, et supputabant menses, › dicentes: Hoc erit isto vel illo mense, vel anno; ut ex eis annunientur futura tibi.
    ‹ Ecce facti sunt illi magni quasi stupila ignis, › vitalis vel tribulationis, ‹ combusti est eos vobis cum. Non liberabant animam suam, › id est vitam suam maleficii sui, de manu flamme, et civitatis, vel vastationis. ‹ Non sunt pruncæ, › illis, ‹ quibus calefacjant, id est, non habent veram et divinam sapientiam quam putant habere, ut suis consiliis possint evadere calamítatis periculum. › Nec focus est illis, ut sedeat ad eum, › hoc est, ut possint discutere tenebras, sed potius ut succendantur.
    ‹ Sic facti sunt tibi in quibuscunque laboraveras, › Asci dicebat: Sicut tibi illuminatio veræ sapientiæ dedit; sic omnia bona transibunt a te. ‹ Negotiatores tui, › hoc est magi et malefici tui, qui sua arte multa mercabantur, et qui ab adolescentia tua, › id est ab exordio imperii tui, te seduxerunt: quisquisque illorum in via sua erravit›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; a página apresenta duas colunas. Pequenas perdas de traço no final da coluna esquerda: palavra cortada "tribu-" continuada no topo da coluna direita como "ebant". Mantive sinais de citação angulares e vírgulas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>