991

COMMENT. IN ISAIAM. —- LIB. lil.

£98

meritis revocaret ad vitam et gratiam suam. Quo;t- A Patris locutus est : « Ecce pono (inquiens) in Sion

que sequitur :

« [n momento indignationis mex», abscondi fa-
ciem meam,» hoc est presentiam meam parum-
per «a le, » subaudis propler idololatriam tuam,
« etin misericordia sempiterna misertus sum tui, »
redimens te sanguine meo : « dixit Redemptor tuus
Dominus : » idipsum est, quod et superior versus in
se continet. Abscondere autem. dicitur Beus omni-
potens faciem suam a nobis, qui ubique est, quando
propter peccata nostra solitam gratiam nobis aufert,
et solitum auxilium. Et bene dicit : In misericordia
sempiterna misertus sum tui, quia gentilitas sem-
piternam Dei omnipotentis misericordiam posside-
bit, adbzrens ei per fldem et dilectionem.

« Sicut in diebus Noe, » subaudis propter pec-
cata generis bumani venit diluvium, « istud mihi
€st, » subaudis jaramentum, quod juravi, ne indu-
cerem aquas ultra super terram, « sic juravi ut non
irascar tibi, » o Ecclesia, « et non increpem te. » Et
est sensus : Sicut juramentum quod juravi Noe non
sum transgressus, ul non inducerem aquas diluvii
amplius super terram : sic non irascar amplius tibi,
9 Ecclesia, adeo ut te abjiciam sicut hactenus feci,

« Montes enim commovebuntur et colles contre-
miscent: misericordia autem mea non recedet, »
subaudis a te; « et fedus pacis mex quod pepigi te-
cum, non movebitur, « hoc est non dissolvetur a
"e. « Dixit miserator tuus Dominus. » Ei est sen-
sus : Ánte commovebuntur montes et colles, et
lransibunt coelum et terra, juxta quod in Evangelio
dicilur : « ccelum et terra transibunt (Matth. xxiv), »
quam misericordia mea, et fcedus quod pepigi te-
cum, recedat a te. Sequitur :

« Paupercula tempestate convulsa absque ulla
consolatione, » id est absque ullo consolatore. Ad-
huc alloquitur Ecclesiam de gentibus, et vocat eain
pauperculam, eo quod effeminata esset propter ido-
lolatriam. Vel quia non habebat divitias spirituales
legis, prophetarum ac psalmorum. Tempestate erat
*vonvulsa, hoc est conculcata et dilacerata, quia
snultos turbines szeeuli sustinuerat, et terrores dz-
monum et. inter varios idolorum errores fluctuabat.
Absque consolatione, id est absque ullo consola-
tore longo tempore manebat, quia non habebat
patriarchas, non prophetas, non apostolós, vel ctiam
verum consolatorem non habebat Spiritum sanctum
qui dicitur Paracletus, id est Consolator: « Ecce ego
sternam per ordinem Japides tuos, » o Ecclesia,
« et fundabo te in sapphiris et ponam jaspidem pro-
pugnacula tua, et portas tuas in lapides sculptos. »
Qui sunt lapides sancte Ecclesie ? sancti przdica-
tores aliique fideles. De quibus Petrus dicit : « Et
vos tanquam lapides vivi superzdificamini, domus
spiritualis (I Pet. n). » Ponamus unum lapidem
pro omnibus Dominum Jesum Christum, super quem
:ediflcati sunt et ordinati alii lapides, quem vidit
Daniel (Cap. 1) abscissum de monte sine manibus,

* et de quo superius Isaias propheta ex persona Dei

lapidem angularem, pretiosum, electum (15«. xxvn). »
Iste est ergo lapis qui reprobatus est ab xdificatori-
bus (Psal. cxvi1) , scribis videlicet et Pharisseis : sed
crevit in montem magnum, et continet modo duos
parietes : duos videlicet populos circumcisionis et
proputii. Sancta Ecclesia licet variis ordinibus la-
pidum, id est fidelium sil ornata : tamen tres in se
continet ordines excellentiores : praedicatorum sci-
licet, virginum, atque continentium. Qui etiam de-
signati sunt. in nominibus trium hominum justorum
per Ezechielem, Noe videlicet, Daniel ct Job. Nue
qui rexit arcam inter aquas diluvii, typum tenuit
Sanctorum predicatorum, qui inter fluctus istius
smculi et tempestates suis protectionibus sanctam

B Ecclesiam regunt et gubernaut, ut inter Scyllam et

Charybdim, hoc est inter bzreticos et paganos, il-
lesa possit pervenire ad portum et littus ztern:e so-
liditatis. Danicl, qui virginilatem servavit tam cor-
peris quam etiam mentis, positus in aula regis Ba- .
bylonis, significat sanctos positos in Ecclesia, qui
totis viribus virginitatem mentis et corporis sincere
custodiunt. Job vero vir justus et rectus, uxorem
babens et filios, ordinem conjugatorum 'designat :
qui licet sint conjugalibus vinculis colligati, sic red-
dunt debitum uxori, quatenus non displiceant Crca-
ori. Qui ergo duo nomina lapidum isto in loco po-
sita sunt sapphiri et jaspidis, videamus etiam quid
ipsa significent. Sumam (inquit) per ordinem lapides
tuos, et fundabo te in sapphiris, et ponam jaspicem

C propugnaeula tua, et portas tuas ponam in lapides

sculptos. Sapphirus lapis qui similitud/nem sereni
celi retinet, significat sanctos serenitate mentis ful -
gentes : qui adversa et prospera istius seculi :equa-
niniiter pro Christi nomine tolerant, et possunt di-
cere cum Apostolo : « Nostra conversatio in ccelis
est (Philip. m). » Jaspis viridem colorem habens,
significat sanctos praedicatores, viriditate fidei et
charitatis splendentes. Sancta ergo Ecclesia propu-
gnacula habet ex jaspide, quia habet pr:edicatores
viriditate fidei et charitatis rutilantes, qui diniicant
pro ea contra daemones, et hzereticos, atque omnes
persecutores : intantum ut eliam animam suam
mortis periculo pro ea ponant. Quodque sequitur :
Et ponam portas tuas in lapides sculptos, ad ipsos
pridicatores et praelatos Ecclesi: referendum est,
qui multitudinem credentium per baptismi regene-
rationem intra sanctam Ecclesiam introducunt. Et
bene sculpti esse dicuntur, quia verba et exempla
praecedentium Patrum cordibus suis imprimere de-
bent, ut tempore congruo valeant ea suis auditori-
bus elucidare : « et omnes terminos tuos, » subau-
dis , ponam « desiderabiles. » Ipsi sunt termini
Ecclesiz qui et port», przdicatores videlicet ac do-
clores. Qui merito termini dicuntur, quia fidem et
doctrinam praedicatorum non debent transgredi au-
ditores. Et sicut terra terminis et finibus suis con-
sistit, ila sancta Ecclesia flde, pr»dicatione, et mi-
raculis praecedentium Patrum et praedicatorum con-

Digitized by Google
