<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    951 HAYMONIS HALBERSTAT EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    rum, et in fines orbis terrae verba eorum (Psal. xviii). A Propitiatio ergo et justitia apostolorum salus istarum et aliarum regionum fuit.
    « Ex quo honorabilis factus es in oculis meis, » o chorus apostolorum, « et gloriosus ego dilexi te. » Tunc honorabilis et gloriosus apostolorum chorus aclis est in oculis Domini, quando audientes a Domino : « Euntes in universum mundum praedicate Evangelium (Marc. xvi) : » profecti praedicaverunt ubique Domino cooperante. « Et dabo homines pro te, et populos pro anima tua. » Et est sensus : Quantoscunque poteritis convertere ad fidem meam per praedicationem vestram ex omnibus gentibus, pro omnibus mercedem recipietis.
    « Noli timere, » o chorus apostolorum, reges et principes istius seculi, ac persecutorum saevitiam, « quoniam tecum ego sum, » qui redemi te, et dixi in Evangelio tam tibi quam cunctis fidelibus : « Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem seculi (Matth. xxviii). » Ab Oriente adduciam semen tuum, » o chorus apostolorum, ad Ecclesiam meam, « et ab Occidente congregabo te. » Per has duas partes mundi, quatuor climata debemus intelligere, ex quibus colliguntur ad fidem, et congregantur ad unitatem Ecclesiae, et si non corpore tamen mente. Unde dicit in Evangelio : « Multi venient ab Oriente et Occidente, et recumbent cum Abraham, Isaac et Jacob in regno coelorum (Matth. viii). » Si quaerimus, quod sit semen apostolorum de quo hic loquitur : patet de semine spirituali esse dictum. Omnes enim qui per praedicationem illorum C crederunt, semen eorum sunt : sicut dicit egregius praedicator : « Filioli mei quos iterum parturio (Gal. iv). » Et : Per Evangelium ego vos genui.
    « Dicam aquiloni, » id est, diabolo a da, » subaudis, filios meos, quos tenes captivos apostolis meis.
    « Et austro dicam, noli prohibere » filios meos, venientes ad fidem Ecclesiae. « Aufer filios meos de longinquo, » o chorus apostolorum, id est, populum gentium qui longe a cognitione Dei est. « Et filias meas, » id est animas, scilicet praedestinatas ad regnum, affer « ab extremis terrae, » ab India, scilicet Aethiopia. Vel per filias intelligamus mulieres, quae ad Dominum per fidem venerunt. Crederunt nempe viri, crediderunt et feminae. Ad hoc autem quod dicit, affer filios meos gentiles de longinquo, pertinet quod beatus Apostolus loquitur, dicens :
    « Vos qui eratis longe, facti estis prope in sanguine Christi (Ephes. ii). »
    « Et omnem hominem, qui invocat nomen meum in gloriam meam, » subaudis, adduciam ad societatem electorum meorum. « Creavi eum » corpore, qui in me credidurus est. « Formavi eum » in anima, « et feci eum, » subaudis Christianum, vel apostolum quemlibet, vel gentilem.
    « Educ populum foras, » de infidelitate ad fidem, de morte ad vitam, de tenebris erroris ad veram lucem. Vox Dei Patris ad Filium de Judaeis qui oculos habebant corporis, sed cecii erant mente. Similiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    aures corporis, sed surdi erant : quia obturatas habebant aures mentis, ut nequiret audire legem Dei. Nam et Spiritus sanctus per Isaiam prophetam hoc ipsum praedixerat, inquiens : A ure audietis et non intelligetis, et oculos habebitis, et non perspicietis (supra, vi). Et notandum primum factam esse vocationem Judaeorum, deinde gentium, sicut Dominus dixit : « Non sum missus nisi ad oves perditas domus Israel (Matth. xv). » Tale quid et beatus Paulus apostolus legitur dixisse in Actibus apostolorum : « Vobis qui dem oportebat primum loqui verbum Dei, sed quia repulsi illud, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii). »
    « Omnes gentes congregate sunt simul, et collectae sunt tribus. » Postquam crediderunt, qui praedisentati erant ex Judaeis, in Christum, congregatae sunt et gentes. Congregatae sunt ergo gentes, et collectae sunt tribus, hoc est Judaei. Et factum est tam ex gentibus quam ex Judaeis unum ovile Domini (Joan. x), in quo cotidie congregantur unitate fidei, in baptisma, et in una perceptione corporis et sanguinis Christi. « Quis in vobis, » o gentiles, « annuntiet istud, » subaudis, quod locutus est Deus de adventu Filii sui, « et quae prima sunt audire nos faciet? » Si sunt diu vestri veri, annuntient vobis praeterita sive futura, sicut Dominus noster. Alloquitur Propheta gentiles, volens eos removere ab idolatria et cultu daemonum. « Dent testes eorum, » id est, ipsi dii testes suos, « ut justificentur, » hoc est ut justi et veri dicantur, « et audiant, » illi, qui eos ignorant esse veros deos, et dicant : quia veri dii sunt. Isto in loco est iste versiculus distinguendus, et ad sequentia jungendus.
    « Vos vere testes mei, dixit Dominus. » Vere vos testes mei prophetae et apostoli, dixit Dominus Pater : quia per vos locutus sum. « Et servus meus, » subaudis, Christus, « quem elegi, in quo mihi bene complacui (Matth. iii ; Luc. iii), subaudis, ipse est testis verborum meorum, » ut sciatis quia ipse ego sum Deus. De hoc servo dixit superius : « Ecce servus meus, suscipiam eum (sup., xli, xlii). Et illud : Magnum tibi est, vocari te puerum meum (infra, xlix). » « Ante me non est formator Deus, et post me non erit. » Vox Dei Patris. Quidam codices habent : Ante me non est formatus Deus. Sed melius et rectius est formator dicere. Pagani dicebant de diis suis : Iste deus noster fecit omnia. Verbi gratia ad Jovem : Jovis, tu es deus meus verus, quia tu creasti et regis Olympum, hoc est, caelum. Contra dicit Deus omnipotens : Ante me non est Deus formator alicujus rei. Ego sum formator primus, quia quum non essent, omnia feci ex nihilo. Quomodo enim poterat aliquis deorum falsorum formator esse, scilicet aliquius rei, quum non esset a quo formaretur? Idola enim sunt surda et muta et insensibilia manibus hominum formata. Quod si refertur ad diabolum, qui saepe per idola responsa dabat, quomodo poterat formator esse omnium rerum, qui ex tempore a Deo est factus? Si dixerimus, ante me non est formatus Deus, erit sensus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Mantidas grafias e sinais tal como no original; palavras abreviadas expandidas quando legível; qualquer palavra irreconhecível indicada como [ilegivel] (não foi necessário).</notas>
</pagina>