<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    tes, quia dedi in deserto eorum scientiam Novi Testamenti, ut darem populo meo credenti in me potum mentis, gratiam videlicet Spiritus sancti, sicut dixi in Evangelio : Qui siit veniat et bibat. Et de ventre ejus fluent aquœ vivœ (Joan. vii).
    ‹ Populum istum, › subaudis gentilem credentem in me, ‹ formavi mili › ut esset Christianus. ‹ Laudem meam narrabit, › hoc est nativitatem meam, passionem, resurrectionis triumphum, ascensionis meœ gloriam.
    ‹ Non me invocasti, Jacob, nec laborasti in me, Israel. › Scitii jam superius diximus, duo sunt Jacob, carnalis et spiritualis, et duo sunt Israel. Et ubicunque ponitur Israel vel Jacob sine nominis interpretatione, ut Jacob electe meus, et rectissime quem elegi, de spirituali est intelligendum. Non me invocasti, inquit, Jacob. Possumus hoc referre ad illos qui ante adventum Domini idola coluerunt, vel ad illos qui post Domini ascensionem credere noluerunt, permanentes in infidelitate sua. Dicamus primum de eis, qui ante adventum Domini prævaricati sunt in idolis. Saepe invocavit Israel Dominum et exaudivit eum. Illo autem tempore, quando ista loquebatur Isaias ex persona Domini, licet invocasset ore, non invocabat opere. Non invocasti, inquit, me, Jacob, sicut invocandus eram : quia me invocasti ore, idola vero mente et opere. Nec laborasti in me, Israel, id est, non fecit laborare in acquirendo pretiosa quœque ad offerendum mihi : vel non laborasti in me solummodo.
    ‹ Non obtulisti mihi arietem holocausti tui, et victimis tuis non glorificasti me. › Saepe quidem videbatur offerre Domino holocausta, sed non suscipiebat ipse, eo quod communia essent illi et idolis. Domino auferabat manu, et idolis inmolabat corde. Ac si diceret aliis verbis : Arbitrarius quidem obtulisse te mihi victimas, et inmolasse arietes : sed scias a me non esse susceptos, quia mihi et idolis communes erant. Illumque sensum repetit de quo superius dixit : ‹ Ut quid mihi ofertis multitudinem victimarum vestrarum, dicit Dominus? (supra, 1) › Plenus sum, id est, nulla re indigeo. Tale est hoc quale et illud, quod per Amos prophetam loquitur : ‹ Nunquid sacrificium obtulistis mihi, fili Israel, per quadraginta annos, et non potiùs Deo vestro Moloch? (Amos, v) › Non enim vult Deus partem, sed totum. Nec delectatur sacrificio carnali, sed spirituali de quo Psalmista dicit : ‹ Sacrificium Deo spiritus contribulatus; cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. xxxix). › Non te servire fecit in oblatione, ne laborem tibi præbuit in thure. › Præcepit Dominus offerri sibi oblationes, et offerri thus per singula sabbata. Quære ergo nunc ista dicit? Ac si diceret aliis verbis : Ideo non te feci servire, quia non exquisivi a te pretiosum quippiam, ut in preparandis eis laborare te facerem. Vel etiam ideo non feci te servire, quia suscipiebam sacrificia tua.
    ‹ Non emisti mihi argento calamum, et adipe victi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    cœr, id est, non sum delectatus. Calamus, surculus est aromaticus. Thus autem et calamus pro omnibus pigmentis posuit. Non emisti, inquit, argento calamum, hoc est, non præcepsti tibi, dare aurum et argentum tuum, ut emeres exinde varia genera et pretiosa odoramentorum et pigmentorum ad offerendum mihi, quia non placebant oculis majestatis meœ, eo quod communia essent idolis : ‹ Verumtamen servire me fecisti in peccatis tuis. › Servire facimus Deum omnipotentem in peccatis nostris, qui nolumus converti ab iniquitatibus, et ille pius et misericors exspectat nos ad pœnitentiam. ‹ Præbuisti mihi laboreun in iniquitibus tuis. › Idem est sensus. Potest hoc et ad Judæos referri, qui post Domini ascensionem doduerunt converti, et ad eos qui hucusque in infidelitate permanentes, sacrificium verum quod jam impletum est, in figura adhuc tenent, et omnia quœ offerre Domino videntur, pro nihilo ducunt, licet idolis non immolent ea. Dicit ergo Dominus Jacob et Israeliti carnaliter agenti : Non me invocasti, Jacob, nec laborasti in me, Israel. Et est sensus : Bestiis agri, draconibus, struthionibus, hoc est gentibus me laudantibus, tu necquaquam me invocare voluisti, nec laborare ut peccatum negationis pœnitentia deleres. Et licet videatur tibi quod holocausta et victimœ atque incensa quœ offers placeant mihi : nec delector in eis, quia adhuc in vetustate peccati permantes, non vis transire ad novitatem Evangelii.
    ‹ Ego sum, ego ipse, qui deleo iniquitates tuas propter me : et peccatorum tuorum non recordabor. › Alloquitur modo Judæos et hortatur ad pœnitentiam, promittens eis veniam delictorum. Ego sum, inquit, pius et misericors, qui delebo iniquitates tuas si pœnitentiam egeris, propter me, non propter te. Et peccatorum tuorum ultra non recordabor, postquam fructus dignos pœnitentiæ feceris.
    ‹ Reduc me in memoriam, et judicemur simul. › Hoc est recordare omnium bonorum quœ tibi feci, quando eduxi te de domo servitutis, et introduxi in terram omnibus meliorum in signis et miraculis et potentia magna; et quemadmodum deleui a facie tua gentes multas et fortes. Et judicemur simul, si est, discernamus quid facere, sibi debueram quod non fecerim, et argue me. Qui sensus plenius habeur in Michea : ‹ Popule meus, quid feci tibi, aut quid molestus fui tibi, responde mihi (Mich. vii). › Narra si quid habes, ut justificeris, loquere tu peccator si quid boni fecisti, ne si ego cœpero loqui dicas, quod propter meæ multiloquia nequæas respondere.
    ‹ Pater tuus primus peccavit, et interpres tu prævaricati sunt in me. › Pater eorum vel Abraham intelligendus est, qui peccavit dubitans in repromissione, et petens signum : vel ille populus qui mortuus est in deserto peccando contra Dominum (Gen. xv). Interpretes autem dicuntur, quasi inter partes, qui inter duos discurrunt pacem ferentes : quos in hoc loco Mosen et Aaron dossumus intelligere, qui prævaricati sunt ad aquas contra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; a página está em duas colunas. Quebras de linhas e hifenizações foram mantidas conforme visível. Algumas palavras hifenizadas no final de linha foram transcritas conforme continuação imediata na linha seguinte; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>