9H

honünes habitantes in terra, quia in ipsis Sunt
fundati. Sicut Apostelus dicit : € Adificati super
fundamentum apostolorum et prophetarum (Ephes.

n). »« Resonate, montes, laudem, » id est sancti lau-

dationem, qui in culmine virtutum consistitis; « sal-
tus et omne lignum ejus, » hoc est omnes electi et
justi. Et quare hoc?« quoniam redemit Dominus »
pretioso sanguine Filii sui, « Jacob ; et Israel glorifi-
cabitur, » jd est magnus fiet. O Israel, si reversus
fueris ad me in toto corde, et egeris poenitentiam :
de salute tua ketabuntur angeli in ccelo, et qui pre-
sunt bominibus in terra, et apostoli ae prophete
omnesque electi, scientes quoniam redemptus es
sanguine Filii ejus.

COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. H.
etrina et miraculis et intercessionibus consistunt À

942
ejus suscitabo. » De restauratione qui facta est a
Zorobabel et cxteris ducibus permittente Cyro ista
loquitur : qu: captivitas adhuc implenda erat. Ego
Deus qui hoc feci, vel completurus sum. Ego dico
Hierusalem quod iterum fundetur, et dico etiam ci-
vitatibus Judx /Edificabimini, et deserta ejus sus-
citabo.

« Qui dicQ profundo, » id est Babyloni , quz in
profundo peccatorum sedebat, « Desolare » ab ha-
bitatoribus tuis : « et flumina tua » Tygrin et. Eu-
Piraten, « arefaciam. ».Hoc adimpletum est a Dario,
et Cyro nepote ejus. Nam nocte quando Balthasar
interfectus est ab eis, exercitus illorum Euphraten
fluvium, qui per mediam civitatem decurrebat, longe
a civitate in multos rivulos diviserunt el exsiccatus

« Mec dicit Dominus redemptor tuus, » o Israel, Bj et : in tantu ut. per alveum illius per quem aniea

qui te redempturus esi, « et formator tuus ah
utero, » id est cum non esses : « Ego sum Dori-
nus faciens omnia. » Superius locutus est de subver-
sione idolorum et redemptione Israel : si. poniten-
tiam ageret. Nunc autem de magnitudine potentia
su: loquitur, quod ipse fecerit omnia solus, ne quis
dubitet de salvatione Israel, tantum si ad eum con-
versus fuerit. Cum autem dicit : « extendens coelos
solus , et stabiliens terram, et nullus mecum : » non
excludit Filium a se, neque Spiritum sanctum, quia
unum sunt, et separabiliter nequeunt operari , $ic-
ut ipse Filius dicit: « Ego et Pater unum sumus
(Joan. x). » Sed sicut superius diximus , per hanc
gententiam excludere vult jdola a formatione creatu-
rarum.

« Irrita faciens, » id est. inania, « divinorum si-
gna, et hariolos in furorem, » id est jn axentiam
« vertens. » Harioli sunt. incantatores , qui quibus-
dam incontationibus semper cuncia agunt. Divini
iidem sunt qui et pythones, id est ventriloqui , ha-
bentes spiritum malignum jn ventre, el loquuntur
multa signa el portenta. Heo quidem ante adventum
Domini multi adimplebant : sed crescente Christia-
morum fide, ex parte eradicata sunt. t Convertens
sapientes , » hujus seculi « retrorsum, » id est in
iüsipientiam, « et scientiam eorum siultam faciens, »
qoia quie stulia erant elegit, et sapientiam philoso-
phorum stultam fecit.

« Suscitans verbam servi sui, et cpnsilium nun-
tiorum suorum complens. » Quis. est iste servus
Dei Patris, nisi ille de quo superius diximus :
Ecce servas meus, suscipiam eum. Et illud : Parum
est tibi, ut. mihi sis servus ? iste est servus, qui et
puer. Verbum autem istud evangelica doctrina est,
quam Deus pater super universum orbem suscitavit,
per nuntios Filii sui, hoc est per apostolos. Consilium
apostolorum fuit, ut dispersi per quatuor mondi
climata unum Evangelium predicarent, unam fidem
docerent, et omnipotentem Deam, tránitatem in per-
sonis, et unitatem In substantia, habere annufitia-
rent. Hoc consilium verbo tenus ab illis dictum, Deus
pater rebus complevit. « Qui dico Hierusalem Habi-
taberis, et civitatibus Jnda Adificabimini, et deserta

decurrebat, ipsi civitatem ingrederentur et devasta-
yent (Dan. v). Possunt etiam referri illa. superiora
ad Ecclesiam presentem, et ista ad hunc mundum.
Qui dico Hierusalem Habitaberis a credentibus , ex
gentili et Judaico populo. Et civitatibus Judze, id est
ecclesiis confitentium in toto orbe construcus, Adi-
ficabimini : et quz» antea deserla erant suscitabo.
Qui dico profundo, id est huic mundo, Desolare a
cultoribus tuis el amatoribus. Et flumina tua arefa-
ciam, hoc est, sapientiam hujus mundi annihilabo.
Sapientia Domini stullam fecit sapientiam hujus
mundi.

« Qui dicg Cyro : Pastor meus es, » in meis fide-
libus: « ei omnem voluntatem meam complebis »

C dimittendo captivitatem populi mei. « Qui dico Hie-

rusalem : Adilicaberis, » a Jesu sacerdote maguo et
Esdra c:terisque principibus, de captivitate redeun-
libus, «et» qui dico « templo : Fundaberis. » Idem
sensus sicut in priori versu.

CAPUT XLV.

« Hzc dicit Dominus christo meo Cyro, eujus
apprehendi dexteram ut subjiciam ante faciem ejus
gentes, » Babylonios, Chaldzeos , AEgyptios, Medos,
exterasque in cirenitu suo, « et dorsa regum ver-
tam » ad fugiendum ante eum. Multi reges dorsa
verterunt ante eum, Domino illi tribuente auxilium.
Hac, inquit, dicit Dominus qhristo meo Cyro. Chri-
sius interpretalur unctus. Anüquitus enim in po-

p pulo Judzqrum, quemadmodum apud Romanos dia-

dema faciebant et regem. Sic chrismate peruncti effi-
ciebantur reges et sacerdotes, ut Aaron a Mose, et Da-
vid a Samuel. Quare ergo appellatur Cyrus christus,
cum non sit perunctus de oleo benedictionis? quia
dignitas imperialis pro chrismate ei fuit. Hzc dicit
Dominus christo meo , pro eo quod est christo suo :
wel uncto suo, boc est, regi suo: « et aperiam co-
xam oo januas, e porüe ciyitatis nou claudentur.
Ego ante ie jbe, 1 0 (yro, « el gloriosos terra hu-
maiabo, » Boc est Babylonios 8t Chaldeos, qui
gloriosi habehangur in toto mundo. « Portas
wreas fopteram » apie 1e, 0 Cyre, « et vectes
ferreos copfringam. » Qua civitas illi non. patuit

Digitized by Google
