967

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

968

montes laudem, » angeli, scilicet et homines justi in A przdicatores et primitiv:e Ecclesie :edificatores. Lo-

excelso virtutum collocati ; « quia consolatus est Do-
minus populum » credentem in se per adventum Filii
sui, apostolos scilicet czeterosque credentes ex Judeis
et omnes a quatuor mundi partibus ad fidem suam con-
venientes de quibus jam supra dixit : «et pauperum suo-
rum miserebitur, » et de quibus in Evangelio dicitur :
Beati, inquit, pauperes spiritu , quoniam ipsi conso-
labuntur. Pauper in hoc loco potest intelligi populus
gentilis, qui non habebat divitias legales et prophe-
tales : sed. desertus et derelictus a Deo factore suo
dzemonibus subjacebat, per idololatrix cultum et li-
bidinis servitutem.

« Et dixit Sion : Derelinquit me Dominus, » id est
annihilavit sive annulavit : « et oblitus est mei. »

quitur de futuro quasi de preterito, quasi jam vene-
rint. Apostoli retedificaverunt Jerusalem , id esi
congregationem fidelium, qu? destructa erat pet in-
fidelitatem , in illis tamen qui ex eis credere volue-
runt. « Destruentes, » subaudis, scribz et Phariszi,
qui semper przeponebant. traditiones suas legi Dei,
« et dissipantes, » subaudis, te suis exemplis, « a te
exibupt, » ducti in caplivitatem a Romanis.

« Leva in circuitu oculos tuos, et vide, omnes isti
congregati, venerunt tibi. » Apostolos alloquitur et
primiüvam Ecclesiam. Legimus in Actibus apostolo-
rum (cap. n), quod die Pentecostes pradicantibus
Apostolis concurrerit multitudo Judaeorum, quze coa-
venerat ex diversis partibus mundi, ad quas dispersi

Hierusalem et Sion quatuor modis in Scripturis sa- p fuerant pre nimia. persecutione Antiochi Epiphane,

eris intelligitur. Primo intelligi debet. Hierusalem
terrena quz fuit in Judzis, quam legimus planxisse
Dominum, et ad quam in Evangelio loquitur : Hie-
rusalem, Hierusalem, qua occidis prophetas (Matth.
xxin), et czetera. Secundo congregalio sanctorum,
(que in pace Domini et contemplatione virtutum
eonsistit) adhuc posita in terra Hierusalem et Sion
vocabitur, de qua dicitur : « Fundamenta ejus in
montibus sánctis, diligit Dominus portas Sion (Psal.
LXxxvi). » Tertio modo appellatur Hierusalem vel
Sion multitudo sanctorum angelorum et dominatio-
num, ac ceterarum virtutum, et hominum electorum
jom cum Christo regnanéum. De qua dicit Apostolus :
Mia autem Hierusalem qux sursum est libera est,

temporibus Machabxorum: ex quibus sicul Lucas
dicit, una die tria millia crediderunt, altera die
quinque millia, et deinceps multa millia. Et de illis
modo loquitur ad primitivam Ecclesiam : Leva (iu-
quiens) oculos tuos, o primitiva Ecclesia, el vide (4cf.
11, 1v), id est, considera, omnes isti Judzei ex diversis
partibus congregati venerupt tibi ; id est, per te cre-
dant et consocientur libi in unitate. fidei. Potest
etiam et ad multitudinem gentium referri, qux quo-
tidie ex omnibus mundi climatibus confluit ad fidem
Ecclesie. « Vivo ego, dicit Dominus, quia bis ompi-
bus, » subaudis credentibus, tam ex Judzeis quam er
gentibus, « velut ornamento vestieris , » id est orna-
beris « et circeumdabis tibi eos quasi sponsa. » Si

que est mater nostra (Gal. 1v). Quarto appellatur (C; dici fas est illud quod dicitur Vivo ego, juramentum

Hierusalem, quam Judei et nostri judaizautes descen-
dere dicunt de celo ornatam : juxta Apocalypsim
Joannis (cap. xxi). Et hoc querendum, qui ex his
omnibus dixerit, dereliquit me Dominus. Hoc autem
sciendum est, quia Hierusalem (id est congregatio
sanclorum) qua prima fuerat in Judzis, ista com-
memorat : qua posita in captivitatem Babylonis di-
cit te a Deo derelicta. Sed quid dicit ei Dominus
blandientis affectu? Audiamus.

« Nunquid oblivisci potest mulier infantem suum,
ut non misereatur filio uteri sui? » Minime. Et est
sensus : Sicut illa non potest oblivisci infantem , ut
ei non misereatur : sic ego non obliviscar tui, sed
iniserebor. Dicit amplius aliquid. « Et si illa, » subau-
dis, tam crudelis exstiterit et dura, ut « oblita fuerit »
misereri filio uteri sui : « Ego tamen non obliviscar
tui , » dicit Dominus omnipotens.

« Ecce in manibus, » id est in presentia mea.
« Descripsi te, » vel depinxi te, ut tui semper memo-
riam babeam. « Muri tui coram oculis meis semper. »
Qui sunt isti muri de quibus loquitur? Patriarchae,
prophetze, et justi ex illa plebe procreati, qui semper
interpellant pro ea, et quorum orationibus diu illi
vallati sunt, sicut civitas vallatur muro materiali.
Muri tui, id est prophete et patriarchae in presentia
mea sunt ; orantes jugiter pro te, el ideo miserebor
lui.

« Venerunj structores tui, » subaudis apostoli et

Dei est, sicut szpe in Veleri Testamento locutus est,
et sicut in Novo Amen, amen. Ideo autem detur ju-
rare more nostro, ut omnis sermo ejus sic teneatur
firmus quasi juramentum, Hac qua propheta ex
persona Dei Patris loquitur, dupliciter intelligi pos-
Bunt, ut ad Christi personam et Ecclesix referantur.
Omnes enim sancü ornamentum et vestimentum
sunt Christi, et ipse ornamentum est omnium san-
ctorum. Dicamus et aliter, referentes hoc ipsum ad
Ecclesiam : Sicut sponsa ornatur auro et gemmis,
variisque ornamentis vestimentorum : sic saucia
Ecclesia ornatur multitudine credentium diversisque
ordinibus qui in ea consistunt, episcopis videlicet,
presbyteris, diaconibus, subdiaconibus, nec nob
etiam multitudine conjugatorum, continentium et
virginum. De quibus in Psalmo dicitur : Asti
regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdat
varielate.

« Deserta tua, » subaudis loca, id est derelicta, « et
solitudines tux? eL terrze ruinze, » subaudis, quae omnia
destructa sunt ab illis qui noluerunt credere, « nunc
anguste erunt pra habitatoribus, » hoc est prze mul-
titudine credentium ad fidem venientium; « et lopge
fugabuntur » scribe et Pharis:i a Romanis « qui
absorbebant ei » id est qui te separabant a Deo tuo
maio exemplo, vel prava doctrina.

« Adhuc dicent in auribus tuis, » o tili, vel o pririi-
tiva Ecclesia, « filii sterilitatis (uz. » Vox patris ad

Digitized by Google
