<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    998 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PART. I. — COMMENT. BIBL. 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    stat. Quae etiam uno solummodo angulo Judae? non A coagulaslur, sed per omnes terminos terrae longe lateque extenditur.
    « Universos filios tuos doctos a Domino, » subaudis dabo vel faciam : « et multitudinem pacis dabo « filiis tuis. »
    « Et in justitia fundaberis, » id est solidaberis. Modo exponit quos superius appellaverit lapides, filios videlicet Ecclesiae. Universi quippe filii Ecclesiae docti sunt a Domino, quia ipso docente efficiuntur filii Dei. Sicut ipse in Evangelio dicit : « Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit eum (Joan. vi). » Et in prophetis : Erunt (inquit) omnes docti a Domino. Multitudinem pacis dabo filiis tuis, id est, reconciliabo tibi filios tuos. Cum dicit : justitia fundaberis, per justitiam omnes virtutes vult a nobis intelligi, ut sit sensus : justitia fundaberis, hoc est fide Christi, aeternaeque justificatione et plenitudine virtutum solidaberis; « recede procul a calumnia, » id est ab oppressione, vel rapina, sive iniquitate, « quia non timebis, » subaudis diabolum, neque haereticorum vel persecutorum impetum : si recesseris ab omnibus iniquitatibus, « et a pavore, » subaudis ne timeas, « quia non appropinquabit tibi. » Superius consolatus est Ecclesiam de gentibus, promittens ei gratias spirituales : nunc docet quid agere debeat, si non vult adversariorum impetum formidare. Et est sensus : Non vis timere inimicos tuos? fac ista quae dico, hoc est, recede a calumnia, et ab iniquitate, et a pavore hominum ne timeas.
    « Ecce accola veniet, qui non erat mecum, advena quondam unus adjungeretur tibi. » Vox Christi ad Ecclesiam primitivam loquentis de multitudine gentium ad fidem venientium, quae ante Domini adventum advena erat, et longe a Deo. Ecce (inquit) accola, gentilis videlicet populus, veniet ad me per fidem, recte credendo, et bene vivendo, qui antea non erat mecum, serviens idolis variisque erroribus; advena, id est proselytus quondam tuus, o Ecclesia primitiva, populus videlicet gentium, qui longe erat a te et a fide tua, adjungeretur tibi modo vocabulo nominis Christiani et fidei unitate. Sancta enim Ecclesia quæ ante in Judæis solummodo erat, modo constat ex utroque populo circumcisionis et praeputii collecta in unum ovile. Sicut Dominus in Evangelio dicit : « Et alias, inquit, oves habco, quæ non sunt ex hoc ovili : » et illas oportet me adducere, et vocem meam audiient, et fiet unum ovile et unus pastor (Joan. x). Illæ Judæi putant inanitcr ad Hierusalem dici : quod multi ex gentibus sint proselyti futuri tempore Christi sui.
    « Ecce ego creavi fabrum sufflantem in igne prunas, et et proferentem vas in opus suum. » Fabrum isto in loco appellat diabolum inventorem omnium malorum, et fabricatorem totius malignitatis et iniquitatis, non quod Deus omnipotens quantum ad naturam pertinet malum creaverit illum, sed ille suo vitio malus effectus, fabricat quotidie arma iniquitatis. Per ignem et prunas debemus intelligere incentiva vitiorum lubidinem, aliaque peccata, et persecutio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    nem, quæ omnia diabolus sufflat, hoc est excitat. Ipse etiam profert vasa ad opus suum, hoc est quemlibet hæreticum et paganum, facientem voluntatem suam. Sicut protulit Simonem magum et Elimam, quorum unus restitit beato Petro et multa mala intulit, alter egregio prædicatori Paulo. Dicatur itaque : Ego creavi fabrum, id est diabolum, sufflantem in igne prunas, hoc est persecutionem et malitiam excitantem, et proferentem ad opus suum, id est læsantem intellect et perversum quemlibet ad faciendam voluntatem suam.
    « Et omne vas quod fictum est, » a diabolo contra te, o Ecclesia, « non dirigetur, quia præsentes poenas sentiet et futuras : et omnem linguam lucrificorum, scribarum, et Pharisæorum, vel etiam philosophorum, resistentes tibi in judicio judicabis, » vel etiam damnabis, aut certe discretione discerens disputando cum eis. Sicut alibi scriptum est : « Perdam sapientiam humanam a sapiientibus, et prudentiam prudentium reprobabo (I Cor. i). » Siquidem conati sunt Simon et Elimas resistere sanctis apostolis, sicut diximus, sua doctrina et sapientia, sed condemnati sunt ab eis et adjudicati non vera dicere. Sic Hilarius, sic Augustinus, sic Hieronymus, et Athanasius, contra vasa diaboli pugnaverunt suis disputationibus. « Hæc est hæreditas servorum Domini, et justitia eorum apud me, dicit Dominus. » Ne putarent electi incassum laborem præsentis vitæ sustinere pro nomine Christi, consequentur subflater præmia meritorum. Illice (inquit) hæreditas servorum Domini, videlicet vita aeterna, regna cœlorum et retributio laborum, quæ « oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor.). » Et hæc est justitia eorum qui apud Dominum sunt, ut pro labore præsentis vitæ præmia æterna percipiant, et præsens tribulatio futuro gaudio comprehendantur.
    CAPUT LV.
    « Omnes sitientes, venite ad aquas; et qui non habetis argentum, properate, emite et comedite. » Alioqui sernio divinus generaliter omnes, tam Judæos quam gentiles, ut veniant ad aquas salutares, de quibus dicit alio in loco Isaias : « Haurietis aquas in gaudio de fontibus Salvatoris (Isa. xii). » Sitis in hoc loco spiritualiter intelligenda est, et aqua spiritualis, de qua aqua Dominus in Evangelio dicit : « Qui silt veniat ad me et bibat, et de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii). » Consequenter enim Evangelista declaravit quid illud significaverit, hoc (inquiens) dixit de Spiritu quem accepturi erant credentes in eum. Omnes sitientes, id est desiderantes, sive quærentes scientiam Veteris ac Novi Testamenti, venite ad aquas baptismatis, vel ad dona Spiritus sancti. Et qui non habetis argentum, hoc est divina eloquia, de quibus dicit Psalmista : « Eloquia Domini eloquia casta argentum probatum (Psal. x). » propterea cito venire ad fidem meam. Emite, dona Spiritus sancti et aquam baptismatis, non pretio auri aut argenti vel aliquo hujuscemodi, sed credendo et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequumas palavras truncadas por corte de imagem foram transcritas conforme leitura do original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>