<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1301				COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. III.				1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    bene vivendo. Et comedite ipsam aquam, doctrinam
    scilicet spiritualem vel dona Spiritus sancti, au-
    diendo, legendo, meditandi, corde retinendo. Quo-
    modo erga possumus aquam comedere? Sacra Scri-
    ptura quibusdam in locis est cibus, quibusdam po-
    tus. Ubicunque cum difficultate capitur, cibus est.
    Ubi vero facilem habet intelligentiam, potus est.
    « Venite, » o gentiles, populi, et omnes qui indigetis
    eloquius Veteris et Novi Testamenti, » et emite absque
    argento, et absque ulla commutatione, vinum et lac. »
    Sapientia humana pretio a philosophis emendabur,
    sed apostolis dictum est: « Gratis accepistis, gratis
    date (Matth. x.). » Vinum ergo nobis dat sacra Scri-
    ptura, cum dicit: « Audi Israel, Dominnus Deus tuus
    Deus unus est (Exod. xx.). » Et illud Joannis: « In
    principio erat Verbum. » Lac vero nobis administrat,
    cum dicit: « Non occides, non adulterabis, » et ca-
    tera hujusmodi. Et per vinum intelligenda sunt arcana
    divinorum eloquiorum, per lac simplex doctrina quae
    convenit parvulorum fidei, sicut Apostolus dicit: « Lac
    vobis potum dedi non escam, nondum enim pole-
    ratis. »
    « Quare appenditis argentum non in panibus, » id
    est, non in doctrinis spiritualibus, « et laborem ve-
    strum non in saturitate? » Increpat modo scribas et
    Pharisæos, hæreticosque ac philosophos gentium, et
    omnes qui illorum perversas doctrinas simulatque
    traditiones sectantur, quare expendant sive consu-
    ment nitorem eloquentiæ in superficiali literæ, et in
    humana sapientia in quibus non reperitur panis spi-
    ritualis, de quo salutetur anima, hoc est spiritualis
    intelligentia, ubi est cognitio panis veri, qui dixit:
    « Ego sum panis vivus (Joan. vi.). » Argentum
    enim, sicut aliis in locis diximus, significat nitorem
    eloquentiæ. Multi sunt (dicit beatus Gregorius) qui
    legunt dicta prophetarum aliarumque divinarum Scri-
    pturarum, sed non reperiunt in eis panes ex quibus ad
    saturitatem perveniant, quia solummodo litteram re-
    quirunt quae occidit, et spiritualem intelligentiam
    nolunt perquirere quæ vivificat, et ubi spiritualis est
    panis quo anima saluturatur (1 Cor. iii). Gentiles etiam
    legunt humanos libros, multumque ibi laborant con-
    sumendo nitorem eloquentiæ, sed non remerunt sa-
    turari, quia spiritualis intelligentia in illis minime
    continetur. « Audite audientes me, et comedite bo-
    num, et delectabitur in crassitudine anima vestra. »
    Auditus in sacro eloquio spiritualiter est requiren-
    dus, ut illud: « Qui habet aures audiat (Apoc. ii.), »
    id est, qui habet intelligentiam mentis, intelligat quæ
    dicitur sum. Ista enim comestio spiritualiter est re-
    quirenda, sicut et illa de qua alio in loco dicitur: « Si
    comederitis me, bona terrae comedetis (Deut. xxviii.). »
    Sicuni enim corpus incrassatur epulis carnabus, ita
    anima reficitur et impinguatur doctrinis spiritualibus
    et virtutibus. De hac crassitudine dicit Psalmista:
    « Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea
    (Psal. xxxi.). Et: « Impinguasti in oleo caput meum
    (Psal. xxii.). » Audite (inquit) audientes me, id est,
    intelligite quæ ego dicturus sum, qui habetis intelli-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    gentiam, et comedite bonum, hoc est intelligenle Chri-
    stum recte credendo et bene vivendo, qui dixit: « Ego
    sum panis bonus (Joan. x.). » Vel etiam intelligite
    et percipite bonum, verbum Evangelii. De quo etiam
    dicitur: « Domine, nonne bonum semen seminasti? »
    (Math. xiii.). Et delectabitur in crassitudine anima
    vestra, id est, in virtutibus et doctrina spirituali.
    « Inclinate aurem vestram, » hoc est humiliter au-
    dice me, « et venite, » subaudis ad me, non loco, sed
    merito, recte credendo, et bene vivendo. « Audite, »
    id est obedite verbis meis, et vivet anima vestra, »
    subaudis, in vita aeterna habendo in se Deum qui
    praestat vitam in se credentibus. « Et feriam vobis-
    cum pactum sempiternum, misericordias David fi-
    deles. » Ad Judæos loquitur ista. Ferire dicimus per-
    cuere. Unde dicitur: « Percussit Abraham foedus
    (Gen. 21.), id est hostiam pro se facere et pacto. Sicut
    legitur in Veteri Testamento, quia Dominus sanguine
    hircorum, vitulorum, et agnorum, confirmavit foedus
    quod percussit cum filiis Israel, dans eis legitima.
    Foedus quod pepigit nobiscum in Novo Testamento,
    sanguine Filii sui confirmavit, quando dedit nobis
    Evangelium. Quare autem dicit, « Et feriam vobiscum
    pactum sempiternum, » cum illud non permanserit
    æternaliter cum illis? Sed sciendum est, quia de
    gratia Novi Testamenti dicit. Lex enim el prophetæ
    usque ad Joannem, ex eo regnum Dei (Matth. v.),
    id est Evangelium annuntiatur, quod sempiternum
    dicitur esse, quia non succederet ei altera lex. Unde
    et Joannes in Apocalypsi sua, dicit se « vidisse Evan-
    gelium æternum (Apoc. xiv.). » Quod autem dicit mi-
    sericordias, id est promissiones David fideles, sub-
    audis Confirmabo vobiscum, non de David rege
    suo nisi intelligendum est, sed de Christo in cujus
    figuram ille processit. Omnes enim promissiones quæ
    ad David factæ sunt, de Christo fuerunt.
    « Ecce testem populis dedi, ducem ac præcepto-
    rem gentium. » Vox Dei Patris de Filio, quem dedit
    testem populis, hoc est in testimonium populorum,
    ut præcepta illius atque mandata illis annuntiarent, qui
    de se ipso et Patre loquitur: « Ego ad hoc natus sum,
    ut testimonium perhibeam veritati (Joan. xviii.). » Et
    illud: « Oportet prædicari Evangelium istud in omni
    orbe, in testimonium cunctis gentibus (Mat h. xxiv.). »
    Iste est enim testis omnium, quem Pater mundo
    promisit et præstitit. Ipse est dux, qui ducatum
    rectitudinis præbuit suis fidelibus, et ipse introducit
    nos de terrenis ad contemplationem Dei Patris et
    suam, sicut ipse dicit: « Nemo venit ad Patrem, nisi
    per me (Joan. xiv.). » Ipse est etiam præceptor noster
    et magister, qui nos docet viam veritatis, qui dixit:
    « Unus est magister vester Christus (Matth. xxiii.). »
    « Ecce gentes quas nesciebas vocabis, et gentes quæ
    te non cognoverant, ad te current. » Alloquitur Deus
    Pater Filium suum de vocatione gentium ad fidem,
    et quod ad eum concurrant gentes, quæ ante illum
    non cognoscebant per fidem et dilectionem. Ecce
    (inquit) gentes quas ignorabas, propter idololatriam,
    vocablas a cultura vana ad fidem tuam per apostolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. CXVI.																																	32
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Pequenos sinais e ornamentos tipográficos foram preservados textualmente onde visíveis. Uso de quebras de linha para corresponder à coluna impressa; seções com caracteres cortados pelo tratamento da imagem foram transcritas o mais fielmente possível. Palavras íntegras mas parcialmente ilegíveis não foram marcadas como [ilegivel] por haver leitura plausível.</notas>
</pagina>