<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBI..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    num odorem reddentes ; qui dicunͤ cum Apostolo : A
    Christi bonus odor sumus Deo in omni loco (II
    Cor. ii.). Quod autem addit spinam, in Septuaginta
    habetur seta : Est autem seta arbor similitudinem
    albæ spinæ habens, miræ levitatis et miræ fortitudin­
    is, miræque pulchritudinis exsistens et imputribilis,
    ex cujus ligno Arca fabricata est. Unde et regio, sive
    terra in qua nascitur, Sethim appellatur. Spina primo
    parenti nostro data est pro pena, dicente Domino :
    Terra tua spinas et tribulos germinabit tibi (Gen.
    iii.). Sed postea genitilitati data est pro gloria.
    Quid ergo per spinam quæ pungit, nisi prædicatorcs
    sancti in isto loco intelliguntur : quia illorum pec­
    cata non palpant, sed manifeste redarguunt. Cum
    ergo quilibet sanctus prædicator disputat de vitiis et
    virtutibus, de pœna reproborum et gloria electorurn,
    auditorum suorum corda quibusdam punctionibus
    stimulat, provocans eos ad compunctionem poeni­
    tentiæ. Myrtum. Myrtus aromatica arbor est et
    imputribilis. Cujus succo membra fessa solidantur
    et reparantur, per quam designantur sancti prædi­
    catores, qui sua prædicatione et consolatione infir­
    morum corda ad bona opera agenda confirmant et
    solidant, dicentes cum Apostolo : Benedictus Deus
    et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui consolator
    nos in omni tribulatione nostra, ut possimus et ipsi
    consolari eos qui in omni pressura sunt (II Cor. i.).
    Lignum olivæ. Eleos Græce, dicitur misericordia;
    et per lignum olivæ intelliguntur eleemosynarii, qui
    lucidi sunt ex misericordia sicut oleum. Misericordia
    nostra est esuriement pascere, sitientem potare,
    nudum vestire, et in omni tribulatione et angustia
    fratri subvenire, inscium docere (Matth. xxv), et alia
    hujuscemodi. De istis talibus dicit Dominus : Beati
    misericordes, quoniam ipsi Deum videbunt, et mise­
    ricordiam consequentur : Et esuviri, et dedistis mihi
    manducare (Matth. v), « Ponam in deserto gentium
    abietem, ulmum et buxum simul. Abies arbor est
    miræ altitudinis, ex qua pix conficitur. Quid ergo
    per abietem cujus caput pene usque ad nubes assur­
    git, nisi prædicatorcs sancti, qui adhuc positi in terra
    corpore, mente cœlestia possident? dicentes cum Apo­
    stolo : Nostra conversatio in cœlis est (Philip. iii.).
    Ulmus arbor est infructuosa. Solet tamen aliquando
    viltem gestare cum botrio, significanturque per ulmum
    divites istius seculi, qui officium prædicandi non ha­
    bent, miracula non faciunt, nisi tantummodo fidem
    simplicem habentes, suis operibus et divitiis suspen­
    dant illum qui verbum prædicationis et sibi et aliis
    administrat, et insuper ab incursione hostium, si
    necesse fuerit, tuentur. Buxus arbor est humilis,
    viriditate gaudens : et dicunt aliqui quod imputri­
    bilis sit. Per buxum ergo significantur sancti qui
    humilitatem Domini secantur, et viriditate fidei
    pullent, ipsamque viriditatem fidei quam habent, flo­
    ribus bonorum operum adornant. Hæc omnia quæ
    diximus, si bene perpendimus, in sancta Ecclesia
    inveniemus. Et quare hoc dedit Dominus in deserto
    gentilium ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    Ut videant ; illi qui imperfecti adhuc sunt, ce­
    drum, hoc est et clarissimis sanctorum miraculis et
    odore virtutum coruscantes, « et sciant, quia Domi­
    nus fecit ; hoc est, cedrum dedit in solitudinem, « et
    recogitent ; hoc est et reducant in memoriam mi­
    racula et bona opera illius et intelligant pariter, ut
    id est intelligentes imitentur illum, verbi gratia :
    Videntes cedrum, hoc est quemlibet sanctum mi­
    raculis coruscantem, et bonum odorem ex se red­
    dentem : studeant quantum valent cum Dei adju­
    torio illum imitari. Similiter videntes abietem, id est
    quemlibet sanctum in terram morantem corpore, et
    mentis contemplatione ad cœlestia anhelantem, imi­
    tentur illum despicientes terrena et superna appe­
    tentes.
    Prope facile judicium vestrum, dicit Dominus,
    afferte, si quid forte habetis, dicit rex Jacob. Quo­
    modo dirimus duplicem esse Jacob et Israel, non
    credentium videlicet, et credentium in Dominum
    salvatorem : ita duplex intelligenda est gentilitas :
    in credentiibus et non credentibus. Loquiturque in
    isto loco sermo divinus ad eos, qui ex gentibus in
    Dominum credere noluerunt per prædicationem apo­
    stolorum, et provocantur ad judicium, quare nolue­
    runt videre et scire et recogitare ac intelligere, quia
    manus Domini, id est potestas et fortitudo, illius, fecit
    crescere in solitudine cedrum, ut imitarentur illam
    cæterasque arbores, per quas significantur ordines
    electorurn. Prope facile, (inquit) judicium vestrum,
    dicit Dominus, id est, appropinquate ad judicium, et
    judicemur simul. Quid est quod debui vobis facere
    et non feci ? Ego dedi in solitudine cedrum, hoc
    est virum præclarum, miracula parantem, et bo­
    num odorem de se reddentem, et nolusti imitari
    illum. Afferte, si quid forte (subaudis) idolum ha­
    belis, dixit rex Jacob. Accedant (inquit) idola ve­
    stra forissima, in quibus co(n)fisius , vel, afferte
    unum quod fortius omnibus est, et judicemus quis
    debeat coli. Ego qui feci vos et redemi, an qui fa­
    ctus est a vobis ?
    Accedant idola vestra et nuntient nobis
    quæ futura sunt, vel de adventu Filii mei, vel de
    redemptione gentium, et expulsione sua. Prima
    quæ fuerunt annuntiate, et ponemus cor nostrum,
    et sciemus novissima eorum. Apostropham facit
    ad idola, quæ nec audiendi, nec respondendi facul­
    tatem possident, sed insensibilia sunt. O idola, si po­
    testis priora annuntiare, hoc est quomodo vel qua­
    liter ego et Filius meus cum sancto Spiritu omnia
    fecimus ex nihilo. Et futura, adventum videlicet
    Filii mei, et vocationem gentium, et vestram expul­
    sionem a cordibus hominum annuntiate, et ponemus
    cor nostrum, id est voluntatem nostram, ut vos ha­
    beamus pro diis veris, et sciemus novissima eorum,
    hoc est cum annuntiaveritis nobis priora, tunc scie­
    mus novissima eorum, id est ad quam fidem perve­
    nient.
    Quæ ventura sunt indicate nobis, o idola, hoc
    est, adventum Filii mei, et cætera quæ superius dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas abreviações latinas mantidas (ex.: Cor., Gen., II). Foram preservadas palavras parcialmente ilegíveis como [ilegivel] não sendo encontradas neste documento. Correções mínimas de espaços e hífens feitas para leitura; sem normalização ortográfica.</notas>
</pagina>