<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    953                             COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.                                                                 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Israel. Et illud : Redite praevaricatores ad cor : Ad eodem modo, loquitur : Audite me (inquiens) duro corde, hoc est, increduli qui semper prophetis et ad ultimum Filio meo restitistis, et qui longe estis a justitia, id est, a Christo qui justificat omnes in se credentes. De istis talibus et prolomartyr Stephanus in agone constitutus dixit : « Dura cervice et incircumcisi cordibus et auribus : vos semper Spiritui sancto restitistis, sicut et patres vestri (Act. vii). »
    « Prope feci justitiam meam, non elongabitur salus mea. » Prope feci, pro eo quod est faciam. Justitia Dei Patris Filius est. Prope ergo faciam meam justitiam, id est, in proxmo est, ut mittam Filium meum, per incarnations mysterium : non elongabitur, subaudis, quia in te nascetur, et ad tuum opus veniet ; et salus mea, id est, filius meus, qui salvabit sperantes in se, non morabitur. Ista est enim salus, de qua dicit angelus ad Mariam :
    « Ipse salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Math. I). » « Dabo in Sion salutem, » vel, ut Septuaginta dixerunt, salutarem. « Et in Israel gloriam meam. » Sion et Israel unum significant. Dabo (inquit) in Sion salutem, vel salutarem, filium meum de quo jam superius diximus angelum ad Mariam esse locutum. Et de quo Simeon : « Viderunt (inquit) oculi mei Salutare tuum (Luc. II). » Quod autem addit : Et in Israel gloriam meam, idem est, quia gloria Dei Patris Filius est : quia omnia quae fecit ad laudem et gloriam Dei Patris egit, dicens : « Pater in me manens ipse facit opera (Joan. XIV). » Haec autem referri possunt specialiter ad Hierusalem et Judaeos, in qua et ex quibus ortus est. Generaliter autem ad universalem Ecclesiam, quae in fide Christi fundata est, et in speculo mentis caelestia contemplatur.
    CAPUT XLVII.
    « Descende, sede in pulvere, virgo filia Babylon. » Hactenus de Judaeis et adventu Domini, nunc contra Babylonem loquitur et Chaldaeos, sub persona captivae mulieris quae quondam regina fuit, quae populum ejus interfecit pene universum, et residuos gravi captivitate oppressit. Descende, o Babylon, de superbia tua, et de solio potentiae tuae, sede in pulvere sicut captiva. Filia Babylon appellatur illa plebs et populus, quia in Babylone nati sunt, vel etiam quia a Deo facti sunt. Virgo appellatur non propter integritatem mentis, sed propter infecunditatem bonorum operum. Propter quod dicitur ei :
    « Sede in terra » ut ancilla, vel humilia te. « Non est solium regni, » hoc est, non est jam dignitas et potentia regnandi. « Filiae Chaldaeorum, quia ultra non vocaberis mollis et tenera, » hoc est, delicata et deliciis affluens : vel etiam ut hinc inde sustenteris auxilio diversarum gentium, quasi manibus ancillarum. Solent regine et nobiles quaecque mulieres hinc inde sustentari manibus ancillarum, insuper et servorum : ita ut terrae vix plantas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    imprimant, et vestimenta earum terrae pulverem non tangent. Ideoque sub specie reginae, vel nobilis mulieris, sermo divinus ista loquitur ad Babylonem.
    « Tolle molam, et mole farinam, » dominis tuis Medis et Persis. Magna miseria, ut regina quondam molam farinam : quod est durae captivitatis et extremae servitutis indicium. Dicit beatus Hieronymus, quia molendi officium isto in loco ad coitum potest referri, ut sit sensus : Tolle molam et mole farinam, id est, praebe coitum victoribus tuis Medis et Persis, qui ferventissimi sunt ad coitum. Secundum hunc sensum dicunt Hebraei illud quod in Judicum libro (Jud. x) de Samson habetur, quod Philistim eum molere fecerunt, id est, cum mulieribus suarum gentium concumbere coegerunt, ut ex illo susciperent magnae staturae homines.
    « Denuda turpitudinem, » id est, vulvam, ut pateat libidini victoris tui. « Discooperi humerum, » ut appareas esse mulier. « Revela crura tua, » ut prostituaris a tuis depredatoribus. Vel ad hoc revela, « ut transeas flumina, » Tigrin, videlicet et Euphraten ac Chobar, et eas in captivitatem. Solent enim mulieres denudare crura in transitu fluminum, ut earum vestimenta aquis non tangantur.
    « Revelabitur ignominia tua, » subauditur, coram hostibus tuis : « et videbitur opprobrium tuum, » id est, miseria, et captivitalis malum; « a ultionem capiam, » subaudis, ex te, id est, vindicabo populum meum : « et non resisteit mihi homo, » subaudis, neque angelus qui praesit tibi, neque propheta si me rogaverit pro liberatione tua, sicut Moses quondam in eremo quando voluit delere populum ejus (Exod. xxxvii). Et quare veniet tibi hoc? Quia et si praecepi ut verberares et affligeres populum meum, non imperavi ut penitus destrueres et occideres usque ad solum.
    « Redemptor Dominus noster exercitum, nomen illius sanctus Israel. » Vox populi revertentis de captivitate post septuaginta annos. « Redemptor inquint noster Dominus exercitum est, id est, Deus angelorum et hominum, qui nos de captivitate durissima redemit : » Nomen illius sanctus Israel. Ille proprie est sanctus, qui dicit : « Sancti estote, quia et ego sanctus sum (Lev. xi, xx.). » Et ipse sanctificat sperantes in se.
    « Sede, tace, et intra in tenebras, filia Chaldeorum. » Revertitur iterum ad Babylonem, et facit translationem de civilitate ad mulieres, et de regina quondam ad ancillam effectam. Et est sensus : Sede, id est, humilia te. Tace, considera calamitatem tuam, sicut solent homines tristes agere. Intra in tenebras ne videat aliquis turpitudinem tuam. Filiae Chaldaeorum dicitur, quia Chaldaei construxerunt eamdem civitatem. Et quare hoc? Quia non vocaberis ultra domina regnorum, » subaudis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por reconhecimento manual. Pequenas lacunas preenchidas segundo provável leitura: «praevaricatores» lido como praevaricatores; «prolomartyr» retido tal qual visual; onde palavra não legível marcou-se [ilegivel] (nenhum encontrado). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>