<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    951 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL. 9:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    1 qui portamini a meo utero, qui gestamini a mea A et ab initio
    vulva, non debemus putare Deum omnipotentem,
    qui spiritus est, habere vulvam aut uterum : sed per
    vulvam et uterum, clementiam et misericordiam
    illius debemus intelligere qua proteigimur. Et quan-
    tum ad litteram pertinet, instar puerorum ac lacten-
    tium, ille populus ita adeo quasi matris in utero et
    vulva prægnantis ex Ægypto portatus est in terram
    reprœmissionis : quantum vero ad altiorem intellec-
    tum attinet, portatus est a Dei misericordia per de-
    sertum, quia sustinuit cum peccantem nolens sta-
    tim tantam multitudinem delere. Similiter postquam
    introduxit eum in terram omnibus meliorem, et,
    ille ab eo sæpe recessisset irritans eum ad iracun-
    diam adorando idola, diu sustinuit et portavit ini-
    quitatem ejus, præstolans eum ad pœnitentiam :
    sicut et post passionem suam per annos quadraginta
    duos.
    
    Usque ad senectam, subaudis vestram, non
    inream, ego ipse, subaudis sum, qui dixi olim Mosi:
    Ego sum qui sum (Exod. iii) ; vel etiam usque
    ad senectam vestram ego ipse protegam vos et
    usque ad canos vestros non meos, id est usque ad
    diem judicii ego portabo, vos sustinebo : ut cum
    plenitudo gentium intraverit, vos salvemini cre-
    dendo in me. Ego feci vos, et ego feram, id est,
    ego expectabo vos ad pœnitentiam et salvabo si
    in me credere volueritis.
    
    Cui, subaudis deo manufacto, assimilasti
    me? Nunc maxime contra illos loquitur, qui tem-
    poribus Achaz et Ezechiae idola coluerunt, statuend-
    tes ea in omnibus angulis platearum, et in hortis, ne-
    moribusque, et super domos.
    
    Qui confertis aurum de sacculo, sicut tempo-
    ribus Aaron in deserto, et argentum in statera
    ponderatis, volentes scire quantum unusquisque
    afferat (Exod. xxxii) : conducentes, id est con-
    vocantes aurificem, hoc est statuarium ut faciat
    vobis deum : et procidant : ante illum omnes qui
    eum perspexerint et adorent illud, et portant il-
    lud simulacrum sacerdotes de loco ad locum, quia
    non valet seipsum movere, et stabit in eo loco,
    ubi positum fuerit : ac de loco suo non movebitur,
    sua virtute. Sed et cum clamaverint ad eum,
    sacerdotes et cultores ejus, non audiet eos. Me-
    nimenta isteud fabricatores, cultoresque idolorum,
    qui tanta mala perpetrastis et confundamini in fide
    agentes pœnitentiam. Alloquitur modo eos Dominus
    et provocat ad pœnitentiam : nolens mortem eorum,
    sed magis vult ut salvantur (Ezech. xviii). Redite,
    prævaricatores, ad cor, hoc est ad mentem vestram
    et intellectum justitiæ.
    
    Recordamini prioris sæculi, id est ad memo-
    riam reducite omnia bona, quæ vobis subministravi
    per servos meos prophetas et judices, a die qua eduxi
    vos de squalore carceris Ægyptiorum, quia ego
    sum Deus, verus qui vobis ista præstiti nec est
    similis mei.
    
    Annuntians ab exordio mundi novissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    creaturarum quae necdum facta
    sunt, subaudis ego annuntiavi. Acsi diceret aliis
    verbis : Sunt dii manufacti, sed nequeunt annun-
    tiare futura. At vero ego annuntio ab exordio no-
    vissimum, hoc est adventum Filii mei, electionem
    apostolorum, vocationem gentium. Ab exordio an-
    nuntiavit adventum Filii Dei, et vocationem gentium
    loquens ad Abraham : In semine tuo, hoc est in
    Christo, benedicentur omnes gentes. Et per Ja-
    cob : Non deficiet princeps ex Juda, donec veniat
    qui mittendus est, et ipse erit exspectatio gentium
    (Gen. xxiii et xlix). Similiter per Mosen, per Da-
    vid et per cæteros prophetas. Quare ergo dixit no-
    vissimum? Quia cum plenitudo temporis intravit,
    misit Deus Filium suum factum ex muliere (Gal. ii).
    
    Et Joannes de hac ultima ætate : Filioli, inquit,
    novissima hora est (I Joan. ii). Et egregius præ-
    dicator : Nos sumus, in quos fines sæculorum de-
    venerunt (I Cor. x). Consilium meum, subau-
    dis quod statui, stabilit. Videlicet, ut per Filium
    meum redimam genus humanum et et omnis vo-
    luntas mea fiet. Voluntas Dei patris fuit ac solius
    Trinitatis, ut Filius Dei carnem assumeret, et genus
    humanum, quod captivum tenebatur, sua more re-
    dimeret.
    
    Vocans ab oriente avem, et de terra longinqua
    virum voluntatis meæ. Hebræi referunt hoc ad
    Cyrum regem Persarum, sive Darium regem Medo-
    rum, comparantes eos avi, qui cito ab oriente vene-
    runt, et Domini voluntatem contra Babylonem im-
    pleverunt. Nos autem, verius affirmantes, dicamus
    Dominum nostrum Jesum Christum a Deo patre
    avi assimilatum : quia sicut avis velociter de loco
    ad locum transit, sic Domini prædicatione per apo-
    stolos incipiens ab Jerusalem, cito decurrerit longe
    lateque per universum orbem : in tantum ut ante
    deficeret eis terra quam lingua, sicut dicit Psalmi-
    sta : In omnem terram exivit sonus eorum (Psal.
    xviii), etc. Ab oriente ergo vocavit Deus Pater
    avem, Dominum videlicet Jesum Christum per in-
    carnationis mysterium : quia terra reprœmissionis
    in qua Dominus natus est, in partibus orientis est :
    et ipse vir oriens appellatur, dicente Propheta :
    Ecce vir oriens nomen ejus (Zach. vii). De terra
    etiam longinqua virum voluntatis suæ vocavit,
    quando Christum per assumptionis mysterium, de
    hac terra peregrinationis, quæ longe est ab æterna
    beatitudine, elevavit ad dexteram majestatis suæ.
    
    Locutus sum, per prophetas de adventu Filii
    mei, et redemptione humani generis, et adducam
    illud, subaudis consilium meum, per incarnationis
    mysterium, Filium videlicet meum, qui est magni
    consilii angelus : et creavit id est, disposui cum
    ipso et Spiritu sancto, quomodo illud impleatur,
    et faciam illud, consilium juxta voluntatem
    meam.
    
    Audite me duro corde, qui longe estis a justi-
    tia. Quibus supra dixerat sine privilegio honoris,
    audite me, domus Jacob, et omne residuum domus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipografia latina moderna (impressa). Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Pequenas manchas não interpretadas foram omitidas; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>