<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    963 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Ecclesias de gentibus congregatas, et eis insularum nomine loquitur sermo divinus ex persona Filii Dei. Insula dicitur, eo quod in salo, hoc est in mari, sit posita. Ideo autem Ecclesia insulæ comparatur, quia sicut insula tunditur fluctibus et non movetur : ita Ecclesia in Christo fundata perturbationibus fluctibusque hujus sæculi savientibus undique tunditur, sed non movetur. Fundata est enim super petram. Audite (inquit), insulæ, hoc est, intelligite, Ecclesiæ diversarum gentium, quæ dicturus sum, et attendite, populi de longe, id est ab extremis finibus terræ. » Dominus ab utero vocavit me, » subaudis per Gabrielem archangelum, dicendo ad Joseph : » Noli timere, Joseph fili Davé, accipere Mariam conjugem tuam. Pariet enim filium, et vocabits nomen ejus Jesum (Matth. i). » « De ventre matris B meæ, » hoc est antequam nascerer, » recordatus est nominis mei : quod nomine Salvatoris fruerer.
    » Posuit os meum, » id est verba oris mei : » quasi gladium acutum. » Os Domini appellatur isto in loco Evangelica doctrina et sermo illius. De hoc gladio dicit ipse Dominus : « Non veni pacem mittere in terram, sed gladium (Matth. x). » Et apostolis : « Spiritum (inquit) oris sui interficiet impium (Thess. ii). » Et illud : « Et gladium Spiritus, quod est verbum Dei (Eph. vi). » « In umbra manus suæ protexit me, » hoc est in protectione divinitatis suæ, ut sine peccato manerem et miracula facerem, ne ipsa caro assumpta a Verbo vilesceret. Ideoque dicit in umbra, quia ipsa divinitas invisibilis est. » Posuit me sicut sagittam electam. » Eum dicit sagittam electam, ostendit habere Deum sagittas plurimas, sed non electas. Sagittæ Dei omnipotentis sunt prophetæ, apostoli, et apostolici viri qui in toto orbe discurrunt, de quibus dicitur :
    » Sagittæ luce acutæ, potentissimi populi sub le cadent (Psal. xliv). » « In pharetra sua abscondit me, » hoc est in corpore humano. Ex persona divinitatis modo loquitur. Pharetra dicitur, eo quod ferat mortem. Alio in loco Dominus hamo comparatur, quia sicut ab hamo latente in esca capitur piscis, sic diabolus a divinitate quæ latuit in humanitate captus est. Unde ad beatum Job Dominus loquitur : » Nunquid capies leviathan hamo (Job. xli) ?
    » Et dixit mihi : Servus meus es tu, Israel, quia in te gloriabor. » Servus appellatur ipse Filius Dei, eo quod in omnibus voluntati Dei Patris paruerit. Israel autem, quia ex Israel originem carnis traxit. Et benedicetur, in te gloriabor : quia omnia quæ ipse Filius operatus est, ad laudem Patris egit dicens ; « Pater in me manens, ipse facit opera (Joan. xiv).
    » Et ego dixi, » subaudis ad Patrem : « In vacuum laboravi, sine causa et vane fortitudinem meam consumpsi. » Acsi diceret aliis verbis : Dicente mihi Patre ista quæ retuli, ego respondi ei : Quomodo te glorificavi, Pater? In vanum laboravi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    magnam partem Judæorum ad te revocare non potui. Hæc autem dicuntur, ut liberum hominis monstretur arbitrium. Dei enim vocare est, et nostrum credere. Quantum ergo ad illos Judæos pertinet qui increduli permanserunt, in vacuum laboravit sustinendo passionem, et vane fortitudinem suam consumpsit, hoc est in vanum fatigatus est pro eis et passus, quia in eis nihil profuit qui noluerunt credere. « Ergo judicium meum, » hoc est discretio « cum Domino » patre, quia ipse judicabit utrum omnia quæ debui eis facere fecerim : dicens in Evangelio : « Multa bona opera operatus sum vobis (Joan. s). » « Et opus meum cum Deo meo, » hoc est præsenti illius.
    « Et nunc dicit Dominus, formans me ex utero servum sibi, ut reducarn ad eum, » subaudis « Jacob, » ideo sum servus. « Et Israel non congregabitur, » id est non convertetur ad fidem, licet propter æ venerim. Hinc datur intelligi cum dicit, formans me ex utero servum sibi, illum appellasse superius et isto in loco servum qui formatus est. Ideo venit Filius Dei, ut reduceret Jacob errantem ad Creatorem suum, sicut dicit apostolis : Ite ad domum Israel. « Et non sum missus nisi ad oves perdídas Israel (Matth. xv). » « Et glorificatus sum in oculis Domini, » subaudis, quia lotum mundum mihi dedi, sicut dixi resurgens a mortuis : « Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii). » Ac si diceret : Perdidi inman gentem, et ecce totus mundus in me credet. « Deus meus factus est fortitudo mea, » quia tertia die resurrexi. Licet enim diceret pendens in cruce, « Deus, Deus meus, quare me dereliquisti (Psal. xxvii)? » affectu humanitatis loquens : tamen non dereliquit illum.
    « Et dixit mihi, » Deus Pater : « Parum est, » subaudis tibi, « ut sis mihi servus ad suscitandas tribus Jacob, et feces Israel convertendas. » Pro miseria et despectuine appellantur seces, et est sensus : Parum est tibi ut pro una gente solumundo Israel mortem sustineas, sed pro omnibus gentibus. Tale quid et ipse Filius oravit : « Pater (inquienis), si possibile est, transeat a me calix iste (Matth. xxvi). » Vidielet si possibile est, ut sine interitu Judæorum salus gentium fiat, transeat a me calix passionis. « Dedi te in lucem gentium, » id est, ut omnes gentes illumines quæ ad fidem meam venerint. » Et sis salus mea usque ad extremum terræ, » hoc est, ut salutem per quam salvandi sunt populi per apostolos annuntientes. Salus Dei Patris dicitur Filius, quia per illum decrevit salvare genus humanum.
    » Hæc dicit Dominus, redemptor Israel, » id est fidelium et in se credentium. « Sanctus ejus, » id est, populi Israel, « ad contemplpibem animam, ad abominationem gentem, ad servum dominorum. » Vox Prophetæ ad Filium ex persona Patris. Redemptor Israel, id est virorum videntium Deum, dicitur Dei Filius : quia ipse nos redemit cruore sanguinis sui. Ad contemplpibilem animam dicit, id est, ad Christum qui contemptus est a Judæis et despectus clamanti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim antigo impresso. Pequenas falhas de leitura indicadas por espaços ou caracteres incertos mantidos tal como na imagem; uso de letras como longi s e abreviaturas respeitado onde visível. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>