<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    scri cor dia. Unde Petrus apostolus dicit : Non auro
    corruptibili et argento, vel lapide pretioso redempti
    estis de vana vestra conversatione, sed pretioso san-
    guine Jesu Christi (1 Petr. 1).
    
    Quia haec dicit Dominus : « In Ægyptum descendit
    populus meus in principio, » hoc est in Jacob, « ut
    colonus esset ibi, » id est ut incoleret terram Gessen.
    « Et Assur, » hoc est Assyrius populus veniens cum
    Nabuchodonosor. « Alsque ulla causa calumniatus
    est eum, » postquam illi introierunt in terram suam.
    Et est secusus : Ægyptii quidem voluerunt tenere no-
    pulum meum in servitute, ob hujuscemodi videlicet
    causam, quia liberaverant eum de penuria famis. Et
    revera, jusse videbantur ex parte agere; sed ego liber-
    ravi eum educendo per desertum in terram sibi ante
    promissam. Et si deliquit contra Assyrium, ut eum
    expelleret a proprio solo, et calumniaretur eum, id
    est ut opprimeret illum, et occasio nem quaereret no-
    cendi. Moraliter autem Ægyptus, quæ interpretatur
    tenebræ vel maeror, significat hunc mundum. Genus
    ergo humanum in principio, hoc est in primo pa-
    rente nostro, descendit in hunc mundum, ut colonus
    esset ibi. Juxta quod Psalmista dicit : « Incola ego
    sum apud te, et peregrinus (Psal. xxxviii). » Sed
    diabolus absque ulla causa calumniatus est eum, id
    est sine causa quaesivit decipere eum, quia nihil ei
    commiserat. Genus ergo humanum propter hoc dico
    colonum hic esse, quia, si non peccasset suadente
    diabolo, completo numero electorum, statim transiret
    de terreno paradiso ad gaudia æternæ quietis.
    
    « Et nunquid mihi est hic, dicit Dominus? » Quasi
    diceret : Quid memor hic in Judæa amplius, cum
    pauci ibi sint, in me credunt? Pergam ad gentes,
    « quoniam ablatus est populus meus gratis de terra
    sua, » vel a Deo ablatus est male vivendo.
    
    « Dominatores ejus, » subaudis populi decem et
    duarum tribuum, « inique agunt, dicit Dominus, et
    jugiter tota die nomen meum blasphematur, » sub-
    anulis in Synagogis eorum, sicut beatus Hieronymus
    dicit, quod ter quotidie in synagogis suis maledicunt
    Dominum omnesque Nazarenos ejus, vel etiam in
    gentibus blasphematur, secundum illud : Per vos
    nomen Dei in gentibus blasphematur. Dum enim illi
    prava opera in conspectu gentium adimplebant, de-
    ridebatur nomen Dei et religio Dei. Et quando pro-
    pter peccata sua ducebantur in captivitatem, et tra-
    lebantur in manus hostium, dicebant Ægyptii, Moa-
    bitae et Idumæi, aliaque gentes vicinae eorum (Rom.
    1) : Ubi est nunc Deus eorum? Modo apparet majoris
    potestatis et virtutis esse deos nostros, quam illorum
    sit, qui non valet eos protegere ab hostibus et gu-
    bernare. Dominatores ejus, inquit, inique agentes,
    debemus intelligere reges et principes, sacerdotesque
    necnon et scribas et Pharisæos, ob quorum peccatam
    populus traditus est in dispersionem.
    
    « Propter hoc, » subaudis quia blasphemor a Ju-
    dais, « saciet populus meus, » omnes fideles et cre-
    dentes, « nomen meum in die illa, » hoc est in
    tempore incarnationis mear, « quia ego ipse qui loqu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    or har ? per patriarchas et prophetas, « Ecce adsum,
    per incarnationis mysterium. Populum suum appellat
    illum, de quod dixit angelus ad Joseph : « Ipse enim
    salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth.
    1). » Iste est dies, de quo dicit Dominus in Evan-
    gelio : « Abraham pater vester exsultavit ut vi-
    deret diem meum (Joan. viii). » Nomen ergo ejus
    sciunt omnes credentes, quia ab ipso Christiani vo-
    cantur.
    
    « Quam pulchri super montes pedes annuntiantis,
    prædicantis pacem, annuntiantis bonum, prædicantis
    salutem, dicentis : Sion regnabit Deus tuus. » Qui-
    dam codices habent : annuntiantes et prædicantes
    pacem, sed falso scriptum est. Ordo ergo verborum
    iste est : Quam pulchri pedes, subaudis Christi, an-
    nuntiantis et prædicantis super omnes pacem!
    Montes duobus modis possumus intelligere, vel se-
    cundum litteram montes Judæorum, super quos sæpe
    Dominus prædicavit positus in carne, in quibus et
    turbas refecit : vel, quod melius est, apostolos, qui
    fuerunt montes propter altitudinem virtutum : super
    quos Dominus prædicavit, quia sub ipsis cordibus
    eorum sedebat, dicens : Pacem relinquio vobis, pa-
    cem meam do vobis. Et de quibus in Psalmo dici-
    tur : « Illuminans tu mirabiliter a montibus æternis
    (Psal. lviij). » Seipsum ergo illis prædicavit et
    annuntiavit, quia ipse est pax nostra qui fecit utra-
    que unum (Ephes. ii), et qui nos pacificavit Deo
    Patri. Pedes ergo Christi annuntiantis pacem pul-
    chri sunt : quia pulverem peccatorum non contræ-
    runt. « Peccatum enim non fecit, nec dolus inventus
    est in ore ejus (1 Petr. ii). » Et : Quam pulchri pe-
    des, inquit, Christi, annuntiantis bonum, vel se vel
    Evangelium suum : prædicantis salutem, hoc est,
    redemptionem et præmium vitæ! Et quam pulchri
    pedes Christi, dicentis : O Sion, hoc est, universalis
    Ecclesia, regnabit Deus tuus! Vox prophetæ de Filio
    prædicantis et annuntiantis pacem super apostolos,
    et dicentis ad Ecclesiam : Regnabit Deus tuus. Vel
    etiam de apostolis intelligi potest, qui pedes Domini
    fuerunt, quando per illos, discurrendo per universum
    orbem Evangelium annuntiavit, et est sensus : Quam
    pulchri, inquit, pedes, id est apostoli, annuntiantis
    Christi super montes pacem! id est super alios electos
    per ornamentum illorum. Take est hoc quod idem
    Isaias alio in loco dicit : Vox Christi examantis in
    deserto per eos Joannis. Apostoli ergo pedes Domini
    fuerunt, et quidquid annuntiaverunt, Christus per
    ora illorum annuntiavit, ideoque dicit annuntiatis
    Christi.
    
    « Vox speculatorum tuorum, » subaudis audita est
    in toto mundo, « levarent vocem, » subaudis præ-
    dicationis, annuntiantis Evangelium. Sicut in Veteri
    Testamento prophetæ et sacerdotes appellabantur
    speculatores, ita in Novo apostoli et prædicatores,
    quia ipi d b ent in speculo mentis esse, contem-
    plantés semper cœlestia, et ipsi debent vitam sub-
    jectorum speculari, et insidias atque adventum ho-
    stium malignorum videlicet annuntiare. Istorum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas manchas e sinais tipográficos foram interpretados como parte do texto; marcas de paginação e numeração de colunas não transcritas como texto corrido. Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste documento não foi preciso empregar a etiqueta.</notas>
</pagina>