<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    923 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    pore baptismatis et etiam in monte vox protulit missa A a Patre : « Hic est Filius meus dilectus in quo mihi complacui (Matth. iii.), id est, in quo placitum meum posui. Electus est, quia in illo est omnis plenitudo virtutum (Col. i et ii), imo ipse est Dei virtus et Dei sapientia. Deus Pater omnipotens non habet animam, sed pro voluntate in hoc loco posuit. Et hoc est quod dicit, complacuit sibi in illo anima mea, hoc est, complacuit voluntati meae, ut habitaret in illo. » Dedi spiritum meum super eum, » vel a die conceptionis, sicut dixit angelus Mariae : « Spiritus sanctus superveniet in te (Luc. i). » Vel etiam tempore baptismatis, quando in specie columbae super eum requievit. « Judicium gentibus proferet, » quod antea ignorabant. Quare non dicit et Judeis, cum potius ipse per semetipsum judicium illis et justitiam nuntiaverit? Quia Judæi pro nihilo duxerunt ejus prædicationem, et pauci eorum in eum crediderunt. Gentes autem postquam errem suum ab apostolis audierunt, quanquam Dominum præsenterem non vidissent, credere in eum et conver­ti a via suâ mala moram non fecerunt.
    
    « Non clamabit, id est, non sublevabit in altum vocem suam, quia erit mitis et mansuetus. Sicut alio loco scriptum est (infra, lin.) : Sicut ovis ad occisionem ductur, et velut agnus coram tondente se, obturEscet. » « Neque accipiet personam, » subaudis in judicio, sed justum judicium judicabit. « Neque audietur foris vox ejus, » subaudis a Judæa vel Galilæa. Licet enim legimus prædicasse eum et appropinquasse terminos Tyri et Sidonis et Cæsareæ Philippi, quæ civitates erant gentium, nusquam invenimus scriptum ingressum esse in civitates vel regiones : sed in Judæa et Galilæa, et maxime circa Hierusalem.
    
    « Calamum quassatum non conteret, et linum fumigans non exstinguet. » Per calamum, qui extrinsecus est nitidus et intrinsecus vacuus, possumus intelligere regnum Judæorum : quod in scribis et pharisæis extrinsecus per simulationem nitidum erat, intrinsecus autem vacuum a bono opere. Vel etiam nitidum, quia idola non colebat illo in tempore : sed vacuum quia fideni non habebat. Per linum fumigans ex quo sacerdotalia vestimenta flebant, significatur sacerdotium Judæorum, quod jam deflebebat, et quasi fumigabat. Veniens ergo Dominus, et inveniens regnum Judæorum conquassatum (jam enim ex se regem non habebant, sed alienigenam) et sacerdotium eorum jam extinctioni proximum non contrivit, neque exstinxit, sed vocavit omnes ad poenitentiam, dicens : « Poenitentiam agite, appropinquabit enim regnum cœlorum (Matth. xii.). » « In veritate educet judicium, » subaudis in die judicii, quando reddet unicuique secundum opera sua. In die enim judicii sola Filii persona apparebit. Et qui damnatus est injuste, reddet unicuique justo exanime secundum quod gessit, sive bonum sive malum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    « Non erit tristis, neque turbulentaus, » Omni tempore hilaris, semperque jucundus existit. « Donec ponat in terra judicium, » hoc est, in die judicii super terrenos homines. « Et legem ejus insulæ expectabunt. » Manifestius habetur in Septuaginta interpretibus : Et in nomine ejus gentes sperabunt legem. Non debemus accipere legem Moysi, sed legem Evangelicam. Quare insulæ gentes vocentur, superius dictum est. « Hæc dicit Dominus Deus creans cœlos » cum non essent, « et extendens » habitationem angelorum. « Firmans terram » super tenuissimum elementum, « et quæ germinantur ex ea, » subaudis creans, « dans flatum, » hoc est, animam, « populo qui est super eam. » De hoc flatu dicitur in Genesi, quia « insufflavit Deus in faciem Adæ spiraculum vitæ (Gen. ii), id est, animam dedit ei, » « spiritum calcantibus eam, » subaudis terram. Hoc de sancto Spiritu est intelligendum. Illi enim merentur Spiritum sanctum accipere, qui terrena desideria calcant, et sapientiam carnis suæ subjiciunt potestati. Antiquum erat, quis superiora dixerat de adventu Filii Dei, quod est : Ecce servus meus, suscipiam eum, et cætera quæ ibi dicuntur : ideoque universal is creatorem et Dominum manifestius ostendit ita dixisse, cum subjunxit : Hæc dicit Dominus Deus creator omnium rerum. Hoc etiam sciendum est, et dicendum illo in loco ubi dicit, dans flatum populo : quia sicut in principio creaturarum animam creavit ex nihilo, quam dedit primo homini (Gen. i) : ita quotidie creat novas animas, quas tribuit nascentibus hominibus.
    
    « Ego Dominus vocavi te in justitia, et apprehendi manum tuam. » Ille qui omnia quæ superius diximus fecit, allocquitur Filum suum, dicens : Ego Deus Pater vocavi te ex Oriente in Occidentem, hoc est, de Judæa in omnes gentes, in justitia, id est, cum justitia per prædicationem apostolorum, et apprehendi manum tuam, id est, suscepi operationem. Omnia quæ operatus est Filius, Pater per ipsum operatus est, sicut ipse dicit : « Pater in me manens, ipse facit opera (Joan. xiv). » Et servavi te, » hoc est, a morte revocavi te ad vitam, quia tu omnia conservasti quæ a me audisti. « Et dedi te in foedus populi Israel, » id est, in societatem amicitiae Judæici populi, in eis scilicet qui in te credere voluerunt, quibus te venturum ante promiseram. « In lucem gentium, » subaudis, qui in tenebris infidelitatis, et in umbra mortis sedebant.
    
    « Ut aperires oculos cæcorum, » qui antea Dominum non videbant, « et educeres de conclusione, » subaudis, peccatorum, « vinculum » populum gentilem. Funibus enim peccatorum suorum unusquisque constringitur, sicut Salomon dicit Sap. xvii. Et in Evangelio, mulierem quam Satanas vixerat, Dominus solvit (Matth. xv). « De domo carceris, » subaudis, educeres « in tenebris sedentes » qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados; corte dos rodapés digitais mantido. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas conforme possível (p.ex. "obturEscet" reflete ligatura/imperfeição na digitalização).</notas>
</pagina>