<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    975                             HARMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                              975
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    mundi (Joan. iiii.), Sed quid subiungitur? Ideo ergo A quia non est ei lumen, vel de Christo, vel de gentili populo, • Spero in nomine Domini, et innitatur super Dominum suum, • subaudis: et tunc veniet ad lumen gaudii et laetitiae meae.
    «Ecce omnes vos, Judei ‹ accendentes ignem › inuidiae, vel ignem vastationis contra vos propter peccata vestra, ‹ et accincti flammis, › id est, circumdati peccatis. Ignem, quo successa est civitas a Romanis, ipsi accenderunt, quando Filium Dei morti tradiderunt, succensi igne zeli et inuidiae contra eum. Ideo ergo dicit accincti flammis, quia sicut justus quilibet circumdatur virtutibus, ita peccator iniquitatibus. ‹ Ambulato in lumine ignis vestri, › id est, in tribulatione captivitalis quam vobis parastis, ‹ et in flammis › vastationis et miseriae ‹ quas succendistis. De manu mea, › id est de potentia mea, subaudis hoc malum vobis, o impissimi Judei. Tale est hoc quod alio in loco dicitur: Si est malum in civitate quod Dominus non fecit (Amos. m); ‹ in doloribus, › sulandis vastationis et captivitatis, ‹ dormieris, › vel doloribus inferni jacentes ista sustinebitis, vide licet flammam et ignem tribulationis.
    
    CAPUT LI.
    
    «Audite, qui sequimini quod justum est et quaeritis Dominum. › Superius locutus est contra Judaeos incredulos, qui in infidelitate permanserunt: nunc alloquitur apostolos et omnem chorum credentium: Audite (inquit) me, o apostoli, id est audientes me, intelligite quae dico: qui sequimini et qui imitamini C per fidem quod justum est, id est Christum, et quaeritis Dominum fide et devotione, et non lucra terrena.
    ‹ Attendite, o populi, › a petram unde excisi estis, id est ad Abraham, qui petra fuit propter firmitatem fidei, de quo processistis, ‹ et ad cavernam lac,i › id est ad Saram de qua excisi estis. Vel aliter: Attendite ad petram, id est ad Christum, unde excisi estis, a quo fidem accepistis, et a quo Christiani vocamini. De qua petra dicit Apostolus: «Petra autem erat Christus (1 Cor. x.) ›. Cavernam laci possumus intelligere latus Christi quod perfossum est lancea, sicut ipse dixit in psalmo: ‹ Foderunt manus meas et pedes meos (Psal. xxi.). › De quo excisi sumus, quando exiuit sanguis redemptions nostrae, et aqua baptismatis. Possumus etiam cavernam laci intelligere sepulcrum Domini, de quo, ipse resurgens, innumerabiles filios sibi genuit. Tertio etiam modo, cavernam laci possumus dicere Ecclesiam, quae diu sterilis fuit, et de qua quotidie excidimur, id est nascimur per lavacrum baptismi.
    
    « Attendite ad Abraham patrem vestrum, et Saram quae peperit vos. › Idem sensus est qui et superius, quia unum, id est solum ‹ vocavi eum, › dicens: ‹ Exi de terra tua et cognatione tua (Gen. xii), › et cetera que ibi sequuntur: ‹ Et benedixi ei in omnibus operibus suis, et multiplicavi eum in auro et filiis. Consolabitur ergo Dominus Sion, › id est Ecclesiam in apostolis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ‹ Consolabitur omnes ruinæ ejus, › De gentilitale ad idem venientes et eas compleens. Et est sensus: Ego Deus omnipotens qui omnium Abraham multiplicavi, possum etiam consolari Ecclesiam, et augere filios ejus. ‹ Et pœnet desertum ejus, › id est primitivae Ecclesiae, ‹ quasi delicias, et solitudinem ejus quasi hortum Domini, › hoc est, quæ antea desertia erat a Deo, id est derelicta et in solitudinem redacta, fœt beat in se habitareom Deum, et proserat flores virtutum, et fructus bonæ operationis. ‹ Gaudium et laetitia invenietur in ea. Gratiarum actio et vox laudis. › Pro beneficiis sibi a Deo collatis. Et quia redemit eam sanguine passionis suæ, gratias referet ei et laudes fidei ac confessionis.
    
    ‹ Attendite ad me populos meus, › id est apostoli mei, ‹ et tribus mea, › id est, qui credidistis ex Judaeis vel gentibus, ‹ audite me. › Iste est populus, et iste sunt tribus, de quibus Gabriel loquitur ad Joseph: ‹ Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. i.). › Et quid præcipit ad audiant? ‹ Quia lex, › inquit, subaudis Evangelii, ‹ a me exiet, et judicium meum, › id est decretum, ‹ in lucem, › hoc est, in fidem populorum ‹ requiescet qui in tenebris › infidelitatis erant, juxta illud: ‹ Populus qui ambulabat in tenebris vidit lucem magnam (Isai. ix.). › Judicium discretionis fuit, ut Judaeus nolentibus credere, gentiles ad fidem vocarentur. Ilæc quæ diximus, ex persona Filii Dei prolatæ sunt: hoc vere quod sequitur, vox Patris est de Filio.
    
    ‹ Prope est justus meus, › id est, prope est ut nascatur ex virgine Filius meus: ‹ non morabitur amplius. Egressus est Salvator meus, › id est jam a me genitus: egredietur tempore a matre. Justum appellat Dominus pater filium suum et Salvator em, quia per illum justificat et salvat omnes electos suos. Quod autem subjungit, ‹ et brachia mea populos judicabunt, › apostolos vult intelligi et apostolicos viros, qui judicaturi sunt omnes gentes in die judicii: sicut ipse Dominus promisit, dicens: ‹ Cum sederit (inquiens) Filius hominis in sede majestatis suæ, sedebilis et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xviii.). › Mte insula, id est gentiles vel Ecclesiae, ‹ expectabunt, › sicut Jacob dixit: ‹ Non deficiet princeps ex Juda, donec veniat qui mittendus est: et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xlix.); › et brachium meum, › hoc est Filium meum ‹ sustinebunt › per quem omnia faci.
    
    ‹ Levate in cœlum oculos vestros, o gentiles, vel Ecclesiæ, ‹ et videte, › id est consideratæ, vel comprehendite ‹ quia cœli, › subaudis aeris, ‹ sicut fumus liquescent, › id est evanescent, ‹ et terra sœut vestimentum alteretur, › hoc est deficit, ‹ et habilatores ejus, › id est omnes bestiæ, volucreusque, et omnes creaturæ quæ inventa fuerint tunc temporis in ea, ‹ sicut hæc interibunt, › id est omnia morientur. Idem est quod Dominus in Evangelio dicit: ‹ Cœlum et terra transibunt (Matth. xxiv), › per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenos cortes e ligaturas modernos preservados tal qual apareciam; usei ‹ › para marcar citações tipográficas como no original. Palavra «cavernam laci» aparece repetida e pode corresponder a «cavernam laci»/«cavernam laci» no original impresso.</notas>
</pagina>