br

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. DBIDL.

9132

tuos eáráibus tuis, » pro eo quod est dicere : putre- A quis est creditor meus cui vendidi vos? » id est. quis

dine et miseria tua consumpti deficient, non desinant
esse, sed it jugiter crucientur, « et quasi musto san-
guine suo inebriabuntur. » Non carnaliter ista intel-
ligenda sunt, quod impii et qui persecutores sunt
sanciorum carnes suas comedant et sanguinem suum
bibant: sed ipsorüm carnes devorabuntur a vermi-
bus et bestiis infernalibus, id est in sua miseria et
putredine peribunt, et sicut homo inebriatur a musto,
ja illi replebuntur miseriis, eo quod multorum san-
guinem sanctorum fuderunt. Possumus eliam .ad
przsens tempus referre , quod persecutorum sancto-
fun carnes a vermibus comedantur, et sanguis ebi-
batur. Sicut contigit Herodi , qui interfecit pueros,
quique etiam consumptus a vermibus exspiravit. lllis-
que talibus contigit quod Propheta dicit : « Duplici
contrilione contere eos, Domine, videlicet in przesenti
et in futuro (Jerem. xvn). » « Et» cum hzc fecero
(inquit) in die judicii, vel in priesenti puniendo re-
probos,« sciet omnis caro, » id est omnis elecius qui
visurus est Salutare Dei, « quia ego Dominus salvaus
te, » 0 Ecclesia, « et Redemptor tuus » qui te redemi
sanguine meo : « Fortis Jacob, » id est qui dedi for-
titudinem Jacob in luctatione cum angelo. Vel etiam
per Jacob possumus intelligere Dominum, qui fortis
exstitit tempore passiouis, intantum ut. pro erucif-
gentibus se oraverit, dicens : « Pater, ignosce illis
(Luc. xxin).» Quidam putant Jacob ita luctatum esse
eum angelo, quemadmodum duo homines invicem se
tenentes et brachiis ac toto corpore laborantes de-
ceriare videntur. Sed quomodo res corporalis luctari
possit cum angelo taciu corporis, qui natura incor-
poralis est et invisibilis, minime apparet. Que quxestio
hoc modo solvenda est. Dum fugeret ipse Jacob in
Mesopotamiam ad Laban a facie fratris sui Esau , et
devenisset in Bethel, nocte vidit in somnis scalam
pertingentem usque ad celum, angelos Dei descen-
dentes et ascendentes per eam, Dominumque innixum
scale audivit dicentem :«Jacob, terram in qua dormis
tibi dabo, et semini tuo (Gen. xxvii). » Yunc data est
ei custodia angelorum, qui eum custodirent in Mesopo-
tamia. Revertente autem illo et veniente in eumdein
locum, appropinquante mane, vidit castra Dei. Unde et
appellavit eumdem locum Manaim, id est castra. Áp-
paruit etiam ei angelus, qui eum servaverat quandiu
moratus est in. Mesopotamia , et dixit ei : « Dimitte
me (Gen. xxxi!) ,» subaudis ut vadam ad eum qui me
misit, Procidensque statim in terram, cepit orare et
dicere : Non dimittam te, id est non cessabo a preci-
bus, donec benedicas mihi. Ft benedixit eum, dicens :
Si cum Deo fortis es in oratione, quanto magis con-
tra homines przevalebis? Id est, si in oratione per:
manseris, quomodo poteris vinci ab Esau? Tunc dimi-
sit eum cessando a precibus. Aliter enim illum non
tenuit, neque cum eo luctatus est nisi per orationem.

CAPUT L.

« Hzc dicit Dominus : Quis est liber repudii matris
"vestri, »subaudis Synagog:e, « quo dimisi eam, aut

est cui tanta debeo ut non babeam quod reddam,
nisi vos tradidero ei? Populum Jud:eorum alloquitur,
recedentem a se, loquens secundum consaetudinem
eorum qui suis uxoribus dabant libellos repudii, id
est chartam abjectionis, ut possent accipere alias.
Dicit ergo : O Judzi, forsitan dicitis me abjecisse
mairem vestram , que olim vocata est sponsa mea,
sed nunc dieite quomodo dimiserim eam. Non erg»
ego dimisi eam, neque dedi in compensatione peculii,
sed ipsa recessit a me tradens se diabolo, factaque
est adullera me derelinquendo proprium — virum.
« Ecce iniquitatibus vestris venditi estis, » diabolo,
« et in sceleribus vestris dimisi matrem vestram.»
Non est putandum quod ipse primum dimiserit eam,

B sed, ipsa adulterante et recedente ab illo, permisit

abire. In iniquitate venditur homo, quando pro
luxuria et libidine subdit se diabolo.

4 Quia veni, » subaudis per incarnationis mjysie-
rium, « et non erat vir, »subaudis, habens similito-
dinem Dei : qui contra vitium ae diabolum viriliter
pugnaret : sed more bestiarum onmes vivebant,
jnxta quod eis Joannes improperabat, dicens : Geni-
mina viperarum, quis vobis demonstravit fugere a
ventura ira (Mati/. ni)? Unde et subdit : « Voci?
per penitentiam, dicens :« Penitentiam agite, appr»-
pinquabit enim regnum coelorum (B3Matrh. xxi). »
« Et non erat qui audiret , » id est qui obediret ved
qui intelligeret, eo quod non esset vir. « Nunquid ab-
breviata et parvula faceta est manus mea, » id e.t po»
tentia mea, « ut non possim redimere » populum
meum de Bal;ylone vel de captivitate diaboli , illum
qui in me crediturus est: sicut olim redemi filios
Israel de JEgypto? « Aut non est in me virtus » ad
liberandum populum meum, vel ad liberandum me de
morte? « Eccein increpatione, » id est in indignatione
vel visione, « mea desertum faciam mare, » id est va-
cuum re:dam a suis aquis, si voluero , sicut quon-
dam in transita. filiorum Israel. « Ponam flumina »
subaudis alia, « in siccum, » si voluero, sicot olim
torrentem Árnon et Jordanem.

* Computrescent pisces sine aqua et morientur in
siti» quemadmodum in illo ftumine £gypti. Et est sen-
sus : Ego qui illa feci et modo possum similia facere,
non habeo quidquam amissum de potentia mea. AMe-
gorice autem mare significat hunc mundum , quod
semper in motu est. Ecce (inquit) in indiguatione mes
deser!um facíam liunc mundum in die judicii ab omni
amaritudine , et ab omnibus habitatoribus suis. Et
ponam flumina in siccum, id est doctrinam biereii-
corum, et sapientiam philosophorum exsiccabo. Ei
computrescent , id est deficient pisces sine aqna, hoc
est curiosi el peccatores sine gratia Spiritus sancti :
et morientur in siti, non habentes illam aquam de
qua dixit Dominus : « Qui sitit veniat ad me et bibat,
et de ventre ejus fluent aque vivi (Joan. vin). "

« Induam celos, »subaudis aerveos, « in tenebris.
et saccum ponam operimentum eorum. » Philosophi
dicunt decem stadiis coelum distendi a terra nou am-

Digitized by Google :
