987

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

suorem praedicatione; vel etiam exaltabitur de se- A perpauci gentilium viderunt ejus presentiam, tamen

pulero ad celos, de morte ad vitam ; « et eleva-
bitur » super omnes colos : « et sublimis erit valde, »
sedens in gloria pristinz majestatis. Filius Dei se-
cundum humanitatem servus appellatur, quia cum
in « forma Dei esset, humiliavit semetipsum, factus
obediens Patri usque ad mortem (Philip. ); » et
quia hoc egit, exaltavit illum Deus Pater ad dexteram
$uam , dans illi nomen quod est super omne noinen,
ut Filius Dei dicatur.

« Sicut. obstapefuerunt [ obstupuerunt], » id est
sicut admirati sunt « super te mulli, » subaudis ante
passionem iuam, vidéntes signa et miracula a te
fleri, « sic inglorius erit inter viros aspectus ejus, »
tempore passionis, videntes eum conspui et flagellari,

atque ad ultimum crucifigi ; « et forma ejus, » id est B

species ejus, subaudis sine honore erit « inter filios
hominum. » Vox. Dei Patris ad Filium. Isto in loco
non servatur ordo historis, Superius enim Jocutus
est Propheta ex persona Dei Patris de ascensione Filii
Dei, modo revertitur ad passionein illius. Et questio
bic oritur quare dicat Psalmista : « Speciosus forma
pro filiis hominum (Psal. xxxxiv). » Cum hic
dicst Deus Pater per prophetam, quod inglorius erit
aspectus ejus inter filios hominum? Quze quzstio hoc
modo solvitur, quia non est referenda ista dehone-
statio ad faciem et vultum illius : sed ad ignominiam
passionis. Dum enim viderent Dominum conspui,
crucifigi, et inter iniquos reputari : illi qui videntes
miracula ejus ante passionem dixerunt : Quis est hic?
potaverunt aon esse illum Filium Dei, sed despectum
et novissimum viroruim,

«Iste. asperget, » id est lavabit sanguine suo
« gentes multas. » In Veteri Testamento, aspergebatur
populus sanguine agni, sed non mundalatur à. pec-
catis. Veniens autem Filius Dei et effundens sangui-
uem suum pro nobis, mundavit omnes credentes,
qui pradestinati erant ad. vitam. Congrue ergo di-
citur asperget gentes multas, et non omnes ; quia
nou aliis profuit passio illius, nisi qui fidem ejus
receperunt, et baptizati sunt in nomine sancli Tri-

C

nitatis. « Super ipsum continebunt reges os suum, »-

id est sapientes hujus sculi, Plato, Aristoteles, et
czleri carnalia sapientes, qui se et alios videbantur
regere. Proedicantibus apostolis Evangelicam doctri-
nam, omnis sapientia humana, omnis eloquentia
mundana quievit, et fides Cbristi per Evangelii gra-
tiam longe lateque diffusa est. Et quare lioc actum
it, in subsequertibus manifestatur, cum subjun-
gitur : « Quia quibus non est narratum de eo, » su-
baudis a patriarchis el prophetis, « videbunt, » id
est intelligent eum pro redemptióne generis humani
venisse , « et qui non audierunt » prophetas aute
adventum illius, € contemplati sunt. eum » fide et
desiderio. Per istos quibus narratum non est de
adventu Domini a prophetis, et qui antea non audie-
rant , debemus intelligere gentiles, de quibus ipse
dicit : « Beati qui non. viderunt , et crediderunt.
(Joan. xxvi). » Prodicante enim Domino in. carne

postea contemplati sunt eum fide et dilectione.

CAPUT Lii.

« Quis credidit auditui nostro, et brachium Do-
mini cui revelatum est? » Ex persona omnium pro-
phetarum loquitur modo Isaias ad Dominum, quod
pauci ex Judzis exstilerint qui verum crederent hoc
esse, quod ab illis audierunt de adventu Filii Dei, et
ideo dicit : Quis credidit auditui nostro ? Quis isto in
loco pro raritate ponitur ?* Et est sensus : Licet nos
hec omnia superius dicta przdixissemus, quis Ju-
dxorum credidit auditui nostro, hoc est, quis putat
ea esse vera qu: a te de adventu Filii tui. percepi-
mus? Brachium , id est Filius Dei Patris, cui reve-
latum est, hoc est cui manifestatus est ut in eum
crederet?

4 Et ascendet sicut. virgultum coram eo, » id es;
coram Deo Patre, « et sicut radix de terra sitienti. a
Bene dicit ascendet brachium Dei Patris sicut vir-
gullum coram eo, id est voluntate ipsius Dei Patris,
sicut ipse dixit : Exivi a Patre ei veni in mundum
(Joan. xvi), ut demonstraret nativitatis ejus ascen-
sum, quomodo homo factus, exaltatus sit resur-
gendo a mortuis, et ascendendo ad colos, et quo-
modo przdicatione apostolorum nomen ejus super
omnes gentes sit exaltatum, Istud est virgultum et
radix, de quo alio in loco dicit Isaias : « Exiet virga
de radice Jesse (Isa. 11), » hoc est, Christus de vir-
gine Maria, qua fuit orta de progenie David. Quod
autem dicil, et sicut radix de terra sitienti debemus
intelligere ipsam virginem, cujus uterus sitiens fuit,
quia non fuit de humano et virili semine humecta-
tus. Quodque sequiturf, « non est species ei neque
decor, et vidimus eum, el non erat species, » sub-
audis in eo, vox prophet: est ex persona sua et om-
nium prophelarum, qui omnia per Spiritum san-
ctum cognoverunt que in Domino Jesu Christo
erant complenda; vel qui Domino veniente in carne
crediderunt. Sed quistio isto in loco non modica
oritur : Quare dicat Isaias propheta , Non est spe-
cies ei neque decor, cum Psalmista przecinat. de illo,
quod ipse sit speciosus forma prz filiis hominum
(Psal. xviv) ? Quse quiestio hoc modo solvitur : Ideo
non erat ei species neque decor, quia plenitudo di-
vinitatis, qu:e in ipso latebat, extrinsecus non appa-
rebat; vel quantum ad ipsos pertinebat qui ei cop-
tumeliam inferebant, omnem speciositatem habebat
amissam. Videamus ergo per siugula quid dicendum
sit, licet ex persona prophete sociorumque ejus h:ec
dicta sint. Non est species ei, neque decor. Dum fla-
gellaretur Deus, dum conspueretur, et dum cetera
opprobria sustineret, videbatur a Jud:eis. non habere
speciem, neque decorem, quia divinitatis potentia
iutrinsecus latebat. « Et vidimus eum per Spiri»
sanctum mente ego et socii mei qui ante fuimus, ck
apostoli qui presentes fuerunt, Et non erat aspectus,
subaudis in eo tempore passionis, « et desidera-
vimus eum, » subaudis videre ego el socii me? pro-
phete qui eum pracessimus,

Digitized by Google
