<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    943 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,962">
    (inquit beatus Hieronymus)? Quis non regum terga subjecit illi? Qui muri, prius inexpugnabiles, non illius obsidione subversi sunt? Hæc qui plenius cognoscere vult, legat historiam Xenophontis de Cyro majore, et inveniet ea esse completa quæ Isaias longe ante prædixit, Domino manifestante.
    Et dabo tibi, o Cyre, « thesauros » regum « absconditos » et diversarum urbium, « et arcana secretorum », id est ea quæ reges et reginæ in conclavi semper habebant, tibi dabo. Et quare hoc? « et scias, quia ego Dominus, qui voco nomen tuum Deus Israel, » longe antequam nasceris. Sicut olim vocavi Isaac et Jacob, et multa ante prædixi de te, ut de Isaac et Josia. Et hoc non feci propter te, neque pro tuo merito, sed :
    « Propter servum meum Jacob, et Israel electum meum, » ut dimittas eum ex captivitate, et recognoscas quæ tibi ante prædixi quam nascereris, ut bona servis meis impendere studeas. Et vocavi te nomine tuo, » hoc est, ut Cyrus vocarer is : « assimilavi te » in nomine Filii mei, « et non cognovisti me. »
    Multi volunt hæc referre ad Dominum Jesum Christum, quæ in hac sententia dicuntur : sed non loquuntur ea quæ vera sunt. Cyrus, qui interpretatur læres, nam et ipse hæreditatem avunculi sui Daran suscepit : regnum videlicet Babyloniorum, Chaldæorum, Medorum et Persarum, atque Ægyptiorum, et qui Christus etiam vocatur propter dignitatem imperii : assimilari dicitur Domino Jesu Christo tantum in nomine qui hæreditatem a patre suscepit : sicut in psalmo habetur : « Postula a me, et dabo C tibi gentes hæreditatem tuam (Psal. II). » Et qui unctus est oleo lætitiæ præ participibus suis. Assimilavi te (inquit) in nomine Filio meo, et non cognovisti me esse verum Deum, qui te feci victorem multarum gentium : sed adorasti idola quæ tibi nil proferunt.
    « Ego Dominus, et non est amplius, » Deus verus, « extra me non est Deus. » Non excludit Filium a se neque Spiritum sanctum, cum dicit extra me non est Deus, quia Pater cum Filio et Spiritu sancto unus est Deus, sicut loquitur ipse Filius : « Ego in Patre et Pater in me est. » Et, « Ego et Pater unum sumus (Joan. xiv, x). » « Accinxit te, » virtute ut acquieres tibi regna, et non cognovisti me, » sicuti cognoscendus eram. Ideoque accinxi te virtute et dedi gloriam regnorum.
    Ut per te sciant qui ab ortu solis sunt, et qui ab occidente, quoniam absque me non est Deus. Ego Dominus, et non est alter. Legitur in volumine libri Esdræ scripsisse Cyrum ad omnes gentes, non esse alium Deum præter Dominum Deum Israel. Vel etiam ita intelligendum est, ut ex captivorum laxatione Dei omnipotentis clementia notior cunctis in populis facta est. Dicit Josephus in Historia Antiquitatum, idcirco dimissum esse populum a vinculo captivitat is, quia legit ille in libro Isaie ea quæ Dominus per Isaiaïn prophetam de illo prædixerat.
    « Formans lucem, » id est diem, « creans tene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,962">
    bras, » id est noctem : « faciens pacem, et creans malum, » id est bellum, vel afflictionem : « ego Dominus faciens omnia hæc. » Sive etiam lucem possumus intelligere laxationem captivitatis, et per tenebras captivitatem, et per malum laborem : sicut in Evangelio : « Suffici, inquit, diei malitia sua (Matth vi), » id est labor suus. Acsi diceret : Ego Dominus qui vos male agentes et a me recedentes in captivitatem transmitto, et iterum revertentes ad me puro de corde, reduco in patriam propriæ telluris.
    « Rorate, cœli, desuper, et nubes pluant justum, aperiatur terra et germinet Salvatorern, et justitia oriatur simul. » Loquens superius sermo dimius de Cyro rege Persarum qui captivitatem relaxavit, qualiter ante longe prædictum sit a Domino : nunc de adventu Domini Salvatoris et conceptu illius loquitur : O cœli, rorate desuper, id est rorem enitiute. Per cœlum debemus intelligere angelos habitantes cœlorum, et positus est pluralis numerus pro singulari. Per rorem verba angelica. Dicit beatus Augustinus : Veniat Gabriel archangelus, et emittat nobis rorem, id est annuntiet nativitatem Domini salvatoris. Et nubes pluant justum. Quid per nubes intellegere debemus, nisi prophetas qui nobis pluviam salutarem dederunt unde irrigantur corda nostra, annuntiando nativitatem Domini, passionem, resurrectionem, ascensionemque ejus, beatitudinem electorum et pœnam reprobatorum? De quibus et superius quinto et septimo capite dicitur : Mandabo nubes, ne pluant super eos imbrem. Ponamus unam nubem ex multis Isaiam prophetam, et consideremus quid nobis produlerit : Ecce (inquit) virgo concipiet et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel. Et illud : Emitte agnum, Domine, dominatorem terræ, de Petra deserti ad montem filiæ Sion. Ecce pluvia salutaris, qua irrigantur corda nostra ad intelligendam nativitatem nostri Redemptoris. Sequitur : Aperiatur terra et germinet Salvatorern. Terram appellat beatissimam virginem Mariam, quæ germinavit Dominum Salvatorern. Aperiatur terra, hoc est cor Virginis ad credendum. Nam cum ab angelo audisset (Luc. i) : ecce concipies et paries filium : dixit : Quomodo in me fiet istud, quoniam virum non cognosco? Et angelus : « Spiritus, inquit, sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. » Hæc cum audisset, apertum est cor ejus ad credendum, et ait : « Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum. » Et germinet Salvatorern. Jesus interpretatur Salvator. Et quare Salvator? quia ipse salvum faciet populum suum a peccatis eorum. Et tale est quod dicit, germinet Salvatorern, quasi diceret Jesum. Sic enim dixit angelus : « Vocabitur nomen ejus Jesus (Matth. I). » Et justitia oriatur simul. Ipse est justus, quia peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus. Ipse est justitia : quia ipse justificat credentes in se. De quo et dicitur : « Justus autem meus ex fide vivit (Rom. I). » « Ego Dominus, » subaudis Pater, « creavi eum. » Secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,962,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Quebras de linha mantidas conforme imagem; algumas palavras divididas ao fim de linha foram unidas mantendo o conteúdo apresentado. Não foram realizadas correções ortográficas nem normalizações. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>