<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    961 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    sacramentum. Homo assumptus a potestate Verbi, A apostolos vel credentes loquitur quod Deus Pater et Spiritus ejus miserilur d;ei, de Babylone, permittente Cyro; vel vos credentes eum, id est incarnari constituerit.
    ‹ Hæc dicit Dominus Deus redemptor tuus sanctus Israel. › Chorum apostolorum isto in loco alloquitur. ‹Redemptor ejus dicitur, quia redemit eum pretio, ›d est sanguine suo. ‹ Ego Dominus Deus tuus docens te utilia, › hoc est, quæ ad salutem pertinent, per Evangelium › gubernans te in via qua ambulabis, › hoc est, in presenti sæculo, sive in officio prædicationis: sicut tibi promisi, dicens: ‹ Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii); › et quando dixit: Ite, docete omnes gentes.
    ‹ Ultimam attendisses mandata mea! Facta fuisset sicut flumen pax tua, › hoc est, profunda securitas tibi esset. Possumus hoc ex parte ad Israel referre. O Israel, si attendisses mandata mea et opere adempleses, facta esset securitas et pax tua profunda. Per hæc omnia quæ sequuntur, abundantia et plenitudo bonorum omnium ostenditur, quam ille populus haberet nisi prævaricator exsisteret. Si autem ad chorum apostolorum referimus, erit sensus: O chorus apostolorum, utinam attendas mandata mea! Quod si feceris quæ præcepi, erit pax tua sicut flumen quod semper decurrit et nunquam minoratur, hoc est, securitas tua et pax semper manebit in beatitudine æterna; ‹ et erit justitia tua sicut gurgites maris, › fluctuando et elevando, et eundo de virtute in virtutem. ‹ Et erit semen tuum, › hoc est, omnes credentes per prædicationem tuam, sive gentiles, sive Judæi, ‹ sicut arena, › subaudis quæ præ multitudine numerari non valcet. ‹ Et stirps uteri tui, › id est, filii doctrinæ tuæ erunt ‹ ut lapilli arenæ. › Semen et stirps apostolorum sunt omnes credentes, sicut dicit Apostolus: ‹ Filioli mei quos iterum parturio.› Et: ‹ Per Evangelium ego vos genui (Gal. iv, I Cor. iv). › ‹ Non interisset, › subaudis semen tuum, o Israel, si attendisses ad mandata mea; ‹ et non fuisset attritum nomen ejus, › subaudis Israel, ‹ a facie mea, › ut semper viri videntes Deum inuento dicerentur. Nunc autem quia prævaricatus es, attributum est nomen tuum, præter apostolos in quibus reservasti semen et nomen patriarcharum. Sicut prædixit Isaias. ‹ Quia nisi Dominus reliquisset nobis semen, quasi Sodoma fuissemus (Isa. 1). › Licet enim Israelitæ vocentur, attributum est tamen nomen eorum a facie mea, quia non merentur Deum videre. Et si ad apostolos hoc referatur, erit sensus: O chorus apostolorum, si attenderis precepta mea, non interibit semen tuum, et non erit attributum nomen filiationis vestræ a facie mea, quin a Christo Christiani vocemini.
    ‹ Egredimini de Babylone, fugite a Chaldeis, in voce exsultationis annuntiate. › Ista allocutio dupliciter potest intelligi, vel de Judæis qui erant in Babylone ex duabus tribubus, vel etiam credentibus de apostolis. Babylon etenim significat hunc mundum. Alloquitur ergo sermo divinus Judæos seu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    apostolos vel credentes: et dicit: ‹ Egredimini, o Judæi, liberatem vestram aliis gentibus, et vos, apostoli, redemptionem animarum vestrarum. › Auditum facite hoc, › o Judæi, quia de Babylone fugitis, et o apostoli, quia Dominus redemit vos.
    ‹ Ferte illud usque ad extrema terræ, › hoc est, per omnem mundum prædicate ut et ipsi per succedentes generationes ea annuntient. ‹ Dicite, › o Judæi vel apostoli, illis qui ignorant: ‹ Redemit Dominus servum suum Jacob › de Babylone, sive omnes gentes quæ vitia supplantant de confusione peccatorum.
    ‹ Non sitierunt in deserto, › subaudis quando egressi sunt de Babylone sub Zorobabel, cæterisque ducibus. Nam quando ex Ægypto exierunt, non solum sitierunt, verum etiam et murmuraverunt. Hoc autem quod sequitur, ‹ cum educeret eos, aquam de petra produxit eis, › minime impletum esse legimus postquam terram repronissionis perceperunt; nisi hyperbolicos in similitudinem prioris felicitatis impleta esse contententur, quando per desertum pactionum venerunt in Judæam et de captivitate sunt liberati, vel etiam nisi ut referatur ad egressionem ex Ægypto, et dicatur non sitierunt in deserto, subaudis ut perirent. Si autem ad apostolos referimus, non sitierunt in deserto hujus vitæ: quia cum educeret eos de Babylone, hoc est de confusione peccati, per fidem suam aquam de petra produxit eis, id est gratia sancti Spiritus replevit eos; quæ de Christo processit. ‹ Et scilit petram, et fluxerunt aquæ, › hoc est aperiri promisit latus Christi, de quo exierunt aquæ ablutionis et redemptionis nostræ. Legimus in passione Domini, quia postquam emisit spiritum, unus militum lancea latus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis nostræ redemptionis, et aqua baptismatis (Joan. xix).
    ‹ Non est pax impiis, › Judæis, › dicit Dominus. › Quia cum tanta præstiterim eīs, non habent pacem mecum, hoc est non credunt in me. Vel etiam aliter: ‹ Non est pax impiis, dicit Dominus, videlicet incredulis qui cognoscent tanta pro salute sua Filium Dei sustinuisse, nolunt in eum credere nec habere, qui est pax nostra, qui fecit utraque unum. Quicunque ergo recte credit, bene vivit: pacem in se habet, id est Christum.
    
    CAPUT XLIX.
    
    ‹ Audite, insulæ, et attendite, populi de longe. › Post vocationem reliquiarum Israel, et abjectionem populi in incredulitate permanentiis de quibus dixerat: Non est pax impiis, dicit Dominus; transit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva sinais tipográficos (‹ ›) e abreviações conforme visíveis. Letras epassagens parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente; não se usou [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>