949

COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. If.

950

JEgypto « przdixi illud » quod idolum nihil sit. À nus : « Videant opera. vestra bona, et glorificent

« Nunquid non ego Dominus, et non est ultra Deus
absque me? Deus justus et salvans non est prz-
ter me. » In Patre est Filius, et in Filio subaudi$
Pater.

« Convertimini ad me, et salvi eritis, omnes fines
lerrz. » Convertimini ad fidem meam ab idololatria,
omnes gentes, et salvabo vos ab interitu gehennz.
Impleo illud, quod Pater Filio repromisit dicens :
« Postula a me, et dabo tibi, gentes. hereditatem
iuam, et possessionem tuam terminos terrze (Psal.
11). » Addidit de semetipso :

« Juràvi » ego Deus Pater, subaudis quod sen-
lentia oris mei et verbum quod semel protuli de sa-
lute gentium, nequaquam irritum fiet : sed opere
implebitur. Non debemus putare quod omnipotens
Deus juret per aliquod juramentum : sed jurare di-
citur, quia sermo illius firmissimus et immutabilis
est. « Egredietur de ore meo justitie verbum, »
hoc est Filius meus incarnabitur, qui est Verbum
meum, vel etiam sententia justificationis per quam
jusüficanda sunt gentes, « et non revertetur ad
me » Filius meus cum assumpta carne, donec redi-
mat genus humanum. Vel sermo et sententia przdi-
cationis non revertetur ad me siue fructu. Quare?

Quia mihi curvabunt genu. omnia, » subaudis
genera hominum, que antea incurvabantur ante
idola : et non solum genua corporis, sed voluntas
mentis.

De hoc dicit apostolus : « In nomine Domini omne

genu flectatur. (Philip. 11), » etc. « Et jurabit » in- c

quit, « omnis lingua, » subaudis mihi. In hoc loco
maxime fides gentium ostenditur. Non idcirco sermo
divinus ista loquitur, quod jurare nos przcipiat :
sed omnis sermo Christianorum firmus debet esse,
quasi sub juramento : ut qui filios veritatis se
conütentur esse, veritatem ex corde et ore profe-
rant.

* Ergo in Domino : dixit » populus Christianus,
1 Me sunt justitie » legis et. Evangelii : ac baptis-
mus et gratia sanctí Spiritus, non populo Judzo-
rum, « et imperium, » subaudis ego obtineo per
universum orbem; & ad eum » id est ad Christum
« venient omnes » gentes, recte credendo et bene

vivendo, « et confundentur » in suo errore « omnes p

qui repugnant ei » réspuentes sermones ejus. Con-
fundentur quidem, id est erubescent de suis malis,
ut non pereant, sed ut poenitentiam agant, sicut
dieit Apostolus : « Quem ergo fructum habuistis
tunc in quibus nunc érubescitis (Rom. vi) ? », Vel
certe illi qui in suo errore permanserint, confun-
dentur in die judicíi, audientes a Domino : « Ite, ma-
ledicti, in ignem xternum (Matth. xxv). »

« In. Domino justificabitur » in. przsenti per ba-
püsinum, et per penitentiam, « et laudabitur omne
semen Israel, » hoc est omnis chorus apostolorum,
vel qui de eorum stirpe pullulaverunt, et credide-
runt in Cbristo habentes justitiam et gloriain sem-
piternam. De hac laudatione et gloria dicit. Domi-

Patrem vestrum, qui est in ccelis ( Matth. v). »
Et Psalmista : Leelabitur justus in Domino et spe-
rabit in eo, et laudabuntur omnes recti corde
(Psal. 1x).

CAPUT XLVL

. * Conflatus [confractus] est Bel, » id est in pecu-
ni: pretium redactus est, « Contritus est Naboth. »
Post vocationem gentium, statim subjungitur sub-
versio idolorum. Bel sive Saturnus idoluin fuit Ba-
byloniorum primum. Posteaque ab iftis sumpserunt
ei alie gentes. Dictus est autem Bel, a Belo patre
vini. Tantique honoris et religionis fuit apüd ve-
teres, ut ei non solum hümanas hostias captivorum

B ignobiliumque, sed insuper suos filios immolarent.

Naboth et ipsum idolum est, sed non est in Isto loco
positum pro idolo, sed pro interpretatione sai nomi-
nis. [nterpretatur enim prophetia sive divinatio.
Et notandum quia eum dixit conflstus est Bel , pro-
tinus subjunxit, contritus est Naboth : a specie trans-
ivit ad gemus, significans quia post ascensionem
Domini apostolorumque praedicationem, pene uni-
versa idola conflata sunt et redacta ad nihilum , et
cultus ac religio eorum insuper omnis prophetia &z-
nonum ét divinatio magorum hominum cessavit.
« Facta sunt simulacrà eorum, » subaudis deorum,
« bestiis et jufnentis, » id est ut adorarentur ab ho-
minibus, more bestiarum et jumentorum viventibus.
« Homo enifo ( sicut dicit Psalmista) cum in honóre
esset non intellexit, comparatus est jumentis insi-
pientibus ( Psat. xuvnt et cxxxiv) , » et reliqua. Et
t similes illis flant qui faciumt ea. Onera véstta gravi
pondere usque ad lassitudinem contabuerunt. »
Onera vestra, id. est simulacra vestra gravi pondere
5unt, hoc est magna pondera metallorum in se ha-
bent. Vel etian. alio modo : Simulacra vestra nihil
Bunt 2Hud misi onera sacerdotum et portantium :
Weprimeriia usque ad lassitudinem. Conisbuerunt
ipsa simulacra, id est (efecerant, annihilata sunt
post ascensionem. Ita loquitar Propheta de futuro
Quasi de preterito. « Non potuerunt illa » símulacra
t salvare portantem » se de wibalatlone, « et anima
torum, » id est fabricantium , portantium, colen-
Üium « in. captivitatem » d:emonum « ibit. » Non
est putandum , quod simulacra :uia et insensi-
bilia animam babeant; sed de anima colentium di-
ctum constat.

« Audite me, domus Jacob, et omne residuum do-
'3nus Israel. » Non dixit : audile me, servi mei, et
electi mei, cum adjectione honoris, sed Audite me,
domus Jacob, id est dux tribus Jnda, Benjamin ac
Levi carnaliter viventes, et longe a me recedentes :
et omne residuum domus ]srae!, hoc est reliquiz
decem tribuum, quz similiter per idololatrie cul-
turam a me recessistis. Quando Propheta ista loque-
"batur, tres tribus adbuc morabantur in Judxa, de-
cem vero jam ducte erant in Assyrios : ideoque
dixit residuum domus Israel. Quod autem addit

es ,

Digitized by Google
