<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    927                PAMONIS HALBERSTAT EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    quisque, quum in culmine virtutum positus, terrena A postponens, tota mentis intentione caelestia contemplatur : et hoc quod verbis praedicat, operibus exornat. His et talibus dicitur (supra, xl.) : Super montem excelsum, id est, super culmen virtutum ascende, qui evangelizas Sion.
    ‹ Ponent Domino gloriam, › subaudis, apostoli et praedicatorcs verbi, in cordibus subiectorum suorum. ‹ Et laudem ejus in insulis, › hoc est in gentibus, ‹ nuntiabunt. › In omnem enim terram exivit sonus praedicationis eorum.
    ‹ Dominus sicut fortis egredietur, sicut vir prae- lialor suscitabit zelum, › hoc est, ultionem et vindictam, super Judaeos inimicos suos, super fortitudinem et potentiam Romanorum. Hæc quæ leguntur in loco isto, a Romanis Domino permittente completa sunt. Quod autem dicitur, Dominus sicut fortis egredietur, ita est intelligendum, ut de clementia sua et mansuetudine magna dicatur exire, quando vindictam suscipit de hostibus suis : non quod revera exeat, sed quia ita videtur illis de quibus suscipitur. Comparatur autem Fortissimo prælatori, qui pugnat contra adversarios suos, et suscitat in animo suo zelum et fervorem ulciscendi contra hostes suos.
    ‹ Vociferabitur et clamabit › aperte insaniam eorum redarguens. ‹ Vos, inquiens, ex patre diabolo estis (Joaq. viii.), › ‹ Et super inimicos suos, › Judæos scilicet, ‹ confortabitur. Tacui, semper silui, patiens fui, sicut pariens loquar. › Quidam codices habent parturirens, sed melius est pariens. Loquitur vero contra Judaeos, et est sensus : Div vos delinquentes portavi et sustinui, exspectans utrum mei memores essentis. Sed quia non vultis agere pœnitentiam et converti ad me, nequaquam ultra tacebo : sed sicut pariens dum in lucem profundit infantem, et apertum facit quod prius clausum visceribus tenebatur : ita ego quod diu tacui sustinens miserias vestras modo proferam, et demonstrabo dolorem, et simulationem quam semper habui super sceleribus vestris.
    ‹ Dissipabo › vestra consilia ‹ et absorbebo simul, › id est, delebo inimicos meos Judæos.
    ‹ Desertos faciam montes et colles, et omne gramen eorum exsiccabo. › Per montes, intelligamus principes, scribas, et pharisaeos, ac sacerdotes. Per colles, mediocres judices, scilicet, tribunos et centuriones. Per gramen vero populum illis subiiectum. Uno enim tempore principes, et juvenes, et senes, omnisque ejus populus absorpti sunt, et exsiccati, id est, interfecti a Romanis, fame, gladio, et captivitate.
    ‹ Ponam flumina in insulas, › id est, abundantiam scientiæ in gentes. ‹ Et stagna arefaciam, › hoc est vos qui videimini habere scientiam legis, faciam expertes a scientia Dei. Et est sensus : Quum vos a majoribus usque ad minores delevero, tunc flumina doctrinæ meæ ad insulas gentium currere faciam : et stagna, hoc est, vos qui profunditatem scientiæ quondam habuistis, redigam in ariditatem, ut legentes dicta legis et prophetarum intelligere nequeatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    ‹ Ducam caecos in viam quam nesci|unt. › Cæci erant gentiles, non cæcitæ corporis sed mentis, quia in tenebris peccatorum jacebant. Via per quam gentiles modo ambulant, Christus est qui dixit : ‹ Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv.). › Ducam caecos in viam quam nesciunt, id est, ducam eos ad iidem meam, ut credant in me quem antea ignorabant.
    ‹ In semitis quas ignoraverunt, ambulare eos faciam. › Hæc sensu prophetæ intelliguntur. Sicut enim per semitam pervenitur ad viam, sic nos per dicta prophetarum et exempla pervenimus ad Christum : quia ibi continetur nativitas, passio, resurrectio, et ascensio ejus, ac vocatio nostra. ‹ Ponam tenebras coram eis in lucem, et prava in recta, › id est, coram gentibus in lucem veram, et cognitionem Dei omnipotentis. Et prava, subaudis corda eorum, ponam in recta. Prava et tortuosa corda gentilium conversæ sunt in recta : ut legentes dicta prophetarum intelligant quæ ibi continentur, et oculis cordis clare Christi lumen aspiciant. ‹ Hæc verba feci eis › pro eo, quod est faciam, subaudis quæ superins dixi, videlicet vastationem Romanorum. ‹ Et non derelinquam eos, › pro eo, quod est non derelinquam, si pœnitetiam egerint. Sed quid fecerunt, illi, nolentes agere pœnitentiam ?
    ‹ Conversi sunt retrorsum, › id est, in infidelitatem. Postquam Dominus ascendit ad cœlos, dimisit apostolos in Judæa ut prædicarent Judæis, et baptizarent in nomine sanctæ Trinitatis, deditque eis spatium pœnitendi tempus quadraginta annorum, Illi autem non solum in eum credere noluerunt, sed etiam ipsos apostolos suis de finibus expulerunt. Ob quam causam, videlicet propter quod Dominum injuste crucifixerunt, et ejus apostolos persecuti sunt, et pœnitentiam agere noluerunt : traditi sunt in manibus Romanorum. ‹ Confundantur confusione, qui confidunt in sculptili, qui dicunt consiliati : Vos dii nostri. › De gentibus loquitur qui prædicantibus apostolis credere noluerunt, permanentes in suis erroribus. ‹ Surdi audite, et cæci intuemini ad videndum. › De quibus ista propheticus sermo dicat, in subsequentibus ostendit, dicens : Quis est cæcus nisi ad quem servos et nuntios meos prophetas misi ?
    ‹ Surdi, audite. › Haud dubium quin de Judæis dicta esse constet, qui surdi erant non corporis auribus, sed illis quas Dominus requirit in Evangelio, dicens : ‹ Qui habet aures audiendi audiat (Luc. viii.), › id est, qui habet intelligentiam, intelligat quæ dico. Illis enim dixerat Propheta superius (cap. vi.) : Auditu audietis auribus corporis, et non intelligetis auribus mentis. Cæci, intuemini ad videndum, id est, qui in tenebris infidelitatis estis, aperite oculos mentis ad videndum Salvatorem vestrum.
    ‹ Quis cæcus, nisi servus meis Israel, et surdus quis est, nisi ad quem nuntios meos, prophetas, misi? Quis cæcus, nisi Israel, qui venundatus est peccatis? Cui enim servit quis, ejus et servus est. › Quis cæcus, nisi qui a servus Domini › fuit prius? Cui dicitur :
    ‹ Qui vides multa, › o Israel, id est qui intelligis legem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes marginais foram transcritos conforme legibilidade; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] salvo se isoladas (nenhuma utilizada). BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>