<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,960">
    non sunt dii : sed opera manuum hominum surda et muta, confortare in fide Dei vivi et veri.
    Et tu Israel, serve meus Jacob, quem elegi semen Abraham amici mei, in quo, id est, in Abraham apprehendi te. Judæi hoc de se intelligunt, eo quod ex semine Abrahæ recesserint : sed melius est ut ad spiritualem Israel illud referamus, hoc est ad apostolos qui ex semine Abrahæ propagati sunt. Blandientisque affectu alloquitur ipsum chorus apostolorum dicens : Et tu Israel serve meus. Prophetia non servat ordinem historiæ. Post vocationem enim gentium quædam viderunt insulæ, et timuerunt. Vocantur et apostoli, et confortantur ab illo (Matth. x).
    De istis loquitur et Evangelium, quia elegit duodecim discipulos quos apostolos nominavit (Luc. vi). Et notandum, quia primum vocantur servi, deinde in amicitiam introducuntur. Antea enim accepimus spiritum servitutis in timorem, et postea electi in amicitiam Dei jungimur. Semen Abrahæ vocantur, quia non solum secundum carnem de illius origine descenderunt : sed quia fidem Abrahæ habuerunt, et obedientes Deo exstiterunt. In illo, hoc est in Abraham, apprehendit eos ab extremis terræ, et a longinquis ejus finibus vocavit eos : quia de universis nationibus congregavit Judæos in quibus dispersi erant, et multi ex eis per prædicationem apostolorum crediderunt. Tibi autem, o chorus apostolorum, qui es servus meus et electus meus, qui prædicaturus es gentibus et persecutiones plurimas pro nomine meo passurus, dico :
    Ne timeas ; a facie persecutorum : quia tecum sum ego, sicut dixi tibi in Evangelio : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii). Ne declines a me, quia ego Deus tuus, subaudis sum veritas et vita. Non erres, ne te falsa persuasio decipiat, quod tuis viribus peritus sylvam gentium penetr es, et ferocissimas nationes ad mansuetudinem Evangelii voces (Joan. xiv). Confortavi te, et auxiliatus sum tui, o chorus apostolorum : et suscepit te dextera justi mei, id est, potentia Filii mei confortavi te.
    Omnes, subaudis Judæi sive gentiles qui pugnant adversum te, erunt quasi non sint, quia peribunt a facie vestra.
    Ego Dominus apprehendens manum tuam, id est operationem tuam, et ego adjuvi te, pro eo quod est adjuvabo te.
    Noli timere, vermis Jacob, qui mortui estis ex Israel subaudis peccato. Vermis appellatur chorus apostolorum propter humilitatem, imitans illum qui dicit in psalmo : Ego autem sum vermis, et non homo (Psal. xxii). Sicut enim vermis terram penetrat, ita sermo apostolicus gentium corda penetravit. Mortui sunt ex illis peccato, qui dicunt cum apostolo : Quotidie morior propter vestram gloriam, fratres (1 Cor. xv). Et : Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. ii). Posuit te quasi plaustrum triturans novum, habens rostra serrantia. Surpius jam supra dictum est, quid sit plaustrum tritura-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,960">
    tum, et quare habeat rostra serrantia. Alitori vero intelligentia hoc significat, quia prædicatio apostolorum conterit contrarias potestates, et spiritualem nequitiam elevantem se contra scientiam Dei.
    Triturabis montes, et colles comminues. Per montes, reges et potestate istius sæculi designantur, sicuti per colles minoris potentiæ et dignitatis principes, qui propter lucra temporalia in superbiam eriguntur. Possumus etiam dicere, quod ecclesiasticus vir habet evangelicæ prædicationis rostra serrantia, ut conterat incredulorum durissima corda.
    Et ventilabit eos, separans triticum a paleis, id est, omnes electos ab hæreticorum conjunctione.
    Et ventus tollet eos, id est, ipsorum superbia interficiet eos. Et tu exsultabis in Domino cum videris dæmones egredi, et humiles corde exaltari ad culmina virtutum. Valde enim gavisi sunt apostoli, cum per prædicationem suam viderunt gentes ab errore ad fidem converti.
    Egeni et pauperes quærunt aquas, et non sunt : lingua eorum siti aruit. Gentiles appellantur egeni et pauperes, quia non habebant legem, et prophetas nec apostolos, neque aliquem doctorem qui eos ad gaudia patriæ cœlestis invitaret, et qui eis panem spiritualem porrigeret. Egeni gentiles et pauperes quærunt aquas, id est doctrinam spiritualem, a suis philosophis, et non sunt in illis doctrina spirituales. Ideoque lingua eorum siti aruit sine lege ac prophetarum oraculis. Propterea Dominus Deus Israel non eos penitus dereliquit, nec in æternum passus est silere : sed aperuit in supinis collibus flumina, et in medio camporum fontes. Colles in isto loco in bonam partem intelliguntur.
    Aperiam in supinis, hoc est in inquietatis, vel humilibus gentibus, flumina, hoc est doctrinam Veteris et Novi Testamenti. Aperuit Deus omnipotens in humilibus hominibus scientiam divinorum eloquiorum, ut fuit Hieronymus, Augustinus, Ambrosius, cæterique doctores qui nobis mysteria divina patefecerunt, sumentes aquas ab illo qui dixit per Jeremiam :
    Me derelinquerunt fontem aquæ vivæ (Jer. ii), id est, dona gratiæ Spiritus sancti. De hoc etiam flumine dicit Psalmista : Fluminis impetus lætificat civitatem Dei : et flumen Dei repletum est aquis (Psal. xlv et lxiv). Quod autem dicit et in medio camporum fontes, idipsum est ut superius diximus.
    Ponam desertum, hoc est gentilitatem in stagna aquarum, id est influentia Scripturarum et terram invia in rivos aquarum. Terra invia appellatur gentilitas, quia, ante adventum Filii Dei, nullus fuerat ad eam missus propheta, nullus apostolus : et non erat in illo qui dixit : Ego sum via, et vita, et veritas (Joan. xiv). Dabo in solitudine myrtum, et spinam, et lignum olivæ. Postquam datæ sunt in deserto vel in solitudine gentium aquæ, ceperunt arbores ibí oriri. Videamus quid nobis innuant istarum arborum nomina. Cedrus arbor est miri odoris et imputribilis, per quod significantur sanctissimi viri miracula patrantes, in æternum victuri, et ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; cortes de linha respeitados. Palavra "triturabis" dividida em "tritura-" na margem esquerda com continuação na coluna direita; usado "Judæi" com ligadura ae conforme impresso. Alguns sinais de pontuação e itálicos do original preservados na medida do possível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>