<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    913 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.  914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    subaudis subtilissimos, et tenuissimos, sicut fumum, « et expandit eos sicut tabernaculum ad inhabitandum. » Sic sunt cœli a Deo parati, ut desuper habitet multitudo angelorum et hominum electorum : sublus vero multitudo hominum , quasi sub tabernaculo.
    « Qui dat secretorum scrutatores quasi non sint, judices terrœ velut inane fecit. » Scrutatores secretorum vocat philosophos, qui scrutati sunt statum vitœ præsentis, naturas animalium et arborum, terræ marisque. Judices vero terræ, reges et principes bus sæculi intelliguntur : quos omnes ad nihilum reddigit. Ubi est illa multitudo Hebræorum, quæ fuit in eremo ? Ubi sunt tot reges, qui fuerunt cum exercitibus suis a primordiô mundi usque nunc ? Sic sunt quasi non fuerint.
    « Et quidem neque plantato, neque sato, neque radicato, » hoc est firmato et in terra trunco eorum, » id est in præsentì vita statuarum « repente hævit in eos, et aruerunt, » hoc est, Christi sententia venit super eos, et mortui sunt : et turbo quasi stipulam auferreœ eos, » reges videlicet, et principes, ac potentes a statu vitœ præsentis, qui non habuerunt semper esse et posse : caro enim fuerunt. Quidam codices habent : Neque plantatus, neque radicatus truncus eorum : sed melius est ut dicamus per ablatīvum : neque sato, neque radicato. Sicut tempestas aufert stipulam, sic Deus omnipotens sua potentia tollit ab hac vita reprobos.
    « Et cui assimilatis, me, et adequastis me, dicit Sanctus, » id est Deus ? Allocutio increpativâ, tam ad Judæos quam ad gentiles idola colentes. Cui assimilatis me (inquit), o Judæi, vel gentiles. ex omnibus diis, vestris ?
    « Levate in excelsò, » hoc est in cœlum, « oculos vestros et videte, » id est intelligite « quis creavit hæc » quœ ibi consistunt. Ut si aliter non vultis, per creaturam intelligatis Creatorem. « Qui educit in numero militium eorum, » id est cœlorum, id est qui habet per numerum angelos et stellas; « et omnes » sanctos, vel stellas « ex nomine vocat, » subaudis ille creavit hæc. Militiam cœli duobus modis intelligimus, vel angelos, vel sidera. Psalmista enim de hoc dicit : Qui numerat multitudinem stellarum (Psal. cxlvi.). Et Daniel : « Militia millium ministrabant ei (Dan. vii.) . » Præ multitudine fortitudinis et roboris ejus, » id est Dei omnipotentis, « neque unum » ex his quœ diximus « reliquum fuit, » id est alienum a numero ejus. Hic ostenditur quoniam Deus omnipotens omnia visibilia et invisibilia cognoscit, et cuncta in numero, et pondere, et mensura fecit.
    « Quare dicis Jacob, » id est duæ tribus « et loqueris Israel, » hoc est decem tribus, « abscondita est via mea a Domino, et a Deo meo judicium meum transivit ? » Quando Propheta hæc loquebatur, decem tribus jam ductæ erant in captivitatem, et duæ a hinc morabantur in terra reprobissimios. Et quot illæ decem dicebant ductæ in Assyrios, et duæ dictoæ erant, quando in Babylonem ducebantur erant :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    ad prædicabat Propheta. Dicebant enim : Abscondita est via mea a Domino, hoc est, non videt justitiam meam, et bona opera. Si a Deo meo judicium meum transivit, id est, non juste me judicavit : quia permisit me duci in captivitatem, cum ego bona fecerim. Et iste sensus : Ad Deum terrena non pertinent, et sedens in cœlo non considerat quid unusquisque nostrum faciat : ideoque nos injuste ab hostibus opprimimur. Et sicut pisces in aquis huc illucque natant, et sicut bestiœ et animalia hac illacque discurrunt, non habentes pastorem neque rectorem, sic nos positi in terram non habemus qui nos regat et defendat, quia non est Domino cura de nobis : insuper nec nos videt.
    « Nunquid non scitis » id est, non creditis, « aut non audistis » in Scripturis : Deus sempiternus « unus » « Dominus qui creavit terminos terrœ » ex nihilo « non deficit, » ut homo, quia spiritus est, « neque laborabit, » quia omnium creaturarum Dominus est, et omnia continet, omniaque sua majestáte dispensat ! « nec est » cui libet mortalium « investigatio sapientiœ ejus, » quia omnia novit. Et quomodo tu dicis, quod judicium non intelligit, et viœ tuœ absconditœ sunt ab eo. « Qui dat lasso » homini « virtutem, » subaudis fidei, vel vires corporis. « Et illis qui non sunt » in malitia, ut quondam « fortitudinem » bonœ operationis. Nam Deus omnipotens tantæ fortitudinis est, ut non solum ipse non indigeat aliorius auxilio : sed etiam in se sperantibus fortitudinem omnibus tribuit. « Deficient pueri et laborabunt, et juvenes, in infirmitate cadent : lætatur homo in pueritia, et juventute, et sanitate, sed laborat in infirmitate et senectute, et cito decidet. Deus autem qui æternus semper est et semper esse habet, nihil horum patitur, quia unus idemque semper est et immutabilis. Allegorice autem : illi qui non sunt in fide solidati et pueriliter vivunt, deficiunt et laborabunt, id est, in præsentì labor erit eis præsens cura, et corruent post ex toto damnati.
    « Qui autem sperant in Domino, multabunt fortitudinem. » Notandum quod non dicit perdent fortitudinem, sed mutabunt : hoc est fortitudinem peccati mutabunt in fortitudinem bonœ operationis. Qui enim non in suis viribus habent fiduciam, sed spem, subaudis in Deo, et ejus misericordiam præstolantur, illi sine dubio mutant fortitudinem. Quia sicut fuerunt fortes ad perpetranda mala, ita tunc fortes ad peragenda bona, et toleranda adversa pro nomine Christi. Sic legimus multos sanctos egisse. Ponamus, verbi gratia, unum ex multis Paulum quondam fortissimum persecutorem, postmodum vero fortissimum prædicatorem. Qui quanto amplius fuit fortis primum ad persequendos selectos, tanto postea exstitit ferventior ad prædicandum gentibus, et vocandum eas ad fidem. Aliter : qui sperant in Domino, hoc est in spe æternæ beatitudinis, mutant fortitudinem post mortem carnis, facti incorruptibiles.
    « Assument pennes sicut aquilœ, » hoc est innovationem futurœ vitœ, vel possibilitatem, ut possint
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos antigos preservados. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Nenhuma mão manuscrita ou nota marginal detectada.</notas>
</pagina>