<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
957                              COMMENT. IN ISAIAH.  —  LIB. II.                              958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,492,920">
runt. Non est ; aliquis eorum , qui salvet te ; A cum venerit tribulatio.

CAPUT XLVIII.

Audite hoc, domus Jacob, qui vocamini nomine Israel, et de aquis Juda existis. Superius jam sæpe diximus, quod quando sine nomine dignitatis Jacob vel Israel ponitur, verbi gratia, ut non dicatur Jacob serve meus, et Israel electe meus, de Israel carnali et Jacob intelligendum est. Istoque in loco ad eos, loquitur propheta, qui mendaciter vocabantur Israelitæ et Jacob, qui non erant supplanatores vitiorum, neque viri videntes Deum, sed carnales et terrena amplectentes. Audite (inquit) hoc domus Jacob, id est duæ tribus ac Levi, quod dicurus sum, qui vocamini nomine Israel, hoc est qui appellamini Mendaciter Israel, et de aquis Juda existis, id est de semine illius processistis. Cum dicit de aquis Juda existis, non ut bonorem eis tribuat hoc loquitur, sed ut ostendat eos nequaquam virtute patriarcharum esse filios, sed carne: ideoque facit mentionem Judæ, quia decem tribus jam ductæ erant in captivitatem, solaque tribus Juda in terra repromissionis manens, cum Benjamin ac Levi, semen David regium servabat. Qui juratis in nomine Domini, subauditur non ad honorem illius nominis, sed ut verum mendacium statuatis ac roborestis. Dominus præcipit eis ne jurarent per nomen extraneorum deorum, sed per nomen ejus : volens eos segregare ab idololatria. Et illi adorantes idola falsa , jurabant in nomine illius dicentes, Vivit Dominus; non honoris causa, sed ut mendacii sui error firmior haberetur. Quod autem addit : et Dei Israel recordamini non in veritate, neque in justitia. Ideo hic dicit, quia illi verbo dicebant se colere Deum patrum suorum, corde autem et opere longe erant ab illo ; sicut ipse dicit alio in loco : Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Matth. xv., Marc. vii.).

De civitate enim sancta vocati sunt, subaudis, ut ab Hierosolyma Hierosolymitani vocentur, et super Deum Israel stabiliti sunt, hoc est fundati, Ironicos loquitur istic propheta. Sic enim dicebant illi jactantes et gloriantes se de nobilitate generis et magnitudine urbis: Nos sumus filii prophetarum et patriarcharum, Abraam, Isaac et Israel amicorum Dei, et habitantes civitatis Dei. Nos sumus a civitate sancta vocati Hierosolymitani, et super Deum Israel fundati sumus (Ioan. vii.). Dominus exercituum nomen ejus, subaudis, est, cujus servi sumus.

Priora, id est antiqua : ex tunc annuntiavi tibi, subaudis ex quo coepi loqui contra Babylonem dicens : Onus Babylonis, et ex ore meo exierunt, et audita ea feci tibi. De ore meo (inquit sermo diuinus) exierunt ea quæ prædixi : hoc est de ore prophetarum, qui os Domini appellantur; sicut ipsi dicunt : Os enim Domini locutum est (Isa. i.). Quæ fuerunt prima quæ ante annuntiavi ? Miracula quæ operatus est in medio eorum, a die qua exierunt ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
Ægypto, et imminente captivitate quæ facta est a Nabuchodonosor. Nunc autem antequam ducantur, prædicit eorum liberationem ac reversionem, et Chaldæorum vastationem, et inserit : Repente, subaudis quæ nunc prædico, 'operatus sum' pro eo quod est operator, 'et venerunt,' pro eo quod est venient, videlicet et Chaldæorum subversio vestræ reversionis.

Scio enim quia durus es tu, id est incredulus, et nervus ferreus cervix tua, hoc est irrevocabilis est superbia tua, et frons tua arida, subaudis, quia noluitis erubescere.

Ad eos ista loquitur sermo divinus, qui ab æquis Juda exierant, et in Judæa adhuc morabantur, videlicet Judæ et Benjamin. Quod dura cervice semper essent, testatur protomartyr Stephanus. Dura cervice (inquit) et incircumcisci corde, vos semper Spiritu Sancto restitistis. Et de impudentia per Jeremiam loquitur ad eos Dominus : Frons meretricis facta est tibi, noluitis erubescere (Hier. iii.; Ezech. iii.).

Prædixi ibi : ea quæ futura sunt tibi, et Babyloni, 'extunc,' subaudis ex quo coepi loqui per prophetas meos super Babylonem ; ne forte diceres : Idola mea fecerunt hæc, subauditur, ut veniret Cyrus et Darius, et me vindicarent de Babylonis.

Quæ audisti : tunc temporis per prophetas : O populus duarum tribuum, 'vide omnia,' subaudis completa, pro eo quod est videbis. Vos autem non annuntiastis, subaudis filii vestris, quæ ventura erant super Babylonem. Audita feci tibi nova : ea quæ jam dicta sunt de vastitate Babylonis ; extunc, ex quo coepi loqui contra eam, et conservata sunt quæ nescis nunc. Isto in loco est distinguendus iste versiculus. Aci diceret : Multa tibi feci quæ narrare potero ; sed quia tum non recordaris eorum, omittam et ego illa nunc, annuntiaturas ventura tibi.

Creata sunt apud me quæ futura sunt tibi, et non extunc, subauditur audisti vel cognovisti, ex quo apud me disposita sunt ; et ante diem, subaudis vastationis tuæ constituta habeo, et non audisti ea a diis tuis.

Et quare non audisti ? Ne forte dicas : Ecce cognovi ea, subaudis, a diis meis ; neque extunc, subauditur iterum, ex quo apud me prædestinata sunt, aperta est auris tua ; ut ea audires vel intelligeres. Scio enim, quia prævaricans prævaricaberis, subaudis, in adventu Fili mei, hoc est transgredieris legem per Mosen datam, et legem Evangelii quam a Filio meo auditurus es, non credendo in eum ; et transgressorem ex ventre, sive ex utero vocavit te, hoc est, a die qua legem tibi dedi quando adorasti idolum, oblitus quod ante promiseras dicens : Omnia quæ locutus est nobis Dominus, audivimus et faciemus (Exod. xxiv.).

Sive antequam intrare in terram repromissionis. Sicuti mulier quæ in ventre gestat puerum, cum enim fuerit nutrita ac fovet eum ; sic Deus omnipotens per deserta vastitatis portans illos sua misericordia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira antes da direita.
- Palavra "Ironicos" lida no original impresso; leitura algo incerta pela qualidade da imagem.
- Última linha da coluna esquerda termina com fragmento "a die qua exierunt ex" que continua no topo da coluna direita ("Ægypto..."); assinalado conforme disposição do original.
- A inscrição moderna "Digitized by Google" foi incluída como rodapé moderno.
  </notas>
</pagina>