<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    991 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    non legitur respondisse aliquid, sed lacuisse veluti agnus dominus autem agnus dum tunditur ac flagellatur a pastore. Et quia injuste damnatus patienter omnia sustinuit: haec ad gloriam ei contigerunt quae subsequuntur.
    « De angustia , inquit, passionis « et de judicio , injusto Judæorum « sublatus est, » id est absuraclus est, tertia die resuscitatus a mortuis, quando ei secundum humanitatem data sunt omnia in potestate cælestia et terrestria. Sequitur: « Generationem ejus quis enarrabit? » Nullus. Dupliciter hoc intelligi potest, vel de divina ejus generatione dictum, de qua ipse per sapientiam dicit: « Ante omnes colles generavit me (Prov. viii) ; » vel de humanae de qua dicit Maria ad angelum: « Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco? » Et angelus: « Spiritus, inquit, sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. i). » Quis enim hominum valet comprehendere quomodo summus et vivificator Spiritus Deus in utero carnem nostræ mortalitatis assumpserit? Nemo. Incomprehensibilia sunt omnipotentis Dei judicia, et investigabiles viæ ejus. Quod autem subjungit, « quia abscissus est de terra viventium, » ad superiora pertinet ubi dixit: de angustia et judicio sublatus est. Terra autem viventium isto in loco appellatur conversatio humana a persecutoribus Judæis, qui dixerunt: « Venite mittamus lignum in pane ejus, et eradamus eum de terra viventium (Hier. xi). » « Propter scelus populi mei percussi cum, » id est propter peccata populi mei, quem semper mihi habui peculiarem, « percussi eum, » id est percuti. eum permisi, ut eum mihi redimeret et liberaret. Percussit enim illum Deus Pater, quando percuti permisit. Tale est et illud: « Percutiam pastorem, » hoc est percuti permittam, « et dispergentur oves (Zach. xiii). » Hoc autem quod sequitur,
    « Et dabit impios pro sepultura, et divites pro morte sua, » dupliciter intelligi potest. « Dabit Romanis impios Judæos pro sepultura sua (Matth. xxvii), » id est pro eo quod eum persecuti sunt usque ad sepulturam, clamantes Crucifige talem, et quia jam mortuo custodes adhuc verunt sepulcro signantes lapidem. Et divites pro morte sua, scribas videlicet et Phariseos, qui divites videbantur esse propter doctrinam legis et prophetarum, tradet Romanis, quia ob invidiam tradiderunt eum morti. Vel aliter: Dabit Deo Patri impios gentiles pro sepultura, qui longe erant a pietate quæ Deus est et dilectione, quia pretium illorum mors Christi fuit, et nisi ipse mortuus esset et sepulturae traditus, et tertia die resurrexisset, nequaquam gentes salvarentur. Similiter divites Judæos, qui crediderunt prædicatione filius vel prædicatione apostolorum ejus, dedit Deo Patri pro morte sua per fidem et operationem, qui antea possidebantur a diabolo. Et ideo hoc faciet « eo quod iniquitatem non fecit, » id est peccatum, vel contra legem, « nec dolus fuerit in ore ejus. » Quidquid contra legem agitur, iniquitas est. Unde et apud Græcos nomio: dicitur lex. Anomía autem quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    neque in cogitatione, neque in locutione, vel opere, iniquitatem fecit, quod de alio quolibet homine non potest veraciter dici. Non est enim homo super terram qui faciat bonum et non peccet (Eccl. vii), vel si unius diei fuerit vita ejus super terram.
    « Et hoc factum est, id est pro nobis mortuus est, » quia Dominus , Pater v oluit conferere eum in infirmitate , carnis quam assumpsit. Ideo autem dixit: Dominus Pater voluit conferere eum, quia ipse præmisit eum occidi: « si poseruit, ipse Filius Dei « animam suam, » id est vitam suam « pro peccato, » humani generis, « videbit semen longœvum, » in cordibus fidelium, id est verbum Evangelii quod æternum est, quia alia lex ei non succederet, de quo semine dicit ipse in Evangelio: « Exiit qui seminat seminare semen suum (Luc. viii). » Vel etiam videbit semen suum, qui sunt omnes credentes, quia æternaliter cum ipso regnabunt. « Et voluntas Domini Patris « in manu, » id est in operatione « ejus » et virtutibus « dirigetur, » hoc est perficietur. Voluntas Dei Patris fuit ut redimeret genus humanum per sanguinem Filii sui, sicut ipse dixit: « Hic est Filius meus dilectus in quo mihi complacui (Luc. iii), » id est in quo beneplacitum meum posui.
    « Pro eo quod laboravit anima ejus, » subaudis in populo Judæorum prædicando, miracula faciendo, et mortem eciam pro eis sustinendo, sed illi noluerunt converti ad eum per poenitentiam, « videbit, » subaudis ecclesias in toto orbe fabricatas loco Judæorum, « et saturabitur, » id est delectabitur si le ei bonis operibus credentium. Cibus enim et potus omnipotentis Dei fides est electorum. Sicut ipse dixit discipulis quando cum muliere Samaritana loquebatur sedens super fontem: « Cibum (inquit) habeo manducare quem vos nescitis (Joan. iv). » Hoc autem dixit de fide Samaritanorum, qui in eum crediderunt. « In scientia, » id est in doctrina e sua justificabit ipse justus servus meus » Judæos « multos, » subaudis et non omnes, quia multi vocati sed pauci electi (Matth. xx), « et iniquitates eorum ipse porabitur, per gratiam suam, quas ipsi portare non poterant, et quarum pondere premebantur. Justus est Filius Dei, quia peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus (Matth. xvii). Unde et Judas traditor : Peccavi (inquit) tradens sanguinem justum. Et uxor Pilati: Nihil tibi est juislo illi. Hanc justitiam non accepit ipse ex tempore, sed secundum divinitatem, qua æqualis est Patri et unius divinitatis ac potentia, non secundum humanitatem nostræ fragilitatis. Servus autem Dei Patris est similiter secundum humanitatem, qua minor est Patre, quia « cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens (Philip. ii). » Ipse pertavit, id est abstulit, iniquitates nostras, id est posuitam peccatorum nostrorum sustinuit in corpore suo super lignum, et tulit a nobis peccata, quasi medicus languores agrotantium. Sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas mantidas literalmente; sinais de aspas e pontuação reproduzidos conforme o original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>