965

COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. II,

bus : « Crucifige eüm (Joan. xix), » et talia hujus- A litate, et qui in tenebris et in umbra mortis sede-

cemodi multa. Abominatam gentem appellat Chri-
stum et Nazarzos ejus, qui in tantum sunt abomi-
nabiles et detestabiles ac respuendi apud Judzos, ut
quotidie ter in synagogis eorum maledicantur di-
centes : quod propter illos amiserunt regnum, lo-
cum, et gentem. Servum dominorum vocat Dominum
Jesum Christum, qui quasi servus non est dedigna-
tus stare ante Pilatum, Annam, et Caipban, et di-
judicari ab illis ut latro et malefactor, eum esset uni-
cus Filius Dei Patris. « Reges videbunt » venientem
ad judicium in gloria magna et majestate; « et con-
surgent principes, » subaudis , ecclesiarum de soliis
suis ad honorandum te, « et adorabunt (te) propter
Dominum » Patrem, « quia fidelis est, » videlicet quia

bant et lucem (Luc. 1), id est Christum, videre nop
poterant, qui est lux vera qua illuminat omnia qua
illuminant ( Joan. 1); dixit ipse Filius Dei ut illumi-
narentur, quando dixit: « Peenitentiam agite, ap-
propinquabit enim regnum coelorum (Math. 1v). »
« Super vias, » hec est in doctrina apostolorum et
prophetarum, « pascentur » illi qui exierunt de tene-
bris inGdelitatis, dicentes : « Dominus pascit me et
nihil mibi deerit, in loco pascux ibi me collocavit
(Psal. xxu). » « Et in omnibus planis, » subaudis
semitis Scripturarum, expositis et elucidalis a san-
ctis doctoribus, erit « pascua eorum. »

« Non esurient » verba Dei « neque sitient » positi
iu ipsis doctrinis. De hac esurie et siti Dominus per

qu:e tibi promisit, opere implevit, de glorificatione B; Propbetas loquitur : « Mittam Caes in terra, non

tua et. salute gentium. « Et propter sanctum Israel
qui elegit 1e. » Vox prophetz ad Filium Dei. Reges
appellat et principes apostolos et apostolicos viros
omnesque rectores et doctores sanct: Ecclesi: , qui
in die judicii judicaturi sunt cum Domino orbem in
squitate, sicut ipse dixit : « Amen dico vobis,

quia sedebitis et vos judicantes duodecim tribus.

Israel (Luc. xxi). »

€ Hzc dicit Dominus, » subaudis Deus Pater ad Fi-
lium. « In tempore placito, » id est in die passionis
et resurrectionis, « exaudivi te » reauscitando a mor-
tnis, « in die salutis, » hoc est quando pro salute ge-
neris humani passionem sustinuisti : « auxiliatus
sum tui. » Tempus placitum dicit tempus passionis
resurrectionisque ejus, quia complacuit illi, ut in eo
redimeret genus humanum. Exaudivil eum Deus
Pater, quando ille oravit, dicens : Clarifica me, Deus
Tater, apud temetipsum. Et ille respondit : « Et cla-
yilicavi, et iterum clarificabo (Joan. xi). » Tempus
placitum appellat tempus passionis et resurrectionis
ejus. Vel etiam tempus placituin potest dici ab exor-
dio przodicationis ejus, usque ad extremum judicii
diem. De quo tempore Apostolus loquitur : « Ecce,
inquiens, tempus acceptabile, ecce dies salutis
(11 Cor. vi). » « Et servavi te » a morte ad vitam,
« et dedi te in feedus populi » Judzorum. In illis
scilicet qui credere voluerunt in amicitia apostolo-
rum, quibus ipse dixit: « Jamnon dicam vos servos,
sed amicos meos (Joan. xv). » Ad quid ergo susci-
tavi te? « ut suscitares terram, » id est habitatores
terrz de in(idelitate ad fidem, et de errore idololatriz
ad verum Dei eultum; « et possideres terras hzredi-
tate dissipatas, » qux& habitatorem non habebant
Deum, id est multitudinem gentium przdestinatam
ad vitam. De qua hzreditate Pater in psalmo :
* Postula, inquit, a me, et dabo tibi gentes h:eredi-
latem tuam (Psal. i1). »

« Ut diceres his qui vincti sunt, Exite » de vin-
€ulis peccatorum , de quibus Salomon loquitur :
Vinculis peccatorum suorum unusquisque constrin-
gitur. « Et his qui in tenebris morantur, » subau-
dis diceres « revelamini , » hoc est. illuminamini.
His qui in tenebris, inquit, erant, hoc est in infide-

famew panis ueque sitim aqux, sed audieudi verbum
Dei (Amos. vui). « Sacra Scripuira in quibusdam lo-
cis est cibus, in quibusdam potus. Ubicunque euim
cum diflicullate sumitur, cibus est; ubi autem facile
intelligitur, potus est. Non esurienti, inquit, neque
sitient fideles in sancta Ecclesia consütui, hoc est,
obscura et aperia patebunt illis. « Non percutiet eos
sestus et 801, » id est, adversa bujus sxeuli non no-
cebunt eis, « quia miserator eorum » Christus « re-
get eos » qui eos redemit pretiosissimo sapguine suo
«et ad fontesaquarum potabit eos, » doctrina Veteris
& Novi Testamenti, de qua alibi dicitur : « Haurietig
aquas in gaudio de fontibus Salvatoris (Sup. xn), »
sive gratiam Spiritus sancti.

« Et ponam omnes montes meos in viam, » id est
ante faciem apostolorum meorum et predicatorum
omnia impedimenta hujus seculi in tranquillitatem
eonyertam. « Et semite meze exaltabunuur, » id est,
illiqui meam humilitatem imitati fuerint , juxta illud :
«Omnis qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv, xvin). »
Montes vocantur apostoli et apostolici viri, vel quia
in Christe sunt fundati, qui est mons montium , vel
quia in exemplum sunt mundo. Semite autem ^ap-
pellantur omnes credentes, pro Christi momine se
bumiliantes. Qui sint isti quibus via praeparatur,
manifestius demonstrat cum dicit :

« Ecce isti » credentes « de longe ventent, » id
est, de oriente ad fidem et unitatem sanctae Ecclesie,
non loco sed fide : « ei ecee alii » fideles venient
« ab aquilone et mari, » id est occidente, et isti de
terra australi. Hic ostenditur mukitudo credentium
quie a quatuor mundi partibus in unitate fidei con-
juncta est, de quibus ei Dominus dieit : « Multi ve-
nient ab oriente et occidente, et recumbent cum
Abraham, Isaac, et Jacob, in regno celorum (Matt^.
viii). » Nonautem intelligendum, quod localiter con-
gregentur in unum, sed fide. Licet in corpore sejun-
gantur, minime possunt separari mente, quos Christi
nectit inviolata charitas.

« Laudate, celi, » hoc est angeli qui habitatis in
colo, « et exsulta, terra, » angelicze virtutes qux
terre preestis, vel homines justi qui inhabitstis
eam, pro salute generis humani gaudete. « Jubilate

Digitized by Google
