<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    923				COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. II.																	930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    et prophets ‹ nonne custodies › quæ ibi dicuntur? A quem habes apertus aures › corporis, ‹ nonne au- dies › hoc est, nonne obedies?
    ‹ Et Dominus voluit ut sanctificaret eum › subaudis populum ‹ et magnificaré legem, › id est, magnam eam faceret observando eam, ‹ et extolleret, › hoc est, elevaret eos de vitiis ad virtutes. Sed quia noluit implere voluntatem ejus,
    ‹ Directus est et vastatus › vel a malignis spiritibus, vel ab hostibus, Chaldaeis scilicet atque Roma- nis. ‹ Laqueus juvenum omnes simul, et in domibus carcerum absconditi sunt. › Nunc revertitur ad tempus prædicationis Domini, loquens de scribis et pha- risæis. Scribæ et pharisæi laqueo comparantur, quia per suam perversam doctrinam illaqueabant animios simplicium. Subjecti vero illorum juvenes appellan- tur, propter simplicitatem. Facile enim decipieban- tur, ne in Christum crederent. Sed quia subjectos deceperunt, et Domino laqueos telenderunt, contigit illis quod Salomon dicit: Qui parat foveam proxi- mo suo, ipse prior incidet in eam (Prov. xxvi); Illi paraverunt Domino laqueum, sed ipsi illaqueati sunt in suis peccatis. Bene ergo dicitur. Laqueus juvenum omnes scribæ et pharisæi, insidias Domino præpa- rares, et in domibus carcerum absconditi sunt. Non incongrue pectora scribarum et pharisaico- rum carceri comparantur. Nunquid non erant absconditi in carcere, quando dicebant Domino ten- tantes eum: ‹ Magister, scimus quia verax es, et viam Dei in veritate doces (Matth. xxii) ›: cæteraque his similia? ‹ Facti sunt in rapinam, › subaudis hostium, ‹ nec est qui eruat. › Non fuit propheta, neque sacerdos, qui interpellaret pro eis sicut Moses in eremo, convertens iram Domini ad misericordiam (Exod. xxxii). ‹ In direptionem › inimicorum, hoc est, in captivitatem et prædam, ‹ et non est qui dicat, redde, › subaudis, libertatem eis, Domine.
    ‹ Quis est in vocis qui audiat hoc? Attendat et auscultet futura, › subaudis, quæ ego annuntio, vel bona vel mala. Hortatur eos Propheta, ut si omnes audire non possunt quæ ille annuntiaturus est : saltem vel pauci futura cognoscant, et intelligant a quo ista perpessi sunt, causasque vastationis suæ consi- derent.
    ‹ Quis dedit in direptionem Jacob, et Israel vas- tantibus? Nonne Deus ipse cui peccavimus? › Deus omnipotens Pater, cui peccaverunt, damnantes in- juste Filium ejus unigenitum, ipse tradidit eos in di- reptionem, hoc est, in conculcationem Romanorum, quia noluerunt agere pœnitentiam de suis facinoribus.
    ‹ Noluerunt in viis ejus ambulare, › hoc est, in man- datis ejus. ‹ Et non audierunt legem ejus, › quam per Filium suum eis dabat.
    ‹ Et effudit super eos indignationem furoris sui › per Romanos ‹ et fortè bellum. › Forte bellum dicit debellationem gravissimam in qua perierunt omnes fame, gladio, et captivitate. ‹ Et combussit eum in circuito, › id est consumpsit igne tribulationis. ‹ Et non cognovit, › subauditur, quod propter Filii Dei ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    cessitatem patuerentur. ‹ Et succendit eum, › vel ip- sum populum igne tribulationis, vel templum. ‹ Et non intellexit › ob quam causam pateretur. Tradunt historiae, quod nec Romani cognoverunt, quod propter ullionem Filii Dei traderentur in manus eorum, nec ipsi Judæi intellexerunt malitia sua obsecrati.
    CAPUT XLIII.
    ‹ Et nunc hæc dicit Dominus creans te Jacob, et formans te Israel, › Sicut superius jam diximus, po- pulus Israel in duo dividitur, in credentes et non credentes. Similiter et gentiles. Paulo in superiori- bus loquutus est de captivitate ultima Judæorum, et de infidelitate illorum qui in malitia perseverare : nunc vero alloquitur primitivam Ecclesiam, quæ B constitit in apostolis, et eis qui per ccos et Judais crediderc. Et nunc, inquit, hæc dicit Dominus. Ac si diceret aliis verbis : Quia illi in perfidia sua man- serunt, nolentes recipere prædicationem meam, ne- que tuam, o chorus apostolorum : hæc dicit Domi- nus qui creavit te in corpore, et formavit in anima (Gen. xxvii). Jacob (qui interpretatur supplantator) et Israel (qui interpretatur vir videns Deum) aposto- los significat et apostolicos viros, qui supplantæve- runt vitia, et meruerunt Deum videre. ‹ Noli ti- mere, › o chorus apostolorum, ‹ quia redemi te › sanguine Filii mei, et vocavi te nomine tuo, › subauditur, ut Israel, id est vir videns Deum, vocaris.
    ‹ Meus es, › subauditur servus. ‹ Cum transiricis per aquas, › o chorus apostolorum, ‹ tecum ero, et flumina non operient te. › Per hæc verba ostendit sermo divinus, apostolos multa tormenta et pericula pro nomine Christi passi: passuros: vulturque significare per aquas et flumina et ignem et flammas, persecutorum impetum, sævitiiam, furoremque : qui saluti gentium inviderunt, nolentes sermonem evangelicum prædicari ab apostolis. Illebræ tamen per aquas volunt intelligere Aegyptios, propter magnum Nili flumen. Per flumina Chaldaeos, qui habent multa flumina. Per igneu Macedones, propter asperitatem eorum. Per Mamman Romanos, qui ita conati sunt delere prædicatorcs, sicuti flamma consumit omnia. Per ista enim omnia regna sancti apostoli et prædicatorcs transirium fecerunt, annuntiantcs verbum Evangelii. Hortaturque eo sermo divinus, ne timeant neque pavcscant duritiam et ferocitatem, quia Dominus Deus Israel salvator et protector eorum est. Licet enim corpore necærantur traditi diversi et inexqui- sitis tormentis, anima tamen illasi pervenerunt ad gaudia coelestis patriæ cursu consummato.
    ‹ Dedi propitiationem tuam, › o chorus apostelo- rum, ‹ Aegyptum, Ethiopiam, et Saba pro te. › Æ- thiopia regio est in finibus terræ posita Saba civitas magna est in finibus ejusdem regionis, de qua fuit regina Saba, quæ venit a finibus terræ au- rire sapientiam Salomonis. Quid ergo per Æthio- piam et Saba, nisi fames universi orbis intelligendi sunt, ad quos prædicatio apostolorum pervenit? ‹ In omnem terram (inquit Psalmista) exivit sonus co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo latino impresso. Texto em duas colunas; colagem das colunas respeitada. Foram mantidas quebras e sinais de abreviação tal como visíveis; algumas palavras partidas por separação ao final de linha foram unidas conforme leitura literal quando claramente contínuas (ex.: "au- dies" mantido como em página). Uso de ‹ › corresponde a marcas tipográficas da fonte no documento.</notas>
</pagina>