<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    933                 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.                 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,954">
    Ante me non est fabricatum aliquod idolum, quia ego formavi hominem justum, a quo postea injuste fabricata sunt idola. Sed non congruit pleniter iste sensus. Quod autem dicit, et post me non erit : idem est quod in Apocalypsi dicitur : ‹ Ego sum Alpha et Omega, initium et finis (Apoc. 1, xxvii). ›
    ‹ Ego sum, ego sum Dominus, et non est absque me salvator. › Iteratio sermonis, confirmatio rei est. Cum dicit Deus Pater, absque me non est salvator, non exclusit Filium a se, neque Spiritum sanctum : quia neque Filius est absque Patre neque Spiritus sanctus, quo unum sunt. Sicut Dominus dicit : ‹ Ego et Pater unum sumus. Ego in Patre, et Pater in me (Joan. x). › Sed quod dicit, absque me non est salvator, tale est ac si diceret : In me est salvator, Filius videlicet meus, per quem decrevi salvare genus humanum. Et sicut unus Christus Dominus non auferet Patri ne Dominus sit : sic unus Deus Pater salvator non aufert Filio ne sit et ipse salvator. Sic enim dicit Filius in Evangelio : ‹ Sicut Pater quos vult vivificat, sic et Filius quos vult vivificat (Joan. v). › Quia sicut Pater habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso, hoc est, sic genuit Filium vitam habentem.
    ‹ Ego annuntiavi › nativitatem Filii mei, vocationem gentium, expulsionem dæmonum. ‹ Ego salvavi › per Filium mecum genus humanum, pro eo quod est salvabo. ‹ Auditum feci › præteritum et futurum ‹ et non fuit in vobis › propheta, vel apostolus, vel ‹ alienus › Deus, ut gentes dicebant ‹ vos › prophetæ et apostoli ‹ testes mei, dicit Dominus, › subaudis, quia quod prædixi futurum veniet.
    ‹ Non est qui de manu mea eruat › aliquid, hoc est de potestalte Filii mei, vel de mea. ‹ Operator › salutem gentium ‹ et quis avertet, › quis destruet ‹ illud › quod ego fecero? Quis operatus est salutem gentium, nisi ipse qui verus est Deus? Nullus.
    ‹ Hæc dicit Dominus redemptor vester, sanctus Israel. › Vox Dei Patris ad apostolos. Hæc quæ sequuntur, dicit Dominus redemptor vester ‹ propter vos, › apostoli filii mei, ‹ nisi in Babylonem, et detraxii vectes universos, et Chaldaeos in navibus gloriantes. › Quantum ad litteram pertinet, Babylon ideo interpretatur confusio, quia ibi confusum est labium universæ terræ. Quantum ad aliorem intellectum attinet, hunc mundum significat, qui adveniente Domino in carne in confusione peccatorum positus erat. Per vectes intelligamus reges et principes potentesque istius sæculi, quia sicut vectibus portatur aliquid, sic illorum numine pompa hujus mundi ferebatur. Quantum vero historico congruit intellectum, ideo dicit Chaldaeos gloriantes in navibus suis, quia habentes multa et magna flumina peritissimi nautæ exsistebant. Altior autem intelligentia, idcirco hœc dicit, quia animas miserorum hominum per fluctus istius mundi dæmones, qui per eos intelliguntur, vagari faciebant. Propter vos (inquit), o apostoli mei, nisi in Babylonem, hoc est in mundum qui degebat in confusione peccatorum, et detraxi de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,954">
    perbitia potentes hujus sæculi universos, et dæmones etiam detraxi de cordibus hominum, qui gloribantur ex animabus quas deceperant : ut per fidem perficiam et dilectionem certam regnet Filius meus in cordibus hominum, prædicatione vestra instrucis.
    ‹ Ego Dominus sanctus vester, › o apostoli, ‹ creans Israel, › rex vester, o chorus apostolorum.
    ‹ Hæc dicit Dominus qui dedit › filiis Israel ‹ viam in mari › Rubro, ‹ et in aquis torrentibus, › id est fortissimis e semitam, ‹ in Jordane videlicet, vel etiam in Arnon, sicut dixit Moses : ‹ Quemadmodum fecit in mari Rubro, præbens vobis iter per siccum mare; sic faciet in torrentibus Arnon (Num. xxi). › Ipse enim qui dedit in mari viam et in aquis Jordanis semitam, videlicet, ut egressio ex Ægypto et introitus in terram remissionissinis haberet miraculum, ipse (inquam) dejecit principes hujus mundi de superbia, et convertit ad humilitatem Evangelii, expulitque dæmones de cordibus hominum quibus principabantur, præbens viam apostolis et prædicatoribus suis in mari (Exod. xiv), hoc est in hoc mundo, ut libere possent prædicare.
    ‹ Ego eduxi quadrigam de Ægypto et equum, agmen et robustum. › Quadrigam et equum, pro multis quadrigis et equitibus dixit, sicut agmen et robustum pro multis agminibus et multitudine robustorum. ‹ Simul obdormierunt, › id est simul mortui sunt. ‹ Nec resurgent, › quia somno perpetual involuti sunt. ‹ Constriti sunt › ab aquis multis in momento. ‹ Quasi linum exsti[n]cti sunt. › Sicuti linum in momento succenditur, et cito exstinguitur : sic illi in momento mortui sunt, et extincti sunt de terra.
    ‹ Ne, memineritis o apostoli, ‹ priorum › quæ dixi (II Cor. v), videlicet viam factam a me in mari, et semitam in Jordane, et antiquæ ne intu eamini, › quia majora facturus sum ego, et vos per me, quorum comparatione præterita pauca judicabuntur (Apoc. xxv).
    ‹ Ponam in deserto › gentilium ‹ viam, › id est, Christum, quia ipse est « via, veritas, et vita (Joan. xiv). › › Et in invio flumina, › hoc est in deserto gentilium, ubi non erat doctrina spiritualis, dabo flumina : scientiam videlicet Veteris et Novi Testamenti. Hæc sunt nova quæ superius se promisit facere.
    ‹ Glorificabit me bestia agri, dracones et struthiones, quia dedi in deserto aquas, et flumina in invio, ut darem potum populo meo. › Bestia appellat gentiles, qui more bestiarum vivebant ignorantes Creatorem, et adorantes creaturam (Rom. 1). Per dracones, qui venenum habent et interficiunt, possumus intelligere homicidas et malitiosos homines, plenos sanguine proximorum. Struthio avis est magna, brevitatem pennarum habens, volatus non capax : per quam significantur hypocritæ, qui pennas quidem videntur habere virtutum, sed ad altiora nequeunt ascendere. Ideo (inquit) me glorificabunt gentiles, qui homicidæ malitiosi antea erant bestialiter vivent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,954,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados. Quebras de linha seguidas conforme original; algumas palavras no final da linha continuadas aparecem completas na linha seguinte. Foi usado [ilegivel] quando necessário — não aplicável nesta página.</notas>
</pagina>