<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARIS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,485,183">
    Qui manducaverit panem hunc vivet in aeternum. Vel etiam tertio modo de doctrina Evangelica intelligendum est, quia nunquam deficit: sed semper observatores suos pabulo vitae pascet.
    Ego sum Dominus Deus tuus, qui conturbo mare, id est habitantes hujus mundi, et intumescent fluctus ejus, hoc est persecutiones malorum hominum commoventur contra electos. Dominus exercituum nomen meum, id est Dominus militarium angelorum et hominum. Apostropham facit ad ipsum Filium. Quando conturbavit Deus Pater hoc mare? Quando Judaeos sævire permisit, primum in Filium suum, deinde in apostolos, et credentes in se. Et si ipse conturbavit, quare tenentur rei illi qui eos sunt persecuti? Tunc dicitur ipse conturbasse, quando permisit conturbari eos.
    Posui verbum meum in ore tuo, id est plenitudinem sapientiæ et scientiæ dedi tibi. Et in umbra manus meæ protexi te, id est in protectione divinitatis custodivi te ne peccares, et ne vilesceret caro assumpta a Verbo, ut plantes cœlos, subaudis suos, et fundes terram, subaudis novam, et dicas ad Sion, hoc est ad Ecclesiam, Populus meus es tu. Ad hominem assumptum a Verbo loquitur ista Deus Pater, in quo inhabitabit omnis plenitudo divinitatis corporaliter ex tempore. Quantum enim ad divinalitatem pertinet, nihil accepit ex tempore a Patre, sed omnia possidet communia cum Patre; quippe qui est Dei virtus et Dei sapientia, per quem cuncta facta sunt ex nihilo. Per cœlum novum et terram novam, quam præcepit Deus Pater Filio ut planet et fundat, debemus intelligere apostolos apostolicosque viros et omnes fideles, qui a Domino plantati sunt, et in ipsos fundati, fide, dilectione Dei et proximi: qui de vetustate peccati renovati sunt in novitate fidei et sanctæ conversationis.
    Elevare, elevare, consurge, Jerusalem, quæ bibisti de manu Domini calicem iræ ejus. Ad eos loquitur sermo divinus, qui in Domini passione conciderunt in negationis peccatum et infidelitatis, dicentes: Crucifige talem, et da nobis Barrabam: non enim hæcums regem nisi Cæsarem. (Matth. xxvi.) Et sicut jacent in lectulo dicitur elevare: ita et illis præcipitur ut eleventur a vitiis ad virtutes, de infidelitate ad fidem. Et cum dicit: Elevare, elevare, Jerusalem, non debemus putare quod muris civilitatis præcipiat ut in pristinum statum eleventur, qui a Romanis destructi sunt; sed metononicos intelligendum est per id quod continet, id quod continetur. Elevare, inquiit, o popule Judæorum, de vitiis ad virtutes, de infidelitate ad fidem. Consurge, Jerusalem, id est age pœnitentiam, quæ bibisti de manu Domini, id est de potestate Domini, calicem iræ ejus. Per calicem iræ ejus debemus intelligere vastationem Romanorum, et magnitudinem tormentorum et afflictionem. Quod per calicem designatur afflictio et tribulatio, Psalmista manifestat, dicens: Calix in manu Domini vini meri plenus. Et inclinabit, etc., usque ad illud quod sequitur: Bibent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,945,183">
    et omnes peccatores terræ. (Psalm. LXXV.) Et Dominus ad Jeremiah: Sume, inquiit, calicem de manu mea, et propinabis cunctis gentibus ad quas mittam te. (Jer. xxiv.) Usque ad fundum calicem sodoris, id est mortis, bibisti et potasti usque ad feces, id est usque ad finem sæculi sustinebitis istam captivitatem. Ideirco dicit usque ad fundum bibisti, et usque ad feces: quia post illam captivitatem altera non veniet, eis manentibus semper in illa.
    Non est qui sustenlet eam ex omnibus fillis quos genuit, et non est qui apprehendat manum ejus, et erigat jacentem, id est qui operationem ejus roboreret, ex omnibus fillis quos enutrivit. Quando exierunt de Aegypto, habuerunt Mosen qui sustulavit eos, et oravit pro eis dicens ad Dominum:
    Aut dimitte illis hanc noxam, aut dele me de libro tuo (Exod. xxxi.). Iterum quando ducti sunt in Babylonem, habuerunt Danielem et socios ejus, aliosque prophetas, qui apprehenderunt manum eorum, id est operationem eorum, et sustentaverunt eos suis precibus. In hac vero captivitate ultima, neque sacerdotem, neque prophetam, neque apostolum habent interpellatorem pro se: quia noluerunt eos habere. Apostoli etenim voluerunt manum præbere, il est consolationem quonodo erigerentur; sed contumpli ab eis dimiserunt eos, transeuntes ad gentes.
    Duo sunt quæ occurrerunt tibi, o Jerusalem. Quis contristabitur super te? Subaudis, sicut olim contristatus est Jeremias et Daniel; vel sicut contristatus est Christus super te, quando levi super te, sicut in Evangelio continetur (Luc. x). Duo dicit, et quatuor commemorat, quæ quatuor iterum in duo rediguntur, Vastitas, inquit, et contritio, quæ unum significant, et fames, et gladius, quæ similiter unum sunt, subaudis venient tibi. Et quis consolabitur super te? Aut nullus, aut raro invenietur.
    Filii tui projecti sunt, subaudis de sedibus suis, in omnes gentes ducti captiivi et dormierunt in capite omnium viarum, id est mortui sunt per plateas diversarum gentium, nuda corpora super nudum humum habentes. Sicut bestia illaqueata, subaudis sic dormierunt. O plebs plena indignatione Domini, id est vindicta Domini, et increpatione Dei tui. Ubi in Hebræo dicitur dormierunt sicut bestia illaqueata. Septuaginta transluerunt sicut betasemicocta: quæ herba calore solis cito floscida efficitur. Et alii interpretes dixerunt, sicut oryx illaqueatus, quæ est bestia sacrificio non apta. Et est sensus: Sicut bestia quæ appellatur oryx venalorum retribus illaqueatur, non habens quo fugiat, diuque fatigar inibi revoluta conquiescit: sic Filii illaqueati sunt vinculis et funibus peccatorum suorum, ubique mortui et interfecti jacent, non habentes auxilium quo iram Domini evadant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,920,945,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Algumas linhas cortadas no topo foram reconstruídas visualmente; onde ilegível apareceria, não foi encontrado; não se introduziram abreviações nem normalizações.</notas>
</pagina>