<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Lætandimur ; ego et filii Ecclesiæ, quorum ego sum unus ‹ in salutari tuo, › id est in Jesu tuo ‹ et magnificabimur, › id est, magni efficiemur ‹ in nomine, Domini ‹ Dei nostri, › id est quod in hoc sæculo nomen ejus portabimus, id est Christiani vocabimur.
    
    Quia participes ero, ideo opto, ut non tantum prædictas petitiones, sed ‹ omnes petitiones laus impleat ‹ Dominus ; › quod toties ponit optationes, affectum suæ pietatis ostendit. Hic incipit confirmare, quia vere ea propria evenient Ecclesiæ, quæ optaverat Ecclesiæ. Opto impleat, ut affirmo quod implebit, quia ‹ nunc, › id est, tanto tempore ante adventum Christi ‹ cognovi, quem salvum fecit Dominus, › Pater ‹ Christum, › id est regem ‹ suum › in resurrectione. Continuatio :
    
    Salvum faciet in resurrectione et ascensione, et etiam ‹ exaudiet illum › clamantem pro nobis representatione humanitatis ‹ de celo, › id est de carne sua, vel de coelo materiali ‹ sancto suo ; quia ‹ salus est dexteræ ejus, › id est Filii ejus. Ipse enim totius salutis dolor est, et illa salus non est in infirmitate, sed ‹ in potentialibus, › id est in magnis potentiis, qua nullo modo potest destrui sicut laus humana.
    
    Salus istius Domini est in potentialibus, sed ‹ hi › non attendentes gloriantur, scilicet ‹ in curribus › et ‹ hi alii › in equis › et per currus et equos notat maximos honores, scilicet duo genera triumphorum : ‹ nos autem invocabimus › habitalorem nostrum ‹ in nomine Dei nostri, › id est per hoc quod tantum Dei nomen habemus, sed Christiani vocamur : vel famam ipsius habemus sine cognitione essentiæ. Ipsi sunt in curribus et in equis, et nos habemus spem in Domino, et illa superbia illis ad malum evenit, nostra autem humilitas in bonum nobis. Et hoc est.
    
    Ipsi obligati sunt › in vinculo peccatorum ‹ et ceciderunt › de vitio in vitium ; ‹ nos autem surreximus › a peccatis ad virtutes : et non fuit illa resurrectio per æqualitatem, nec fuit qualiscunque, scilicet de uno ad alterum, et hoc est ‹ erecti sumus. › Dicendo surreximus, notat arbitrii libertatem. Dicendo erecti sumus, notat gratiam adjutricem.
    
    Et istum regem qui tales nos facit, ne permittas morte delineri, sed tu, ‹ Domine, salvum fac › illum, ‹ regem › resuscitando ipsum : et per illum salvatum ‹ exaudi nos in die qua invocaverimus, › id est, in tempore præsentis vitæ, in quo licet invocare. Vel præcipue in die resurrectionis, erectis fidelibus a tenebris mortis.
    
    IN PSALMUM XX.
    
    TITULUS. In finem, seu victorii, alias ad victoriam psalmus David.
    
    ‹ Domine, in virtute › materia est Christus rex, de eo sic agit : Describit virtutem et gloriam ejus, optat ut faciat quod bonus rex debet facere, scilicet parcere subjectis et debellare superbos. Intentio est, Judæorum incredulitatem improbari. Dum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    260
    
    A Christum ita gloriosum et potentem ostendit, admonet Judæos, ut a sua infidelitate discedant : deterrent et eos, confirmans quod ipse suos inimicos puniet, cum dicit : Pones eos ut clibanum ignis. Et ad virtutis descriptionem sic incipit, et ad Deum Patrem dirigit orationem, sic dicens : ‹ Domine, rex : iste Christus scilicet ‹ lætabitur, › non velut alii reges, qui aliquando cedunt hostibus, sed ‹ in virtute tua, › in eadem potentia quam tu habes per adjunctam divinitatem : tibi etiam rex ille ‹ exsultabit › corporaliter ‹ super salutari tuo, › id est, de salvatione, quam tu per eum facies humano generi : vel intendens supra salutare tuum ‹ vehementer. › Bene dicit, ut quanta sit copia in beneficio, tanta sit gaudii magnitudo.
    
    B Exsultabit et merito, quia tu ‹ tribuisti ei desiderium cordis ejus. › Spirituale Christi desiderium fuit : ut per mortem suam humanum genus redimeret. Cum omne desiderium sit cordis, ideo lamen apponit cordis, ut magis desiderium perexpressionem notet, sicut in Evangelio : ‹ Desiderio desideravi ; › et etiam a ‹ voluntate › spirituali quidem ‹ laborum ejus, › id est, quam ipse per labia proseferebat ‹ non fraudasti, › id est, nihil remansit inexplentum, quod ipse spiritualiter peteret : vel si habebatur, voluntatem, dicemus ‹ non fraudasti eum › begando voluntatem ei.
    
    Et merito tribuisti ejus desiderium ‹ quoniam, › tu ‹ prævenisti eum › ante nativitatem ‹ in benedictionibus, › scilicet dans illi benedictiones, faciens immunem a peccato, perfectum justitia, quæ nostrarum quoque benedictionum causa fuerunt. Benedictionibus dico ‹ dulcedinis, › quia ipsæ dulces fuerunt Christo, quia semper puritas suæ conscientiæ placuit. Quod dicit Christum præventum fuisse benedictionibus dulcedinis, dicit ad differentiam illorum qui præveni sunt maledictione amaritudinis, id est, peccato originali. Ponit aliam gloriam Christi, dicens : ‹ posuisti › æternaliiter ‹ in capite, › id est, in propria persona Christi quæ est caput totius Christi, scilicet, dignior pars in toto Christo : totus Christus dicitur caput et corpus : ‹ coronam › id est, apostolos, qui ideo corona dicuntur, quia sicut corona reddit personam insignem, et est præmium victoriæ : et illa corona fuit e lapide pretioso. › Apostoli propter soliditatem et stabilitatem lapides appellantur : pretiosi, propter virtutum fulgorem. Exsequitur gloriam ejusdem regis per alias partes.
    
    ‹ Vitam › etiam æternam scilicet ‹ petiit a te, › Et hic notatur vera humanitas, quæ non putat se sibi esse sufficiente, sed per humilitatem vitam a Domino sempiternam petiit : et te tribuisti longitudinem dierum › non solum per centum annos, sed ‹ in sæculum › subsecutum hujus seculi, id est, usque in finem seculi, et etiam in sæculum subsecultum isti seculo. Non dicit longitudinem dierum, esse in futura vita, ideo quod ibi fuit dies, sed propter spatium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Pequenas manchas e truncamentos de margem transcritos conforme aparecimento; número de página "260" incluído no corpo direito superior. Abreviaturas e sinais tipográficos mantidos; sinais ‹ › usados no original foram preservados.</notas>
</pagina>