<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    229 EXPLANATIO IN PSALMOS. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    etiam quod adjuvet suos et protegat, ne succumbant A palpebræ clauduntur et aperiuntur, ita et divinæ
    illorum hæresibus. Ostendit etiam quod puniat illos
    impios, et sic incipit contra hæreticos, ei sic diceret:
    Resisiste hæreticis exemplo mei, qui ‹ confido in Do›
    mino, , et ideo ‹ quomodo, › id est qua audacia
    &amp; dicitis, › id est audetis dicere? ad detrimentum
    animæ meæ ‹ Transmigra, › id est transi de vilitate
    intelligentiae scripturarum in qua es, ad altitudinem
    intellectus nostri: et hoc est quod dicit ‹ in montem, ›
    et tunc erit sicut passer. Quoddam genus est passe-
    rum, qui, relictis locis humilibus, nidificant in mon-
    tibus, ut sibi caveant a laqueis. Isti passeribis pu-
    tant hæretici illos esse similes, quos sibi adjungunt.
    Alia autem translatio habet, sicut avis, et secundum
    hoc dicit Propheta: Si ego transmigrarem ad vos,
    essem sicut avis, id est instabilis.
    Dixi confido in Domino, et hoc necesse est
    ‹ quoniam ecce, scilicet in manifestso est ‹ peccato›
    res intenderunt, › id est, sui parti applicuerunt
    arcum, › id est divinam Scripturam. Dicendo pec-
    catores, ostendit quod propter peccata sua exexcrati
    sunt, ‹ sagittas, › id est sententias suas a paraverunt,›
    id est, rationes et auctoritates ad eas verisimiles
    ostendendas inquisierunt, ‹ in pharetra, › id est in
    venenalo corbe suo: ad hoc scilicet, ‹ vel sagittent, ›
    id est occidant ipsi ‹ rectos corde › existentes ‹ in
    obscuro, › sagittent in obscuritate, id est in simpli-
    citate: ipsi hæretici sagittent, scilicet non illumina-
    tos et sapientes viros, sed idiotas et eos qui Scrip-
    turas ignorant, aggrediuntur sagittare. Vel existentes
    ‹ in obscuro, › id est in ambiguitate, scilicet quod
    admistione veritatis, suam falsitatem conantur te-
    gere: ‹ Sagittent (dico) rectos corde in obscuro, ›
    id est in simplicitate, quia per Scripturas nesciunt
    se defendere.
    Intenderunt (dico) arcum ‹ quem destruxerunt, ›
    malis interpretationibus ea ‹ quae tu perfecisti, › id
    est, perfeccta fecisti, divinam scilicet Scripturam:
    licet enim prophetæ et alii dicantur scripsisse, tamen
    ipsi nihil, sed Deus per eos scripsit. Vel ‹ quem per›
    fecisti, › id est Christum quem dicuntur destruere,
    aliquid de ipsius veritate negando, ut si omnibus aliis
    concessis, negarent virginem peperisse. Ipsi destru-
    xerunt: ‹ justus autem quid fecit? › id est Deus: per
    hoc quod dicit eum justum, innuit quod suos debet
    adjuvare, et adversarios reprobare.
    Quid fecit? ecce quid fecit ‹ Dominus, omnium ›
    est ‹ in templo sancto suo › ‹ Dominus, › id est qui
    dominatur omnibus suis quadam familiari domina-
    tione; ‹ in coelo, › id est in suis secretariis: est ibi
    ‹ sedes ejus, › quia ibi sine offensa requiescit et ju-
    dicat.
    Habitat in templo, sedet in cœlo, nec etiam mino-
    res derelinquint: et hoc quod dicit ‹ oculi ejus, › id
    est affectus misericoridum a respiciunt in paupe-
    rem › adjuvando, sustentando: et ‹ palpebræ ejus, ›
    id est divinæ Scripturæ ‹ interrogant, › id est com-
    probant: ‹ filios hominum, › id est probant bonos
    et malos. Palpebræ ideo dicuntur Scripturæ, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    ne succumbant A palpebræ clauduntur et aperiuntur, ita et divinæ
    Scripturæ. Divina Scriptura clausa bono, comprobat
    eum: quia licet bonus ignoret eam, non neglegit, nec
    eam corrumpendo suum sensum apponit. Aperta
    comprobat malum: quia non gratiæ Dei, sed suo
    ingenio reputat et superbit.
    ‹ Interrogant filios hominum, quia ipse ‹ Dominus
    interrogat justum et impium, › et bonus convenienter
    respondet, sed ‹ qui diligit iniquitatem, › si est
    malus, ita respondet, ut in ipsa responsione appa-
    reat quod ‹ odit animam suam. › Ex quo dixit, Do-
    minus in templo sancto suo, ostendit quod Dominus
    suos protegat, nunc vero ostendit quomodo adver-
    sarios puniet. Continuatio:
    Iniquus odii animam suam, et Dominus ‹ pluit la›
    B queos, › id est errores, quibus illæquantur super
    peccatores, › id est ad detrimentum peccatorum.
    Pluit dicit, quia sancta Scriptura, quæ alis pluvia
    fructificans, ipsis vertitur in laqueos et errores:
    ‹ ignis, › id est ardor concepiscente et sulphur, ›
    id est fetida opera ‹ et spiritus procellarum, › id est
    tempestuos actus: est ‹ pars eorum › pars dico
    ‹ calicis, › id est judicii Dei. In hæc vita judicium
    Dei vocat calicem: quia quibusdam vitam, quibus-
    dam mortem propinat, vel calciena, id est æterni ju-
    dici est pars ‹ ignis › infernalis ‹ et sulphur, › id
    est fetor inferni ‹ et spiritus procellarum, › id est
    impetus æternæ damnationis.
    Ideo Dominus adjuvat suos ‹ quœnam juste Domin›
    nus dilexit justitiam › et hæc est justitia, ut suos
    adjuvet. Pluit læqueos et cætera mala, quia ‹ vultis ›
    ejus, id est ira ejus quæ per vultum intelligitur
    ‹ videt æquitatem, › id est malis remuneratur quod
    justum est. Unde dicitur: Qui in sordibus est, sor-
    descat adhuc.
    IN PSALMUM XI.
    TITULUS: In finem psalmus David, uro Octava.
    ‹ Salvum me fac. › Qui enim et ipse hic loquitur,
    pro octava, non pro timore solius judicii, sicut su-
    perius in, Domine, ne in furore, › sed pro habenda
    octava, id est æterna gloria, quæ dabitur in die illa,
    ad quam per istum Salvatorem quem induxit, felici-
    ter putat pervenire: et dirigit nos in finem. Hortatur
    enim nos et suos contemporaneos et omnes alios, ut
    Christum sinum suæ expectationis ponant. Materia
    est Christus, de qua sic agit: ostendit salvationem
    humani generis per Christum esse promissam, et
    eum idoneum qui facere possit, per hoc quod osten-
    dit eum esse contrarium vanitati, per quam vanita-
    tem salvatio illa amiuitur. A quâ vanitate petens
    liberari, sic incipit:
    ‹ Salvum me fac, Domine, › ne istius sæculi vani-
    tas mihi prævaleat, et opus est ‹ quoniam defecti›
    tac sanctus, › id est sanctitas abbreviata est. Dicens
    defecit, notat hominem in sanctitate fuisse creatum,
    et inter priores Patres plures fuisse sanctos. Vere
    defecit, ‹ quoniam diminuta sunt veritates, › id est
    abbreviate sunt ‹ a filiis hominum, › id est ratione
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas quebras de linha e sinais tipográficos (‹ ›) mantidos conforme o original; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas; não se utilizaram marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>