L

2671 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

manet, « miserunt sortem, » quia intelligimus eam A erit « in conspeetu, » id est, in cognitione « timen-

per solam dilectionem dari.

Ipsi mihi ita fecerunt, sed « tu, Domine, ne elonga-
veris auxilium tuum a me, » id est ne differas meam
resurrectionem usque in communem omnium, sed
potius « ad defensionem meam conspice, » id est te
intentum ostende mez offensioni cito resuscitando.

Dico « conspice,» ita scilicet mihi faciendo « eruea
framea animam meam, » id est a morte ne ipsam
possit retinere, licet separatam a corpore. Mors ideo
dicitur framea, quia, sicut framea, dividit animam a
corpore : « et de manu canis, » id est Judaici populi,
erue « unicam meam, » id est animam meam, quam
dicit unicam, quia ipsa una immunis a peccato fuil :
sic quarit erui, ut non sit vera opinio eorum, per
quam ipsi existimabant eum in morte detineri.

Similiter « salva me ex oreleonis, » id est, diaboli,
qui Christum in ore habuit, dum eum usque ad mor-
tem deduxit. Et salva « humilitatem meam, » id est,
me humilem « a cornibus, » id est, a superbis, « uni-
cornium, » id est, superborum Judzorum. Per uni-
cornem ideo Judzos accipimus, quia sicut unicornis

,uno solo cornu superbit, ita Judaei solo Veteri Te-
stamento. Ostensa igitur Christi derelictione et pas-
sione, ne per hoc detineamur ei obedire, ostendit
inde magnam glorificationem provenire Deo Patri,
et ita ipsi Christo : quie glorificatio est nobis reme-
dium contra przdictam derelictionem et passionem.
. Et bene debes me salvare, quia cum salvus ero
narrabo nomen tuum fratribus meis, » id est, fa-

lium eum. » Ideo per hoc sacramentum major laus
erit Dei, quia istud est consideratio inter Deusn et
hominem, quod fwdus atendentes homines, inde
Deum maxime laudant.

Hiec autem vota « edent pauperes etsaturabuntur a
recipiendo quod appetunt, scilicet remissiouem pec-
catorum, incrementum justitiz in hac vita, in alia
coronam, et de hoc « laudabunt Dominum » illi scili-
cet « qui requirent eum, » et ita « vivent » in justi-
tia « corda eorum, » idest, anim: eorum, « in &ecu-
lum szculi, » id est, «uandiu succedet szculuin sz-
culo, scilicet per totam banc vitam : vel « jn. sz-
culum, » id est in hac vita vivet; «et in sxculum
&zeculi, » id est in alia vita vivent in gloria.

B Dico « pauperes saturabuntur, » et non pauci, sed

« universi fines, » id est, aliqui in universis finibus
terrz « reminiscentur, » et sic « convertentur ad
Dominum. »

Et ne acciperemus unum solum ordinem, scilicet
rusticalem, vel aliquem talem per omnes partes ter-
r2, dicit : « Et adorabunt in conspectu ejus, » id est,
in beneplacito ipsius, « uüiversc familie, » id est,
aliqui dc omnibus ordinibus « gentium. »

Bene debent adorare « quoniam Domini est re-
gnum, » id est, Dominus est rex omnium : « et ipse
dominabitur gentium, » id est, exercebit dominium
supra gentes suas, quia reget eos in justitia.

« Pauperes edent et salurabubtur, » et etiam « pin-
gues terra, » id est, impinguati in terrenilate, « om-

mam tuam, « fratribus meis, » id est, apostolis : C nes » de ecclesia « maanducaverunt, » idest, Domini-

qux narratio non tantum verbis, sed maxime in mis-
sione sancti Spiritus fuit : et etiam « laudabo te, »
id est, laudari faciam te « in medio, » id est, in
communione « Ecclesiz. » Convertit se ad ipsos cum
dicit :

« Vos qui timetis Dominum, laudate eum » omni-
mode: et subdividit in partes, quos admonet lau-
dare, activos scilicet et. contemplativos. Activos
ponit ubi dicit : « universum semen, » idest, imita-
tores, « Jacob, glorificate eum. » Contemplativos
ponit ubi dicit « timeat eum omne semen lsrael »
jdeo « quoniam non sprevit, » id est, prorsus abji-
ciet, « neque despexit, » id est, aliquo modo vilem
habuit « deprecationem » mei « pauperis. »

« Nec avertit faciem suam a me, » id est, semper in
beneplacito ipsitfs perstiti. « Et exaudivit mecum cla-
marem, » id est, eo tempore quo petebam exaudiri.

Et quia me clamantem exaudisti, ideo « laus mea
est apud te in ecclesia magua, » id est, toto orbe
collecta. Vel ita : Quia exauditus sum, ideo laus mea
estin ecclesia wagna, id est laudor apud te in
ecclesia, id est, sicut tu laudaris et ego xqualiter
tecum : et ut laus ista in. Ecclesia sit perfecta, dabo
psi Ecclesie corpus et sanguinem meum. Et hoc est
« vota mea, » id est corpus meum, quod ego devovi
offerre Deo in reparationem humani generis, « red-
dam, » id est, quod jam dederam in cruce, iterum
dabo in altari ; et licet aliqui non intelligant, tamen

€um corpus gustaverunt, «et adoraverunt: » sed
licet hoc aliqui non videant esse ad ruinam, tamen
« cadent in conspectu ejus, » Dei, quem nibil latere
potest. Cadent dico « omnes qui descendunt in ter-
ram, » id est, qui declinant ad appetitum terrenorum.

« Laudabunt Dominum qui requirunt eum;» « et ani-
ma mea, » id est, ipsi quos ego diligo sicut animam
meam, « vivet illi, » id est, ad honoremillius, et non
tanium justi presentes, sed « et semen meum, » id
est, iinitatores mei, filii istorum, « serviet ipsi. »

Bene dico, « semen, » quia « generatio » est quedam
« ventura, » et ipsa « annuntiabitur Domino » ab an-
gelis, sicut angelus Tobi:e : « Ego obtuli orationes ve-
stras ad Deum (Lib. s:). Vel « annuntiabitur, » id
est, pradicabunt, « Domino, » id est, ad honorem
Domini generatio ventura, et per clos. Et hoc dicit
« el anpuntiabunt cceli, » id est, sanct preedicatores,
« justitiam ejus, » id est Dei, « populo qui nascetur »
non naturali nativitate, sed aqua et Spiritu sancto
(Joan. ui) « quem » ita « Dominus fecit » suum. 1n
carnali nativitate operatur Deus et natura, sed in re-
generatione solus Deus.

IN PSALMUM XXH.

TiroLos. In finem. psalmus David, sive canticum
David.

. * Dominus regit. » Psalmus David, vox propbetze,
€t habet hic materiam gratias Dei. De ea sic agit ;
ordinat decem gratias. Intendit nobis persuadere

Digitized by Google
