<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    223 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,945">
    hac vita incipit per mortem Christi : et ‹ peribunt › A naræ, Deus ei manum apponat : adjutor dico in tri-
    æterna damnatione, remoti ‹ a facie, › id est a co- bulatione. Illud enim dulcissimum est adjutorium,
    gnitione tua juxta quod dicitur : ‹ Tollatur impius, quod in necessitate præstatur, sicut in alio psalmo
    ne videat gloriam Dei (Isa. xxvi). › dicit : ‹ Invoca me in die tribulationis, et eruam te,
    Ideo peribunt et infirmabuntur ‹ quoniam tu fe- et honorificabis me (Psaf. xlix); › et non quocunque
    cisti meam causam, › id est mihi utilem. Ibi enim modo adjutor in tribulatione, sed in opportunitati-
    patientiæ et humilitatis nobis exemplum reliquit : et bus, id est secundum quod opportunum est. Si enim
    ‹ judicium, › id est sententiam mortis, datam ab tribulatus roget removeri tribulationes, non est
    ipsis Judaeis, ‹ fecisti meum, › id est mihi utile. Per dignus exaudiri : si vero tolerantiam deprecarur, di-
    mortem enim tuam redempti sumus : et potes de- g nus est exaudiri.
    destruere adversarios, quia ‹ tu sedes, › id est quiescis Adjuvas in tribulatione, et etiam non delinques,
    ‹ super thronum, › id est in regali sede ; ‹ qui judi- id est non pateris eos devinci. Licet relinquas, id est
    cas justitiam, › id est juste, et per hoc notat quod ad horam patiaris tribulari, vel etiam aliquando ca-
    Deus eos velit destruere.
    ‹ Judicas justitiam › hanc, scilicet : ‹ Increpasti gen- dere : sunt enim aliqui casus utiles, ut impetus,
    tes, › id est gentiliter viventes damnabis, incre- ‹ quarentes te, Domine, › id est illos qui omnibus
    pando eos de malefactis ; ‹ et impius, › id est dia- B modis voluntati tuæ obtemperare nituntur.
    bolus, ‹ peribit › in æternum, scilicet, ‹ nomen Et quoniam non dereliquisti, ideo ‹ sperent in te
    eorum, › id est omnem potestatem ‹ eorum, › id omnes qui noverunt nomen tuum. › Noscere acci-
    est gentiliter viventium, delebis in æternum. Et ne pit, non ex interiori cognitione, sed in sola fide et
    acciperemus in æternum usque ad finem mundi, sicut bona operatione. Unde Joannes : ‹ Qui dicit ce hosse
    Moyses ait : ‹ Regnabit Dominus in æternum et ultra Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est
    (Exod. xv) ; subdit, ‹ et in sæculum, › subsectivum (1 Joan. i). ›
    hujus sæculi.
    Peribiti impius, quia ‹ fræmæ, › id est tentatio- Non dereliquint suos, sed requiret sanguinem eo-
    nes ‹ inimici, › id est diaboli, ‹ deficient in finem, › rum : et ideo ‹ psallite illi Domino, › et determinat cui
    id est postquam devenient in ultimum finem, ‹ et Domino, scilicet; qui corporaliter ‹ habitat in Sion, › id
    destrues civitates eorum, › id est collectiones sub- est in Judæa. Sion namque Judææ caput est, in qua
    ditorum, munitas sententiis falsoram ad suos errores Christus præsentia corporis habitavit. Unde et ipse
    defendendos. Et tunc ‹ peribit memoria eorum, › illa ait : ‹ Non sum missus præsentia corporis, nisi ad
    scilicet affectio quam habent sancti pro eis in hac oves quæ perierunt domus Israel (Matth. xv). › Vel
    vita existentibus. Unde in Evangelio : ‹ Inter nos et per Sion Ecclesiam, quæ speculatio est, possumus
    vos chaos magnum firmatum est (Luc. xvi), › cum accipere : ‹ Annuntiate inter gentes, › id est gentili-
    sonitu, › id est magno dolore pereuntium. Sicut ter viventes, ‹ studia ejus, › hoc scilicet, ‹ quoniam
    enim aliqua civitate pereunte, magnus dolor et ma- ipse est requirens sanguinem eorum, › id est quæ-
    gnus sonitus est, ita erit in illis pereuntibus. rentium Dominum, ‹ recordatus est, › scilicet tribu-
    ‹ Ipsi ita peribunt, Dominus autem permanet in latorum et tribulantium. Deus suorum videtur obli-
    æternum, › vere permanet in æternum, quia ‹ pa- tus, cum eos tribulari permittit : recordari, quando
    ravit thronum suum in judicio, › id est, dum judi- eis subvenit. Studia dicit, quia Deus non tantum ju-
    caret : vel in judicio, ut judicet ; et ipse judicabit cad, sed studiose vindicat. ‹ Recordatus est tribula-
    ‹ orbem terræ, › id est omnes bonos viventes in cir- torum, et non est oblitus clamorem pauperum, › id
    citu terræ, ‹ in æquitate, › scilicet pro meritis ; est supplicium, qui non possunt tribulationes sus- 
    ‹ judicabit etiam populos, › scilicet peccatores, ‹ in nere, miseretur statim Deus, et liberat a tribula-
    justitia, › id est pro meritis singulorum.
    Hactenus egit de secundo adventu, nunc de primo D
    ingreditur : et primo ostendit quid Christus faciat meus,
    suis ; in secundo adventu judicabit, et ipse idem Do- Non dereliquint suos, sed requiret sanguinem eo-
    minus in hac vita factus est refugium pauperum. rum : et ideo ‹ psallite illi Domino, › et determinat cui
    ‹ Factus est › bene dicit, quia cum Deus nihil debe- Domino, scilicet; qui corporaliter ‹ habitat in Sion, › id
    ret, homini (homo enim per suam culpam ab eo re- est in Judæa. Sion namque Judææ caput est, in qua
    cesserat) fecit tamen mediatorem, per quem redime- Christus præsentia corporis habitavit. Unde et ipse
    ret, ‹ refugium, › dicit per simile : sicut enim pu- ait : ‹ Non sum missus præsentia corporis, nisi ad
    gnantes cum stare nequeunt, ad aliquam munitionem oves quæ perierunt domus Israel (Matth. xv). › Vel
    fugiunt, sic fideles cum per vires proprias stare per Sion Ecclesiam, quæ speculatio est, possumus
    nequeant, ad Christum refugiunt, qui vel ministrat accipere : ‹ Annuntiate inter gentes, › id est gentili-
    tolerantiam, vel mitigat passiones. Pauperem vocat, ter viventes, ‹ studia ejus, › hoc scilicet, ‹ quoniam
    qui licet habeat, tamen terrena cupiditate vacuatus, ipse est requirens sanguinem eorum, › id est quæ-
    cœlesti desiderat largitate ditescere : ipse est etiam rentium Dominum, ‹ recordatus est, › scilicet tribu-
    adjutor ad cooperandum, ut si aliquis incipiat jej u- latorum et tribulantium. Deus suorum videtur obli-
    nari, Deus ei manum apponat : adjutor dico in tri- gatus, cum eos tribulari permittit : recordari, quando
    bulatione. Illud enim dulcissimum est adjutorium, eis subvenit. Studia dicit, quia Deus non tantum ju-
    quod in necessitate præstatur, sicut in alio psalmo cad, sed studiose vindicat. ‹ Recordatus est tribula-
    dicit : ‹ Invoca me in die tribulationis, et eruam te, torum, et non est oblitus clamorem pauperum, › id
    et honorificabis me (Psaf. xlix); › et non quocunque est supplicium, qui non possunt tribulationes sus-
    modo adjutor in tribulatione, sed in opportunitati- nere, miseretur statim Deus, et liberat a tribulatione.
    bus, id est secundum quod opportunum est. Si enim
    tribulatus roget removeri tribulationes, non est clamorem pauperum, dicentium : ‹ Miserere
    dignus exaudiri : si vero tolerantiam deprecarur, di- mei, Domine, › scilicet hoc modo, ‹ vide humilita-
    g nus est exaudiri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,945">
    Adjavas in tribulatione, et etiam non delinques, Et ideo debeo exsultare, quia tu es ille ‹ qui exal-
    id est non pateris eos devinci. Licet relinquas, id est tas me, › id est removendo ‹ de portis mortis, › id
    ad horam patiaris tribulari, vel etiam aliquando ca- est de malis operibus, per quæ intratur in infernum,
    dere : sunt enim aliqui casus utiles, ut impetus, ita ut ego sic exaltatus positus ‹ in portis filie Sion, ›
    ‹ quarentes te, Domine, › id est illos qui omnibus ita ut ego sic exaltatus positus in portis filie Sion, ›
    modis voluntati tuæ obtemperare nituntur.
    Et quoniam non dereliquisti, ideo ‹ sperent in te clamorem pauperum, dicentium : ‹ Miserere
    omnes qui noverunt nomen tuum. › Noscere acci- mei, Domine, › scilicet hoc modo, ‹ vide humilita-
    pit, non ex interiori cognitione, sed in sola fide et tem meam, › id est afflictionem meam : vide, dico,
    bona operatione. Unde Joannes : ‹ Qui dicit ce hosse de inimicis meis, › id est de superbia inimicorum.
    Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est Si enim consideras modum superbe inferentium,
    (1 Joan. 1). ›
    Non dereliquint suos, sed requiret sanguinem eo- poteris agnoscere quanta sit afflictio patientium.
    rum : et ideo ‹ psallite illi Domino, › et determinat cui Quod dicit Domino, ‹ Vide humilitatem meam, › per
    Domino, scilicet; qui corporaliter ‹ habitat in Sion, › id simile loquitur. Sicut enim aliquis, si eum Dominus
    est in Judæa. Sion namque Judææ caput est, in qua suus videat, melius pugnat, ita fideles Christi, si
    Christus præsentia corporis habitavit. Unde et ipse Deus eos videat, melius tolerat. Videre enim Domini,
    ait : ‹ Non sum missus præsentia corporis, nisi ad juvare est.
    oves quæ perierunt domus Israel (Matth. xv). › Vel
    per Sion Ecclesiam, quæ speculatio est, possumus ‹ Vide humilitatem meam, › Et sic ‹ exsultabo in
    accipere : ‹ Annuntiate inter gentes, › id est gentili- salutari tuo, › id est in salutatione tua.
    ter viventes, ‹ studia ejus, › hoc scilicet, ‹ quoniam Et ideo debeo exsultare, quia tu es ille ‹ qui exal-
    ipse est requirens sanguinem eorum, › id est quæ- tas me, › id est removendo ‹ de portis mortis, › id
    rentium Dominum, ‹ recordatus est, › scilicet tribu- est de malis operibus, per quæ intratur in infernum,
    latorum et tribulantium. Deus suorum videtur obli- ita ut ego sic exaltatus positus ‹ in portis filie Sion, ›
    tus, cum eos tribulari permittit : recordari, quando ita ut ego sic exaltatus positus in portis filie Sion, ›
    eis subvenit. Studia dicit, quia Deus non tantum ju- ita ut ego sic exaltatus positus in portis filie Sion, ›
    cad, sed studiose vindicat. ‹ Recordatus est tribula- ita ut ego sic exaltatus positus in portis filie Sion, ›
    torum, et non est oblitus clamorem pauperum, › id
    est supplicium, qui non possunt tribulationes sus- Digitized by Google
    nere, miseretur statim Deus, et liberat a tribula-
    tione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; duas columnæ textuales. Repetitio/parcial duplicatio textus visibilis in pagina (probable stampa/scan artefact). Algumas palavras difíceis possuem ligaturas e abreviações típicas da tipografia do século XIX; mantida ortografia tal qual visível. BBOXes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>