<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    233
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
    234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Et usqueque exaltabitur, id est, dominabitur? Ante adventum enim Christi exaltaus de humana captivitate gaudebat: quia etiam iustos retinebat ‹ inimicus meus, › id est diabolus; exaltabitur dico ‹ super me, › et alios bonos. Hic ponit petitionem, ut mirat quem missurus est. Continuatio: Inimicus exaltatus est, sed tu, Domine, ‹ respice › nobis mittendo Filium tuum: respice dicit contra hoc quod superius dixerat, avertis faciem, ‹ exaudi me, Domine, Deus meus › liberando a diabolo, et in paradisum reducendo.
    Respice mittendo Filium: et si non vis tam cito mittere, saltem ‹ illumina oculos meos › scilicet interiores, ut habeam de eo verum intellectum ‹ ne › unquam obdomiam in mortem, per negligentiam humanae infirmitatis, et sic eundo in mortem animae. Et etiam illumina, ne instrinici diaboli seduci possim: et hoc est quod dicit ‹ ne quando dicat inimicus › ‹ meus, › id est diabolus, ‹ praevalui adversus eum. › Ne dicat ‹ praevalu›, quia si motus fuero, scilicet a proposito boni operis, ‹ exsultabunt qui tribulant me, › quorum exsultationem nunquam debes pati, quia ipsi sunt inimici tui, et exsultabunt si motus fuero, sed ego non movebor, quia ‹ speravi in misericordia tua, › et in hoc de praecedenti incipit de patientia.
    ‹ Et speravi in misericordia tua: › et ideo etiam si oculis non videam ipsum Christum, tamen ‹ cor › meum exsultabit in Salutari tuo, › id est in Jesu tuo; et illi tali ‹ Domino cantabo › mente, ‹ et psallam › bona operatione ‹ nomini Domini, › id est ad amplificandum nomen illius Domini altissimi, et merito, quia ipse est ‹ qui bona tribuit mihi. › Per ‹ cantabo › theoricam, id est contemplativam vitam, notat: per ‹ psallam › practicam, id est activam.
    IN PSALMUM XIII.
    TITULUS. In finem psalmus David.
    ‹ Dixit insipiens. › Psalmus iste convenit David prophetae, vel cuivis justo. Apponunt quidam ipsi David, et tunc convenit soli Christo: dirigens nos in finem, id est in Christum. Materia est Christus visitator in hoc psalmo non receptus a Judaeis, de qua sic agit: Increpat Judaeos quod eum non receperunt, describit Judaeorum malitiam, comminatur eis in fine: intentio est nos hortari ad fidem. Per hoc quod increpat eos de incredulitate et comminantur eis, monet ut non simus increduli sed fideles. Vox David prophetae: et incipit ab increpatione sic dicens:
    ‹ Insipiens, › id est populus ille Judaicus, non attendens legem et prophetas, in quibus Christus eis promissus fuerat, nec attendens vitam ejus immunem a peccato, nec miracula quae Christus faciebat ‹ dixit › o re, et ut magis nequitiam eorum aggraveret, et hoc habebat ‹ in corde suo scilicet, › quod fecerat, non habens hoc a lege et prophetis: et hoc scilicet, iste homo qui est passibilis et mortalis, fame licus, etc., ‹ non est Deus, › nec Filius Dei: unde
    PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    dicebant illudentes ei: ‹ Si Filius Dei est, descendat de cruce et credimus ei (Matth. xxvii). › Et ponit causam ‹ quare hoc dicerent, quia excaecati erant propter peccata. Continuatio:
    ‹ Hoc dixit insipiens, › et hoc ideo quia ‹ corrupti sunt, › id est a ratione veritatis decedentes, ‹ et abominabiles, › id est detestabiles per malos actus, ‹ facti sunt in studiis suis, › id est omni studio se in actus turpissimos demerserunt, instantum, quod jam ‹ non est, › aliquis inter eos ‹ qui faciat bonum, › et quia quaedam faciebant quae bona videbantur, ostendit ea non esse bona, quia ‹ non est › aliquis, ‹ qui faciat bonum, › donec veniat ‹ usque ad unun, › id est usque ad Christum. Solus enim Christus est sine quo aliquod bonum humana fragilitas facere non potest ad quem postquam per fidem pervenimus, homun facere possumus. Unde Apostolus: ‹ Omne quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv). ›
    Ipsi dicunt quod homo ille non est Deus, sed male dicunt, quia Deus est: et hoc est ‹ Dominus Deus › ‹ prosperit, › id est miserus est ‹ de coelo, › id est de humanitate: quae ideo coelum dicitur, quia secreta divina ei commissa sunt. Vel quia sicut coeli a terra exaltati sunt, sic illa humanilas supra omnem creaturam exaltata est. Respexit dico ‹ super filios hominum, › et ad hoc scilicet ‹ ut videat, › non quod aliquid cum lateat, sed ut alios faciat patenter videre: hoc scilicet ‹ si est › aliquis ‹ intelligens › eum sese Deum; aut postquam intellexerit, sit ‹ requirens, › lena operatione.
    Ipse prospexit, sed ‹ omnes declinarerunt, › id est non curaverunt: et ‹ simul, › id est ex quo declinare coeperunt ‹ facti sunt inutiles, › id est instantium, quod ‹ nullus est › eorum ‹ qui facit bonum usque ad unum, › ut supra. Quod dicit ‹ omnes declinaverunt, › non de omnibus dicit, sed de illis qui dixerunt ‹ non est Deus. › Hactenus eos increpavit, quod visitatorem suum non receperunt: nunc autem eorum describit nequitiam. Sciendum autem quod prophetia istos tres sequentes versus in hoc psalmo non posuit, sed quia Apostolus Judaeorum fidem increpans in epistola ad Romanos (Cap. iii) ita contexit, Ecclesia autem ejus tanquam et David auctoritatem attendens, ejus contectiomen non permutavit.
    ‹ Non est qui faciat bonum, › sed potius ‹ guttur est sepulcrum patens, linguis suis dolose agebant, › sicut supra expositum est: et sub labiis eorum, id est in corde ipsorum est ‹ venenum, › id est odiumum veneno comparable: quia sicut venenum serpit per omnes venas, unde et venenum dicitur, ita illud odium totum hominem occupat, ut omnes hominis virtutes obstruat. Cum dicit ‹ aspidiurn, › notat quod illud odium sit incurabile, et quod ipsi Judaei naturam aspidis habeant. Aspidis enim natura est, ut dum incantatur, affligat unam aurem terrae, et alteram cauda obstruat, ne incantationes audiat: sic et Judaei appetitu terrenorm et consuetudine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo antigo. Algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos tal como aparecem (ex.: ‹ ›). Não foram feitas normalizações; conservado uso de caracteres irregulares e espaçamentos da imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>