<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    super nos: non habemus regem, nisi Cæsarem (Luc. A xxvii). » 
    Circumdederunt cum gladiis et fustibus: et etiam 
    circumdederunt me in cruce, quasi ad spectaculum 
    crucifixionis « projicientes » extra civitatem « me 
    nunc, » id est cum prius servos, nunc etiam meipsum 
    iacerdem missum ad vineam (Matth. xxii); « oculos, » 
    id est intentiones suas « statuerunt declinare in terram, » id est, solam terrenalem consideraverunt, 
    scilicet timuerunt perdere legem et gentem. Vel 
    declinaverunt oculos in terram, quia eum non Deum 
    esse, sed purum hominem putaverunt. Circumdederunt me fustibus et glafiis, circumdederunt ad spectaculum crucifixionis: et hoc ideo, quia « susceperunt, » id est cum gaudio quasi munus maximum receperunt a Pilato, vel a Juda tradente, vel a Deo B promittente « me » ita parali ad mortem meam 
    « sicut leo et catulus leonis paratus ad prædam. » 
    Per leones illos majores persecutores Domini debemus accipere: per catulos inferiores, plebem scilicet. 
    Quod dicit « habitans in abditis » occultum judicium Judæorum notat, occulte mortem Domini machinationum. Hic incipit de remuneratione et sua in bono, et persecutorum in malo orare. Continuatio:
    
    Ipsi hæc mala mihi machinantur, sed tu qui hu- 
    cusque videris dormisse « exsurge, præveni eum, » id est, Judæicum populum. « Præveni » per simile loqui- 
    tur: sicut enim cum duo currunt, ille qui præveni- 
    aufert præmium, et efficit voluntatem suam: ita Deus el Judæi, cum ad mortem Christi currerent, præve- nit illos Deus, illum resuscitans, quem illi in morte tenere volebant « et supplanata eum, » id est, sub- verte a similitutdine luctatorum. Hoc dicit « præveni » ita scilicet « eripe animam meam ab impio, » id est diàbolo, faciendo me resurgere: et bene debes facere, quia ipsa est, « stramea, » id est, gladius, per quem debces inimicos devincere: eripe dico hanc « fra- meam ab inimicis, » id est a Judæis, qui sunt inimici * manus tuæ, » id est operationis tuæ. Operatio Dei erat humanum genus redimere.
    
    Supplanta hoc modo « divide eos, Domine, de terra sua in vita sua, » id est, in vita eorum. Hæc divisio facta est in destructione Hierusalem per Titum et Vespasianum, quæ viventibus Judæis evenit. « Divide illos » dico, remotos « a paucis, » id est, apostolis. Vel paucos intelligamus eos qui angeli admonitione annuntiantes destructionem Hierusalem, in regnum Agrippæ secesserunt. Et merito dividæs, quia « ven- ter eorum, » id est carnalitas eorum, « est adimple- tus de absconditis tuis, » id est de peccatis, quæ tibi abscondita sunt, non in cognitione, sed in per- p etralione.
    
    Et propter hoc etiam debes eos dividere, quia « sunt saturati, » id est, nequitia repleta in more Domini: saturati dicò « filiis, » id est ad incommodum filiorum: et hoc modo « diviserunt reliquias parvulis, » id est, superabundantiam maledictionis suæ « par- vulis suis, » id est, filiis suis. Cum enim dicerent: « sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    non tantum sibi, sed etiam aliis suis maxime nocuerunt: quia usque ad hodiernum diem execrati sunt. Vel « saturati sunt filii, » id est, ad incommo- dum filiorum, quia « reliquias suæ, » id est, quas de- buissent facere suas, de quibus propheta dixerat: « Reliquiæ salvæfient (Isa. x.; Rom. ix.) non fece- runt se illas reliquias, scilicet humiles et subditos, sed « divisuerunt parvulis suis » qui per humilitatem et abjectionem sunt facti illæ reliquiæ. Alia translatio habet porcina, id est, immunditia. Quia Christus per totum psalmum suum infirmitatem ostenderat, de ideo purus homo videretur, altitudinem ostendit. Continuatio:
    
    Tu divides eos « ego autem apparcbo conspectui, » id est, præsentis lucæ; et hoc completum fuit in B assumptione. « Apparabo » dico in justitia, id est, secundum hoc quod justitia mea exigít « et gloria tua tandem apparebit, » scilicet quod Filius est in Patre, et Pater in Filio: et hæc apparitio erit in juicio, et « cum apparuerit gloria, tunc ego salia- bor » completo corpore meo. Tunc enim corpus Christi completum erit, cum Deo et Patri regnum tradiderit.
    
    IN PSALMUM XVII.
    
    TITULUS. In sinem puro domni David verba canticí hujus, quæ locutus est Domino, in die qua eripuit eum Dominus de manu omnium inimicorum suo- rum, et de manu Saul, et dixit.
    
    « Diligam te. » Hunc psalmum fecit David post mortem Saul (II Reg. 11), exsultans quod ab inimicis liberatus esset: non tamen quod de exsultatione sua scriberet, sed quia videbat Christum esse liberan- dum ab inimicis: unde maxime exsultandum puta- bat; non solum enim personam Christi, sed Chri- stum cum toto corpore, et aliue ipsum adventum, et post. Verba cantici hujus, id est verba hujus psalmi quæ agunt de spiritualibus, de quibus exsultandum est. Attribuitur David, id est, Christo puero, id est, servo Domini, quem bene per puerum significat, quia in puritate et simplicitate servivit Domino. Sunt enim quidam servi qui non dicuntur pueri, illi scilicet, qui pro timore pœnæ, vel spe temporalis mercedis Dominis serviunt. Si dixisset simpliciter puero David, posset intelligi de historiâ David, sed Esdras per Spiritum sanctum intelligens hoc esse dictum de spirituali David, apponendo cantici, re- movet historiam. Tantus enim ille propheta de tem- poralibus esse exsultandum non diceret: quæ verba locutus est complendo domino, id est ad honorem Domini « in die, » id est in tempore gratiæ « qua eripuit eum, » id est, Christum totum, « Dominus Deus de manu, » id est de potestate « omnium inimico- rum suorum, » tam visibilium quam invisibilium, « et de manu Saul, » id est de manu mortis. Per Saul ideo mortem accipimus, quia Saul petiit in- terpretatur. Petiit enim eum Israeliticus populus sibi in regem (I Reg. viii), contra Domini voluntatem. Similiter homo quem Deus fecerat immortalem sub conditione obediéntir, mortem quam Deus non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim moderno. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme original; palavras cortadas por hífen no final de linhas foram reunidas quando não há indicação de omissão, exceto onde o traço indica continuidade em coluna oposta. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>