<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    219 EXPLANATIO IN PSALMOS. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    et accepit me. Hoc loquitur Christus in persona A quia totius corporis: « accepit », id est, quasi fugitivum collegii, et hæc acceptio est per inspirationem, et assumpsit me, in dignitatem per fidem, per baptismum, per ceteras virtutes « de aquis multis », id est, de populis multis. Unde Joannes: Aquæ multæ sunt populi multi. Vel de aquis, id est, de multis baptismatibus: quia licet baptismus sit unus, tamen in multis populis sit.
    Et me sic assumptum « eripuit de inimicis meis fortissimis, » id est dæmonibus, « et ab his qui oderunt me, » id est malis hominibus, et necesse erat ut eriperet « quia confortati sunt super me. » Quanto enim fideles magis tribulantur, tanto magis in fde accenduntur, et firmiores sunt, et alios ad fidem convertunt.
    « Et prævenerunt me, » id est prævaluerunt secundum existimationem suam « in die afflictionis meæ, » id est in vita ista in qua sancti affliguntur. In alia enim vita non affliguntur, sed coronabuntur: et quod ipsi putaverunt me prævenire contra hoc « Dominus est factus protector meus, » id est clypeus, ne ulla persecutione vulnerer.
    Protexit me Ecclesia, et per tantas tribulationes quæ aliquando in infirmoribus generare solent angustiam « eduxit me in latitudine, » charitatis et in numero membrorum. Et quid bona ejus enumeremus « salvum me fecit per hæc omnia, et hoc non meis meritis, sed sua magna gratia; et hoc est « quoniam voluit me » habere. Hæc omnia fecit per suam gratiam, secundum primordia salvationis, retributionem autem fecit secundum merita sua. Retributiones autem duæ sunt, et justis, et impiis: una in hac vita, una in alia vita. Justus in hac vita pro sua justitia accipit retributionem, quia justitiæ accipit incrementum, in futuro vero coronam. Impius in hac vita ut magis sordescat, æternum vero incendium in futura. Continuatio: Salvum me fecit pro sua voluntate, et retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam, id est secundum bona opera mea: et secundum puritatem manuum mearum, id est secundum innocentiam mearum operationum, quod a malo abstinui, nulli nocui et retribuet mihi.
    » Secundum justitiam meam » dico « quia custodivi, » id est implevi « vias Domini, » id est præcepta Domini, per quæ ad Deum graduimur per bona opera « secundum puritatem manuum, » quia non « gessi impie, » id est, non gessi illud unde vocarer impius, id est, non feci malum recedendo a Deo meo.
    « Custodivi vias, nec impie gessi » quia « omnia judicia ejus » sunt in consideratione mea: et hoc est « in conspectu meo » omnia tam bonorum quam malorum, tam in hac vita, quam in alia: et ideo nec fessus humana fragilitate « reppuli justitias ejus a me » sed perseveranter sustinui.
    « Non repuli, » et ita « ero immaculatus cum eo », scilicet Deo. Oportet enim ut qui immaculato Domino vult adjuvare immaculatus, sit ideo immaculatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    observabo me ab iniquitate mea, quasi mihi naturali. Unde Apostolus: « Nati sumus filii iræ » (Ephes. ii.). Dicendo « observabo » notat cautelam esse adhibendam ad custodiam virtutum. Nunc agit de retributione justorum in futura vita. Continuatio:
    In hac vita ero immaculatus, et in futura « retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam, et secundum puritatem manuum mearum », habitam « in conspectu oculorum ejus, » id est in beneplacito misericordiæ ejus. Sicut enim aliquis potens rem quam diligit in conspectu habet, quam non diligit non vult in conspectu habere: sic Deus quod sibi placet dicitur aspicere, quod non placet negligere. Quia superius dixerat, justitiam meam, ne videatur justitia esse ab homine, ostendit quod sine Deo nulla justitia esse potest. Continuatio:
    Dixi « justitiam meam, » et tamen « cum sancto, » id est ad hoc ut homo sanctus sit « eris » tu Deus, qui tu es « sanctus, » id est sanctificans, « et cum viro innocente, » id est ad hoc ut sit innocens « eris » tu « innocens, » id est faciens innocentem.
    « Et cum electo, » id est ad hoc ut aliquis sit electus, id est separatus a perditis « electus. » Non dicit ideo electus, quod Deus esset in societate cum malis, sed « electus, » id est remotus æternaliter a malis: et cum perverso, id est cum illo qui se pervertit a te « perverteris; » subtrahendo gratam, perversum ad majorem adjuvabis: et hanc sententiam testatur alia translatio, quæ habet, perversum pervertes, et hæc est retributio quam Deus dat malis in hac vita.
    Ideo dico quod in hac vita facies et bonis et malis « quoniam » in alia vita, « salvum facies populum humilem, » id est bonos, « et oculos superborum humiliabis, » id est affliges. Per oculos ideo superbiam accipimus, quia in oculis nolantur superbia. Vel hoc modo litteram legamus. Continuatio eadem. Dixi « justitiam meam, » sed tu homo non eris per te sanctus, sed « sanctus eris cum sancto, » id est cum Christo suo adjutore faciens opera ejus, et « cum eo innocente, » id est per eum innocentem « innocens eris » et cum eo Christo « electo electus eris: » et cum perverso, id est diabolo, « perverteris. » Continuatio:
    Ideo dico quod in hac vita justus et impius accipiunt retributionem pro meritis « quia tu » Deus, in alia vita « salvum facies populum humilem, et oculos superborum humiliabis. » Per hæc omnia supradicta intelligimus, quod Deus illuminat Ecclesiam. Quæ Ecclesia se videns esse illuminatam, orat Deum, ut per ipsam illuminet cæteros convertendo, et hoc est.
    « Quoniam tu illuminas lucernam meam, » id est, quosdam de Ecclesia ad hoc ut illuminent alios: qui dicuntur lucernæ, quia in eis lumen sancti Spiritus refulget. Meam dicit, quia de sua societate sunt: et tu, Domine Deus n? s, illumina tenebras meas, id est infideles et idiotas, qui sunt in tenebris, quia «
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas conforme legível; marcação [ilegivel] não foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000. Cabeçalho com numeração de página à esquerda e direita. Duas colunas de texto principal; rodapé com marca de digitação.</notas>
</pagina>