<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPLANATION PSALMOS. 237 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    cum dare canibus, et margaritas spargere ante [A] percos (Matth. vii.). Operari justitiam, secunda virtus, hæc autem tertia: Et ille « ingreditur qui non egit dolum in lingua sua, » id est qui veritatem prædicando nullum. decepit, quia neque propter pecuniam, neque simili modo: et hæc est quarta virtus.
    
    Et ille intrabit, qui « non fecit proxͤmo suo malum », verberando eum, sua auferendo: et hæc est quinta virtus; « et opprobrium non accepit adversus proximos suos, » id est non fuit acceptabile sibi, dicere proximis aliquid causa opprobrii, et si aliqua turpia dixit causa correctionis, nec si alius dixit sibi gratum fuit: hæc est sexta virtus.
    
    Et ille intrabit qui talis est, quia « in conspectu ejus malignus, » id est diabolus « ad nihilum deductus est, » id est nullius prætii habitus est: sicut Christus cum a diabolo tentaretur, dixit ei: « Vade, retro, Satanas (Matth. iv.). » Malignum nullius prætii facit, sed « timentes Dominum glorificat, » id est, justos honorat: et hoc versu notatur septima virtus.
    
    Et ille « qui jurat proxͤmo suo, et non decipit, » id est, firmiter dicit et non fallit: sicut Christus quidquid apostolis dixit, completum est: et hæc est virtus octava. Et ille « qui pecuniam suam, scilicet terrenam, « non dedit ad usuram, » sed pecuniam suam Judæ tradidit pauperibus erogandam. Spiritualiter autem pecunia bene ad usuram præcipit ut commodanda: et hæc virtus nona est. Et ille qui « munera super innocentes non accepit. » Munera quidem accepit Christus, sed non ut innocentes opprimeret: hæc virtus decima inveniuntur. Hæc autem omnia spiritualiter in Christo inveniuntur.
    
    « Qui, vero alius secundum quod humana fragilitias non tantum loquitur, sed « facit hæc, non movebitur, » id est non separabitur a Deo « in æternum » sed ingredietur in tabernaculum Dei, et requiescet in monte sancto Dei.
    
    IN PSALMUM XV.
    
    TITULUS. Inscriptio tituli ipsi David.
    
    « Conserva. » Propheta Esdras intelligens David scripsisse hunc psalmum de restauratione regni Christi, et providens etiam quod in passione ipsius Christi iste titulus scriberetur: « Jesus Nazarenus rex Judæorum; » et quod etiam illi titulo contradicerent, dicentes Pilato: « Noli scribere, rex Judæorum, sed quia ipse dixit, rex sum Judæorum » (Joan. xix.), ad confirmationem istius tituli, sic intitularunt psalmum istum. Ubi enim dicit psalmum esse inscriptum, ostendit etiam titulum esse inscriptum, quia de eodem agit, et titulus et psalmus, scilicet de regno Christi. Titulus autem sic exponitur: Ista inscriptio tituli, id est iste psalmus qui est titulus, quia de obtentu ipsius regni, sicut titulus in passione. Inscriptus est, id est immutabiliter scriptus: quia quicumque contradicant, ipse semper est rex Judæorum, id est veræ Deum confitentium: et hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    inscriptio tituli convenit ipsi David, id est Christo, quia nusquam legitur David de se aliquem titulum scripsisse, neque etiam de eo alius scripsit titulum.
    
    Vel sic exponitur titulus: Tituli inscriptio ipsi David, id est operatio unde loquitur psalmus, est attribuenda David, id est Christo agente hoc pro sua victoria. Titulus enim apud veteres ad designationem victoriæ in triumphali arcu ascribebatur. Materia est regnum restitutum, id est fideles, de qua sic agit: Ponit in firmitatem humanitatis, et gloriam hæreditatis, id est suorum. Postea sub gratiarum actione agit de passione, resurrectione, ascensione, per quæ omnia facta est restitutio regni. Intentio vero est nos admonere ut non contradicamus titulo, sed confitemur Christum esse regem Judæorum.
    
    Vox Christi secundum humanitatem, et incipit ab infirmitate humanitatis, quasi positus inter pericula sic diceret:
    
    « Domine Deus, conserva me, » ne mihi ista tribulationes prævaleant. Hic innuit ex se nihil habere: sed ex Deo « conserva me », et debes facere « quoniam speravi in te » spem meam posui te, et propter hoc etiam quod dixit (illi) « Domine, Deus meus es tu, » id est multum mihi familiaris: ideo dico Deus, « quoniam tu bonorum meorum non « eges, » id est nihil boni ex me habeo, sed potius ex te: quia si aliquid ex me haberem, illo tu ergares, et non esses sufficiens. Cum Christus dicat, ex se nihil boni habere, manifestat illos valde præsumere, qui ex se aliquid boni existimant habere.
    
    Hic incipit ostendere gloriam hæreditatis. Continuatio:
    
    « Dixi Domino, Deus meus es, » hic autem Dominus « mirificavit, » id est mirabiles ostendit « omnes voluntates meas. » Voluntas Christi est, ut omnes impleant mandata ejus. Hanc voluntatem mirabilem ostendit Deus « sanctis » quando cognoscere facit, quod si hanc voluntatem implecant, impassibiles et immortales fiant. Sanctis dic « qui sunt in terra, » qui ideo dicuntur sancti, quia sunt in terra, id est, in stabilitate, non in fluctibus hujus mundi: terra, dico « ejus » scilicet benedictionis, non maledictionis, ut terra Adam (Gen. ii). Et quia aliqui possent cognoscere voluntatem, et tamen non posita esset in eis, addit « in eis » ita scilicet « mirificavit, » ut essent posite in eis; « mirificavit » prius erat infirmi, et cum essent infirmi, sub naturali lege « infirmitates eorum, » id est peccata « multiplicata » per legem scriptam. Unde Apostolus: Lex subintravit ut abundaret delictum (Rom. v), « postea, » id est, postquam se cognoverunt non posse salvati per legem, sed potius multiplicari peccata: per eandem « acceleraverunt, » scilicet ad Christum.
    
    « Acceleraverunt » et ideo jam « non congregabo conventicula eorum, » id est conventus, instituta de sanguinibus « effundendis, sicut in alia lege. Sed jam non recipiam sanguinem, et id est sacrificium de effusione sanguinis, vel agni vel hirci. Hic promitebat aperte liberationem ab onere legis Dominus:
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; mantida ortografia original; algumas palavras truncadas por margem e marca de digitalização indicadas entre colchetes; dois cabeçalhos de página indicam numeração 237 e 238; marca "Digitized by Google" no rodapé direito transcrita.</notas>
</pagina>