217

Ideo dico, « salvum me fac , nequando rapiat ini-
mcus meus animam meam, » agens ut leo. De hoc
inimico, ait Apostolus : « Adversarius noster diabolus,
tanquam leo rugiens cireumit, quxrens quem devo-
vet (I Petr. v), » « dum non est, » id est, quia non est
alius « qui redimat » dando pretium; « neque qui
salvum faciat » eripiendo ne redempti cedant insi-
diis inimici, nisi tu.

Ideo debes salvum facere, quia non est alius qui
faciat ; ideo etiam, quia non commisi quare me per-
sequantur. Et « Si ego, Domine Deus, feci istud, »
seilicet, si hanc persecutionem illorum merui, id est
bzc mala quz ipsi mihi ingerunt, hec mala quz
jam dicam mihi contingant. Et quo dixit : « Si feci
istud, » determinat cum subdit : « Si est iniquitas
in manibus meis, » id est in operibusmeis. DeChri-
$to patet quod nullam habuit iniquitatem : czteri

justi, et si peccatis vacui non sint, tamen in perse- -

Ccutores nihil committunt. Ín hoc non commerui quod
ejs prius mala intulissem : nec in hoc quod eis mala
pro malis reddidissem, et hoc est quod subdit :
« si reddidi retribuentibus mihi mala. » Cum dicit
retribuentibus, nolat se ab illis mala recipere, qui-
bus pietatis officium impenderat. Per hzc omnia, et
hic maxime suam commendat patientiam. « Si » hac
« feci, decidam merito, » id est vincar « ab inimicis
meis inanis, » id est nullum recipiens fructum pa-
tientiz, quod merito mihi eveniet. Vel inanis ab ini-
inicis, id est frustratus, nullum acquirens de ini-
nicis.

Preter hoc malum, hoc etiam mihi aliud eveniat,
scilicet « persequatur » id est, impugnet « inimicus
animam meam » scilicet, diabolus et membra ejus,
« et comprehendat » id est, sibi succumbere faciat
« vitam meam » id est, animam per quam vivere
debeo « et conculcet » id est, multis turpitudinibus
me contemptibilem reddat, in tantum ut sit in terra
prorsus, id est dedita terrenis, per quod erit cibus
diaboli « et gloriam meam » id est, rationem meam :
qus ideo dicitur mihi gloria, quia per eam sum si-
yilis Deo « deducat in pulverem » id est, similem
faciat pulveri, acilicet, quod sicut pulvis non resistit
vento, ita nec ratio mea resistat diabolo.

« Si feci istud, » hzec praedicta mala mibi eveniant :
£edquia non feci « exsurge, Domine, in ira tua » idest,
in vindicta tua, ut homines eripias a diabolo « et
exaltare in finibus, » id est, in possessionibus
« inimicorum tuorum » id est, d:&monum, scilicet,
possidendo eos, quos modo possidet diabolus. Tunc
exaltatur Dominus in pectoribus, quando illi a con-
versis confessio laudis offertur. Àb hoc versu incipit
ostendere exaltationem divinitatis.

« Exsurge » dico, ut fines inimicorum possideas « et
exsurge in precepto quod mandasti » id est, pone
et imple leges tuas in omnibus possessis, et sic sy-
nagoga populorum circumdabit te, impugnando et
Christum et alios justos.

« EL propter hanc » sic obstinatam contra te
« regredere in altum » id est, subtrahe te ab eorum

Ld
EXPLANATIO IN PSALMOS.

218
A cognitione, ita ut sis in alto, scilicet, sieut te

bumiliasti ut te cognoscerent assumendo carnem, sic
te retrabe in altitudinem in qua fuisti. Vel « Exsurge
in precepto quod mandasti » id est, in lege przce-
pisti, ut in iniquos, animadvertamus, propterea et
tu juxta eam legem contra eos insurge : « et » sic
« $yDagoga » qu:xe 3 te propter mortem et ignominiam
tibi illatas declinavit « circumdabit te » id est, adhae-
rendo tibi circumdabit te : et propter illam confir-
mandam regredere in altum id est, per ascensionem
te potentem ostende : ut qui tibi humiliato adhzse-
rant, sic glorificatum remuneratorem attendant.

Ex quo dixit, « exsurge Domine,» ostenditexaltatio-
nem divinitatis, dehinc ostendit judicium et conver-
lit se ad nos : ac si diceret : Dominus sic exaltatus

B est, et ipse Dominus judicat populos : et tu « Domi-
ne, judica me secundum innocentiam meam, » id
est, secundum bona opera mea « et secundum jnno-
centiam, » scilicet, quod aliis non nocui, « super
me, » id est, a supernis mihi data.

* Judica me» dico, et « consumetur, » id est, perfi-
cieturin me justo, utme secundum voluntatem nequi-
tie su:e crucient « nequitia peccatorum » et per hoe
« diriges justum » ad te. In hoc versu notatur judi-
cjum justi. et impii. Quod enim dicit, ut peccatores
consumant nequitiam suam, in eo judicium pecca-
torum ostenditur. Justum enim est, ut « qui iu sor-
dibus est, sordescat adhuc. (Apoc. xxi). » Cum dicit
post nequitiam peccatorum consummatam in justis,
ipsos justos dirigi, ponit judicium justorum. Judicat
enim Deus suos, probando persecutione. ln Christo
fuit consummata nequitia Judzorum, quando cruci-
fixus est : directus est ipse justus quando a mor-
tuis surrexit. Decii nequitia consummata fuit in Lau-
rentio, cum eum per ignem occidit. Similiter de aliis
justis atquz impiis judica secundum justitiam : tu
dico « scrutans corda, » id est, perfecte videns cogi-
tationes, « et renes, » id est carnales delectationes :
in renibus enim sedes est libidinis. Vel per renes ac-
cipiamus firmiores cogitationes : solus enim Deus
secreta cordis cognoscit.

Dixi « consumetur nequitia peccatorum, » etcontra
illam nequitiam sit mihi « adjutorium a Domino »
ne ipsa mihi pr:valeat, quod justum est secundum

D patientiam et justitiam meam « quod salvos facit
rectos corde, » quia superant omnem inimici tenta-
lionem.

Et quia Dominus tatis est, ideo vos impii conver-
timini ad eum, quia « nisi conversi fueritis, gla-
dium suum vibrabit » super vos, quoniam ipse
Deus est judex, id est, retribuet unicuique pro me-
merito. Per hoc ostendit potestatem habere pu-
niendi : et ne excusent se per ipsius judicis impo-
tentiam, subdit « fortis, » id est, cujus voluntati
nemo possit resistere. Et ne illi dicerent : Si potens
esset, jam punisset, subdit « patiens, » id est, non
statim puniens, sed exspectans peccatorum peniten-
tiam : et hoc probat quod patiens sit, quia non statim
punit peccata : et hoc est, « nunquid irascitur, » id

Digitized by Google
