EAE

EXPLANATIO IN PSALMOS. E

Et isti expellantur, sed « omnes qui sperant in te A4 nem, pro ipimicis orationem. Intentio est nos ad poe-

letentur » in anima, et etiam « exsultabunt »
in corpore «in zternum, » id est, in :eterna exsulta-
tione, et hoc ideo quia tu « habitabis in eis. » Hic
ponit modum beatitudinis, cum dieil eam esse zter-
nam, ex hoc etiam, quod ipse habitabit in eis. Etiam
pet hoc dabit. certitudinem illius beatitudinis, scili-
€et quod dicit « letentur, exsultabunt, » quia « ba-
bitahis in eis. a

« Ets etigq « gloriabuntur, » id est gloriosos $e esse
gaudebunt prq corena meritorum. « Omnes in te »
habiti « qui diligunt nomen tuum, » id est, famam
ipsius, gloriam, quia divinze subslantize cogpitionem
habere non possumus. Dicendo « omnes, » notat quod
eliam illi qui minus babent de participatione illius

nitentiam , el per hzc oriinia nos ad Christum diri-
gere : et a. deprecatione sic incipit : Conscius pro-
pheta peceatorum, vel quilibet ponnitens, et territus
timore pomnarum, quas peccatoribus in octava die
futuras intelligit, deprecationem sciens apud ipsum
judicem potius valere quam excusationem, depreca-
tur eum per ipsius judicis potentiam, dicens : « Do-
mine, » in hac vita argue, id est convince me peccasse,
faciens me lamen penitere « ne arguas me in furore .
tuo, » id est in tua graviori vindicta, id est futuro
judicio : et liic corripe me « ne corripias me, » id est
ne retrahas me ibi a malo incepto in quo ieran « in
ira tua,» id est. in leviori poena, id est dando mihi
etiam leviorem poenam quam furor sit : vel « in ira

beatiuidinis, gloriosi sunt. « Gloriabuntur, quoniam B tua, » id est in aliqua poma data post mortem

tu benedices, » id est dabis incrementum virtutum
« justo » scilicet in hac vita, pro quibus gloriabitur
in alia. « Gloriabuntur » et « benedices, » et haec omnia
provenient es tua boua voluntate, qua « coronasti »
eos, et locest quod dicit: « Coronasti nos » in tua bona
voluntate, quz non tantum nobis erit corona el remu-
neratio ip alia vita; sed est etiam pobis in pr:esenti
vita ut scubpn, id est protectio. Et boc ponit intransi-
tive cum dicit : « Scuto bons voluntatis, » id est bona
voluntate existente ut scuto : el loc per simile dici-
tur : sicut euim scutum rotundum positum ante pe-
cius, est protectio, corona superest ; ita in hac vita
bana voluntas est protectio quia facil promereri : el
in alia vita remuneratjo et corona est.

IN PSALMUM VI.
TiroLus * In finem pro Octava Psalmus David.

« Domine , ne ia furore. » Augustinus : Octavam
quidam dicunt adventum Domini, quia venturus est
post septem willia annorum, ut aiunf. Sed nulli hoc
tempus notum est, polius octavus dies, quia omnia
tempora sepiem dierum revolutione volvuntur, ille
nullam haleat varietatem. Vel dux vitz sunt una
pertinet ad corpus , qui est vetus homo, cui et vetus
datum est Testamentum, qua regnavit mors : altera
ad animam, qui est novus homo, regeneratus per
Christum. Ad corpus autem quaternarius, ad aui-
mam ternarius pertinet. Peracia igitur utraque quasi
sepienario numero , veniet octavus dies judicii, ubi
unicuique pro merilis reddetur : unde timens Eccle-
sia sic orat : In finem pro octava psalmus David, id
esi psalmus iste attribuitur David peenitenti, vel cui-
libet poniteoti : qui. poenitens figuratur per David,
quia el manufortis est cum peccala devincit, et visu
desiderabilis, quia et alii peccatores aJ ejus confor-
mitatem venire desiderant. Psalmus dico habitus
pro octava' die, id est pro die judicii, id est timore
faturi, quxe veniet post septimanam hujus seculi,
quod volvitur per septem dies. Psalmus dico diri-
gens in finem, id est in Christum. Materia est quili-
bet vere ponitens, ei hic etíam loquitur poenitens.
De hac vero materia hoc modo agit, facit depreca-
tionem, satisfactionem ostendit, id est emendatio-

ante judicium, id est in purgatorio. Qui tam timen-
dum ostendit Deum, ejus notat potentiam.

« Ne arguas, ne corripias, » sed potius « miserere
mei, Domine, » et hoc necesseest « quia » ego « sum
infirmus » mole peccatorum. « Infirmus sum, » ergo
« sana me, Domine, » id est pias affectiones, quas ha-
bes de meis miseriis, sanando ostende , id est remo-
vendo peccata mea, « Quoniam ossa mea, » id est
superior vis anim tex, scilicet mens, est turbata
multitudine peccatorum. Per ossa , qu:e pars corpo-
ris est robustior pars animx robustior merito desi-
gnatur. Quod pluraliter ossa dicit, ipsius mentis ro-
bora, id est castitatem, temperantiam, et alia bujus-
modi intelligit infirmari.

C Superior vis anima conturbata est « et aninia

mea » ipsa, scilicet, tota, non tantum secundum
superiorem vim, sed etiam secundum inferiorem,
scilicet, secundum omnes sensus, ut peccet in auditu
et visu, et cxtera, « turbata est valde, » id est, multis
et gravibus peccatis. Cum dicit infirmum esse, et
animam turbatam esse secundum superiorem et in-
feriorem vim, notat omne genus penitentix. Valde
sym turbatus « et tu, Domine, usquequo, » differs sa-
nare?

Noli differre, sed tt qui hactenus adversus fuisti
dum essem impo:nitens, « convertere» ad me conver-
sum ad te qui dixisti : « Convertimini ad me, et ego
convertar ad vos (Zach. 1). » Convertere, et esto
. propitius, et eripe animam meam a vinculis peccato-
rum a quibus tenetur. « Salvum me fac, » scilicet
dando virtutes. Ubi ponit suas infirmitates, de-
precatus est eum per suas miserias : nunc autem
dicendo, « convertere, » per ipsius judicis misericor-
diam deprecatur, ubi dicit, propter misericordiam
tuam?

ldeo precor ut sanes, eripias, salvum facias, cito
« quia non estin morte qui memor sit tui, » id est
nullius positi in transitu vitz erit mortui fructuosa
memoria, si tui tantum memor sit, et maxime in
inferno. Per infernum accipe desperationem. « Quis
confitebitur tibi?» Non negat quameunque confes-
sionem : legitur enim de divite: « Pater Abraham,
miserere mei (Luc. xvi), » etc., sed salubrem negat

Digitized by Google
