<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    209 EXPLANATIO IN PSALMOS. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    Hanc non facite ad favorem hominum sicut hypo- critae, sed sacrificate eam, scilicet ut placeat Deo. ‹ Et › ita ‹ sperate in Domino, › id est certi sitis de futuro bono, de quo multi dubitantes, et adhuc carnali ter sapientes dicunt nobis : Vos prædicatis nobis illa bona, sed quis ostendit nobis ea bona ? scilicet, quis inde veniens renunciavit nobis, quæ essent illa bona.
    
    Ipsi dubitant, sed nos certitudinem inde scimus, quia a signatum est super nos, › id est in superiore nostra parte, id est in ratione, scilicet in anima est impressum signum hoc, scilicet ‹ lumen vultus tui, › id est crux, quæ ideo lux dicitur, quia est causa per quam irradiat vultus Dei, id est voluntas Dei in anima nostra. In ea anima est signum crucis, quæ omni desiderio carnali morlua est. Unde Paulus : ‹ Per quem mihi mundus crucifixus, et ego mundo (Gal. vi). › Quanto magis autem homo se retrahit a desideriis carnis, tanto proficit magis in cognitionem Dei. Per hoc sumus certi quod a signatum est, › et etiam per hoc, quia tu ‹ Domine dedisti lætitiam, › de illo futuro bono, per puram conscientiam ‹ in corde meo, › id est diverso a cordibus impiorum, de quibus dicitur : ‹ Impiis non est gaudere dicit Dominus. › Vel aliter : ‹ Lumen vultus tui, › id est illuminosos vultus tuus, scilicet sapientia tua, quæ est viva imago totius tuæ voluntatis : illud lumen ‹ signatum est super nos, › id est, in anima nostra, ut per sapientiam, id est, per filium tuum inhabitantem in nobis ratio nostra illuminata, certos nos faciat de æterno bono : quiaillud ‹ lumen est super nos, › ideo ‹ dedisti lætitiam in corde meo. ›
    
    ‹ In corde meo › est lætitia, at illi ‹ sunt multiplicati, › id est multipliciter divisi, secundum appetitum bonorum temporalium : et hoc est ‹ a fructu frumenti vini et olei sui. › ‹ Sui, › dicit ad differentiam nostri : frumentum enim nostrum, est panis qui de coelo descendit : vinum nostrum, calix inebrians : oleum nostrum, gratia sancti Spiritus, de qua dicitur : ‹ Impinguasti in oleo caput meum (Psal. xxii). › Fructus hic improprie dicitur, quia illum solum fructum dicimus, quo per se solo fruimur.
    
    Ipsi ‹ multiplicati sunt, sed ego › dormiam in pace, › in hac vita : tendente ‹ in idipsum, › id est in identitatem : id est, ad veram pacem, de qua dicitur : ‹ Pacem meam do vobis : et tandem in illa vera pace requiescam. › ‹ Dormiam › dicit per simile : quia sicut dormiens non sentit aliqua exteriora, ita aliquis fidelis non excitatur a tranquillitate mentis per curas mundanas.
    
    ‹ Requiescam in pace, quoniam tu, Domine, singulariter in spe constitutis me, › id est, in singulari spe, scilicet habita de te solo, quia nihil nisi te solum desidero. Vel singulariter, id est, diverso modo, ‹ a multiplicatis, › id est amatoribus terrenorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    IN PSALMUM V.
    
    TITULUS : In finem pro ea quæ hæreditatem conse- quitur.
    
    ‹ Verba mea. › Iste psalmus agit pro ea, scilicet ad honorem illius Ecclesiæ, quæ consequitur jam in præsentï, et amplius in futuro hæreditatem, id est, Deum qui pascit et sustentat nos. Hic tangit historiam de libera et ancilla, scilicet de Sara, quæ hæreditatem obtinuit cum filio : et Agar quæ cum filio ejecta est (Gen. xvi). Libera namque novam legem significat : filius vero ejus Isaac, populum Christianum designat. Ancilla veterem legem : filius ejus Ismae. infidelium gregem. Psalmus dico tendens in finem, id est, dirigens unumquemque fidelem in Christum. Materia est Ecclesia, et hæc loquitur. De hac autem sic agit : Describit eam petenten hæreditatem, affirmat habituram : ostendit æmulam excludendam, petit et liberari ab æmula : ostendit etiam quod æmula, scilicet ancilla, persequitur liberam, modum quoque beatitudinis ponit. Intentio est, dare nobis certitudinem æterni boni, et per hæc omnia ad Christum nos admonet, et a petitione hæreditatis sic incipit : ‹ Verba mea, › id est vocales orationes ‹ percipe, › id est comple quod peto ‹ Domine : › quod dicit ‹ auribus, › per simile loquitur : aures enim in Deo nihil aliud est, quam clementia et potentia. Per potentiam perficit, per clementiam Deus audit. ‹ Clamorem meum, › id est, affectum cordis intellige : quod clamor in corde esse intelligitur. Apostolus testatur dicens : ‹ Misit Deus spiritum filii sui in corda nostra clamantia, abba Pater (Gal. iv). › Et quia peto, voce et affectu intende, id est, intentum te præbe, scilicet magis solito intende ‹ voci orationis meæ, › id est voci procedenti ex affectione cordis. Hæc trina petitio ad idem tendit, scilicet ut Deus illam orationem exaudiat. Sicut trinam petitionem facit, ita ad exauditus rem [Exaudi­torem] trini tatem ponit, percipe, intellige, intende. ‹ Rex meus, › id est, Christe, qui ideo rex dicereis, quia tuos in justicia regis et Deus meus, › id est creator, et hoc ad Patrem refertur. Ideo autem Christus primus ponitur, quia eo mediante ad Patrem veniur ‹ et tu, Domine › scilicet spiritus sanctus, ‹ percipe, › etc.
    
    ‹ Quoniam orabo ad te, Domine. › Hæc est causa quare debeat intendere, quia perseverat in oratione, quod est ‹ orabo. › Tribus personis positis, non dicit intendite, sed intende, quia sancta Ecclesia unitatem intelligit in trinitate. ‹ Mane. › Ego sic clamabo, et tu exaudies vocem meam, et et interiorem et exteriorem : ‹ mane, › id est, in principio meæ conversionis : dum enim homo in peccatis est, in nocte est, cum vero a peccatis surgit, in mane est, id est in principio lucis est. Mane a græco sumptum est, et nihil aliud sonat, nisi lux : unde dicitur septimana, id est, septem luces : et per hoc quod dicit ‹ mane, › id est, in principio conversionis exaudiri, notat propitiationem exauditoris. Et ideo exaudies quia ‹ mane astabo tibi, › id est, talia opera faciam, per quæ sim dignus stare in conspectu tuo, ‹ et videbo, › sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Pequenas lacunas de corte no final da coluna dextra indicadas por hífen no original ("sci-"). Alguns sinais tipográficos antigos mantidos (‹ ›). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>