<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    Impones etiam super eum , ut super fundamentum , gloriam , gloriosos scilicet martyres , et magnum decorem, id est magnos decores, ut Martinum et Hilarium, et cæteros confessores : ideo impones super eum, quia « gloria ejus magna in salutari tuo, » id est in verbo tuo sibi unito, cujus gloriæ decens erat manifestatio, quæ demonstrata est per hoc quod apostoli super eum fundati sunt. Bene dico impones super eum gloriam, et hoc, quoniam ipse est benedictio omnium gentium, et hoc est :
    « Quoniam dabis eum in benedictionem» in hac vita dando virtutes, et « in sæculum sæculi, » id est, in alia vita dando coronam. Hic confirmat promissionem, quæ facta est Abraham : « In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxxii; Galat iii). » Et etiam « laetificabis eum in gaudio » quod sui habebunt « cum vultu tuo, » id est, in præsentia tua, scilicet, quando fruetur perfecta cognitione tui. Tunc enim erit perfecta lætitia, cum tradiderit regnum Deo Patri. Ponit causam omnium prædictorum, ut sic dicamus : Ideo Deus dedit huic regi longam vitam, et alia quæ prædica sunt, quia a rex iste « sperat, » id est, omnium spem posuit « in Domino, » et non facit hoc pro confidentia meritorum, sed potius « in misericordia » ipsius Dei; « non commovebitur » a confidentia ipsius misericordiæ: et merito, quia « Altissimis est illa misericordia. Ostensa virtute et gloria ipsius regis, transit ad secundam, scilicet, optat ipsam regem exercere justitiam in bonos et malos. Hucusque dixit ad Patrem verba, modo dirigit ad Filium.
    Quandoquidem tu talis es rex, ideo o Domine, « inveniantur manus tua, » id est, operatio tua « ab omnibus inimicis tuis, » id est, omnes qui modo sunt inimici, diligenter inquirentes opera tua, imitentur ea : et si qui nolunt ea ita invenire « dextera tua, » id est, virtus tua « inveniet » ad eorum damnationem « omnes » eos qui te oderunt.
    Opto ut punias eos, et vere facies, quia tu « pones eos in clibanum ignis » id est, similes clibano ignis: quia sicut clibanus interius continet ardorem ignis, ita isti continent in se ardorem malæ conscientiæ suæ. Pones dico « in tempore vultus tui, » id est, in die judicii in quo tu ostendes vultuositatem tuam, id est iram tuam. Vel « in tempore vultus tui » in quo tu ostendes tuis perfectam cognitionem præsentiæ tuæ. Clibanus est, quicumque furnus, vel propriæ vas quod calescit in igne, ut subtus coquatur, vel aliquid tale : et ille idem « Dominus » qui posuit eos ut clibanum « conturbabit eos in ira sua » cum dicet : « Ite, maledicti in ignem æternum (Matth. xxv). » Qua data sententia mox « devorabitur, » id est, torquebit « eos ignis » materialis. Cum dicit ignis, notat genus tormenti quod interius torquet. « Pones eos ut clibanum, » et etiam « perdes fructum, » id est bona opera eorum, « remota » a terra » viventium : cum vero desislerent a bono, perdebantur bona opera eorum, quia licet faciant aliquod remedium pœnæ, non tamen valet ad salutem : et semen, id est, vota « eorum » quæ dicuntur semen, quia sicut ex semine procedit fructus, ita ex votis opera. Semen dico separaturn « a filiis » verorum « hominum. » Vel semen, id est, sequaces.
    Ideo quidem perdes eos « quoniam mala, » id est destructionem, quam sibi a Romanis inserri timebant declinaverunt in te, » id est, verterunt in te : « cum te morti traderent » consilia cogitaverunt, quæ non potuerunt stabilire. Cogitaverunt enim per mortem ipsius retinere locum et gentem (Joan. xi), per quam potius utrumque perdiderunt.
    Perdes eos, et « ideo pones eos dorsum, » id est curvos ad terrena et non intuentes cœlestia, scilicet asinos dæmonum, ideo « vultum, » id est cognitionem tuam, qui deberet esse eorum præparabilis, per introductionem gentium, et per asperationem gloriæ « in reliquiis tuis, » id est, ut ipsæ reliquiæ habeant cognitionem tui. Reliquias accipit illos, qui so faciunt humiles et abjectos.
    Tu pones eos dorsum, et ut hoc possis facere « exaltare in virtute, » id est per virtutem pietatis, et « cantabimus voce et corde » et psallemus, bene operando « virtutes tuas » laudando scilicet et imitando. In cantando contemplativam, in psallendo vero activam vitam intelligimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    IN PSALMUM XXI.
    
    TITULUS. In finem pro susceptione matutina, psalmus David.
    
    C Deus, Deus meus, respice. » Psalmus iste convenit David, id est Christo, habitus pro susceptione matutina. Susceptio matutina hic accipitur Christi resurrectio, facta quando corpus corruptibile suscepit incorruptionem, et mortale inmortalitatem (1 Cor. xv). Per hanc susceptionem Christi habemus certitudinem nostræ susceptionis. Quod autem Dominica susceptio, id est resurrectio, mane fusti facta sacramentum est, quia per hoc datur intelligi, quod ipsa est principium nostræ resurrectionis, et ipsa resurrectio totum mundum illuminavit: sicut sol mane oriens paulatim ascendit, ut totum mundum illuminet. Et hic psalmus pro susceptione matutina agit, quia novam nobis institutionem proponit. Proponit enim hominem justum derelictum et passum, et etiam gloriam Dei Patris quam exhibet ei Christus resuscitatus, in quo etiam commendatur assumptio matutina, quia propter illam assumptionem fit glorificatio illa tota Dei. Habet alia translatio, pro cerva matutina, et tunc intelligimus per cervam humanitatem Christi, quæ naturam cervi habuit, quia in mane ista lutosa deseruit. Institutio nova in Christo fuit, quia ante Christum Deus justis tanquam infir mis temporalita bona remunerare solebat. Christo autem, cum omnibus justior esset, temporalia bona non tribuit, sed adversa hujus mundi, ut sic bona cælestia obtineret; et ideo hoc decuit intelligere, quia jam post Christum temporalia bona hominibus non remūneraret, sed æterna. Materia est dominicus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preserva ortografia tipográfica do impresso (itálicos entre sinais « » mantidos). Algumas palavras com espaçamento ou sinais truncos reproduzidos conforme visível; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>