<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    199 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    rebat hominibus jam illa praesentia. ‹ Die ac nocle, › id est, continue : vel in prosperitate et adversitate. Prosperitas dicitur, quando post miraculum de quinque panibus factum, eum Judaei sibi regem constituere voluerunt : adversitas, in passione.
    ‹ Et erit. › Ostenso Christo immuni ab omni peccato, pleno omni bono, quia hæc possent esse et nihil prodessent nobis, utilitatem apponit, quam nobis contulit cum dicit : ‹ Et erit tanquam lignum. › Hic propheta persimile de Christo loquitur, quia sicut aliqua arbor in humido loco plantata, in apto tempore et florescit et fructificat, similiter Christus. Ipse namque plantatus, id est in conceptione sine motu libidinis per Spiritum sanctum sanctificatus, stabilis contra omnem impetum diabolicæ tentationis permansit. ‹ Secus decursus aquarum, › id est, secus decurrentes aquas. Per aquas Spiritum sanctum intelligimus. Unde et alibi dicitur : ‹ Flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ, › hoc autem dixit : ‹ De se, scilicet, quem accepturi essent credentes in eum (Ioan. vii). › Ideo autem Spiritus sanctus per aquam significatur, quia sicut per aquam terra solidatur et facit fructum, sic per Spiritum sanctum dissoluti colli consolidantur vinculo dilectionis et fidei, et faciunt fructum bonæ operationis : et sicut aqua extinguuit sitim, sic Spiritus sanctus ardorem peccati. Decurrentes dicit, quia nullum obstaculum Spiritui sancto resistere potest. Unde dicitur : ‹ Nemo poterat resistere sapientiæ et spiritui qui loquebatur (Act. vi). › ‹ Secus, dicit, quia natura humanitatis non fuit versa in naturam divinitatis, sed juxta, id est, conjuncta fuit : vel per decurrentes aquas, populos defluentes ; unde Joannis in Apocalypsi dicit : ‹ Aquæ multæ sunt populi multi. › Secus populos Christum fuisse dicit, quia non peccatricem carnem, sed peccati similem habuit. ‹ Quod lignum dabit fructum suum, › id est, fructificabit in tempore suo, sic et Christus dedit fructum suum ; scilicet reparationem humani generis. ‹ In tempore suo, › id est, in convenienti : quia in passione redimendo animas de potestate diaboli, in resurrectione spem dedit nobis resurgendi, in ascensione cœlestes nobis aditus patefecit, et ita Christus in lignum vitæ nobis datus fuit. Aufert enim Christus a nobis per sui corporis usum, et imlationem justitiæ, mortem æternam et senium, quod lignum vitæ faciebat, ut supra diximus.
    ‹ Et folium ejus, › id est, sermo ipsius, nullo casu a veritate defluet, id est decidet. Sic etenim Dominus ait : ‹ Cœlum et terra transibunt, verba autem mea non transient (Matth. xxiv). › Sermo significatur per folium, quia sicut folium protegit et decorat fructum, sic verba Christi dona decorant et protegunt. In nullo enim gratia data in baptismate servari posset, nisi doctrina Evangelii postmodum conservaret. Hæc promessa nobis erunt ad utilitatem.
    ‹ Et omnia quæcunque faciet › ipse Christus, etiam ignominiæ quas sustinuit ‹ prosperabuntur, › id est, nobis prospera invenientur, ut flagella quæ sunt nobis exemplum humilitatis et patientiæ.
    ‹ Non sic impii, non sic. › Postquam nos ad consolationem Christi per ejus bonitatem invitavit, ad eandem per ejus adversariorum terrorem advocat. Continuatio : Christus talis fuit, impii autem non sic immunes a peccato, non sic pleni justitiæ, non sic utiles, et sic usque in infinitum, quod nobis per geminatum adverbium significatur. ‹ Non sic dico, sed tanquam pulvis, › id est infructuosi, et nullo charitatis vinculo colligati ‹ quem projicit ventus, › id est diabolica tentatio, ‹ a facie terræ › a soliditate Ecclesiæ. Ecclesia vocatur terra propter soliditatem et fructificationem, quia facies terræ non dicitur ubi pulvis, sed ubi terra solida est.
    ‹ Ideo › scilicet quia pulvis sunt, remoti a facie terræ ‹ impii ideo non resurgent, › id est, non habent resurgere : et quia omnes non resurgent tam boni quam mali, determinat ‹ in judicio, › id est, non ita resurgent ut judicentur, vel ut judicent. Impii enim, id est infideles, ut Judæi et gentiles, et etiam illi qui ab hac vita divelluntur, ab Ecclesia expulsI, non in secunda resurreccione judicabuntur, quia hic jam judicati sunt, ut Apostolus ait : ‹ Qui sine lege peccaverunt, sine lege peribunt (Rom. ii). › Illi vero qui in Ecclesia existentes a præsenti vita recedunt, de quorum operibus an bona an mala sint, incertum est, judicabuntur, quidam ad vitam, quidam ad mortem. Illi vero de quorum sanctitate in Ecclesia certum est, non judicabuntur : quia jam in hac vita ad vitam ab Ecclesia ducti, judicati sunt : se judicabunt, non tamen omnes, sed illi qui apostolorum vicem obtinent, ut episcopi et hujusmodi. Judicabuntur autem, quia comparatione sui ostendunt alios damniables esse : quia cum ejusdem naturæ sint justi et impii, non impii vitam Christi sunt initiati, sicut justi. Impii quidem non resurgent, neque peccatores, id est Christiani occulte peccantes, resurgent, ita quod sint in consilio justorum, id est in judicio cum justis, a quibus quidquid fit, cum consilio et ratione fit. Vel quia in Hebræo in congregatione habetur, in concilio a quibusdam legitur, scilicet non erunt peccatores in consortio justorum. Vel potest idem versus legi de prima resurrectione animæ per poenitentiam, ut dicamus : Impii non resurgent in judicio, id est in discretione boni et mali, sic scilicet ut bono devitato bonum faciant : neque peccatores, ita ut sint in numero justorum. Hoc quidem dictum est de induratis.
    ‹ Quoniam novit Dominus. › Ideo impii et peccatores non resurgent, quoniam non novit Dominus iter eorum, et hujus antecedentis consequens ponit : ‹ Et iter impiorum peribit › iter, id est mala opera eorum ducent eos in damnationem, et hujus rei præmissæ est probatio per contrarium, ubi dicitur, ‹ quoniam novit Dominus, › id est, approbat justos et viam justorum.
    IN PSALMUM II.
    TITULUS : Psalmus David (etsi apud Hebræos huic psalmo nullus præfiguratur titulus).
    ‹ Quare fremuerunt gentes. › Psalms David, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas visuais: transcrição feita lendo a coluna esquerda seguida da direita conforme página inteira. Alguns sinais tipográficos (aspas angulares, letras capitulares) mantidos literalment e palavras parcialmente ilegíveis não detectadas; nenhuma palavra substituída ou traduzida.</notas>
</pagina>