<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    251 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,915">
    lium, quorum rationem debuerant imitari. Per hoc A eloquia Christi sine omni terrenitate sunt, quia in
    quod dicit veritates pluraliter, notat in multis homi- nullo loco movent hominem ad appetitum terrenorum.
    nibus veritatem quamcunque fuisse diminutam. Cum « Purgatum sepulcrum. » Nam sicut argentum quod
    dicit diminutae, notat depravata Dei munera culpis septies est purgatum purissimum est, sic eloquia
    hominum evidenter. Christi sunt sine omni labe, per septiformem Spiri-
    Veritas est diminuta, et subintravit vanitas: et tum, qui Spiritus septiformis dicitur propter septem
    hoc est « vana, » id est ad veram salutem non perti- dona. Dicitur enim (Isa. 11) Spiritus sapientiae et in-
    nentia « sunt locuti, » et non pauci, sed « unusquis- tellectus, consilii et fortitudinis, scientiae et pietatis,
    « que ad proximum, » id est ad proximum decipien- et timoris Domini : et quod praecedit ultimum ponit.
    dum : ipsi dico, existentes « labia, » id est garruli, Per septem, universa dona sancti Spiritus accipi
    loquaces « dolosa, » id est occulte deciepientes: et hi possunt.
    tales sunt locuti in corde, « in corde, » id est in mul- « Tu, Domine, » qui talis es « servicis nos » in
    tipliciate, quia ad singulos decipiendos, diversa in- æterna beatitudine, quam per octavam intelligit « et
    genia secundum modum personae agunt. Hic impre- « custodies » in hac vita « ab hac » pessima « genera-
    catur. tione » quae loquitur vana, ne eorum impugnationes
    Ipsi loquuntur vana, sed « Dominus disperdat labia B me a tua veritate dimoveant, et sic ducendo me
    « dolosa » et inter labia dolosa ei maxime impreca- « in æternum. »
    tur, quod maxime nocivum erat cum dicit « linguam Nos servabis, custodies « impii autem ambulant, »
    « magniloquam, » scilicet mundanorum philosopho- id est laborant « in circuitu, » id est in appetitu ter-
    rum. Disperdat dicit, ut passim pereant, qui se in renorum, in quibus nunquam ad verum finem perve-
    una privatate collegerant. nient : sicut ille qui vadit in circuitu, nunquam me-
    « Qui » scilicet philosophi « dixerunt : Magnifica- tam invenit. » Filios autem hominum, » id est ratio-
    « bimus labia nostra, » id est magna diceamus de no- nalium, qui patrum ratione utuntur, « multiplicasti, »
    bis : et hoc possumus, quia a labia nostra, » id est hic virtutibus tandem æterna retributione, non se-
    loquela nostra, « sunt a nobis, » id est ex nostro in- cundum eorum merita, sed « secundum altitudinem
    genio, de quibus Apostolus : Evanuerunt in cogita- « tuam, » id est misericordiam. Cum dicit multipli-
    tionibus suis (Rom. 1) : « labia nostra sunt a nobis, » casti, respicit ad promissionem factam Abrahae (Gen.
    quia « quis est noster Dominus ? » id est quis nobis xvi et xvii). Et in hoc ultimo versu brevem conclu-
    dominatur ? scilicet, in scientia.
    Ipsi dicunt hoc, sed Dominus hoc dicit : Nunc sionem utriusque partis ponit, bonorum scilicet et
    quasi usque modo dormivi, sed nunc in tempore gra- malorum.
    tiæ « surgam, » scilicet propter removendam « mise-
    riam inopum, » id est gentilium, qui ideo inopes
    dicuntur, quia neque per leges, neque per prophetas IN PSALMUM XII.
    divitias cognitionis habebant, » et propter gemitum Titulus : In finem psalmus David.
    « pauperum, » id est Judæorum : qui ideo pauperes
    dicuntur, quia licet legem et prophetas habebant, « Usquequo, Domine. » Psalmus iste convenit Da-
    non tamen ad salvationem sufficiunt. Per gemitum vid prophetae qui hic loquitur : Psalmus dico, ducens
    notat aliquos de adventu Christi maximam affectio- in finem, id est in Christum. Intendit enim in hoc
    nem habere. Et hic incipit ostendere promissionem psalmo nos ad Christi charitatem invitare suo exem-
    salvationis. plo. Materia est ipse David, et alii sibi similes, de
    « Ego exsurgam, » et hoc quod facturus sum qua hoc modo agit : ponit se conquerentem de dila-
    « ponam in salutari, » id est in Jesu, quia per eum tione adventus Christi : ponit etiam petitionem ut
    salvabo humanum genus : et « in eo agam fiducia- cito veniat. In ultimo ponit se patienter ferre, si in
    « liter, » non timide, sicut per servos, sed potesta- tempore suo non veniat : et a questione sic incipit :
    tive : sicut completum est, quando ipse ejecit homi- « Domine, tu oblivisceris me. » Oblitus Deus ho-
    nes de templo (Matth. xxi).
    « Fiducialiter agam in eo » et bene hoc potero fa- minum ante adventum Christi fuisse dicitur, quia
    cere, quia « eloquia illius Domini » sunt « eloquia, » ante eum nullus in paradisum deducebatur, sed etiam
    id est magni ponderis, sicut dicitur : Hic vir est, id justi, quamvis sine poena, in inferno tenebantur :
    est maximus : et sunt « casta, » id est sine aliqua « et usquequo, Domine, » erit haec oblivio ? erit us-
    admixtione falsitatis : et sunt « argentum, » id est que in finem temporum, id est ad tempus gratiæ.
    similia argento. Sicut enim argentum elegantius et Bene sentio quia usque tunc erit, et « usquequo,
    clarius cæteris metallis tinnit, sic eloquia Domini « Domine, avertis faciem tuam, » id est Filium tuum:
    dulcius omnibus aliis in auribus fidelium resonant; qui dicitur facies in ægno Patris : id est, quare tar-
    argentum dico « igne examinatum. » Sicut enim ar- das mittere quem missurus es ?
    gentum comprobatur per ignem, sic Christus com- « Quandiu ponam ego et consilia » de adventu
    probavit sua eloquia esse vera per suam passionem : ejus « in anima mea ? » et ponam ego « dolorem » de
    « probatum terræ, » id est purgatum a terra : sicut dilatione sui adventus « in corde meo per diem, » id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,915">
    est de die in diem. Per hoc quod dicit se dolere de
    adventu Christi, notat se erga Christum magnam
    charitatem habere, per quod nos quoque ad eandem
    charitatem invitant.
    B
    me a tua veritate dimoveant, et sic ducendo me
    « in æternum. »
    Nos servabis, custodies « impii autem ambulant, »
    id est laborant « in circuitu, » id est in appetitu ter-
    renorum, in quibus nunquam ad verum finem perve-
    nient : sicut ille qui vadit in circuitu, nunquam me-
    tam invenit. » Filios autem hominum, » id est ratio-
    naliun, qui patrum ratione utuntur, « multiplicasti, »
    hic virtutibus tandem æterna retributione, non se-
    cundum eorum merita, sed « secundum altitudinem
    « tuam, » id est misericordiam. Cum dicit multipli-
    casti, respicit ad promissionem factam Abrahae (Gen.
    xvi et xvii). Et in hoc ultimo versu brevem conclu-
    siomen utriusque partis ponit, bonorum scilicet et
    malorum.
    IN PSALMUM XII.
    TITULUS : In finem psalmus David.
    « Usquequo, Domine. » Psalmus iste convenit Da-
    vid prophetae qui hic loquitur : Psalmus dico, ducens
    in finem, id est in Christum. Intendit enim in hoc
    psalmo nos ad Christi charitatem invitare suo exem-
    plo. Materia est ipse David, et alii sibi similes, de
    qua hoc modo agit : ponit se conquerentem de dila-
    tione adventus Christi : ponit etiam petitionem ut
    cito veniat. In ultimo ponit se patienter ferre, si in
    tempore suo non veniat : et a questione sic incipit :
    « Domine, tu oblivisceris me. » Oblitus Deus ho-
    minum ante adventum Christi fuisse dicitur, quia
    ante eum nullus in paradisum deducebatur, sed etiam
    justi, quamvis sine poena, in inferno tenebantur :
    « et usquequo, Domine, » erit haec oblivio ? erit us-
    que in finem temporum, id est ad tempus gratiæ.
    Bene sentio quia usque tunc erit, et « usquequo,
    Domine, avertis faciem tuam, » id est Filium tuum:
    qui dicitur facies in ægno Patris : id est, quare tar-
    das mittere quem missurus es ?
    « Quandiu ponam ego et consilia » de adventu
    ejus « in anima mea ? » et ponam ego « dolorem » de
    dilatione sui adventus « in corde meo per diem, » id
    est de die in diem. Per hoc quod dicit se dolere de
    adventu Christi, notat se erga Christum magnam
    charitatem habere, per quod nos quoque ad eandem
    charitatem invitant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; algumas linhas repetidas/transpostas entre colunas devido à sobreposição na imagem digital; marcas de paginação e cabeçalho parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente. Não foram usadas palavras [ilegivel].</notas>
</pagina>