<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    247                                                           HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL.                                                           248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    in quibus ardor charitatis exstinctus est per culpam
    primi parentis « succensis sunt ab eo, » id est Deo
    dante ignem charitatis. Sicut enim proprie vocantur
    carbones in quibus ignis exstinctus est : ita homines
    proprie vocantur carbones, in quibus est extincta
    charitas. Cum ostendisset remedia quæ fecit Deus
    humano generi, nondum ostendit per quem fecisset,
    sed modo ostendit per quem omnia illa facta sunt.
    Continuatio :
    « Terra commota est, et cetera facta sunt, quia
    Deus « inclinavit cœlos, » id est, humiliavit cœlos,
    id est cœlestia, scilicet ipsam deiitatem, et ipsos an-
    gelos inclinavit, per frequentem visitationem homi-
    num. Vel ipsos angelos inclinavit, per commisera-
    tionem quam habuit per reparationem humani ge-
    neris : et ipse Deus « descendit, » uniendo humanam
    naturam. Inclinati sunt etiam angeli, cum acceden-
    tes ad Dominum ministraverunt ei (Matth. IV).
    « Inclinavit, descendit, » et licet ita sit humiliatus,
    tamen non perdidit potestatem, sed « caligo, » id est,
    diabolus, est « sub pedibus ejus, » id est, plenarie
    subditus est ei, sicut res quæ sub pedibus est. Per
    caliginem ideo diabolum accipimus, quia sicut caligo
    obtinebrat oculos, sic diabolus peccatores obcecat,
    et caliginosos reddidit ne valeant lumen veritatis agno-
    scere. Descendit dico, et ascendit ipse idem super
    omnem angelicam creaturam in ascensione exalta-
    tus est. Per illum ordinem omnes alios accipimus
    « et volavit super pennas ventorum, » id est, ocior
    fuit sua fama quam venit : quia cum natus fuit agni-
    tus fuit in Chaldæa per stellas (Matth. II) : dum cru-
    cifigeretur cognitus fuit Athenis, per obscurationem
    solis. Ventos describit pennatos propter agilitatem :
    cum bis dicit volavit, maximam ejus celeritatem
    notat.
    
    Vel ita :
    « Ascendit super cherubim, » id est, super omnem
    plenitudinem scientiæ : quia nullus tam plenæ scien-
    tiæ est, qui possit cognoscere illud secretum, quod
    penetravit in ascensione « et volavit super pennas, »
    id est, superavit agilitatem intellectus sanctorum.
    Per ventos sanctos accipimus, propter agilitatem :
    per pennas, velocem eorum intellectum, et si ipsi
    aliquid cognoverunt in eo : volavi, quia quoddam
    aliud erat quod cognoscere non potuerunt, et si illud
    aliquo labore cognoverunt, iterum volavit et iterum
    volavit. Per hæc prædicta nondum dixerat eum as-
    sumpsisse humanitatem, quod modo in sequenti
    manifeste ostendit. Continuatio : Illum qui ascendit
    et descendit non tantum credatis esse Deum, sed
    etiam hominem : et hoc est « et possit tenebras, »
    id est, carnem humanam « latibulum suum, » scili-
    cet, in qua carne divinitas latuit. Hic tenebræ acci-
    piuntur in bono. Sicut tenebrosum sermonem voca-
    mus ubi magna profunditas est, « et in circuitu ejus
    tabernaculum ejus, » id est, militantes ei sunt in
    circuitu, id est proximi ejus, id est aliquam habent
    cognitionem et familiaritatem mecum : ex quibus ?
    scilicet ex illis qui sunt in tabernaculo, quidam sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    tenebrosi, quidam præfulgidi : « tenebrosa vero aqua, »
    id est obscura doctrina est « in nubibus aeris, » id
    est in superioribus nubibus, scilicet in prophetis.
    Hii enim prophetæ per mundum non sunt missi,
    propter obscuratam prædicationis.
    « Præ fulgore vero nubes, » id est, sancti apostoli :
    qui ideo « nubes » dicuntur, quia conpluunt terram
    Dei, et fructificare eam faciunt spirituali doctrina,
    quæ « nubes præfulgore, » quia manifeste prædicant et
    omnibus intelligibiles sunt « in conspectu ejus » quæ
    ideo præ fulgore dicuntur, quia præsentem illumina-
    tionem recipiunt a cognitione ipsius, et hujusmodi
    « nubes transierunt, » in diversas partes mundi, an-
    nuntiare verbum Dei. Et ecce ex illis nubi bus exit
    « grando, » id est oburgatio de peccatis « et car-
    bones ignis, » id est, quidam qui mortui erant,
    fervore charitatis sunt igniti.
    « Nubes, » id est, apostoli transierunt, et « Do-
    minus intonuit de cœlo, » id est de illis inhibuer-
    qui dicuntur cœlum, quia secreta cœlestia continent :
    « Dominus intonuit, » id est, per minas judicii in-
    crepuit, et ipse « Altissimus dedit vocem suam, » id
    est evangelicalam doctrinam : et ecce « grando et
    carbones ignis. »
    Et ipse Dominus « misit sagittas suas, » id est,
    discipulos discipulorum, qui dicuntur sagittæ, quia
    vulnerant corda hominum verbo Dei : et eos ad quos
    sunt missi dissipant, quia alios assumpsint, alios re-
    jecit ; misit sagittas, et per eas « sagittas multiplicavit
    fulgura, » id est, multiplicia fecit miracula.
    Per fulgura miracula accipimus, quia sicut per ful-
    gura homines terrentur, sic per miracula et per illa
    miracula « conturbavit eos » de peccatis ad conver-
    sionem.
    
    Et per illas sagittas habuit mundus cognitionem
    veritatis, et hoc est « et apparuerunt, » id est, om-
    nibus cogniti sunt « fontes, » id est sapientes: fontes
    dico « aquarum », id est, ex quibus fluunt multæ
    aquæ, id est multæ doctrinæ, quæ sapientia cum
    prius lateret, in eis modo cognita fuit : et per eos-
    dem « fundamenta », id est, prophetæ per quos fun-
    data est Ecclesia : fundamenta dicio « orbis terrarum, »
    id est, Ecclesiæ, quæ ex orbe terrarum, id est ex
    omni parte terræ collecta est « sunt revelata », id
    est manifestata : quia sancti apostoli et alii prædi-
    catores etiam prophetarum Scripturam intelligibilem
    reddiderunt.
    
    « Fontes apparuerunt, » et hoc fuit « ab increpatione,
    prædicationum : qui cum alios increparent, per ipsam
    increpationem ab aliis esse sapientes cogniti sunt,
    « et ab inspiratione spiritus iræ tuæ », id est, per
    spiritum spirantem eis iram tuam. Ostensis sacra-
    mentis adventus, vult ostendere quid illa sacramenta
    faciant, scilicet Ecclesiam. Continuatio :
    « Misit sagittas, » misit etiam Spiritum sanctum,
    « de summo, » id est, de Patre. Dicendo misit, notat
    donum : dicendo de summo, æqualitatem. Cum dicit
    misit, non dicit en quod minorem mittente missum
    intelligat, sed tota Trinitas mittit Spiritum sanctum :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas: transcrição segue coluna esquerda inteira then direita. Usei « » e parênteses conforme impresso; algumas palavras em itálico não distinguíveis na imagem foram transcritas literalmente. Caixa bbox em escala 0-1000 estimada visualmente.</notas>
</pagina>