<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    233 EXPLANATIO IN PSALMOS. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    num, nec exaudivit › quia non quærebant exau- diri per Filium.
    Tu dispersisti, et ego › comminuam eos, › conteram eorum vires ne possint colligi in robur ‹ ut pulverem, › scilicet per subtractionem gratiæ faciam eos et dissolutos et instabiles, nec illos ita redactos in pulverem dimittam in quiete, sed illos ponam ‹ ante faciem venti, › id est, tales faciam qui deficient, non exspectantes faciem venti, id est soliditatem tentationis, in prima tentatione deficiunt, ‹ et eos delebo, › id est destruam ‹ ut lutum platearum. › Ut lutum platearum et in seipso inquinatum est, et alios coinquinat transneuntes per plateam, sic Judæi et in se inquinati sunt, et alios per plateas ambulantes, id est per terrena desideria, coinquinant exemplo vitæ suæ malæ. Desideria carnalia plateam appellat, quia per ea sine omni reformatione ad diabolum transitur. Et ne aliquis putaret, ilis Judæis deletis, Christum regnum suum amittere, ostendit se ab illis subtractum etiam obtinere regnum. Continuatio:
    Illi delebuntur ‹ nec autem › o Deus eripies, › id est, subtrahes ‹ de contradictionibus populi, › id est de contradicente populo Judaico, qui semper mihi contradicit, et ereptum me ab illis ‹ constitues me in caput gentium, › id est, ut sim rex gentium.
    Ideo facies meregœm gentium, quoniam ‹ populus › gentium scilicet ‹ quem non cognovi › corporali habitatione, nec prophetas misit, nec legem dedci ‹ servivit mihi, › id est, credidit mihi: quia quicunque credid, servit, et ita quod ‹ in auditu auris, › id est, ex quo audivit ‹ obedivit mihi. › Laus ista gentium, est vituperatio Judæorum.
    Ideo eripies, quia illi qui debuerant esse ‹ filii › mei, facti a alieni mentiti sunt mihi › mendacia dixerunt de me, negantes me esse Filium Dei, et multa alia, et ipsi idem ‹ filii › facti ‹ alieni › cum deberent innovari novo homine veniente ‹ inveterati sunt, › id est, cum ante essent veteres, id est peccatores, magis peccatores facti sunt, et ipsi tales ‹ claudicaverunt, › id est, erraverunt ‹ a semitis suis, › id est pro semitis suis a se inventis. Ipsi autem invenerunt quasdam traditiones, scilicet ut lavarent manus antequam comederent, et ne immundum tangerent. Unde et Dominus in Evangelio: ‹ Quare et vos transgredimini mandata patrum propter tra ditiones vestras? › (Matth. xv.) Vel ita: ‹ Claudicaverunt, › id est, erraverunt ‹ a semitis suis, › id est, quas debuerunt facere suas, quia in Scripturis litteralem tantum intelligentiam et non spiritualem habent. Quæ Scripturæ ideo dicuntur semitæ, quia bene intellecte docent ad vitam. Claudicaverunt dicit per simile: sicut enim claudus uno pede firmus est, alioque infirmus, sic Judæi in literali sensu sunt firmi, et spirituali infirmi: quia male et raro allegoria utuntur. Quorum claudicare claudus Jacob figuravit (Gen. xii).
    Ipsi claudicaverunt, mentiti sunt, sed ‹ Dominus vivit, › id est, viget in suis et regnat: et ipse ‹ Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    ‹ meus sit benedictus, › id est, laudatur et ipse Deus ‹ exaltetur › in multitudine credentium, dator ‹ salutis meæ. ›
    Bene dico, sit benedictus, quia tu ‹ das vindictas › mihi, › id est, vindicas de inimicis. Et incipit hic commendatio munerum ‹ et subdis populos › ita quod ‹ sub me, › id est, quod mihi obedientes fluunt: tu dico liberator meus de inimicis meis › etiam ‹ iracundis, › id est ferventissimis.
    Et etiam ‹ exaltabis me ab insurgentibus in me, › quia quanto magis insurrexerunt, tanto magis Christus exaltatus est; et etiam surgentes diabolo sunt pressi, ‹ et eripies me a viro iniquo, › id est populo Judæico, vel a quocunque impio.
    ‹ Propterea › omnia ‹ confitebor tibi, › id est laudabo te, Domine, ‹ in nationibus, › id est in diversis gentibus: ‹ et psalmum dicam, › id est, bonam operationem faciam ‹ nomini tuo, › id est, ad honorem tuum. Dum dicit, psalmum dicam, dat intelligere, quod non tantum bene operabitur, sed etiam aliis exemplum bonæ operationis erit.
    Confitebor hoc dicens, Dominus iste est ‹ magnificans, › id est magnificos faciens ‹ salutes regis › ejus, › id est salvatos a rege suo, scilicet Christo: et hoc etiam dico, quod ipse facit omnia ex misericordia, et hoc est, et ‹ ipse est faciens misericordiam David › scilicet significativo ‹ Christo suo, › id est regi suo ‹ et semini, › id est sequacibus suis: et hoc non ad horam, sed ‹ usque › in sæculum, › id est quandiu sæculum erit. Vel ‹ David Christo suo, › id est unico suo, et ‹ semini › ejus, id est, Christo et sequacibus ejus.
    IN PSALMUM XVIII.
    TITULUS. In finem, alias victoria, psalmus David.
    ‹ Cœli enarrant. › Psalmus iste convenit David prophetæ qui hic loquitur: dirigens auditores in finem, id est, in Christum. Intendit enim auditores et maxime Judæos monere, ut relicta sua vetustate ad Christi transeant novitatem. Materia est incarnatio Christi de qua sic agit: commendat eam per commendatam predicationem, propriam commendationem, per bonam etiam legem, per bonam institutionem, quam mundo attulit. Commendat eam etiam orando se mundari a peccatis, ut digne possit laudare eam, et sic a prædicatione incipit: Vos dimittite a vetustate mentem, et audite novam prædicationem, quæ maxime etiam et dignitate ipsorum prædicatorum ostenditur audienda, quia ‹ cœli ›, id est, apostoli ‹ enarrant › ut rem non fictitiam, sed veram ‹ gloriam, › id est deitatem ‹ Dei, › id est Christi, ‹ et firmamentum ›, id est apostoli firmi qui sunt in hac prædicatione Christi, annuntiant, ‹ tanquam rem gestam ‹ opera ›, id est miracula ‹ manuum ›, id est operum ejus, id est operatricis deitatis. Bene apostolos firmamentum vocat in prædicatione Christi miraculorum, quæ multi contradicebant, et multi eum passum vel mortuum prædicare erubescebant. Vel ita, ut opera sit nominativus sin guli ris ‹ opera manuum ejus ›, id est homo ‹ annun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição feita literalmente a partir da impressão, preservados sinais de abreviação e pontuação como no original. Algumas linhas cortadas no final da imagem foram transcritas até o limite visível; palavras interrompidas no final da coluna mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>