<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    239 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    « nee memor ero nominum eorum, › id est infamie A
    eorum. Prius nominabantur fures alii, alii idololatrae,
    et ceteri similibus nominibus. Hic notatur remissio
    peccatorum, ‹ non ero memor, › et hoc dico ‹ per labia
    ‹ mea, › id est per Vetus et Novum Testamentum, quae
    Testamenta ideo dicuntur labia, quia sicut labia
    conveniunt ad aliquod verbum formandum, ita
    duo Testamenta in promissione remissionis pecca-
    torum conveniunt. In Testamento Veteri, ut in Eze-
    chiele: ‹ Filius non portabit iniquitatem patris (Ezech.
    xviii). › In Novo ubi Christus dixit apostolis: ‹ Quorum
    remiseritis peccata (Juan. xx). › Vel per labia acci-
    piamus apostoles, quia per eos loquitur Deus.
    ‹ Non ero memor nominum eorum, › sed ‹ Do-
    minus › erit ‹ pars haereditatis meae, › quia: cum alii
    sibi eligant vesles, aurum, &amp;c., mea haereditas solum B
    Dominum facit suam partem, › et Dominus est
    pars calicis mei. › Per haereditatem fidelium, Dei
    possessio: per calicem vero, ipsorum meritorum
    distributio intelligitur; per calicem idem significa-
    mus quod per haereditatem, sed secundum hoc quod
    Deus eis diversa dona distribuit; vel per calicem
    intelligimus spiritualiter imitatores passionis Christi.
    ‹ Dominus est pars, et tu, Domine, restituas haeredi-
    tatem meam mihi, › quam ego primi parentis praeva-
    ricatione amiseram.
    Et illa haereditas est de praeclaris, et hoc est ‹ fu-
    nes, › id est divitiae vel electiones, vel divisiones
    ‹ ceciderunt, › id est contigerunt. Invenitur cadere
    alibi in bono, ubi dicitur: ‹ Sors cecidit super Ma-
    thiam (Act. 1) › ; ceciderunt dico ‹ in praeclaris. › C
    Ideo per funes intelligimus electiones: quia sicut per
    funes haereditas dividitur, sic justi a reprobis ele-
    ctione, id est divina inspiratione sejunguntur. Hae
    autem electiones ideo cadere, id est casu evenire
    dicuntur, quia quare Deus hos eligat, illosque repro-
    bet ignoramus: dice ‹ in praeclaris mihi, › est enim
    praeclara illa haereditas mea, sciet alii contemnant,
    quia pannosos et asilictos aspiciant. Hic incipit de gra-
    tiarum actione. Continuatio:
    Dominus restituit mihi praeclaram haereditatem,
    &amp; ideo « benedicam Dominum, › id est laudabo.
    Benedicere Dominum, est eum annuntiare et
    cognoscere de ipso, quae de ipso sunt naturaliter:
    quem benediceredebco, quia ipse est ‹ qui tribuit
    mihi intellectum, › id est veram intelligentiam de
    omnibus rebus, et ‹ insuper › benedicam de pas-
    sione: et hoc est ‹ renes mei, › id est carnales
    cognati. ‹ Per renes accipiemur illi qui sunt de una
    generatione, quia in renibus est seminarium genera-
    tionis; › increpuerrunt me verbis et verberibus, etiam
    ‹ usque ad noctem, › id est ad mortem.
    Ipsi increpuerrunt me, sed ego ‹ semper provide-
    bam, › scilicet me resurrecturum ‹ Dominum in con-
    spectu › scilicet interiori ‹ meo, › id est ita certus
    eram de resurrectione mea, ac si jam viderem: ideo
    providiebam ‹ quoniam › in ipsa passione ‹ est, ipse
    ‹ mihi a dextris, › id est in adjutorio ‹ ne commo-
    ver › in aliqua tribulatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Quia ipse ‹ mihi est a dextris propter, hoc laeta-
    tum est cor meum, › de ‹ spe resurrectionis, › et
    exsultavit lingua : ipsa enim perfecta est laetitia, quae
    et hilari corde concipitur, et alacri sermone proferur.
    Unde ipse Dominus dixit: ‹ Solvite templum, et in
    triduo illud reaedificabo (Joan. ii). › Insuper, id est,
    propter hoc ‹ caro mea › etiam, id est corpus in se-
    pulcro e requiescet in spe › quam ipse Christus
    habuit de futura resurrectione: unde Propheta dicit:
    ‹ Dormiam et requiescam. (Psal. xvi).
    Hac spe scilicet ‹ quoniam non derelinquam ani-
    mam meam in inferno › sicut antea animae sanctorum
    retentae fuerant in inferno. Anima autem Christi in
    inferno non remansit, sed alias secum abduxit ‹ nec
    dabis › me ‹ sanctum tuum, › id est, corpus meum
    sanctificalum, ‹ videre, › id est habere ‹ corrupti­
    nem, › id est putredinem. Quod autem alibi dicitur
    eum fuisse corruptibilem, non est contrarium huic
    sententiae, quia propter hoc tantum dicitur corrup­
    bilis, quod ipse potuit vulnerari. Istud quod hic dicitur:
    ‹ nec dabis sanctum tuum videre corruptionem, › non
    possest David prophetæ convenire, de cujus corrup­
    tione certum est, testante Petro in Actibus aposto­
    lorum (Cap. 11). Per hoc enim ipse idem ostendit
    prophe tam annunciusse de resurrectione Christi.
    Non dabis videre corruptionem, sed potius ‹ notas
    facies mihi vias vitae › scilicet, facultates introduendi
    ad vitam veram, quas ante Christum nemo habuerat:
    « adimplebis me laetitia in assumptione: me dico
    positum ‹ cum vultu tuo, › id est in praesentia tua:
    et ibi mihi posito ‹ in dextera tua, › id est in potio­
    ribus bonis tuis ‹ delectationes, › id est, ineffabiles
    beatitudine s ‹ usque in sinem, › id est Christum.
    IN PSALMUM XVI.
    TITULUS. Oratio David.
    ‹ Exaudi, Domine. › Cum in ceteris psalmis oratio­
    nes continentur, iste et quidam sequentium oratio
    appellantur, quia per totam suam conextionem
    continent orationes, et nos ad orandum informant.
    Oratio, id est psalmus qui vocatur oratio, attribui­
    tur David, et est ipsi Christo. Oratio vero duobus
    nominibus accipitur: vel pro supplicatione, vel pro
    quacunque sermonicatione: hic autem accipitur pro
    supplicatione. Materia est Christus orans, de qua
    sic agit: Orat restitui sibi secundum justitiam ante
    tempus passionis, scilicet, ut Deus dirigat gressus
    suos in semitis suis. Petit etiam liberari a Judaeis in
    imminentia passionis: postulat etiam retribui sibi
    secundum sua merita, scilicet gloriam resurrectionis,
    et illis poenam secundum merita sua mala. Intentio
    sua est, nos ad orandum instruere: in hoc primo
    versu et secundo, continentur illae tres orationes quas
    diximus, quas postea singulariter exsequitur. Vox
    Christi ita diceuitis secundum humanitatem:
    ‹ Domine Deus, exaudi justitiam meam, › id est
    adimple illud quod justitia mea petit. Expressius
    dicit justitiam meam quam verba, quia ipsa justitia
    clamat, scilicet, ut ante passionem dirigantur gressus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com duas colunas; algumas ligaturas e sinais tipográficos transcritos literalmente. Marcas de paginação e cabeçalho preservadas. Usei ‹ › para aspas tipográficas conforme o original. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; caso exista algum carácter muito degradado, indicado por [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>