<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    183 AMULONIS EPISC. LUGD. LIB. CONTRA JUDAEOS. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
    nec reclamantes Christianos liceat vel ad pretium
    de eorum posse servitut e absolvi. Idcirco præsenti
    concilio, Deo auctore, sancimus, ut nullus Christianus Judæo dein cæps debeat deservire; sed datis pro
    quolibet bono mancipio duodecim solidis, ipsum
    mancipium quinque Christianus, seu ad ingenui-
    tatem, sive ad servitium licentiam habeat redimendi.
    Quia nefas est ut quos Christus Dominus sanguinis sui effusione redemit, persecutorum vinculis per-
    maneant irretiti. Quod si acquiescere his quæ sta-
    tuimus quicunque Judæus voluerit, quando ad pe-
    cuniam constitutam venire distulerit, liceat mancipio
    ipsi cum Christianis ubicunque voluerit, habitare.
    Illud etiam specialiter sancientes, quod si quis Ju-
    dœus Christianum mancipium ad errorem Judaicum
    convictus fuerit persuasisse, et ipso mancipio ca-
    reat, et legali damnatione plectatur.
    
    LVIII. Sanctus Lupus Trecassensorum episcopus,
    et cum eo alii viginti quatuor episcopi, vel vicarii
    episcoporum, similiter in nomine Domini nostri Jesu
    Christi congregati, pro causis corporis ejus quod
    est Ecclesia, inter multa hæc etiam statuerunt (Conc.
    Aurel. III, can. 30) : Quia Deo propitio sub catho-
    licorum regum dominatione consistimus; Judæi a
    die cœnæ Domini usque in secunda sabbati in Pas-
    cha, hoc est, in ipso quadriduo, procedere inter Chri-
    stianos, neque catholicos populi se ullo loco, vel qua-
    cunque occasione miscere præsumant. In concilio
    Laodiceno (can. 37 et 38) statutum est : Quod
    non oporteat a Judæis vel hæreticis, ea quæ mittun-
    tur munera festiva suscipere, nec cum eis festa cele-
    brare. Et quod non oporteat a Judæis azyma acci-
    pere, et communicare impietatibus eorum. Et in
    alio concilio (Conc. Arvern. I, can. 6) : Ut si quis
    Judaiœ privatiti, jngali societate conjungitur; id est,
    seu Christiano Judœa, sive Judœo Christiana mulier
    carnali consortio misceatur : quique horum tantum
    nefas admissse noscuntur, a Christiano cœtu atque
    convivio, et a communione Ecclesiæ protinus se-
    gregentur.
    
    LIX. Ecce sanctissimi et reverentissimi patres
    Ecclesiarum Dei, et nostri in Domino prædecessores,
    evidentissime in his omnibus, etiam sub divini ju-
    dicii protestatione definiunt, et nobis sine præju-
    dicio custodiendum tradunt, Judæorum sacrilegam
    societatem (sicut et cæterorum hæreticorum) peni-
    tus detestandam, et eorum profanum atque sacrile-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
    gum judicant esse convivium, et quicumque in hu-
    juscemodi illis communicat, ipsorum impietatibus as-
    serunt inquinatum. Quid ergo nobis ad hæc conan-
    dum est, et agendum, nisi ut in nullo eorum vitæ
    et saluti, aut quieti vel divitiis invidentes, imo eo-
    rum veram salutem (pro qua Ecclesia solemnitcr
    orare consuevit) veraciter inquirentes, servemus
    erga eos ecclesiasticam sinceritatem ac disciplinam
    et commissos nobis fidelium populos, nullo modo
    eorum contagiiis et sacrilegiis involvi patiammur?
    
    LX. Homines namque perditos, et perditionem
    suam non videntes (id est ipsos Judœos) non debe-
    mus nostris blanditiis et adulationibus, vel (quod
    absit) defensionibus reddere male securos. Ne quo-
    rum debemus esse correctores, efficiamur decepto-
    res. Qualibus Dominus per prophetam comminatur,
    dicens : Et erunt qui beatificant populum istum,
    et qui beatificantur, præcipitati (Isa. IX, 16). Sed
    vigilantter eorum reprimere blasphemias, et illud
    eis sæpius annuntiare quod ipsis Dominus terribiliter
    comminatur, dicens : Si enim non credideritis
    quia ego sum, moriemini in peccatis vestris (Joan.
    V VIII, 24). Compassionem et benignitatem Apostoli,
    quantum, Deo largiente, possumus, studentes imi-
    tari, quæ de illis ait : Veritatem dico in Christo, non
    mentior, testimonium mihi perhibente conscien-
    tia mea in Spiritu sancto; quoniam tristitia est
    mihi magna, et continuus dolor cordi meo, pro
    fratribus meis qui sunt cognati mei secundum car-
    nem, qui sunt Israelitæ (Rom. IX, 1). Et iterum :
    Fratres, voluntas quidem cordis mei, et obsecra-
    tio ad Deum sit pro illis in salutem (Rom. x, 1), et alio
    loco : Quando ego sum gentium apostolus, minis-
    terium meum honorificabo: si quo modo ad sæmu-
    landum provocem carnem meam, et salvos faciam
    aliquos ex illis. Si enim amissio eorum, reconci-
    liatio est mundi, quæ assumptio nisi vita et mor-
    tus? (Rom. XI, 13, 14, 15.) Postremo omnibus ī-
    mendum, omnibus cavendum, fideli ter inculcare
    debeamus; ne sicut tempore passionis suæ Dominus
    noster Jesus Christus, pacificaturus omnia per san-
    guinem crucis suæ, venditus est a falso discipulo et
    comparatus a falsis persecutoribus, ad illudendum
    et crucifi gendum, ita nunc comparatur ab impiis
    Judæis quodammodo ad vituperandum licentius et
    blasphemandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim clássico impresso. Pequenas manchas no rodapé; duas colunas transcritas da esquerda para direita conforme instruções. Algumas palavras com hifenização mantidas conforme impressão (ex.: "ingi- natem" lido como "ingenui- tatem" dividido visualmente; transcrição respeita divisão visível).</notas>
</pagina>