1341

EXPLANATIO IN PSALMOS.

246.

85i: « Intende deprecationi mex » de remotione A hoc dicuntur apostoli vestigia, quia In ipsis apparent .

miseriarum, ut nullatenus moveatur propler insi-
dias Jud:orum.

« Auribus percipe obsecrationem meam » de obti-
nendis bonis, scilicet de resurrectione. Oratio enim
proprie: dicitur de obtinendis bonis : deprecatio
autem de remotione malorum proprie habetur.
Quamvis exauditio, deprecatio, oratio, in Deo idem
sint, tamen diversa ponit secundum similitudinem
liominum. « Percipe orationem » quod debes facere,
quia « non » est facta «inlab:is dolosis, » quia neque
fait malum in ore neque in corde.

Priorem partem orationis exsequitur : hanc scilicet,
«exaudi, Domine, justitiam meam,» hoc modo scilicet
« judicium meum prodeat, » id est , judica me « de

vultu tuo, » id est de affectu tao, secundum illa B

$cilicet quie in me aspicis atque cognoscis, et qua
fiducia peto in me judicari secundum cognitionem,
quia scio in me esse xquitates, el « bas zequitates
videant in me oculi tui, » id est cognitio tua.

* Exsequitur illas zqui'ates, dicens: « Probasti , »
jd est, probatum ostendisti « cor meuin, » id. est
voluntatem meam, quia nibil volui nisi :*quitatem:
et probando « visitasli, » id est, adjuvisti, quia sine
two auxilio non possel subsistere « nocte, » id est
tempore adversitatis ; « probasti cor meum » sic scili-
cel, quia « examinasti, » id est, examinatum osten-
disti me « igne, » id est in ferventi tribulatione,
ut scilicet, cum ejecerunt. eum extra civitatem
ut lapidarent (Act. vii); et in. tanta. examinatione
« non est inventa in me iniquitas. »

Hoc intantum verum est, quod « non est inventa
jn me iniquitas. Ut non loquatur os meum » &ci-
licet quod non oportet os meum inde loqui, quia satis
patet. Et quasi aliquis diceret: (uandoquidem in te
non est inventa iniquitas, quare tu tribularis?
Respondit « propier verba » scilicet implenda « labio-
rum, » id est prophetarum « tuorum custodivi ego»
perseveranter sustinui « vias düzas, » id est tribula-
tiones. Alia translatio habet, viae latronis, et idem
est. Vias dico « opera hominum » quas promerentur
opera hominum, id est. carnalium. Vel aliter: Intan-
tüm non est inventa in me iniquitas, ut os meum
« non loquatur opera homiuwum, » id est mendacium :
et hic ostendit maximam ejus perfectionem. Perfec-
tissimus enim est, qui nec lingua peccat. Mendacia
vocat hominum, quia homines a seipsis, non a Deo
habent mentiri. Vel sic dico, quod « in me non est
Ínventa iniquitas » intantum, « ut non loquatur os
meum opera hominum, » id est ut. ego loquar inde
Jactantiam sicut mos est hominum.

Et quia.tam perfectus sum « perfice, » id est,
usque ad finem conserva, ubi est meritorum perfectio
tota « gressus meos, » idest opera mea, per quie
gradior « in semilis tuis, » id est, in arctioribus
praceptis tuis ut in nullo deviem a przcepto tuo. Sic
dirige.gressus meos, ul eliam « vesligia mea, » id
est apostoli et alii sequaces mei « non moveantur »
a seinitis tuis. Vestigia sunt signa pedum, et propter

signa justitiz Christi. Et quia sunt vestigia, non pos-
sunt esse perfecti, nisi ille quem imitàrentur esset
perfeciissimus. Hinc incipitexsequi secundam oratie-
nem, scilicet, ut intendat deprecationem ejus. Con-
tinuatio :

« Pérfice gressus » et eliam « inclina aurem tuam
mihi, » id est, condescende mihi. Noscens enim
suam infirmitatem non posset.tantam dignitatem
promereri, rogat ipsam deitatem ut se humiliet ad
subveniendum ei, quasi infirmus aliquis qui non pos-
set se erigere, et rogare medicum, ut se humiliet ad
subveniendum ei « exaudi verbam ea. » Dico « inclina »
et « exaudi verba,» etsecurus sum, quia « ego clamavi
quoniam exaudisti me.» Hoc autem; scilicet clamare,
quoniam exaudiuntur, tantammodo-sanctorum est,
qui ex puritate sux» conscieptiz: secure clamant, et
exaudiri non metuunt: alii vero exaudiüntur quia
clamant, quos sua conscientia in aliquibus 2eeusat.

« Exaudi verba mea » et mihi abandantius faciás
quam aliis: et hoc est « mirifica misericordias tuas, »
id est, mirabiles fac. In hoe enim imisericordi:x Dei
in Christo sunt mirificat:e, quia etimmunis apeccato
fuit, et omnes perseeutiones patientius omnibus aliis
tulit. Et bene debes mirificare « qui salvos facis spe.
rantes in te » ne cedant tribulationibüs.

Dico mirifica, ita scilicet « custodi me, » scilicet
non me rapiant ad peccatum « a resistentibus, » id
est a Jud:is contradicentibus « dexterze tux, » id est

C mihi Filio tuo. deo Filius Dei dextera dicitur, quia

per ipsum operatur Deus omnia: custodi dico « ut
pupillam oculi » sicut. oportet custodire pupillam.
Beue se Christus pupille oculi- comparat. Sicut enim
pupilla est dignior pars oculi et totum corpus illumi-
nàt, sic et. Christus est.dignior pars Ecclesiz, et
totam Ecclesiam illuminat.

« Custodi me et protege » ut non senlicm :estum,
scilicet, ut non invitus patiar « a facie, » id est a
praesentia « impiorum. » Per faciem notat pr:esentem
impugnationem : quare necesse erat ut protegeretur,
« quia me afflizerunt ; » protege dico « sub nmbra ala-
rum tuarum,» id est sub refrigerio misericordis.et
charitatie. Hic per simile loquitur. Sicut enim avis
pretegis pullos suos, ne sstuimn sentiant: sic. Deus

D Christum. misericordis et charitatis re(rigerio pro-

texit.

Et necesse erat ut tu protegeres, quia « inimici, »
id est Judzi, « circumdederunt aniinam meam, » sci-
licet, volentes tollere aniinam meam, id est vitam
meam. Hóc modo quando cum gladiis et fustibus
cum circumdederunt: concluserunt etiam « adipem
suum. Sicut enim aliqui pingues concludunt suam
piaguedinem cum alía pingueline, ita ut jam nihil
possit in eos intrare: sic Judai pingues, id est multis
walitiis suas malitias concluserunt, ita quod jam
nihil veritatis in eos intrare posset, propter pecca-
tum Dominice passionis : et ideo « os eorum loeutum
est superbiam » dicentium: « Nolumus hunc regaare

Digitized by Google
