<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    203 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Secundum divinitatem non poterat postulare, secun- A
    dum quàm æqualis Patri erat. ‹ Postula › dico, ‹ et
    dabo tibi gentes hereditatem tuam, › id est, quibus
    dominetur, et quas excolas. Ille enim qui alicujus rei
    hæres est, ei magis quam alii dominatur, et eam
    excolit. Et non qualibet gentes dabo tibi, ut Græcos
    vel alios, sed etiam ‹ terminos terræ, › id est, gentes
    quæ in extremis mundi partibus habitant, dabo tibi
    possessionem, › id est, ita ut in æternum possideas.
    Juste debeo tibi gentes subjicere, quia tu ‹ reges
    eos in virga ferrea, › id est, inflexibili disciplina,
    et eos qui non recipient disciplinam, › confringes, › id
    est punies, quosdam ad correctionem, quosdam ad
    damnationem. ‹ Tanquam vas figuli › leviter con-
    fringuntur : per hoc simile notat eos esse futeos quos
    confringet Dominus.
    Verba patris adhuc. Etiam talem regem constituit.
    ‹ Et nunce, › id est, ostensio eo tali. ‹ Et vos reges, ›
    id est, terrentitatem vestram bene regentes ‹ intelli-
    gite, › quantus sit ‹ et vos qui judicatis terram, ›
    id est, prelati Ecclesiæ qui judicium habetis super
    alios erudimini, › id est extra rudes sitis, ut pru-
    denter sciatis judicare de subditis.
    ‹ Et servite Domino in timore, › et ne videretur
    austerum regnum ejus, de quo legitur : : Jugum
    enim meum suave est, et onus meum leve (Matth.
    11), › ideo subdit : ‹ et exsultate ei. › Et ne exsulta-
    tio et suavitas ejus regni negligentiam generaret,
    addit ‹ cum tremore › subde corporis. Et in hoc
    versu in quo admonemur de servitio Dei, aperte
    notatur intentio psalmi. Et ut possitis servire ‹ ap-
    prenhente, › id est, etiam si Dominus non daret,
    appetite ‹ disciplinam, › id est, quamcunque Domini
    correctionem, quia Apostolus dicit : ‹ Quod si extra
    disciplinam estis, ergo adulteri et non filii estis
    (Hebr. xii). › Apprehendite dico ‹ ne quando › id est,
    in die judicii, licet modo parcet « irascatur Domi-
    nus, › id est, effectum trati ostendat in vobis, et
    sic ‹ pereatis › renuit : de via justa, › id est, de ope-
    ribus justorum.
    ‹ Apprehendite, dico, ‹ ne pereatis, › et etiam ut beati
    sitis. Beati enim omnes erunt qui confidunt, id est,
    qui spem habent ex pura conscientia in eo. Tunc
    quidem beati erunt, ‹ cum ira, › id est, vindicta ejus
    ‹ exerceret, › scilicet, sicut ignis durante materia non
    deficit, ita vindicta Christi illis durantius non de-
    ficiet, quantum est ‹ in brevi, › tempus enim breve est.
    Vel ‹ in brevi › quoniam imminente te judicio, su-
    bita poena impiis infertur. Potest etiam in voce pro-
    phetiæ legi, et inducens Christum ubi dicit : ‹ Ego
    autem constitutus sum : › sic junge : ‹ Convenerunt
    adversus Christum ejus, › sic dicentem : Illi contur-
    babuntur, et ego autem constitutus sum, › etc. Lo-
    quitur etiam propheta ubi dicit : ‹ Et nunc reges in-
    telligite, › Et sic junge : Christus talis rex est, et
    pane vos reges intelligite. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    IN PSALMUM III.
    Titulus. Psalmus Davidí cum fugerit a facie Absalon
    filii sui.
    ‹ Domine, quia multiplicati sunt. › Tangit histo-
    riam quam David ab Absalon sustinuit. Dubitavit
    enim Absalon patre vivente, cui filiorum regnum
    vellet dimittere, regnumque sibi immoderate cu-
    piens, multos de populo ælida pollicatione cor-
    rupit et tandem per occupationem in regem consi-
    tuli fecit. David vero sciens illam occupationem non
    esse factam per Dei voluntatem, et sciens hoc flagel-
    lum a deo sibi datum pro peccato adulteri et homi-
    cidii, pro quo peccato divinitus ei dictum erat : ‹ Non
    deficiet gladius a domo David (II Reg. xii) : ›
    patienter illi persecutionem sustinens, nudisque
    pedibus cum quibusdam suorum civitatem deserens,
    filii præsentiam aufugit. Cumque illi allevii quidam
    maledicenter, et jartu lapidum insultarent, illum
    virum sanguinum appellateus, subis vicem reddere
    non permisit, sed patienter persecutionem sustinuit,
    dicens : Flagellis Dei non delere nec posse resisti.
    Joab vero contra, patientiam David non attendens,
    cum Absalon cum exercitu persecuteretur, eum ab
    arbore pendentem per capillos, occidit. Fugiens
    enim Absalon super malum involutus capillis circa
    ramum (in tonsus enim erat) suspensus respondit.
    Per istam vero persecutionem David istum psalmum
    composuit, in quo Spiritu sancto imbutus, per suam
    Christi patientiam respondit, Poemam fuit ; per filii
    vero Judæ nequitum præmonstravit. Per David
    hancque Christus significatur, cum in hoc psalmo
    patientia demonstratur : per Absalon vero Judas
    intelligitur, qui filius Christi, quia discipulus ejus,
    dicitur. Absalon quippe pax patris interpretatur :
    non quia cum patre pacem habere, sed quia
    cum eo pacem habuit pater. Sic et Judas pacem
    cum Christo non habuit, quanvis Christus et cum
    omnibus aliis et cum eo pacem tenebret. Sicut autem
    Absalon per seipsum suspensus est, ita et Judas. Ti-
    tulus autem sic exponitur : Psalmus iste attribuitur
    David, id est, Christo, agens de quodam negotio ip-
    sius, habito cum fugeret a facie Absalon, id est, ab
    interiori facie Judæ, non localiter, sed cognitione.
    Anequum enim Judas voluntatem traditionis habe-
    ret, licet simulque, Domino quandam obedientiam
    exhibebat, et etiam miracula faciebat : sed post-
    quam in cor ejus, ut Dominum traderet, diabolus
    incuravit, Dominus ab ejus corde recessit, a corde
    Judæ deco prius filii sui. Materia vero in hoc psalmo
    est Christus, de quo agit hoc modo : Tangit de
    passione et glorificatione : et non exponit per partes
    passionem, sicut in quibusdam aliis psalmis facit.
    Intentio vero est, nos ad patientiam per ipsius Chri-
    sti exemplum invitare, ut non quascunque injurias
    timeamus : unde et Apostolus : ‹ Si compatimur, et
    conregnabimus (Rom. viii). › Hæc intentio notatur in
    hoc psalmo, ubi dicit : Non timebo millia populi,
    vox Christi. Et incipit a passione, sic dicens partí
    sub quadam admiratione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas; preservadas pontuações e sinais tipográficos originais; algumas palavras e sinais tipográficos (como ‹ › e : ) respeitados conforme impresso.</notas>
</pagina>