<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    205                              EXPLANATIO IN PSALMOS.                                   2:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    Domine Deus ; quid, id est, propter ; quid multiplicati sunt ?, ita etiam ut filius meus, scilicet Judas, sit cum his, qui tribulant me. Non ideo admirando loquitur, quod ipse admiretur, sed ut nobis admirandum esse ostendat, quod illi medicum salutis eorum innocentem in omnibus quasi nocentem persequerbantur. Muli insurgunt adversum me, id est potestates summus contra me. Possent enim tribulare, nec tamen potestatem super eum curarent in- sumere.

    Multi insurgunt, et multi dicunt ; sive cogita- tione, sive voce, sive opere ; animae meae, id est vitae meae = non est salus, ; id est non est liberatio corporalis ; ipsi, id est Christo, qui se jactabant filium Dei, in Deo ejus. = Non quod ipsi possent eum habere Deum, sed in eo quem sibi fabricabat Deum. Unde dicebant et insultantes : Si Filius Dei est, liberet eum nunc si vult (Matth. xxv.). Vel multi dicunt insultantes ; animae meae.

    Tu autem domine susceptor meus est id est, suscepisti meam humanitatem in patrocinio, te filii uniens conceptione. Hic per hoc simile loquitur : quod sicut aliius potens tentator et actor scepit aliquem papillam, vel quemcunque debilem ad petan- dum, sic deitas suscepit humanitatem, quam ab omni peccato custodivit immunem «tu» dico «gloria mea», id est causa gloriosae resurrectionis meae.

    Et exaltans caput meum, id est altitudinem meam, scilicet me altum, id est, immunem prius ab omni peccato super omnem creaturam. Iste versus agit de glorificatione. Ponit quoddam meritum ipsius, per quod eum tanta exaltatione dignum ostendit. Continuatio : Merito exaltasti me, quia clamavi ad Dominum ; aliquando clamore exteriori. Unde Apostolus offerens Deo preces et supplicationes cum clamore valido et lacrymis, interiori clamore ad Dominum semper clamavit. Clamor enim est in remissa devotionis intentione ad Deum intendere. Clamavi propria voce mea ; qui multoties per prophetarum voces clamaveram. Clamavi quidem e de monte sancto suo, id est de mea imminentia virtutum, sanctificata ab ipso : et quia in sanctitate clamavi, juste «exaudivit». Exaudivit est, petitionis impetratio. Vel potesci e de monte sancto suo ; referri ad exauditionem, sic : Exaudivit me Deus de monte sancto suo, id est de eminentia potentiae suae divinitatis, ita ut me participem ejus potentiae facerEt : sicut aliquis diceret : Rex de thesauris suis exaudivit me, id est participem fecit.

    Exaudivit, et necesse fuit, quia «ego dormivi,» id est, omnes injurias in tempore passionis meae quasi dormiens sustinui. Sicut enim dormiens, licet habeat rationem, potentiam, fortitudinem, et caetera, ea non exercet, et a somno cito excitatur, ita Christus in tempore passionis suae, nullam potentiam ostendit, quam tamen prius miracula faciendo monstraverat, ut in Lazaro et ceteris, et cito excitatus est cum resurgeret, et soporatus sum, id est requievi jacens in sepulcro ab omni tumultu. Inter dormitionem et soporem hoc interest, quod in sopore maxima dictheo et tranquillitas est. Ostensa necessitate exauditionis, ponit ipsam exauditionem. Continuatio : Ego dormivi et exsurrexi, id est extra legem omnium meritorum surrexi, principes regum terrae. Ideo «exsurrexi, quia Dominus suscepit me, id est, juvatus est meae humilitati. Nisi enim deitas humanitati conjuncta esset, humanitas more aliorum hominum mortua remanseret.

    Quia «exsurrexi,» jam non timebo in meis : quia licet sui timeant, tamen in hoc non sunt sui. Unde dicitur : «Charitas seras mittit timorem» (Rom. xiii.). «Milia populi» scilicet, quocumque etiam sunt, qui tamen timendi viderentur, quia circumdant me in meis, et hoc est circumdantis me. Christus enim impassibilis et immoralis factus, jam in se timere non poterat : qui autem persequuntur fideles, non ipsos, sed Christum in ipsis persequuntur. Ubi dicit «non timebo,» nolat intentionem, scilicet ut pa- tienter omnia sustineamus, et ut non timeamus.

    Tu, Domine, exsurge, id est confer gratia auxiliatricem. Dominus enim tunc dicitur jacere, quando subtracta gratia, suos alicui tentationi permittit cedere : tunc vero dicitur exsurgere, quando suos omnem tentationem facit excusperare quod inde intelligitur, quod Christe in navi dormiente, sui per- iclitabantur : eo urgente, cessavit quassatio. «Exsurge» dico, et «salvum me fac» et meos, «Deus meus». Et constat quod facies, et hoc ostendit in contrario dicens :

    Quoniam tu percussisti omnes a scilicet interiori et exteriori damnatione adversantes mihi ; quia sine causa adverasabantur : et non tantum adversantes in factis, sed et dentes peccatorum, id est corrosionces et destructiones eorum, contrivisti, id est contra eos ostendendo inutiles et damnabiles. Unde alibi : «Nos suosasti, vitam illorum aestimabamus insanam, et sinum illorum sine honore. Ecce quomodo inter filios Dei reputantur» (Sap. v.). Quod autem per praeteritum rem stauam annotavit, non secundum se loquitur, sed ut raptus ad consilium Dei, in quo omnia futura sunt ita certa, sicut nobis ea quae sunt praeterita. Insultat hic impiis, quia peccatores contri- vist. Iunde patiens est quia solius «Dominus est salvus,» id est dare omninoam salutem in hac vita. Et super populum tuum erit ; benedictio tua, id est beatitudo sempiternna. Super, ideo dicit, quia supra meritum exaltabuntur, juxta Apostolum : «Non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis» (Rom. viii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    IN PSALMUM IV.

    TITULUS. In finem psalmus cantici David.

    Cum invocarem exaudivit me. Tractatus iste agit de bona operatione, ubi dicit : «Sacrificate sacrificium justitiae ; juxta quam partem vocatur psal- mus. Agit etiam de canticis, id est de exaltatione, scilicet de aeterna beatitudine, ubi dicit : Quis os- tendet nobis bona ?, etc. Et hic determinatur quam in aliquo praeceduntium psalmorum : quia hinc proposita

    A maxima deductio et tranquillitas est. Ostensa necessitate exauditionis, ponit ipsam exauditionem. Continuatio : Ego dormivi et exsurrexi, id est extra legem omnium meritorum surrexi, principes regum terrae. Ideo exsurrexi, quia Dominus suscepit me, id est juvatus est meae humilitati. Nisi enim deitas humanitati conjuncta esset, humanitas more aliorum hominum mortua remanseret.

    Quia «exsurrexi,» jam non timebo in meis : quia licet sui timeant, tamen in hoc non sunt sui. Unde dicitur : «Charitas seras mittit timorem» (Rom. xiii.). «Milia populi» scilicet, quocumque etiam sint, qui tamen timendi viderentur, quia circumdant me in meis, et hoc est circumdantis me. Christus enim impassibilis et immortalisss factus, jam in se timere non poterat : qui autem persecutur fideles, non ipsos, sed Christum in ipsis persequuntur. Ubi dicit «non timebo,» vult intentionem, scilicet ut pa- tienter omnia sustineamus, et ut non timeamus.

    Tu, Domine, exsurge, id est confer gratiam auxiliatricem. Dominus enim tunc dicitur jacere, quando subtracta gratia, suos alicui tentationi permittit cedere : tunc vero dicitur exsurgere, quando suos omnem tentationem facit excusperare quod inde intelligitur, quod Christe in navi dormiente, sui periclitabantur : eo urgente, cessavit quassatio. «Exsurge» dico, et «salvum me fac» et meos, «Deus meus». Et constat quod facies, et hoc ostendit in contrario dicens :

    Quoniam tu percussisti omnes, a scilicet interiori et exteriori damnatione adversantes mihi ; quia sine causa adversabantur: et non tantum adversantes in factis, sed et dentes peccatorum, id est corrosionces et destructiones eorum, contrivisti, id est contra eos ostendendo inutiles et damnabiles.

    IN PSALMUM IV. (segue...)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,515,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,515,600">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em língua latina impressa. Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita inteira seguida da coluna direita. Margens centrais assinaladas com as letras A, B, C, D transcritas como notas marginais. Onde palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas foram lidas contextualmente, mantive a forma visível; não se introduziram traduções ou normalizações. Trechos muito confusos foram transcritos na forma mais próxima do original legível; nenhuma área foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>