ANNO DOMINI DCCCLIIH.

HAYMO

HALBERSTATENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA ET BIBLIOGRAPHICA.
(Fabric., Bibliotheca med. et inf. Lat.)

fl. vuto, Alcuini discipulus, una cum Rabano Mauro,
ui eum amicum coluit, et libros xxii de Universo
illi dedicavit: Henrici Antisiodorensis proceptor :
Bede imitatus studia et industriam : ex monacho
Fuldensi ord. Bened. monachus magister (a) an.
839 Hersfeldensis, et ab anno 8&4 ad 855 (b) epi-
scopus Halherstadiensis. Interfuit. synodo Mogun-
tinze an. 848, in qua damnari Gothescalcum conti-
git : et a Joanne a Winnigstedt in Chronico ms. (c)
traditur templum cathedrale Halberstadiense insi-
gni bibliotheca, non parvis collecta sumptibüs, lo-
cupletasse, sed qux incendio ferali periit anno 1179.
Melchior Neofanius in Catalogo episcoporum Hal-
berstadiensium de Haymone:
Exemplum pietatis erat, studioque dicatus
Assidue, sacro sacros longo ordine libros
Euidit et scholiis divina volumima doctis
Liquit adaucta.....
Etiam Winnigstadio teste (pag. 12) idem Haymo
Explicat ingenio Biblia tota suo.

Que tamen ex ejus commentariis exstant hactenus
edita, hzc sunt :

In Psalmos explanatio, quam ille, veluti spiritualis
apicula, ex omnium veterum hortis ac pratis floren-
tissimis (Augustini, Cassiodori, etc.) decerpsit : edita
Friburgi, Antw. Colonizx, Paris., 1533, 8*, vulgante
Erasmo, cujus vide lib. xxvm, epist. 11. Huic ex-
Blanationi subjiciuntur scholia in canticum Isaiz xn;

zechiz regis, ls. xxxvi; Anne, matris Samuelis,
| Reg. 5; Mosis, Exod. xv; Abacuci prophetz, c.
ni, et Mosis, Deut. xxxi.

In Isaiam libri i1, a Nicolao Ilerborn, ordinis Mi-
norum, vulgati Colon. 1531, 8».

In XII prophetas et in Cantica. canticorum enar-
ratio. Colon. 1535, 8. Miror Oseam excipi a Gui-
lelmo Crovzo, A. 165 Elenchi scriptorum in Scri-
pturam, et Jac Longo, p. 766 Biblioth. sacr:
primus enim in hoc volumine se offert. Commenta-
rius in Oseam : in quo, sicut in aliis quoque, Hiero-
nymum libenter Hayino sequitur. Levi porro con-
ectura nituntur qui enarrationem in Cantica vel

ssiodoro tribuunt vel Thome Aquinati. Certe in-

ter Haymonis scripta commentarium in Cantica can-
ticorum omnes referunt, etiam Anonymus Mellicen-
sis, cap. 76.
Homiliarum sive Concionum populariwn in Evan-
gelia diebus Dominicis, feriarum et de Sanctis,
rs estivalis et hiemalis. Colon. 1554, 8», 2 vo-
m. , dnte Godfrido Hittorpio, et emendatius

Li

(a) Abbatem fuisse scripsit Trithemius, c. 257,
alii sequuntur : negat Chrisvoph. Browerus

dntiquitat. Fuldens. lib. 1, cap. 15, et D. Paulus Án-
tonius à Mexepituc in diss. de Vita et doctrina Hay-
monis, Halz 9) 1700, p. 5 seq.
. e) Non 824, ut Trithem. ; nec 858, ut Combeflsius
in Bibl. Concionatoria.

(c) Apud D. Antonium, 9. 8.

A Etiam in Homiliario Pauli Diaconi in Evangelia
annua, nonnulle homilie Haymonis leguntur. Vide
infra Homiliarius. Inde etiam in Combefisii Biblio-
theca Concionatoria.

Commentarii in Epistolas Pauli omnes, ex Hilario
diacono, qui illi est. Ambrosius, Augustino, Ori-
ene, etc., 1528, 8», sine loci nota : et Colon.

539, 8».

Hos sub falso (d) Remigii Rhemensis nomine, edi-
dit Joan. Baptista Villalpandus Rom. 1598, fol., re-
cusos Moguntiz 1614, fol.

Alii Remigio Lugdunensi (e), alii verisimilius Re-
migio Antissiodorensi (f) tribuere voluere : vide Ri-
chardum Simonem libr. m Hist. critic. Novi Te-
stam., cap. 26. Ex-commentario in priorem Episto-
lam ad Corinthios petitum esse breve scriptum Hay-
monis de corpore et sanguine Domini, quod sermo-
nibus ejus subjectum in Codice San-Germanensi
reperit ediditque Dacherius, tom. XII Spicilegii,
pag. 27, notatur ab curatoribus editionis nov: Spi-
cilegii, tom. 1, p. 42. Sed in commentario Haymo-
nis ad [ Corinth. xr, nihil tale invenio : quod si scri-
ptum ab Haymone est, nullum facile antiquiorem
iestem aut apertiorem gurovatocroc Süffragatorem
dabitur citare, cujus tam expressa sit confessio :
« Credimus et fideliter confitemur et tenemus, quod
substantia panis et vini per operationem divinze vir-
tutis substantialiter convertatur in aliam substan-
Uam, id est in carnem et sanguinem. » Etiam Pouli
Diaconi locus, quem Haymoniano przmittit Mabillo-
nius tom. 1 Analect., pag. 215 (edit. nove p. 497),
multum abest ut pro tam diserto testimonio haberi

ssit.

m Apocalypsin libri vi, Paris. 1535, 8*, ex Ans-
berto, Priniasio, Beda, etc.

Plura non vidi, quanquam apud Trithemium at-
que inde apud Baleum, xmi, 8; Pitseum, pag. 147,
aliosque memorantur Haymonis in quinque libros
Mosis, in Josuam, Judicum, Ruth, in quatuor libros
Regum et Paralipomenon duos, Esdram, Nehemiam,
Esther, Tobiam, Judith, Jobum, Jeremiam, Eze-
chielem , Danielem, in. Actus. apostolorum et in Epi-
siolas canonicas libros vit, nec non librum de S.
Trinitate. Honorius IV, 7, de S. E., etiam librum
Haymonis de Voluptate mundi celebrat. Sed qui bre-
vem expositionem canonum laudaverit, cujus iu diss.
de Vita et doctrina. Haymonis, pag. 14, fit mentio,
non reperi : neque qui qualuor libros Commenta-
riorum in IV evangelistas, quos memorat Pitseus

P 447.
e Christianarum rerum memoria (g) a Christo

d) Rivetus, Critici Sacri lib. iv, cap. 27.

e) Blondellus, pag. 87 sq. de Episcopis.

[) Albertinus, de S. Eucharistia, pag. 957.

g) Hic genuinus titulus in mss. obvius et apud
Vincentium Bellov., xii, 9, Speculi Hist, Trithe-
mium aliosque. Apud Turrianum, pag. 37 Apologize

p pro Canonibus apostolorum citatur Haymo de Rerum .
Christianarum memorabilibus,
'

Digitized by Google
