$55

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

256

tiat « firmamentum », id est, Ecclesiam esse firmatam, A « viain, » scilicet exsultanter cucurrit viam, scilicet:

qua Ecclesia firmata est, id est, stabilis facla. est
2b ipso Christo in inquietis fluctibus hujus mundi.
Quod significatum fait per firmamentum quod fuit
factum inter aquas. Vel potest dici ceelos materialiter
enarrare gloriam Dei, per stellam qu: mundo Deum
factuin bominem nuntiavit (Matti. 11). Hic commen-
dat ipsam incarnationem , per discretionem ipsius
preedicationis, Continuatio :

Coli przedicabunt, et. ita « dies, » id est sapiens,
« eructat verbum », id est, Filium Dei, « dier »,id est
eapienü. Eructat dicit ad similitudinem saturi : sicut
enim aliquis satur ex interiori plenitudine eructat
aliquid, sic sapiens ex abundantia loquitur, « et nox »,
id est humilis, « indicat nocti, » hoc est alii humili,

oinnia opera quz fecit « ut gigas », id est compara-
bilis giganti. Sicut enim gigas non timet minas, non
curat mollitiem, infatigabilis est: sic et Christus. Quia
dixerat « posuit, et exsultavit, »et non dcterminavit
quis ille esset, quasi aliquis qu:ereret, quis est ille f
per quedam indicia ostendit esse Filium Dei, dicens:
« Egressus illius » qui hoc fecit, est « a summo coelo »,
id est a Deo Patre, quo nihil altius est. Egressio Filii
fuit manifestatio, quia cum prius esset occultus, per
carnem se manifestavit. Per boc quod dicit egressio,
personarum distinctionem insinuat: per hoc quod
dieit a summo, notat quod in summo, et sic eum Deo
Patri qualem.

Egressio fuit a Patre, et ipse qui egressus est, is

« scientiam », id. est temporalia de Christo, scilicet B asceusione occurrit, id est, Patrem sibi invenit.

passionem, nativitatem, ete. Idem secundum hoc
quod humilibus humilia , sapientibus alta pr:zedicat ,
dies et nox appellari potest. Unde Apostolus Corin-
thiis : « Inter. perfectos loquimur sapientiam, vobis
autem lae potum dedi, non escam (1 Cor. 1). » Post-
quam oslendit discretionern przedicationis, ostendit
magnificentiam ejus pr:edicationis. Continuatio :

« Coeli enarrant gloriam,» etomnibus linguis enar-
rant, et hoc est « non sunt loquelz», id est linguz,
« neque sermones » modi locutionum : alio enim
modo in eadem lingua loquimur sapientibus, alio
modo mediocribus, alio modo inferioribus « quorum »
sermonum « non audiantur voces eorum. » Rursus
commendat eamdem prxdicationem per latitudinem
scilicet, quia per omnes terras divulgata. Conti-
nuatio :

Omnibus linguis sunt locuti, et non in una terra
tantum, « sed sonus eorum », id est fama eorum,
€ exivit in ómnem terram, » et non tantum. modo
sonus, sed etiam « verba » ipsa « eorum, » scilicet
quod dicebant Christum incarnatum, natum, et cx-
tera. Exierunt « in fines terrz », id est, ín ultimas
partes terr, et non in una parte terrz tantum, sed
in omnes: et hoc est quod dicit : « orbis terrx, »
$cilicet in circuitu. Ilic commendat ipsam incarna-
tionem per seipsam, ostendendo dignitatem ipsius.
Continuatio : « Celi enarrant ,» et bzec omnia fiunt,
Et quare hoc? quia Filius Dei venit in mundum , et
hoc est.

« Posuit tabernaculum », id est, carnem suam in
qua militavit Deo « in sole», id est, in manifesto,
vel in aestu tribulationis, vel in virgine, in qua hu-
manitati conjunctus est, « et ipse tanquam sponsus »,
id est, similis sponso, scilicet, bene ornatus virtuti-
bus, ita ut amica sua, id est Ecclesia, libenter eum
reciperet, sicut aliqua sponsa sponsum « procedens
de thalamo », id est, de utero virginis, wbi fuit
facta sponsio, quia quando deitas univit se humani-
tati, exter humans natur se liberatorem pro-
misit: « thalamo dico suo », id est sibi convenienti :
quia nullus a Deo potens rex tam bouum thalamum

abuit, |

Et ipse ita procedens « exsultavit ad currendam

« et ille occursus ejus fuit usque ad summum ejus, »
id est ad Patrem, quia nu'lum prater Patrem invenit,
sibi :equalem. Unde dicitur : Egressus ejus.a Patre,
regressus ejus ad Patrem : «nec est qui seabscondab;
id est, excuset « a calore ejus », id est a Spirita
sancto : quia ille omnia quz in homine sunt novit.
Unde dicitur : « Cum venerit Paracletus, ille arguet
mundum de peccato et de judicio (Joan. xvi). » Per
calorem Spiritum sanctum accipimus, quia ipse vero
igne fidelium corda succendit. Unde Dominus ait:
«* lgnem veni mittere in terram, et quid volo, nisi ut
ardeat ? » (Luc. xu.) Et hic per calorem tertiam
personam notat. llie per legem et institutionem
ipsius, ipsam incarnationem incipit commendare:

? Sub nomine legis continentur ista sex : lex, testie
monium, justitia, preceptum, timor, judicia. Con-
tinuatio :

Ipse egressus est, et illius « Domini lex :, id est
prohibitio , est « immaculata », id est immaculatos
faciens, quia prohibet mala, et nibil prohibet quod
faciendum sit. Et est etiam « convertens » non tan-
tum manus a malis operibus, sed « animas », id
est voluntates, quod nullatenus optent mala, et hoc
facit per terrorem pane: et est etiam « testimonium
Domini, » id est, promissio :terni boni. facta a
Domino. ldeo promissio Christi testimonium dicitur,
quia sicut testimonium nos certos reddit de re in-
certa , sic Cliristi promissio nos certos reddidit de
vita zlerna, qux erat incerta nobis. Testimonium
dico « fidele », id est, credibile, et istud testimonium
« praestans sapientiam », id est cognitionem de Deo,
non elatis, sed « parvulis », id est humilibus. Hu-
milis enim, audita promissione zlerni boni, sollicite
inquirit illius cognitionem.

« Justitie » illius eliam « Domini », id est. illze
operationes quas ille docet facere, scilicet visitare in-
firmos, panem dare pauperi, et czetera, sunt « recte »,
id est, naturales : quia ipsa natura hoc exigit, ut
nostr:e naturze tribulat» compatiamur, nostra com-
munia indigentibus faciamus, quia ipsz justitize sunt
« ketificantes corda. » L:ietatur enim interius qui bene
agit: « preceptum etiam Domini,» illud scilicet
de charitate, spirituale est « lucidum » quanuum ad

Digitized by Google
