EXPLANATIO FN PSALMOS.

Dei, compluunt etiam rorem ccelestis doctrinz fide- A fetus in Ecclesia; « insuper et petora qampi » per

libus. Inde per colos evangelicos fibros, qui secreta
Dei continent, possumus accipere. Coelos dico « ope-
Ta digitorum tuorum, » id est quos jpsa deitas
operata est : per digitos pluraliter personarum phi-
ralitatem in deitate signiflcat : unde alibi manifeste
trinitatem. nobis notat cum dicit: « Quis appeudit
molem terrz tribus digitis? » Videbo «et lunam, et
stellas; » per lunam inferiorem Ecclesiam sub. apo-
stolis, vel generalem Ecclesiam, quxe pro defectu et
incremento luna dicitur : per stellas. intelligit eos,
qui in Ecclesia in seipsis lucent « quas » stellas
vel « qui » scilicet celum et lunam « tu fundasti »
jd est. firmiter statuisti, ut quibuslibet tentationibus
nequeant dimoveri.

pecora campi illos qui sub nullius custodia. tenentur
intelligit, qui late vagantur. Per hoc quod dicit,
« insuper, » notat diaeretionem illorum a bonis.

F1 etiam volucres cceli, kd. est elatos. in superbia,
« et pisces maris, » id est qui curiose victum quim-
runt, sic mundana querunt sellicite : sicut. enim
pisces qui victum sollicite inquirunt, sic quidam ut
possideant, ut mercatores : quidam maluras rerum
inquirendo, ut philosophi, qui perambulant semitas.
maris. Per mare accipimus mundum, qui semper
in motu est, sieut mare. €um superius dixil, « mi-
nuisti, » humilitatem humanam ostendit : post hue
usque de humanitatis exaltatione.

Ostensa igiwr tanta dignitate ipsius, quasi con-

Quando quidem hxc omnia fecisti, ergo « quid B cludens in eadem admonitione, ig qua inceperat,

est homo? : id est magnum quid video hominem
esse, per boc quod tu es memor ejus? Preparas
enim per Filii tui transmissionem, humani generis
reparationem : « aut quid est filius hominis? » id est
humanitas Christi, « quoniam visitas eum » uniendo
übi Filium tuum. Quod dicit, filius hominis, notat
eum verum hominem esse: quod dieit hominis et
non hominum, eum non ex lomine patre, sed ex
'sola matre liumanitatem traxisse innuit.

Visitasti ilium hominis, et eum filium cum visi-
tante deitate, id est Christum integrum « minnisti »
secundum deitatem. Humiliata enim fuit divinitos,
quando sibi passa est humanitatem uniri. Unde Apo-
etolus : « Exinanivit semetipsum formam servi ac-
cipiens (Philip. n). » Minuisti dico, ita, wtipse Chri-
$tus secundum humanitatem minus haberet ab angelis,
quia passibilis et inortalis fuit, « se: paulo, » quia
etiam ipsi sic frasili, prout. Domino, angeli mini-
strabant : et eum prius sic minutum « coronasti glo-
ria » in resurrectione « et honore » : id est mul-
titudine servorum per exaltationem ad coelum. Cum
dicit coronasti, notat de corona totius mundi resur-
reclionis et ascensionis gloria aliquos confiteri : et
$ic honoratum « constitnisti super opera manuum
tuarum, » etiam super angelicam creaturam.

Et quoniam potuisset eum constituisse dignierem-
omnibus creaturis, nec Lamen omnia subjeeta essent
ei (ut aliquis episcopus dignior est omnibus aliis,
nec tamen omnes subjecti sunt ei), suhdit: « sub
pedibus ejus, » id est plenarie sbjecisti « omnia, »
id est omnes. creaturas. Sieut enim quod sub pedi-
bus alicujus est, plenum ei subjectum est, ita
Christo omnia : licet enim adhuc quidam recalci-
trent , nihil tamen faciunt nisi ejus permissione. Vel
« sub pedibus ejus, » id est sub humanitate, qux ideo
pedes dicitur) quia per eam divinitas ad nos de-
scendit. Ostendit per partes qusxe omnia subjecerit.
« Oves, » id est simplices in. Ecclesia, de quibus ait
Dominus Petro: « Pasce oves meas (Joan. xxi), »
« et boves, » id est prxedicatores sanctos, qui tritu-
rant Ecclesiam. Unde Moyses :.« Non alligabis os
bovi trituranti (Deut. xxv). » « Universas » pro-
pter hoc ponit feminium, ut significet illos quosdam

desinit. « Domine Dominus noster. » Et notatur. ibi
mysterium, ut sicut a bome imcipimus sic finia-
mus.

IN PSALMUM X.

TixuLvs : In finem psalmus Qvid pro occultis filii.

e Confitebor, » iste psalmus convenit David, qui et
hic loquitur pro occultis filii, id est, Christi. [n hoc
enim psalmo agitur de oecultis Ghristi, et jungit n08
in Onem, id es4 in. Christum. Interdit onim in boc
peskmo invitare nos ad timorem Chris. Materia
est gesta Chriai in primo et seeundo adventu, de
quo. sic agit. Ostendit Christum in secundo adventa
damnaturum diabolum cura membris auis. ln primo

C vero ostendit quid faciat auis, et quid persecutoribus

Ecclesie, sive capiti Antichristo, sive suis. Postea
ponit imprecationem Eccleuim persecutoribus. Deinde,
attendens sn2la qux Antichristus faciet Ecclesize, eum
questione ipsa mala enumerat. Ultimo precatur finem
mundi.

Previdens propheta deetruolieonem inimicorum
in secundo adventu, in quamdam exsultationem pros
rumpit, dicens : « Confitehor tibi, Domine, » €on-
fessione laudis « in corde » dieit, qnia nulla eon-
fessio valet qute ex eorde non proceilit, « mea »
dieit, cui deminatur, « toto » dicit, quia nulla mala
cogHatione impeditur et aliis, « Narrabo omnia
mirabilia tus, » non idee dicit, quod omnia ejus.
mirabilia narret, sed quzcunque dioit de eo mirabilia
Sunt.

«* L:etabon » etiam in animo, « et exsultabo » in
cospore, non in mundanis, sed « ia te» « psallam, »
etiam bene operando « nomini tuo » ampliando, « Q
Altisehne, » seilicet, quia altissimus es,

L:etabor dico et exsultabo. « In convertendo ini-
micum meum reLrorsum, » id est in considerationa
conversionis inimici. Licet enim hic nobis quodam»
mode domjnetur, tamen in. die judicii. prorsus ejug
dominium desiruetun. Conversio vero, id est deslru.
ctio illius dominil per mortem Christi iucepil, in die
quidem judicii plene consemmabitur. llle converte-
tur, suique sequaces « infirmabuntur, » id est aimit^
tent polestatem  Bocendi : quas iteruo in&rmatio iu

Digitized by Google
