<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    235 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    antiquam obstruunt aurem, ne audiant prædicationem Christi. Vel aliter « venenum aspidum est sub
    labiis eorum, » id est inferius quam verba eorum, quia magis sint nociva verba eorum, quam venenum
    aspidum.
    « Quorum os plenum est maledictione, » id est blasphemia in Deum, « et amaritudine, » quia amara
    verba dicebant ei : ut cum dicerent : « Crucifige
    eum, etc. (Luc. xxiii). » « Pedes, » id est affectiones eorum. Affectus ideo pedes dicuntur, quia sicut
    corpus per pedes portatur, ita mens per affectus in
    diversa rapitur, « sunt veloces adae fluendum sanguinem » Salvatoris.
    Hæc omnia sunt vitæ eorum, et in illis « viis eorum, »
    id est operibus eorum, est contritio; id est opera
    eorum merentur eis contritionem, id est æternam
    damnationem. Vel contritio, sicut fuit eis a Tito et
    Vespasiano in destructione Hierusalem, « et infelicitas in viis, » quando per totum mundum captivi
    ducti sunt. In viis eorum dicitur contritio esse, sicut
    dicitur latroni : In via tua crux est : et etiam sic
    afflicti « non cognoverunt viam pacis, » id est Christus, qui vere via pacis est. Unde et ipse ait : « Ego
    sum via, et veritas, et vita (Joan. xiv). » « Non
    cognoverunt. » Unde Apostolus : « Ipse est pax
    nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. ii). » Cætera etiam mala fecerunt, quæ præedicta in eis fuerunt, ideo quia « timor Dei non est ante oculos
    eorum, » scilicet, cordis, quia eum non attendunt.
    Quod Christum non cognovissent, testatur auctoritas,
    dicens : « Si cognovissent, nunquam Dominum gloriam crucifixissent (1 Cor. ii). » Delinæ ponit
    comminationem. Ipsi non cognoverunt, sed certe
    cognoscent : et hoc est. « Nonne cognoscent, » tandem Dominum « omnes qui operantur » illam egregiam « iniquitatem, » scilicet mortem Domini, « qui
    etiam devorant plebem meam, » id est apostolos
    vel alios justos. Si loquatur Christus, hæc dicit plebem meam, sibi subditam. Si loquatur Propheta vel
    alius justus, bene dicit plebem suam, de qua unus
    est : ipsi devorant dico « sicut escam panis, » quia
    sicut famelicus aliquis pane reficitur, sic illi tribulatione justorum reficiuntur.
    Qui etiam Deum « non invocaverunt, » quia nisi
    per Christum orationes exaudiri non possunt, « illic
    trepidaverunt timore, ubi non erat timor, » id est D
    illum timorem quem interiores habuerunt, quia tamen
    non esset habendus, exterius in corpore ostenderunt ; dicebant enim : Si credimus in eum, venient
    Romani et tollant nostrum locum et gentem. Ubi timendum esset, non timuerunt, cum justum non attendentes occidissent. Sicut opportuno tempore timere
    prudentia est, sic timere quando timendum non esset stultitia est.
    « Nonne cognoscent, » scilicet hoc « quoniam » id
    est, quod « Dominus est in generatione justa » et
    quoniam ipse in justis habitat, ideo timendum est
    illis qui eos persequuntur. Deum non invocaslis,
    sed potius confundistis, id est, confusibilem osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    ditiis quantum ad vos « consilium » ejus, scilicet
    consilium reparandi humanum genus : ideo scilicet,
    quia illud consilium erat « inopis, et quoniam Deus
    est spes ejus » quia non confidebat, nisi in Domino,
    propter quod consilium ejus potius esset recipiendum quam rejiciendum. Christum testatur Apostolus fuisse inopem, dicens : « Cum dives esset, pro
    nobis pauper factus est (II Cor. ii). »
    Vos « consilium eis confundistis » sed hoc stultum
    fuit, quia « quis veniet ex Sion, » id est, Judæa,
    « dabit salutare, » id est, salutationem « Israel, »
    id est, Israelitico populo : nisi iste? nullus utique,
    et non tantum dabit salutare, sed « cum averterit, »
    in futuro « captivitatem, » id est, passibilitatem et
    mortalitatem : « et cujus? » plebis suæ, « et cum
    B averterit, exsultabit Jacob, id est, luctator contra
    peccata, scilicet active viventes » et lætabitur
    Israel, » id est, vir videns Deum, per quod contemplativos intelligimus.
    
    IN PSALMUM XIV.
    
    TITULUS. Psalmus David. Vox David prophetæ.
    
    « Domine, quis habitabit. » In hoc psalmo materia
    est justus et spiritualiter Christus, de qua sic agit:
    Facit interrogationem et responsionem : in qua responsione describit justum, attribuens ei decem
    virtutes, quæ spiritualiter conveniunt Christo soli;
    aliis autem justis quoqnomodo possunt adaptari.
    Intentio est nos admonere ne præsumamus de regno Dei, sicut plerique cum injusti sint, tamen filios
    Dei se esse præsumunt. Et sicut aliquis sacerdos
    quærit responsa a Deo, et audita profert populo, ita
    Propheta quærit a Deo, qui sunt habitantes in suo
    tabernaculo, cum dicit :
    « Domine, » multos video qui se dicunt esse in tuo
    tabernaculo, sed « Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo? » id est in presenti Ecclesia tua,
    ubi est locus militie. Tabernacula enim sunt domus
    expeditionales. Cum dicit « habitabit, » intelligit
    non solum intrantes, sed etiam perseverantes; « aut
    quis tandem requiescet in monte, » id est, in securitate æterni regni, ubi nulla pugna, sed quies
    summa. Sicut enim qui in monte sunt, securi sunt
    ab hostibus, ita qui ibi erunt : monte dico « sancto
    tuo » quem tu sanctificasti. Postquam posuit interrogationem, ponit et responsionem, quasi ipse Dominus responderet.
    Quæsivi quis habitaret, ecce quis, ille scilicet
    « qui ingreditur » in Ecclesiam Dei « sine macula, »
    Christus quidem nomino in macula, cæteri vero jus-
    tii sine criminali peccato : et in hoc notatur una
    de decem virtutibus « et qui operatur justitiam »
    aliquam. Si enim sine macula ingreditur, et non
    facit justitiam, non est justus.
    Ille etiam ingreditur « qui loquitur veritatem in
    corde suo, » id est, qui semper veritatem retinens,
    lacer eam auditoribus illis qui verbum Dei vellent
    conclucrare. Bonum est aliquando verbum Dei reticere : unde in Evangelio præcipitur : « Nolite san-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo em latino; mapeamento em duas colunas seguido (esquerda então direita). Pequenas lacunas marcadas por hifenização preservadas. Nenhuma leitura em outro alfabeto necessária.</notas>
</pagina>