<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    215 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    confessionem. De utroque Isaias sic ait : « Non enim
    qui in inferno sunt laudabunt te, neque qui mortui
    sunt benedicent te (Isa. xxxviii). » In hoc versu de-
    precatur per confessionem judicis : Dei enim est con-
    suetudo, in hac vita tantum confessionem reci-
    pere.
    Confessio in morte inutilis est, et in inferno : et
    ideo illa attendens « laboravi », vigilando, jejunando,
    et cæteros fructus pœnitentiæ reddendo « in gemitu
    » meo, » id est in compunctione cordis, procedente a
    memoria peccatorum, et timore suppliciorum. Gemi-
    tus enim quasi geminus luctus dicitur, eo quod ge-
    minatur de peccato, et de poena peccati, de quo
    dicitur : « Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur
    (Matth. v). » Laboravi et laborabo, scilicet « lavabo, »
    id est mundabo « lectum meum, » id est carnem meam,
    eundo » per singulas noctes, » id est per singula pec-
    cata, quæ noctes dicuntur, quia excæcant mentem
    per ignorantiam. Caro dicitur lectus, quia anima
    quiescit in ea consentiendo delectationibus ejus. Non
    tantum lavabo, sed etiam « rigabo, » id est ad fructi-
    flicandum parabo « lacrymis meis » interioribus et
    exterioribus. Interior lacryma est compunctio « stra-
    tum meum, » id est carnem meam, quæ stratum
    dicitur, secundum quod nostræ dominationi subster-
    nit. Per rigationem enim lacrymarum ipsum cor-
    pus aptum fit ad fructificationem, sicut terra per
    rigationem aquæ ad fructificandum præparatur. Et
    in hoc versu ostendit satisfactionem.
    « Laboravi » et « lavabo, » quia « oculus meus » in-
    terior, id est ratio « turbatus est, » id est perterritus
    est « a furore, » id est a causa furoris quem exercerit
    Dominus in die judicii. Et merito turbatus est « quia
    inveteravi, » id est cum deberem esse membrum
    novi hominis, fui membrum veteris, ita quod sim
    dignus abjici, sicut Vetus Testamentum : habitans
    « inter omnes inimicos meos, » id est operans cum
    omni genere peccati, scilicet adulterii, fornica-
    tionis, etc.
    Ego inveteravi inter omnes inimicos meos; sed
    jam vos « omnes qui operamini iniquitatem, »
    quicumque estis, « discedite a me » spiritualiter, quia
    deinceps nolo malum operari vobiscum, « quoniam
    » exaudivit Dominus vocem fletus mei, » id est com-
    punctionis meæ, quoniam exaudivit condonando pec-
    cata.
    « Exaudivit Dominus deprecationem meam, » sci-
    licet, ne deinceps peccarem, « et ipse Dominus ora-
    tionem meam suscepit » dando virtutes. Bis ponit
    « Dominus, » et semel « Deus, » et ita exprimit Tri-
    nitatem. Ex quo dixit, « discedite a me, » notavit
    emendationem quod ulterius non peccaret.
    Hic orat pro inimicis. Justum enim erat, ut sicut
    veniam consecutus fuerat, ita et aliis condonaret.
    Continuatio : « Dominus exaudivit me, » ideo « ini-
    mici mei » considerantes me « erubescant » de malis
    operibus suis et conturbentur » timore futuri judicii
    « vehementer, » id est, ita ut pœniteant et conver-
    tantur ad bona opera, et post conversionem eru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    fescant de præteritis peccatis. Illa erubescencia valet
    ut caveamus a peccatis : et hoc « valde velociter, » id
    est, ut non exspectent mortem vel infernum.
    IN PSALMUM VII.
    TITULUS. In finem psalmus David, quem cantavit
    Domino pro verbis Chusi filii Gemini.
    « Domine Deus meus. » Legititur (II Reg. xvi) quod
    David Chus filium Gemini, familiarem sibi, cum
    Absalone misit, ut esset cum eo in persecutione, et sibi
    Absalonis secreta remandaret, quibus secretis auditis,
    David sperans liberari, psalmum istum composuit,
    non historiam quidem, sed significatum historiae con-
    siderans. Sicut enim per occulta illa spem liberatio-
    nis habuit, sic quilibet justus per incarnationem
    Christi sperat a potestate diaboli liberari. Psalmus
    iste convenit David, id est ipso Dominico homini, et
    omnibus justis, quia hic quilibet justus loquitur :
    quem psalmum cantavit Domino, id est cum exul-
    tatione, pro his quæ in hoc psalmo sunt, laudavit Do-
    minum. Omnis enim justus pro his quæ in hoc psalmo
    continentur, cum exultatione laudat Dominum. Pro
    verbis Chusi, id est pro manifestacione silentii, id
    est incarnationis Christi, quæ hic manifestatur. Iste
    psalmus agit de silentio, id est de incarnatione Dei :
    quod silentium, id est occultum erat in tempore illo.
    Agit etiam de occulto silentio, scilicet judicii, quod
    modo exercet, scilicet quod malos permittit præva-
    lere bonis, et eos diverso genere pœnarum affligit.
    Chusi namque silentium interpretatur, silentii dico
    filii Gemini, id est generati a propitiatione Dei. Ge-
    minus vero dextera interpretatur : per dexteram vero
    propitiatio intelligitur. Psalmus dico, dirigens audi-
    tores in finem, id est in Christum per spem. Materia
    est mysterium Christi, id est divinitas juncta huma-
    nitati : de qua sic agit : ostendit exaltationem divi-
    nitatis, quam habuit in vindicando de inimicis,
    possidendo fines eorum : et ostendit quod faciat judi-
    cium de omni justo, tam de Dominico homine, quam
    de aliis, et de omni impio. Judicat enim Deus semper
    in hac vita justos esse puniendos ab impiis ad eorum
    perfectionem : quod judicium Dei ostendit eos palien-
    ter sustinere, et ideo orare. Deinde ponit admoni-
    tionem impiorum, et sic intendit nos in spe, consti-
    tuere. Sicut diximus (Supra psalm. iii) : « Domine
    quid multiplicati sunt, » tertio loco positum, quia
    agit de resurrectione, quæ tertia die facta est : ita et
    istum possumus dicere septimum, quia agit de spe
    in qua quiescimus, sicut Dominus die septimo quie-
    vit. Justus vel Christus hic loquens, patiens perse-
    cutores cum patientia, præmittit orationem ut liber-
    tur ab inimicis, dicens : « Domine, » qui dominium
    habes « Deus, » id est creator omnium, qui « meus »
    es per familiaritatem « in te speravi. » Et hic nota-
    mus intentionem, « et ideo salvum me fac, » ne ce-
    dum tentationibus inimicorum « me, » dico, per hoc
    exemptum « ex omnibus persecutinibus me, » tam
    exterioribus quam interioribus, « et libera me, »
    scilicet ne ultra insurgant adversum me.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>