.

495 "

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

196

soliloquium, non quia soli psalmi de Christo loquun- A przecepta bene implet, qui ea quz iu Psalterio legun-

"tir, sed quia dignius et manifestius exteris prophe-
tiis, scilicet frequentius et apertius in paucioribus
verbis. Ex qua dignitate hujus prophetiz: hanc pro-
phetiam in frequentiori usu habet Ecclesia. Cum di-
cit Prophet:e simpliciter, David nobis determinate
insinuat : sicut per Apostolum , Paulum deterimina-
mus. Prophetia idem est quod et visio : unde in libro
Regum prophetam Samuelem Saul videntem appellat
dicens : « Ubi est domus videntis? » Non tamen quaeli-
bet visio prophetia dicitur, sed ea tantum quze a solo
spiritu ministratur ; ea fit de przeterito, ut Moyses: « In

' principio creavit Deus coelum et terram ; » vel de prze-
senti, ut si quis per spiritum ea in przsentia videat
qua per naturam videre non posset, ut Ezechielis

tur exsequitur. Sicut enim psalterium quia desuper
sonat , vivificationem spiritus significat, ita cithara
quia desubtus sonat, carnis mortificationem desi-
gnat. Ideo autem Psalterium vivificationem spiritus
significat, quia semper nos monet ea facere, in qui-
bus spiritus vivificatur. Melodia vero, qu:e ex illo
musico instrumepto chordis manu tactis fiebat, psal-
mus proprie appellatur, a cujus similitgdine istius
proplielize partes distincte, psalmi vocantur, quia in
ipsis ad quamdam operationem manuum, sive affe-
ctionum, sive carnalium manuum invitamur, ut in
hoc primo psalmo ad conformitatem secundi parentis
invitemur. Sicut autem illa melodia, ubi sole chord:e
sine voce sonabant, psalmus vocabatur : sic illa, ubi

spiritus transferebatur in Jerusalem , ut videret ea B sola voce sine chordis cantabatur, canticum dice-

qux ibi fiebant; de futuro, ut hiec eadem prophetia.
Inspiratur autem prophetia vel per somnium, ut Jo-
seph; vel per angelum, ut Zacharie; vel per inter-
nam inspirationem, ut hzc eadem, id est psalterium;
vel per figuras, ut Noe per archam quam rexit in
fluctu diluvii, figuravit Ecclesiam a Cbristo per mundi
pericula regendam. Hzec vero prophetia Psalterium
vocatur, quod nomen a quodam musico instrumento
tractum est, quo instrumento David et alii przecento-
res psalmos modulabantur. Diflinitur autem prophe-
tia sic : Prophetia est. divina inspiratio, qua rerum
eventus, aut per visiones, aut per facta, aut per quo-
rumdam dicta immutabili veritate demonstrat. Per
visiones, ut Ezechieli, et beato Joanni in exstasi posi-
tis. Per facta, ut Abrahz, per immolationem arietis ;
ei Jacob, qui, transpositis manibus, Manassen et

Ephraim filios Joseph benedixit. Per dicta, utin Moyse ,

de Christo legitur : « Suscitabo de fratribus vestris
prophetam, ipsum tanquam me audite (Deut. xvm) ; »
vel in Psalterio. Fit autem prophetia per dicta duobus
modis, scilicet aut gratia, aut permissione. Gratia, ut
in Moyse et cseteris bonis. Permissione, ut in Sibylla
vate, et in infidelibus philosophis , qui multa divino
instinctu de Christo przdixerunt. Volens enim Da-
vid cultum Dei amplificare, cum homines per sen-
sum psalmorum ad cultum Dei, quia bestiales erant,
non possel adducere, eos et per symphoniam instru-
Trentorum , et per cantum hominom ad colendum
Deum studuit incitare. Constituit ergo cum archam
de Sylo reduceret , tria millia virorum omni musico
insurumento cantantium, et illis centum quinqua-
ginta przfecit : quibus omnibus quatuor alios, Ethan,
Eman, Asaph et lditum przfectos adhibuil : ipse quo-
que cum psalterio modulans in tabernaculo , ad di-
vinum cultum czleros invitabat. Hoc autem opus ab
illo instrumento hac significatione Psalierium voca-
tum est, quia sicut illud instrumentum decem chor-
das habens, et superius concavum unde resonat : ita
hzc prophetia resonat, semper loquendo de superio-
ribus. Loquitur enim de spiritualibus, non causa
humani favoris, sicut mundani philosophi, sed ap-
petiu vite zterno. Decem vero chord: illius psal-
leri, decem legis przcepta significant. Quz» omnia

batur. Ubi vero melodia przcedebat in chordis, et
viva vox sequebatur, canticum psalmi vocabatur :
ubi autem viva vox procedebat, et melodia seque-
batur, psalmus cantici dicebatur; secundum quas
diversitates quidam psalmi intitulati inveniuntur.
Sciendum est autem, quod non eo ordine David
psalmos composuit, quo hic sunt ordinati. Cum enim
in uxore Urix peccasset, « Miserere mei, Deus, » fe-
€it : post hzec vero pro persecutione Absalon, «Domine,
quid multiplicati sunt, » edidit. Hem cum in regem a

Samuele inungeretur, « Dominus illuminatio mea. »

Mortuo quoque Saul, « Diligam te, » etc, Esdras vero
divino admonitus instinctu , in hunc ordinem compe-
suit. Ordinis vero rationem (quem tamen eum babuisse
credimus) in pluribus ignoramus. Communis materia
totius hujus'operis, Cbristus est tripliciter acceptus,
scilicet, secundum deitatgn, secundum humanitatem,
secundum corpus. Quod vero de contrariis, id est,
d:xmonibus impiis interseritur, non ideo fit, quod sit
de principali materia : sed ut principali materiei sub-
serviat, per quasdam commoditates admiscetur : ut
in primo psalmo de impiis adducit, ut per eorum
ponam bomines ab eorum conformitate deterreat,

.et ad Christi conformitatem reducat. De hac vero

materia hoc modo tractat, ostendit potentiam deitatis,
perfectionem humanitatis Cbristi, universitatem san-
ctitatis membrorum, conversionem peccatorum. Item
coinmunis 3ntentio est, ut nos Christo conformes ef-
ficiat, ut « sicut portavimus imaginem terreni, porte-
mus imaginem colestis. » Esdras autem cum caeteris
psalmis titulum ascripsisset, ideo huic psalmo non
ascripsit, quia iste psalmus omnium aliorum titulus
est; quia sicut titulus totam materiam sequentem
prxlibat ; ita psalmus iste materiam sequentis operis
tangit. De humanitate enim Christi tangit, ubi eum
immunem esse ab eni peccato ostendit ; de deitate,
ubi eum secus decursus aquarum plantatum esse di-
cit : de corpore Christi, ubi ostendit quod nobis uti-
lis fuit, cum dicit: « quod fructum suum dabit in tem-
« pore suo. » Vel ideo etiam huic psalmo titulum non
apposuit, quia in quodam loco legerat Christum
ipsum hune psalmum appellantem caput libri , ubi
dicitur : « In capite libri scriptum est de me, » etc. Et

Digitized by Google
