179

AMULONIS EPISC. LUGD.

1380

bum Domini, id est Dei Filium, Dominum Jesum A verissimas el infirmitates veras. Loquitur Dominus

Christum. Et cum ejus notitia in universo orbe,
velut sol meridianus de celestibus refulgeat, illi
tanquam cci in tenebris palpant, sicut eis in ipsis
maledictionibus legis dictum est : « Percutiat te
« Dominus amentia, e£ czcitate, ac furore mentis ;
« et palpes in meridie, sicut palpare solet czecus in
« tenebris : et. non dirigas vias tuas. (Deut. xxvut,.
« 98, 29). » Per hanc enim czcitatem, etiam illam
maledictionem incurrunt quz istarum omnium causa.
est, eL inter ceteras, ut in Hebraico proprie scri-
ptum est, sic ponitur : « Et erit vita tua suspensa

« ante te; timebis nocte et. die, et non credes vita.

« tuz ( Deut. xxvur, 06). » Quse est enim. haec vita
populi Dei , nisi ille qui in Evangelio loquitur : « Ego
« sum resurrectio et vita (Joan. xi, 25)? » et de quo
ex omnium persona electorum Jeremias ait: « Spi-
« ritus oris nostri Christus Dominus captus est in
« peccatis nostris : cui. diximus : In umbra tua vi-
« vemus in gentibus? » (Thren. iv, 20.) Hanc vitam
suam viderunt Judi in liguo crucis suspensam ante
se, etin ejus presentia dubitantes credere, timue-
runt nocte et die, id est, et quando eis illius maje-
stas passionibus occultabatur, et quando miraculis
declarabatur. [ta dum in istis hssitarent, iu. illis
contemnerent, non crediderunt vitz suse. Qux ma-
ledictio utique usque hodie in eis permanet; quia
vitam suam, quz illis primum fuerat destinata (di-
cente Domino : « Non sum missus nisi ad oves qux
« perierunt. domus Israel (Matth. xv, 24]) », dum
nolunt credere a mortuis resuscitatam (ut ex hac
fide vivificentur et possint dicere cum propheta :
« Vivilicabit nos post duos dies, in die tertia suscita-
« bit nos [Ose. v1, 5]), » usque hodie quasi in patibulo
suspensam irrident. Unde el in nostra editione re-
cte translatum est : Eterit vita tua quasi suspen-
dens ante te, videlicet quia ignominia crucis, qua

in Christo a mortuis resurgente jam przteriit ; apud .

istorum impietatem et czcitatem , quasi adhuc per-
maneat irridetur. Et quia isti, tanquam rami natura-
les, degeneraverunt et fracti sunt a radice patriar-
charum, et oleaster gentium insertus est in. bonam
olivam, audiunt adhuc in ipsis malediclionibus :
€ Advena qui tecum versatur in terra, ascendet

ad Ágg:eum prophetam : « Interroga sacerdotes legis,
« dicens : Sí tetigerit immundus in anima es omni-
« bus his, id est panem , aut. vinum, aut oleum, au£
« pulmentum, aut omnem eibum , nunquid conta-
« minabitur? Et respouderunt sacerdotes : Contami-
« nabitur. Et ait Dominus : Sic gens ista, et sic po-
« pulus iste ante faciem meam (Agg. u, 12-15). »
Unde et Apostolus confirmat, dicegs : « Omnia
« munda mundis; coinquinatis autem et infidelibus
« nihil est mundum; sed inquinata sunt eorum et
« mens et eonscientia (Tit. 1, 15) ; » ut videlicet
immundorum immundas esse noverimus mensas.
Quomodo enim immunde non erunt mensz, quo-
rum maledicta sunt. horrea et apothecze?

B Li. Ad istius igitur maledicti et immundi populi

consortium atque convictum penitus vitandum, juxta
auctoritatem Scripturarum Veteris ac Novi Testa-
menti, instituunt nos atque constringunt sanctissimi
et beatissimi patres, et rectores Ecclesiarum Dei,
suis exemplis et synodalibus decretis; quia jam
breviter adnotanda et sacerdotali studio in omnium
notitiam credimus perducenda. Beatus confessor
Hilarius, quam attente Jud:zeorum semper et ba-
reticorum devitaverit profana consortia, vita ejus
scripta demonstrat : quod ita scilicet hujusmodi
hostes Ecclesiw€ fuerit exsecratus, ut non solum
convivium, sed ne salutatio quidem ei exstiterit cum
his prztereunti communis. Quo facto vir sanctus
illud utique apostolicum observabat: « Et ne dixe-
« ritis illi ave: qui enim dicit ei ave, communicat
« operibus suis malignis (11 Joan. 1, 11). »

Lili. De sancto Ambrosio, eximio confessore , et
tam doctrina quam miraculis insigni, in gestis ejus
ita scriptum est (Paulinus in Vita S. Ambr.) : « In
partibus Orientis , in quodam castello a. Christianis
viris synagoga Jud:xeorum incendio concremata est;
propterea quod Jud:i insultarent monachis Chri-
stianis. Sed de hujusmodi facto comes Orientis ad
imperatorem Theodosium relationem direxit. Qua
accepia, imperator praeceperat ut synagoga ab
episcopo rezdificaretur. Sed hujus precepti tenor
cum ad aures pervenisset venerabilis viri Ambrosii
episcopi , direxit ad imperatorem epistolam (lib. w,

« Supra te, eritque sublimior : tu autem descendes p) epist. 17), quia ipse in tempore excurrere non pete-

« et eris. inferior (Deut. xxvi, 45, 44). » Ipse fene-
rabit tibi, et tu non fenerabis ei. Ipse erit in caput,
et tu eris in caudam. Sicut manifeste videmus, quia
Ecclesia ex gentibus fenerat illi populo pecuniam
verbi Dei; illi vero unde fenerent non habent. Et
populus gentium est in caput, habens Dominum
Jesum Christum ; illi vero in caudam, quia a capite
ceciderunt. Quod utique semper erunt, donec ple-
nitudo gentium introcat, et sic omnis Israel flat
salvus : omnis videlicet salvandus. Nam istorum qui
nunc sunt, infidelium, juxta quod in illis maledi-
etionibus scriptum est, augebit Dominus plagas,
plagas magnas et perseverantes, infirmitates pessi-
mas et perpetuas, quod alia trauslatio dicit, plagas

rat : qua illum convenit, ut id quod ab eo statu-
tum Íuerat invocaretur , servarique sibi debere ab
eo audientiam. Qui si dignus non esset qui ab eo
audiretur, dignus etiam non esset qui pro illo audi-
retur, vel cui preces suas au& eui sua vota com-
mitteret. Paratum etiam se esse pro tali negotio
mortem subire, ne dissimulatione sui prevaricato-
rem faceret imperatorem , qui tam injusta contra
Ecclesiain przecepisset. Postea vero cum Mediolanum
revertitur, posito imperatore in ecclesia, de eadem
causa tractavit in populo. In quo tractatu introduxit
Domini personam loquentis imperatori : Ego te ex
ultimo imperatorem feci; ego tibi exercitum ini-
mici tui tradidi; ego tibi copias quas ille adversum

Digitized by Google
