211

HAYMONIS JlIALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL. 212

licet Deum : ostendit quod talis videat Deum : po- A — Ex quo dixit, « non Deus volens iniquitatem tu es, »

nendo oppositum, sic dicens « quia tu es Deus, » et
ideo « non volens iniquitatem. » Ita « astabo et vi-
debo, » hoc scilicet, « quoniam tu es Deus, » etc. Et
quia non vis «iniquitatem, » ideo « malignus » scilicet
lie qui malevolus est erga proximum, « non habitabit
juxta te : » licet enim ubique sit Deus, non tamen ma-
ignus dicitur esse juxta enm. Juxta Dcum enim esse,
est bonis ipsius perfrui : longe vero esse, non frui.
* Neque injusti, » jid est actualiter peccantes « per-
manebunt ante oculos tuos » quia licet omnis caro
videat Deum in judicio, tamen non omues, sed soli
justi permanebunt, in contemplatione Dei.

« Quoniam orabo ad te » solum hahendum. Non
« perpianebunt, » quia tu « odisti omnes qui operantur
iniquitatem. » Per hoc quod dicit, « qui operantur, »
et non operati sunt, ostendit eos qui peccaverunt non
esse damnandos, pisi eos qui in voluntate peccante
permanebunt. « Perdes omnes qui loquuntur menda-
cium, » scilicet qui perseverant in mendacio. « Perdes
onmes qui loquuntur mendacium » quia hoc est ve-
ritati contrarium. Veritas est de co quod est : men-
dacium non est substantia vel natura, sed de eo
quod non est : et merito perditur qui declinat ab eo
quod est ad id quod non est. Mentiri, est contra
hoc quod quis animo sentit loqui. Augustinus : Sunt
mendacia quaedam pro salute vel pro commodo ali-
cujus non malitia, sed benignitate: ut. obstetrices
qu:e dixerunt pro filiis Hebrzorum falsum Pharaoni.
Hzc autem mendacia non re, sed in dolo laudantur:
quia qui sic mentiuntur, merebuntur aliquando ab
omni mendacio liberari. Est etiam mendacium joco,
quod non fallit: scit enim cui dicitur, causa joci
dici : et hec duo genera non sunt. sine culpa, sed,
non cum magna. Perfectis autem non convenit men-
tiri, nec pro temporali vita, cujus morte sua vel al-
terius non occiditur anima : licet autem eis si non
falsum dicere, verum tacere: ut si quis hominem
non vult ad mortem perdere, verum taceat, sed non
falsum dicat, nec pro corpore allerius animam suam
occidat, non est culpa veruimn tacerc, ut Dominus :
« Multa habeo vobis dicere (Joan. xvi). » lllud autem
ubi non est duplex cor, non debet dici mendacium,
uLsi quis commodet gladium, et promittat se po-
scenti redditurum ; si furens poscit, non debeo red-
dere, ut &e vel alium occidat. Heo hic non est du-
plex cor: quia cum promisi reddere non coguovi
furentem postea repetiturum. Vel accipiamus men-
dacium de lueresi, ut est negare Christum esse
Deum, negate partum virginis: el pro hujusmodi
rendaciis aggravat dicens, « perdes. »

Quod dixit « odisti operantes iniquitatem » osten-
dit per partes, dicens : Vere « odisti operantes iniqui-
tatem, » quia « virum sanguinum, » id est, bomicidai
« et dolosumm,» id est qui dolo viventem occidit sci-
licet vel mala persuasione, vel suorum bonorum
ablatione, « aboniinabitur,» id est, ab omni bono
omine removet ; vel « abominabitur, » id est, a cou-
Sortio rationalium removebit Dominus.

notavit exclusionem xmule, dehinc notabit se habi-
turam hirreditatem. Isti excludentur « ego autem, »
id est, Ecclesia « introibo in domum tuam, » id est, in
cojlestem Hieru salem.Per boc quod dicit « domum, »
notat stabilem mansionem. « Introibo, » et hoc non
secunduni merita mea, sed « in multitudine miseri-
cordiz Lu:e, » id est, secundum multitudinem miseri-
cordi» tux « et adorabo ad templum, » id est ad Chri-
stum, per quem intratur in domum coelestem : qui
ideo templum dicitur, quia in eo habitat omnis ple-
nitudo divinitatis corporaliter, de quo ipse dicit:
Solvite templum hoc, « sanctam, » id est, ex conce-
ptione sanctificatum, « tuum, » id est, a te : « ado-
rabo » dico « in timore tuo, :. id est, in convenienti
B ubi, scilicet non servili, sed filiali.

Et ut possim introire, tu « Domine deduce me, » id
est, in presenti sis mihi dux. dande vires « in justi-
tia tua, » id est, non peto ex sola misericesdia, sed
justitia tua hoc. exigit, wt sicat damnae impios, ita
remuneres justos : « deduc » diee « prepler inimieos
meos » qui me vohmt impedire: et in futuro « dirige, »
ostendesdo quomedo caveam ab inimicis, « viam
meam, » id est, epera mea, ita ut sint opera illa « in
conspectu tuo, » id est, in beneplacito (ue, ut intel-
ligam illam. Hic petit Bbereri ab z2mula, netat etiam
persecutionem, dieens : « propter inimeieos. »

Ideo dico « dirige, deuc propter ipimices quo-
niam non est in ere eorum veritas. » Nec miror
quia cor eorum vanum est; » unde dicitur . « Ex
abundantia cordis os loquitur (Math. xn).

« Guttur etiam eorum, » idest, o9 eomm, quiz in
guiture formantur voces « est sepulcrum pateae, »
id est, simile patenti sepulcro : quia sicut. paleng
aepulerum fetorem emittit, el cadaver aliqued ex-
spcetas, sie illi euiltunt fetida verba, scilicet bzere-
ses, et incorporaut sibi alios , scilicet a corpore Ec-
clesi: separaado, et sibi conformes faciendo. Hic
notat apertam heresis praedieaonem, et inguit la-
tentem verborum seductionem. « Linguis suis dolose
agebant, » id est blanda adulatione in audientium
corda mortifera suadebant venena. [deo dixit « age-
bant, » ut malitiam non solum in linguis, sed etiam
in actu eorum esse probaret. Occultam seductionem
dicit, ubi veritali falsitas admiscetur : apertam, ubi
sola falsitas est. Et. quia tales sunt tu, « Deus, ju-
dica illos, » id est, ostende eos daronabiles. Non di-
cit hoe voto malevolentiz , sed non potest non con-
sentire djvinz sententiz.

Ostendit quomodo velit eos judicari, dicens ; « Deci-
dant a cogitationibus suis, » id est inanes invenian-
tur cogitationes eorum , quibus sperant se obtinere
regnum quod non promerentur. Vel « decidant, » id-
est non valeant implere quie cogitant. « Et expelle
eos » de vegno tuo : puniendo eos « secuncum
multitudinem impietatum eorum, » id est, ut secun-
dum quantitatem delictorum sit quantitas suppli-
ciorum. « Expelle » dico « quoniam irritaverunt te,
Domine, » id est ad iram provocaverunt.

Digitized by Google
