<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    269 EXPLANATIO IN PSALMOS. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    non esse, desperandum cum tales Deus gratias suas 
    tribuat, et antequam de gratitis agat, præmittit quas 
    prologum et commendationem ipsarum gratiarum, 
    ut ita dicam.
    Nolite desperare, sed considerare quomodo « Do- 
    minus regit me » a seductionibus impiorum, sicut 
    bonus pastor regit oves suas, et bene custodit ne 
    lupi dislinqeut, et eo regente « nihil » necessarium 
    quidem ad justitiam « mihi deerit. » Unde dicitur : 
    Timentibus Deum nihil deest. Per hoc nihil mihi 
    deerit, quia Dominus ponit me « in loco pascuæ » et 
    cæteras quæ sequuntur gratias confert. Continuatio : 
    « Nihl mihi deerit. » Mihi dico posito « in loco 
    pascuæ, » id est, in divina Scriptura, quæ vocatur 
    pascua per simile: quia sicut animalia in pascuis 
    reficiuntur, ita fideles animæ divinis Scripturis im- 
    piungantur. Eamdem Scripturam locum nominat, 
    quia in ea sola certitudo sufficientiæ invenitur, quam 
    philosophi licet studiosœ quærerer in aliis, nun- 
    quam tamen invenire potuerunt in aliis scripturis. 
    In nullis enim aliis præter divinam, cognitio Dei re- 
    peritur ; et quia se dixerat esse in loco pascuæ, et 
    non dixerat quis eum ibi posuisset, subdit, « ibi me 
    collocavit » Dominus. Ubi dicit se positum in loco 
    pascuæ, notamus primam gratiam.
    Ponit secundam gratiam, « collocavit me, » et ipse 
    Dominus « educavit me super aquas refectionis, » 
    id est, aquam baptismi, quæ dicitur aqua refectio- 
    nis, quia per eam et a peccatis mundamur, et ad bo- 
    nos fructus ferendos irrigamur, qui sicci ac steriles 
    et quasi pulvis prius fueramus dissoluti. Et ponit 
    tertiam gratiam cum dicit : « animam meam conver- 
    vit. » Hanc gratiam conversionis ponit Augustinus 
    primam, deinde gratiam baptismi, postea locum pas- 
    cœ: sed possunt etiam hoc ordine recte considerari, 
    per prius aliquis per divinam Scripturam pascitur, 
    deinde baptizatur, postea etiam convertitur, quia 
    non tantum ante baptismum fit conversio, ut de in- 
    fidelitate ad fidem, sed etiam post baptismum con- 
    versio est, scilicet, quia, dimissa priori vita, solam 
    novam sequimur.
    Quartam ponit gratiam, et ille Dominus qui ani- 
    mam meam convertit, « deduxit me, » id est quasi 
    ignoranten rexit, « super semitas justitiæ, » id est 
    per justa opera, quœ sunt semitæ: quia per ea recte 
    ad vitam inceditur super, dat nobis intelligere, quod 
    non tantum semitas illas cognovit, sed ut magister 
    earum per eas alios incedere docuerit : et hoc non 
    propter meritum meum, sed « propter nomen 
    suum, » id est ut verum appareat nomen suum, 
    scilicet quod Salvator dicitur. Ponit quintam gratiam, 
    et sic jungitur.
    Bene dico, « deduxit me super semitas justitiæ, » 
    « nam » et quod majus est fecit mihi, scilicet, quod 
    si persistam inter hæreticos, nunquam mihi nocere 
    potuerunt. Et hoc est « et si ambulavero, » id est diu 
    permanearn « in medio umbræ mortis, » id est in 
    medio hæreticorum, qui dicuntur umbra, quia ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    bent corda obscura ad veritatem cognoscendam : et 
    ideo mortis, quia qui intrant sectam eorum, in mor- 
    tem incurrunt, quia vera vita privantur : sicut autem 
    umbræ mortis, inter quas si quis intret, cito mori- 
    tur : inter tales « non timebo mala, » id est vene- 
    natas persuasiones eorum « quoniam tu mecum es, » 
    qui tuitione tuæ præsentia me defendis.
    Et etiam « virga tua, » id est correctio tua « et 
    baculus tuus, » id est adjutorium tuum, quo sus- 
    tentatur aliquis fidelis, cum per se non possit sub- 
    sistere, sicut infirmus baculo : « ipsa me consolata 
    sunt » in virga, quamvis non videtur esse sola- 
    tium, consolantur tamen et in hoc sancti, quia per 
    hoc intelligunt et purgari se a peccatis, et in alia 
    vita suæ patientiæ se magnum fructum consequi.
    B Unde Apostolus : « Omnis disciplina in presenti non 
    videtur esse gaudii, sed perroiis, in futuro autem 
    fructum affert pacatissimum (Hebr. xii), » et hæc 
    est sexta gratia. Ponit septimam dicens :
    « Parasti in conspectu meo, » id est habilem me fe- 
    cisti qui intelligerem, « mensam, » id est Dominicum 
    corpus, mensam dico, adjutricem mei « adversus » 
    omnes « eos qui tribulant me. » Non solum enim 
    Dominico corpore a vitiis mundamur, virtutibus 
    replemur, sed etiam contra omnem persecutionem 
    sustentamur. Octavam gratiam ponit cum dicit :
    « Impinguasti caput meum, » id est mentem meam, 
    « in oleo, » id est in Spiritu sancto qui penetrat 
    animam, et fovet animam sicut oleum carnem. Vel 
    « caput meum, » id est Christum, cui datus est Spi- 
    ritus sanctus, non ad mensuram, de cujus abundan- 
    tia cætera membra collætantur. Cum dicit « in oleo, » 
    majorem abundantiam notat, quam si diceret oleo.
    Ponit nonam gratiam dicens : « Calix meus, » id est 
    potus Dominici sanguinis, « inebrians, » quia terreno- 
    rum facit oblivisci, et etiam vitam præsentem con- 
    temni, ut in Laurencio patet et similibus : et ille 
    calix « quam præclarus est ! » Multum scilicet, quia 
    confert vitam æternam. Ponit decimam gratiam, per 
    quam cætera novem conservantur, ut ita dicatur, 
    ad custodiam aliarum gratiarum.
    « Misericordia tua subsequetur me. » Sicut enim 
    præcedit misericordia conferendo gratiam, sic sub- 
    sequatur ad custodiam : nam si tantum præcederet, 
    nullus collocata servare posset : « omnibus diebus 
    vitæ meæ. » Ad hoc subsequitur, ut per gratias col- 
    latae et custodias inhabitrem in domo cœlestis Hieru- 
    salem « in longitudine dierum, » id est, in æternum. 
    Si et habeatur, sic legatur : Subsequetur me mise- 
    ricordia Dei ut persistam in hac vita, et ut inhabi- 
    tem in domo Domini. » Et hæc est commendatio 
    gratiarum, quod ostendit per has dari cœlestem do-
    mum.
    IN PSALMUM XXIII.
    TITULUS. Psalmus David in prima sabbati.
    « Domini est terra. » Psalmus iste convenit David 
    prophete hic loquenti in consideratione Dominicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou colagem literal. Pequenas lacunas preenchidas apenas com linhas quebradas; usei « » e vírgulas conforme tipografia impressa. Nenhuma outra escrita/mistura de scripts.</notas>
</pagina>