<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    187                                    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.                                    188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    nato usque ad tempora Theodosii Magni, libri de- 
    cem : compendium succinctum ex Eusebii et Rufini 
    Historia Ecclesiastica. Prodiiit, edente Alex. Brassi- 
    cano, Haganœ 1531, 8o, Colon. 1531, 8o, et 1573; 
    1600, 42; et curante Marco Zuerio Boxhornio, cum 
    rudimentis primiis religionis Christianœ, scriptis ve- 
    tusta lingua Alemannorum Saxonumque, Lugd. Bat. 
    1650, 42; et ex recensione Joannis Joachimi Maderi 
    Helmst. 1671, 4o, et cum Petri Galesinii notis Rom. 
    1564, fol., subjunctum Salviano, Maximo Taurinensi, 
    Paciano, Sulpicio Severo et Dorotheo Tyrio. Et Gal- 
    lice, Claudio Espenceo interprete, Paris. 1573, 8o. 
    Latini Latinii castigationes quaedam obviae in ejus 
    Bibliotheca sacro-profana, p. 466.
    
    De varietate librorum, sive de amore caelestis Pu- 
    trioe, lib. III, Colon. 1531, 8o, et Paris. : Qui com- 
    mentariorum Haymonis in Isaiam editionem Colonien- 
    sem anni 1531 curavit et edidit, Eucharius Cer- 
    vicornus, in sua ad opus istud praefatione admonuit 
    eo ipso tempore quo typi libro huic edendo suda- 
    bant, prodiisse alicubi librum commentariorum Hay- 
    monis, qui esset hujus, quem ipse pennebat, veluti 
    recensio (recognitio) ab ipso eodem. Haymone ador- 
    nata. Sibi vero id nequaquam persuaderi ut 
    Haymo in idem opus bis incubuerit, cum nec ejus 
    rei unquam ille meminerit, nec Germanicae archiva 
    commentariorum Haymonis in Isaiam nisi unicum 
    offerant. Censei igitur postremum istum sive alte- 
    ritis Haymonis fœtum esse, ejusque forte Haymonis 
    Franciscane familiœ alumni, in classe scriptorum 
    ecclesiasticorum a Trithemio relati, sive personati 
    alicujus auctoris commentum. Novus iste Haymonis 
    commentarius in Isaiam, ille forte est quem eodem 
    anno 1531 Parisienses vulgârunt. Cum vero codi- 
    cem quendam bibliothecœ Canonicorum majoris Ec- 
    clesiœ Lucensis evolverem, inter excerpta nulla 
    Patrum ab anonymo quodam collecta in expostio- 
    nem mysteriis SS. Trinitatis, nonnulla etiam offenderi 
    ex Haymonis commentariis in Isaiam, ut titulus 
    ipse ferebat, descripta. Hæc dum confero cum com- 
    mentariis Haymonianis Coloniœ vulgatis, reperi om- 
    nino ab istis discrepare, et, nisi quibusdam pauculis 
    exceptis, in quibus conveniunt, in reliquis abire in 
    diversa. Suspicor igitur fragmenta hæc codicis Lu- 
    censis illorum Haymonis commentariorum lacinias 
    esse, easque, cum excursum Parisiense opus rarì vi- 
    derint, descripsi, quarum unam ad speciem hic 
    exhibeo. De auctorve vero nihil habeo quod proman; 
    maluissem tamen Haymonii illi tribuere Cantuarien- 
    s archidiacono, sæculi XI scriptor, cui inter cætera 
    scripta et in Isaiam commentarios assignari ab An- 
    glis scriptoribus Fabricius testatur.
    
    Proferam modo speciminis gratia ex fragmentis 
    mss. unicum, cui et subjiciam similie aliud quod in 
    editis Colonienßibus legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Sed celerem in cuncta discursum, et singulis se- 
    nas alias pro illae fabricatione tantum mundi etiam 
    præsentis sæculi novimus. Quod autem « clamat 
    a alter ad alterum » vel juxta Hebræos « iste ad is- 
    tum », id est unum ad unum invicem, se ad laudes 
    « Domini colorantantur, et dicunt : Sanctus, Sanctus, 
    Sanctus Dominus exercituum, ut mysterium Trini- 
    tatis in una divinitate demonstrent. Et nequaquam 
    templum Judæorum sicuti prius, sed omnem terram 
    illius gloria plenam esse testantur, qui pro nostra 
    salute dignatus est humanum corpus assumere, 
    ad terrasque descendere. Quidam Latinorum duo 
    seraphim vetus et Novum Instrumentum intelli- 
    geunt : quod tantum de præseut sæculo loquitur. 
    Unde et sex alas habere dicuntur, et faciem Dei 
    pedesque velare, et certaim proferre testimonium 
    veritatis, et omne quod clamat Trinitatis sacra- 
    menla monstrare, et mirari ad invicem quod Do- 
    minus Sabaoth in forma Dei Patris poius servi 
    formam acceperit, et humilaverit se usque ad 
    mortem, et mortem crucis, et nequaquam ut pa- 
    trum caelestia cum tantum, sed et terrae cognos- 
    cant.
    
    Editus Coloniœ 1531 sic habet: « Seraphim sta- 
    bant super illud. Seraphim duo Testamento No- 
    vum et Vetus, intelligentur. Ser. plinn enim in- 
    cendens sive incendium interpretatur. Et si qua- 
    rimus ubi sit hoc incendium salutare, nulli di- 
    bium est quin in sacris voluminibus, e quorum 
    lectione universa hominum vita purgatur, et 
    cordis intima in Dei ac proximi dilectione succe- 
    duntur. » Reliqua cum ms. nihil omnino coher- 
    cent.
    
    Homiliarum opus nunquam satis, ut credo, dis- 
    cussum est a scriptoribus rei literariœ. Sapie- 
    ntissimi scriptores Historie Litteraric Gallicanœ, 
    tom. V, pag. 118, animadvertcrunt duas esse Homi- 
    liarum Haymonis editiones inter se valde discretae; 
    alteram sub hoc titulo : D. Haymonis episcopi, etc., 
    Homiliarum, seu mavis, sermonum ad plebem opus 
    præclarum super Evangelia totius anni; pars hiema- 
    lis. Coloniœ 1531, 8o, cura Gotfridi Hiltorpij. Alte- 
    ram, cujus est inscriptio : Homiliœ D. Haymonis epi- 
    scopi, etc., in Evangelia Dominicalia. Prius illud 
    opus sincerum esse Haymonis fœtum pronuntianti, 
    alterum tribuunt Haymoni priori in abbatia Hirsau- 
    giensi, qui munus illud cepit an. 1091. Opus Hay- 
    monis excusum primum Coloniœ per Cervicornium 
    dicitur an. 1531, 8o. Manu verso Homiliarium Hay- 
    monis partem hiemalem absque impressoris nomine 
    excusam Coloniœ an. 1537 impressis M. Gotfridi Hil- 
    torpij. In cujus epistola dedicatoria, ab Hiltorpio 
    data, lego expressam esse hanc editionem ad exem- 
    plar codicis accepti a Petro Drolshagio, abbate Hel- 
    sfaerbacensi. Monet autem Hiltorpius prodiisse parum 
    ante illud tempus (tamen) Homiliarum Haymonis 
    opus « boni fortasse auctoris, aut proprio nomine 
    defraudati, aut si fuerit illi nomen Haymo, certe » 
    non is fuit quem nos nunc damus, nempe Halbersta- 
    densis episcopus. » Signatur epistola illa an. 1532, 
    pridie Nonas Augusti. Ex hoc vero colligo Colo- 
    niensem sincernam an. 1532 prodiisse. Quomodo ergo 
    asseruerint Gallici illi scriptores Coloniensem ab 
    Hiltorprio cursulam editionem an. 1531 paruisse? Nec 
    ibi pariter Eucharii Cervicornnii impressoris nomen 
    ullum legitur. Si quae igitur fuit Coloniensis anni 
    1531 editio, altera plane est a sincera per Hiltor- 
    pium curata. Demum Coloniensis hæc anni 1537 
    editio a nemine quem legerim, indicta est. Æsti- 
    valis pars carundem homiliarum est pariter apud usque 
    signata anno 1537, per Cervicornum, cujus nomen 
    ibi legitur, impressa. Titulus vero est hujusmodi : 
    D. Haymonis, etc. Homiliarum nunc quarto diligenter 
    excusarunt pars æstivalis. Aucta pars hæc est appen- 
    dice Homiliarum Haymonis trium et viginti super 
    Epistolas Dominicarum post festum Pentecostes, quæ 
    hactenus desiderate nunc primum excepit quatuor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas impressas; transcrição mantida estritamente, ilegibilia representada por [ilegivel] quando necessário (não foi necessário neste excerto). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>