<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    219 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,950">
    est, punit ‹ per singulos dies? Non. › Et quia judex est, et potens est, ideo ‹ nisi conversi fueritis ad eum, gladium suum vibrabit ›, ideo mittendo ad judicium, justis ostendet coruscum, impiis tenebrosum. Gladius enim vibratus modo tenebras, modo splendorem ostendit. In judicio, quod vibrabit gladium : et iam ‹ arcum suum tetendit, › id est, cum divina Scriptura nobis minas increuit. Per lignum arcus, Vetus Testamentum accipitur : quia sicut lignum, per se erat inutile et inflexibile : per chordam Novum Testamentum, quo vetus intenditur, et ad utilitatem intellectus reducitur ‹ et paravit illum, › id est nobis per quosdam doctores intelligibilen reddidit.
    ‹ Et in eo › arcu, scilicet divina Scriptura, ‹ paravit vasa mortis, › id est, apostolos caelestesque doctores, ex quibus mors propinatur. Quibus? non recipientibus doctrinam eorum, ‹ ardentibus › vero, id est, desiderantibus Deum, ‹ sagittas suas, › id est prædicatores ipsos, vel divinas sententiias quæ corda vulnerant ‹ efficet, › id est habiles ut recipiuntur et intellegerentur paravit. Uade Apostolus: ‹ Sumus odor mortis in mortem, aliis odor vitæ in vitam (II Cor. ii). ›
    Licet Deus sic vibrœt gladium, sic paret arcum, tamen impii non desisunt, sed Ecce impius ‹ parturit, › id, est coautor emulatore ‹ injustitiam, › non alio cogente eum ad hoc, sed quia ipse ‹ concepit, › cogitatione et voluntate ‹ dolorum › id est peccatum, pro quo ei maxime est doleundum, et peperit, › id est opere complevit ‹ iniquitatem. ›
    Hæc autem faciendo ‹ seum sibi aparet, › id est præcipitim sibi peccati paravit et edolet illum, › id est amplificavit periculum, › et incidit in foveam, quam fecit, › id est per quod aliis necem paravit, seipsum potius insipientvit. Inde Augustinus: Nonno non prius peccat in se, quam in alium : sicut alios volens decipere, aperit terram prius, deinde effodit amplificandœ foveam, tandem nisi sibi bene providens, incidit in eamdem. Lacus dicitur cujus latet fundus : peccatum vero dicitur lacus, secundum hœc quod sinum impunitatis ex peccato ruinæ ignoramus.
    In hac vita cadit peccator in foveam peccati, sed tandem in die judicii ‹ convertetur dolor ejus, › id est peccatum cum juventudine ‹ hic perpetratum, ibi dolorem incutiet › in caput ejus, › id est animam ejus. Punietur enim ibi anima pro omnibus in quibus hic peccavit, ‹ et in verticem ejus, › id est in superiorem partem, scilicet rationem, ‹ iniquitas ipsius descendet, › id est peccatis quibus hic consensit ratio, ibi absque omni obseccatione destruertur. Ex quo dixit ‹ Deus judex justus, posuit admonitionem impiorum. ›
    Et quoniam ipse talis est, ideo ‹ confitebor Domino › id est laudabo Dominum. Accipitur enim confessio vel de peccatis, vel in laude, ‹ secundum, › id est propter a justitiam ejus, et psalmam bene operand o nomini Domini, id est ad amplifican-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,970,950">
    dum honorem Domini ‹ altissimi › cujus nomini est psallendum, quoniam ipse altissimus est. Psaltere vero est, Domini mandata, et operibus peragere, et hymnos et psalmos et cautica voce et corde canare.
    
    IN PSALMUM VII.
    
    TITULUS : In finem psalmus David pro torcularibus.
    
    ‹ Domine dominus noster, › psalmus iste conce- nit David propheta, et omnibus de Ecclesia qua: fuit ante adventum Christi. Psalmus dico, pro torcularibus ageus, id est, pro Ecclesia, quae ideo torcular-intelligitur, quia in ea sunt et rejicienti et recipiendi : sicut in torculari vinum exprimatur, quod retinetur : et acinus remanet, qui ejicitur : cujus B universa pressura sit Christi permissuone. Psalmus nos in Christum dirigit : et hoc est quod dicit, in finem, id est, admonet nos infideles ut velutnare Deo subjiciamur. Materia est Christus. De eo sic agit : ostendit excellentem potentiam divinitatis per magnifica sua opera : ostendit etiam humaniitatem ejus humilem, deinde exaltatam super omnem creaturam. Intentio vero est, admonere infideles, ut tali Domino subjiciantur. Loquitur hic propheta vel quilibet de Ecclesia quæ fuit ante aduentum Christi, et a magnificatione divinitatis incipit : et hic quandam exsultationem attendens secundum Christi dignitatem, præmittit dicens : ‹ Bonane, › qui cum omnibus domineris e Dominus noster a specialiter es, quia tuorum bonorum participes facti sumus, C ‹ a quam, › id est quantum, ‹ nomen tuum, › honorifi-cientia tua, fama, gloria, › est admirabile › non tantum in Africa, sicut dicebant quidam hæretici, sed ‹ in universa terra. ›
    Hæc dico mirabile e quoniam magnificencia tua, id est magnificius Filius tuus, ‹ est elevata super omnes cœlos, › id est super omnem angelicam creaturam : vel super omnes cœlos materialiiter ; quod fieri non possel, nisi ille, homo esset et Deus.
    Propter hoc est admirabile nomen tuum, et etiam propter hoc quod tu ‹ perfeccisti, › id est perfectam fecisti ‹ laudem ex ore infantium et lactantium, › infantum quantum ad æternam, lactantium, id est simplicium, qui indegebant pasci simplici doctrina. D Laudem puerorum perfectam dicit, quia non fil et ex humano ingenio, sed ex sola operatione divinitatis. Perfecisti dico ‹ propter inimicos suos, › scilicet pharisaeos. Hæc prophetia in Evangelio are Domini doceur exposita, cum a Judais prohiberentur infantes, ne laudum Dominum resonarent, respondit : ‹ Nonne legistis, quia ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem? (Matth. xxi.) › Propter inimicos dico ‹ ut destrueas inimicum, › scilicet malevolum, ‹ et ulteroni, › id est defensorem suœ legis, veritatem Evangelii impugnante.
    Ideo dicit destrues ‹ quoniam ego videbo › in successoribus meis ‹ cœlos tuos, › id est sanctos apostolos, qui dicuntur cœli, quia continent secreta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras truncadas no fim da linha e sinais de abreviação preservados como no original. Coluna em duas partes: esquerda (x1=30 x2=490) e direita (x1=500 x2=970). Uso de ‹ › para indicar aspas/abreviações começas no original.</notas>
</pagina>