<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    207          HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  — COMMENT. BIBL.          208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    quorumdam dubitatione, ostendit nobis certitudinem vitae æternæ, ubi dicit : « Signatum est super nos : » et, « in pace in ipsisum. » Et quia de illo bono nobis exsultandum est, unde hic psalmus dignius agit, ideo canticum vocatur : et quia illa exsultatio, scilicet æternæ vitæ, est nobis causa bonæ operationis, ideo vocatur psalmus cantici. Quod autem sic dicitur, psalmus cantici, tractum est ex modulatione, ubi viva vox præcedebat, et harmonia sequebatur. Psalmus iste attribuitur David, quia hic loquitur David propheta, vel quæcunque fidelis anima, quæ significatur per David, id est ecclesia, quia ecclesia ipsa manuortis in devincendas diabolicas tentationes : et visu desiderabilis, propter pulchritudinem sanctitatis, ad cujus perfectionem muli de pectore compuncti pervenire desiderant : juxta quod dicitur : Deprecabuntur omnes divites plebis. Psalmus dico tetendens in finem, id est in Christum, scilicet proponens nobis exemplum. Cum vero finis duobus dicatur modis, scilicet consumptio, sicut consumptio ligni est per ignem : et consummatio, id est cujuslibet rei completio : Christus nunquam dicitur consumptio, sed consummatio : in eo enim omnia quæ Deus per prophetas promiserat completa sunt. Unde Apostolus : « Christus finis est legis ad justitiam omni credenti (Rom. x). » Vel per finem, tempus gratiæ potest accipi, quod ideo finis temporum dicitur, quod in eo omnia promissa Dei completa sunt, unde Apostolus : « Nos sumus in quos fines sæculorum devenerunt (1 Cor. x). » Materia vero in hoc psalmo est justitia, de hac autem materia agit hoc modo, increpando idololatras et dilectores mundi, ubi dicit : « Usquequo gravi corde ? » Admonendo etiam ad justitiam, ubi dicit : « Sacrificate sacrificium justitiæ, » etc. Faciendo egregias promissiones, promittens Christum vocando eum sanctum sanctorum, ubi dicit : sanctum suum, quo mediante exaudiantur orationes sanctorum, ostendit etiam certitudinem æterni boni, quæ est finis cæterarum promissionum. Intentio vero est nos admonere, propter quam habendam sunt et increpationes et promissiones. Hæc intentio notatur ubi dicit : « Sacrificate sacrificium justitiæ. » Increpationes et admonitiones separatim ponit, promissiones vero commixtim. Et a promissione sic incipit : Nolite idola colere, et mundana diligere, sed adhærete justitiæ, et preces vestræ exaudientur, quod Deus vobis in exemplo mei promitit : quia « cum invocarem, » id est, cum Deum ut in me inhabitaret invocarem, « exaudivit me Deus, dator justitiæ : non quidem perfecte, sed « meæ, » id est, qualem potest habere mea fragilitas. Dicendo, « cum invocarem exaudivit, » notat simul esse vocationem et exauditionem : cum dicit, « exaudivit me Deus justitiæ, » ostendit a Deo nullum exaudiri, nisi aliquam justitiam habeat. Ponit in quo exaudierit, dicens : in tribulatione dilatasti mihi, » id est multiplicasti. Cum enim tribulatio soleat afferre angustias, ut dolere de tribulatione, odio tribulantem habere, veritatem etiam tacere, etc., ampli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ficat cor meum, ut etiam inimicum diligerem, et de tribulatione gauderem, etc. Cum prius de tertia persona diceret, exaudivit, ex nimia familiaritate convertit se ad secundam, cum dicit, dilatasti mihi. « Dilatasti, » et adhuc « miserere mei, » id est remove a me miserias hujus mundi, ut nullis subjaceam tentationibus « et exaudi orationem meam, » id est pone in me augmentum virtutum, confirmationem eorum bonorum quæ in me sunt. Postquam dixit « exaudivit, » superfluo videtur apponere, « miserere et exaudi : » sed conveniens fuit apponere, quia post exauditionem restant miseriæ, et ideo necessaria conservatio et bonorum augmentatio. Post exauditionem ponit increpationem. Continuatio : « Me, » quia justus eram « exaudivit Dominus : » Et ideo vos « filii hominum usquequo, » id est quandiu eritis « gravi corde, » id est quandiu gravabiti vos voluntas idololatriæ vel appetitionis terrenorum? Homo duobus modis in divina pagina accipitur, vel secundum carnalitatem, vel secundum ternitatem, utroque modo sic legitur, « filii hominum, » id est, filii carnailium, quando similes illis eritis? vel « filii hominum, » id est rationabilium, quare non imitamini rationem? Ostendit eos peccare voluntate : ostendit etiam peccare delectatione, cum dicit : « Ut quid diligitis vanitatem ? » Et etiam in actu, cum dicit : « Et quæritis mendacium, » id est idola : vana sunt, quia dii non sunt : mendacia sunt, quia per ea homines exspectant vitam, quam dare non possunt. Item mundana vana sunt, quia cum bona ab appetitioribus putentur, bona non sunt. Item multum laborant, ut obtineant ea quæ diligunt; scilicet mundana, quæ tamen mendacia sunt : quia sufficientiam et beatitudinem promittunt, quam dare non possunt. « Sciote : quoniam hæc mendacia sunt : et hæc « sciote, quoniam Dominus mirificavit, » id est mirabilem fecit « sanctum suum, » id est Christum, qui dicitur sanctus sanctorum, quo mediante « exaudiet me Dominus cum clamavero ad eum » habendum. Et item in hoc versu ponit promissionem nobis? Nolite querere mendacium, sed potius « irascimini » peccatis vestris præteritis, et « postmodum » nolite peccare. « Vel ita : Nolite mendacium querere, sed « irascimini. » Quod quia naturale est, non possum prohibere vobis, patior, et tamen nolite peccare, id est illam iram ad actum perdurere. Et de his quæ dicitis, id est cogitatis, « in cordibus vestris, » id est in cogitationibus vestris « compungimini, et de his « quæ dicitis in cubilibus vestris, » id est in quibus alicui delectationi carnis consentitis. Cubile est lectus ferarum ubi feræ voluntantur. Eodem modo corpus nostrum vultur cubile animæ, secundum hoc quod stulta anima nostra delectationibus consentit : et in hoc versu notamus admonitionem : « Nolite peccare. » Et quia non sufficit abstinere a malo, nisi fiat quod bonum est, addidit : sed potius « sacrificate sacrificium justitiæ, » id est justitiam quæ dicitur sacrificium, id est, placens Deo tanquam sacrificium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas no final da primeira coluna indicadas por hífen no original; transcrição seguida literalmente, mantendo pontuação e grafia histórica. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico visível.</notas>
</pagina>