<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="033,011,964,071">
363  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  — COMMENT. BIBL.  264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="052,068,488,894">
homo : de eo sic agit : Ostendit derelictum, os-
tendit passum. Vel materia est passio Christi : ostendit postea gloriam Dei, in quo etiam glo-
riam Christi ostendit. Intendit nos hortari ad
sustinenda adversa, ut exemplo ipsius appeta mus
prosperari in temporalibus, sed sustinendo adversa,
coelestia exspectemus : et per hoc dirigit nos in
finem, id est, in Christum. Vox ipsius Christi di-
recta ad Patrem, et incipit a derelictione sic.

« Deus, Deus meus. » Quod bis ponit « Deus, » notat
se habere necessitatem orandi. Quod dicit « meus »
notat se familiaritatem ad ipsum habere ; respice in
me, non deficiam in ista derelictione. « Respice in
me » non est in Hebraeo, sed septuaginta interpretes
apposuerunt, secundum quos translatio hæc facta
est. « Respice » dico a quia me dereliquisti, et non
abundantem in temporalibus, sicut priores justos
fecisti, sed potius egentem : quare me, justum sic
dereliquisti ? Non ponit admirationem quod ipse
admiraretur, sed ut ostendat nos debere admirari,
quod ipse tam perfectus non habuerit temporalem re-
munerationem suæ justitiæ, sicut priores justi. Unde
dat nobis intelligere, non esse justitiæ exspectandam
remunerationem temporalium, sed cœlestium : et
non tantum me egenum fecisti, sed es longe a sa-
lute mea, id est, permitis me tribulari, et hoc
ideo, quia « verba delictorum meorum, » scilicet
delicta mea clamantium, sunt longe a salute mea,
id est, faciunt te longe a salute mea : longe, quia
delicta non rogant mihi vitam temporalem, sed mor-
tem per quam deleantur. Delicta dicit sua, non quod
ipse fecisset, sed pro eis portavit poenam, vel « de-
lictōrum meōrum, » hominum. Exsequitur derelictionem.
Non tantum me dereliquisti, sed etiam me clamantem
non exaudies, et hoc est :

« Deus meus, clamabo per diem, » id est, per tem-
pus aliquod : vel per diem, id est, in prosperitate
et « clamorem istum » non exaudies in nocte, id
est, in adversitate « clamabo nec exaudies. » In nocte
clamavit, ut in imminentia passionis cum diceret :
« Pater, si fieri potest transfer a me calicem istum :
verumtamen non mea voluntas sed tua fiat » (Matth.
xxvi). In die clamavit, cum eum in regem Judae-
orum constituere voluerunt (Joan. vi). Cum dicit Christum
se clamantem, et non esse exauditum, intelligendum
est eum clamare secundum naturalem voluntatem,
non secundum spiritualem. In omni enim justo du-
plex voluntas, naturalis scilicet, et spiritualis : natu-
ralis est semper de temporali, scilicet, ut homo vi-
tam presentem diligat, mortem timeat, et similia.
Hæc autem voluntas peccatum non est, si spirituali
voluntati consentiat : sicut in Christo qui cum
peteret secundum naturalem voluntatem, ut calix
transferret a se, consentien[s] potius spirituali sub-
junxit : Verumtamen non mea voluntas, sed tua fiat.
Sic et justi alii. Si vero spirituali naturalem præpo-
nat, peccatum est, ut si quis cum necesse sit mori
pro fide, vitam custodiet. Et cum in omnibus aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="483,150,534,857">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,068,957,894">
Christo tantum fuit non ex necessitate, sed ex vo-
luntate. Posset enim adjuncta divinitas omnem ejus-
modi voluntatem expellere. Voluit autem ideo ti-
mere, ut de se aliis exemplum relinqueret : quod si in
passione timerent, non ideo desperarent, sed potius
tamen voluntati Dei, quam suae obedirent. Et cora
hoc quod aliquis posset dicere : Siulte clamasti,
cum scires te non exaudium, dicit : hoc non ad in-
sapientiam mili , est impudendum : quia quod sic fui
derelictus, passus, clamans non exauditus, magna
fuit sapientia. Per hoc enim fuit mea glorificatio,
et humani generis reparatio.

Tu me dereliquisti, clamantem non exaudis, sed
tamen « tu habitas in me » : sancto i. tu dico « laus
Israel, » id est, quem laudabat Israel, propter col-
lationem bonorum temporalium. Vel, qui facis lau-
dabilem Israel conferendo temporalia bona. Per
Israel accipimus quemcunque justum de priori po-
pulo, quibus Deus dabat remunerationem suæ jus-
titiæ, temporalia bona contrario modo quam huic
justo.

Bene dico laus Israel, quia « in te speraverunt
patres nostri » de habendis prosperis et sperave-
runt etiam de removendis periculis, et tu li-
berasti eos, sicut in mari Rubro (Exod. xiv.). Ad te
clamaverunt, veluti in deserto pro aqua, pro aqua,
pro cibo, et salvi facti corporaliter recipiendo peti-
tia (Exod. xv et xvi). Quid singula enumerem ? In te
speraverunt, et non sunt confusi, id est, erubes-
centiam non habuerunt quod in nullo quod spe-
raverunt fraudati sint. Illi patres in omnibus sunt
prosperati, « ego autem, » qui perfectissimus eram et
justus « vernus sum, » id est, conculcatus ut ver-
nis « et non homo, » id est, non considerabant
meam humanitatem : et etiam « opprobrium ho-
minum, » id est, in quem projiciebant homines sua
opprobria et abiectio plebis, id est, de quo dice-
batur : Nunquam populus eris mirandus, nisi abjicia-
tur. Vel ita : ego sum vermis ; habens verbis natu-
ram, scilicet, quia sicut vermis sine semine patris
procreatur de terra, ita Christus de matre tantum,
non homo tantum, sed et Deus. Vel « non homo, »
id est peccator, quia peccatum quod est proprium
hominis non habuit.

Ego tam dignus, opprobrium hominum sum : et
cum opprobrium sum, quia omnes videntes me de-
riserunt, scilicet « sunt locuti de me » labris. Loqui
labiis, est sine rationali meditatione loqui :
et sic etiam me deriderunt, moverunt, scilicet capi-
ta sua (Matth. xxvii ; Marc. xv). Movere caput est genus
derisionis.

Deridendo dixerunt : « Speravit in Domino » ut
ipse dicit, modo « eripiat eum a manu nostra, »
vel saltem « faciat eum salvum » resurgere : quoniam
vult eum. Ipsi dicunt eripiat eum et similia,
sed tu, Domine, ne discesseris a me, id est, fac
me resurgere.

Et præmittit causam, quare non debet discedere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="417,909,964,991">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição a partir de imagem impressa; script=latino. As letras A,B,C,D ao longo do eixo central foram transcritas como nota_marginal. Marquei entre colchetes [s] e pequenos trechos ou grafias incertas (p.ex. consentien[s]) quando a leitura é pouco segura; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum grande bloco omitido). BBOXS estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>