<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    181 LIB. CONTRA JUDEOS. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    te exercitui suo praeparaverat, dedi; ego inimicum tuum in potestatem tuam redegi; ego de semine tuo super solium regni constitui; ego te triumphare sine labore feci. Et u de me inimicis meis donas triumphos? Cui descendenti de exedra imperator ait: Contra nes proposuisti hodie, episcop e. At ille respondens ait, non se contra ipsum, sed pro ipso fuisse locutum. Tunc imperator: Revera, inquit, dura praeceperam contra episcopum de synagoga reparanda; in monachis vero vindicandum esse a comitibus qui in tempore aderant dicebatur. Quibus episcopus: Ego quidem cum imperatore nunc ago; vobiscum vero mihi aliter agendum est. Alique ita obtinuit, ut illa quae statuta fuerant, revocarentur: nec prius ad altare accedere voluit, nisi fide sua imperator illum agere debere testaretur. Cui episcopus: Ergo ago fide tua. Respondit imperator: Age fide mea. Qua sponsione iterata, securus peregit sacerdos divina mysteria.
    LIV. In quo facto tanti viri, qui nullatenus ferre potuit ut synagoga Judaeorum, licet a Christianis concremata, ab episcopo et ab eisdem Christianis instauraretur, ita ut pro tali re mortem subire paratus esset, ne imperatorem faceret praevaricatorem, quid aliud principibus nostris, quid nobis considerandum, et pro viribus imitandum est nisi primo, ut caveant illi ne inimicis Christi, contra Christum qui eos sublimiiter honoravit, honorem tribuant. Deinde omnes pariter intelligamus, quia synagoga eorum, synagoga utique Satanæ, domus sacrilega est, contra ecclesiam Dei erecta, et non domus orationis, sed spelunca latronum. Unde omnino indignum erat, ut domum sacrilegii et blasphemiæ eorum adversus Christum, Christiani erigerent. Et si hoc, cogente imperatore, fuisset factum, fiereset sine dubio imperator Christianæ religionis praevaricator. Quia ita istis in forensibus causis negotia sua civilia agere concessum est, ut tamen sacrilegia ipsorum semper abominanda, nunquam communicanda sint. Quibus ne Christianus imperator et Christianus populus praevaricando communicarent, vir sanctus martyrum se credidit accipere, si pro tali re mortem subiret.
    LV. Alchimus Avitus, Ecclesiæ Viennensis episcopus, eximius et orthodoxus doctor; et sanctus Apollinaris, episcopus Ecclesiæ Valentinæ; cujus merita crebra ejus miracula usque hodie sublimiter testantur; et sanctus Gregorius, Lingoniæ Ecclesiæ episcopus cujus etiam reverenda memoria in Ecclesia floret; et beatus Viventolus, Ecclesiæ Lugdunensis episcopus, cujus doctrinam etiam aliorum de eo scripta testantur, cum aliis viginti reverentissimis episcopis, in nomine Domini congregati pro defensione et statu Ecclesiæ, de re jam dicta ita inter cætera statuerunt (Conc. Epao n., can. 15): Si superioris loci clericus haereticij cujuscunqne convivio interfuerit, anni spatio pacem Ecclesiæ non habebit. Quod juniores clerici, si præsumpserint, vapulabunt. A Judæorum vero conviviis etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    laicos constitutio nostra prohibuit. Nec cum ullo clerico nostro panem comedat, quisquis Judæorum convivio fuerit inquinatus. Et in conclusione statutorum suorum, confisi de præsentia Domini sicut ipse ait: «Ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine meo, ibi sum» ego in medio eorum (Matth. xviii, 20), ita sanxerunt: «Quocirca hæc quæ superna inspiratione, communi consensu placuerunt, si quis sanctorum antistitum, qui statuta præsentia subscriptionibus propriis firmaverunt, necnon et quos eorum Deus esse voluerit successores, relicta integritate observationis excesserit, reum se divinitatis pariter et fraternitatis judicio futurum esse cognoscat.»
    LVI. Sanctus Cæsarius, Ecclesiæ Arelatensis episcopus, cujus meritum et doctrinam vita ejus et miracula scripta et multa ac præclara ejus monumenta testantur, et cum eo alii triginta quinque episcopi vel vicarii episcoporum, congregati in unum in nomine Domini pro defensione et confirmatione catholicæ veritatis, inter cætera statuerunt ita (Conc. Agath. can. 40): «Omnes deinceps clerici, sive laici Judæorum convivia evitent, et nec eos ad convivium quis excipiat. Quia cum apud Christianos cibis communibus non utantur, indignum est atque sacrilegum eorum cibos a Christianis sumi, cum ea quæ, Apostolo permittente, nos sumimus, ab illis judicentur immunda. Ac sic incipiant inferiores esse catholici quam Judæi; si nos his quæ ab illis apponuntur utamur, illi vero a nobis oblata contemnant.»
    LVII. Priscus, Ecclesiæ Lugdunensis episcopus, Arthemius Senoniæ, Remedius Biturigæ, et sanctus Syagrius Heduorum episcopus, cum cæteris pluribus, statuta ecclesiastica renovantes, ita definierunt (Conc. Matisc. 1, can. 13): «Ne Judæi Christianis populis judices deputentur, aut teloneari esse permittantur: per quod illis (quod Deus averrat) Christiani videantur esse subjecti.» (Can. 14.) «Ut Judæis, a cena Domini usque in prima Pascha (secundum edictum bonæ recordationis domni Childeberti regis) per plateas aut forum, quasi insultandi causa, deambulandi licentia denegetur: et ut reverentiam cunctis sacerdotibus Domini, vel clericis impendant; nec ante sacerdotes concessum nisi ordinati habere præsumpant. Quod si fortasse facere præsumpserint, a judicibus locorum (prout persona fuerit) distringantur.» (Can. 15.) «Et ut nullus Christianus Judæorum conviviis participare præsumat. Quod si facere quicunque (quod nefas est dici) clericus, aut sæcularis præsumpserit ab omnium Christianorum consortio se noverit coercendum quisquis eorum impietatibus fuerit inquinatus.» (Can. 16.) «Et licet quid de Christianis, qui aut captivitas incurru, aut quibuscunque fraudibus, Judæorum servitio implicantur debeat custodiri, non solum canonicis, sed et legum beneficiis jam pridem fuerit constitutum: tamen quia nunc ita quorumdam querela exorta est, quosdam Judæos per civitates aut municipia consistentes, in tantam insolentiam et proterviam propositse, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Texto em latim impresso. Algumas palavras com hifenização padrão de impressão; reproduzida tal qual. Nenhuma trasncrição normalizada; mantidos sinais de pontuação e abreviações tal como visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>