A5

HAYMONIS HAuBERSTAÁT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

444

tur. Intentio est, hortari ut compatiamur malis alio- A « gloriati in thedio solemnit&tis tute, » 0d est, m

rum, quia hic est quidam gràdus charitatis. Unde
Apostolus ait : « Gaudete cum gaudentibus, llete
cum flentibus (Rom. xu). »

Et ponit conquestionem sic, dicens : O « Deus re-
pulisti » partem tuam « in finem, » scilicet in finem
repulsionis : quia cum aliquando repulisses eos ad
tempus in aliis captivitatibus, hzc repulsio est irre-
cuperabilis, quia nunquam in loco isto Jujzi ulterius
dominabuntur, nec ulterius reparabuntur, usque in
finem szxeuli. Repulit eos Deus, quando non defendit
eos sicut, solebat, et perniisit destrui a Romanis. In
interrogatione notat. eonquestionem, quasi diceret :
Doleo de illorum tanta destructione, t ut quid iratus
est furor tuus? » id est quare iratus es usque ad fu-
rorem? scilicet ut. gravissimas diuturnas poenas eis
inferas « super oves pascuz Lue, » id est super po-
pulum tuum, quem reficiebas lege tua, sicut. oves
reficiuntur in pascuis : et hic per beneficia quze Deus
eis contulit, incipit captare benevolenüam erga
illos. N

Noli, Domine, repellere, sed potius « memor esto
Congregationis tux » quatn congregasli in ZEgypto :
« quam » congregationen] tu. « possedisti » tibi fa-
iulàntem « ab initio, » id est a tempore Abrab:e,
Noe, et Ad:e, et aliorum.

ltem commovet. Deum ad misericordiam per alía
beneficia. Propter hoc quoque debes esse « memor, »
quia tu « redemisti, » id est liberasti de mauu J£-
gypüorum, et de aliis captivitatibus « virgam his-
reditatis tux, » id est. bzreditatem tuam, scilicet,
populum Judaicum, propter quem fecisti multa mi.
rabilia, sicut per virgani Áaron. Vel per virgam
sceptrum regui possumus accipere, ut sic dicamus :
€ Redemisii virgam haereditatis tux, id est populuni
quem tu regis in virga, id est in sceptro regio : et
prater ceztera benelicia, tu ipse corporaliter visilasti
eos et. habitasti inter eos : et hoc est : « mons Sior
in quo habitasti » ad literam : quia Christus corpo-
raliter habitavit in « Sion, » id est in Juda, cujus
caput est,Sion : Hwbr:ea veritas non habet « in eo. »
Potest tamen sic legi : « Habitasti in Sion, » non per
servos tantum ad viiiearti fhissos, sed propria persona
* habitasti in eo. »

Postquam captavit benevolentiam per beneflcia py
quae fecit Deus populo , captat benevolentiam a. per-
sona adversariorum, ponendo superbiam eoruin.
Continuatio. Quía hxc beneficia fecisti populo tuo,
ideo, o Deus, « leva manus tuas, » id est operationes
tuas quz fuerunt remissze, cum eos perimilteres fa-
cere de civitate tua quod volebant : « leva» dico « in
« superbias eorum, » id est contra superbias , qui
civitatem destruunt, et hoc facies « in finem » om-
nimode, id est, ita scilicet, quod convertantur, quía
« quanta est malignatus, » id est, quanto malo animo
fecit « inimicus » ille Komanus populus « in sancto s
loco, id est, in teinplo tuo.

Et cum alii homines, qui mala solent facere, s-
leant compungi et dolere, isti « qui te oderunt, sunt

medio templi tui, in quo tua solertinitas solebat cele-
brari.

« Posuerunt » etiam « signa sua, » id est, aquilas
suas, « signa » victoriz sux, i et non cognoverunt »
veritatem, scilicet quod illa victoria sit ex te, sed
sibi attribuerunt: « posuerunt 5 dico, «sicut » solent
poni sígua « super summum , » id est, super jamras
domorum vel templorum « in exitu, » id est, in com-
pito. Tangit consuetudinem, quod victores solept
ponere super portam vel super turrini signa sua.

Exaggerat eorum nequitiam : et etiam « excide-
« runt januas ejus » templi, tendentes « in idipsum, »
id est, in eamdem voluntatem destructionis, « quasi »
essent « in silva, » non qux observaretur, sed quz

B eoram voluntati esset exposita ad facienda l.gn3, et

hoc dicit « lignorum, » et « dejece;unt, » id est,
destruxerunt « eám » civitatem « in secttri et ascia. :
Ascia est ferramentum ad dolandas minutas sculp-
turas aptissimum.

* Incenderunt » etiam « sanctuarium (uum igni, »
id est templum tuum, dejicientes culmina, quae in
altum ad honorem tuum erant zdificata, « in terra »
ita ut non reinaneret lapis super lapidem, « pollue-
« runt. tiberuaculum nominis tui, » id est templom
in quo invocatum fuerat nomen tuum, faciendo ibi
multa polluta. .

« Dixerunt » etiam « in corde suo 5 et non pauci,
sed « cognatio eorum simul » cum illis, « quiescere

. faciamus omnes dies festos Dei a terra, » id est

destruamus omnia, ne dies festi agantur in terra ista
ulterius.

Istam destructionem permisit nobis Deus fleri ex
namerito nostro, quia nos « non vidimus, » id est, non
intelleximus, « signa nostra, » id est, nobis prope-
sitam, scilicet, visitationem, quam nobis fecit Deus.
Et ifie. ponit se Synagoga in numero destructorum
illorum, cum dicit, « non vidimus » hzc « signa, » quia
« jam non est propheta » apud nos, quem consults-

, mus, sieut. prius habebamus. Cum. enim. prophetz

cessarent, signum fuit adventus illius, qui fuit et
fiis et completio prophetarum : « et amplius nos
non cognoscet » Deus, visitando per aliquem pro-
phetam. Vel ita potest legi pr:celjens versus, de
culpa. Judzorum. Continnatio. Licet Deus tanta. be-
neficia Judaico populo contulisset, tamen non erü
in clementia ipsius, si. permittat eos. destrui , qzia
ipsi dixerunt Judai in corde suo, id est, sicut dixe-
runt, ita in corde habuerunt, et non pauci de illis,
imo cogn.tio illorum tota simul : quiescere faciamus
omnes dies festos Dei a terra, scilicet, ut nillum
festum celebremus ei. Nec debemus celebrare , quo-
fiiam « non vidimus signa nostra » quse nobis promi-
serat Deus, id est non ostendit nobis aliqua signa,
per qui caveamus ab hostibus, sicat solebat : et
etiam «jam non est propheta » qui consoletur nos, et
€slera eodem.

lpsi ita peccaverunt, sed, o. « Deus usquequo »
patieris illos permanere in peccatis, et boc. es :

Digitized by Google

