491

EXPLANATIO IN PSALMOS.

458

Ipse etiam « erit firmamentum in summis mon- À nalis Judaici populi, comprobant hoc testimonia (ide-

tium, » id est apostolorum, quo firmos faciet et
constantes « in terra, » ubi pauci possunt esse firmi,
et ubi maxime opus confirmatione Dei : et « fructus
ejus, » id eat bona operatio, quam per eum faciunt
sui, « extolletur super Libanum, » id est candidatio-
nem hujus mundi, quia longe digniora sunt. opera
justorum, quam sit quantacunque potentia hujus vite :
et illi remoti « de » hac « civitale » et ducti in aliam
civitatem, id est in supernam llierusalem, « flore-
bunt » facti immortales et impassibiles, « sicut
fenum terr » quod est viride et floridum : accipi-
tur : fenum » in mala significatione, quia cito arescit
et transit, sed non hic. :

« Sit nomen ejus : » Pars tertia. Quia faeit suos flo-
rere, et hec omnia bona confert eis, ideo « nomen
ejus sit benedictum, » id est ipse nominabilis « in
secula, » quod « nomen » debet benedici, quia « ejus
nomen, » id est ipse nominabilis « in secula » « per-
manet ante solem, » id est anie mundi constitu-
tionem.

Et non solum ipse erit benedictus , sed omnes sui
per ipsum, et hoc est, « et benedicentur in ipso om-
nes tribus terrx, » id est aliqui. de omni tribu, et
per hoc «omnes gentes magnificabunt eum. » Et quia
Propheta intelligit se in ipso esse benedictum, ex
parte sua benedicit Deo. Continuatio : Dico, « in ipso
benedicentur omnes tribus terr, » et. ideo ipse sit
« benedictus Dominus Deus Israel, qui facit mirabilia
magna, » id est reparationem bumani generis, et
alia : « solus » quia nullus alius potest ea. Vel « s0-
Jus, » quia ipse per se : alii vero si faciunt miracula, ut
Pettus et cieri, non per se tantum , sed ex ipso
faciunt.

« Et nomen majestatis ejus, » id est quod sua
majestas, id est ipse magnus dat, scilicet Christianum
nomen, sit « bénedictum » permanens « in ziernum , »
ideo dico « noraen majestatis, » quia « majestate, » id
est divinitate « ejus replebitur omnis terra, » et hanc
operationem ingeminat, quia rem valde desiderabi-
lem optat cum dicit, « flat flat. »

IN PSALMUM LXXII.

Tivorvs. Defecerunt laudes David , filii Jesse.
Psalmus Asaph.

« Quam bonus Ísrael Deus. » Psalmus iste osten-
dit Deum jam non dare cultoribus suis, ut solitus
fuit, prospera, sed adversa : quod intelligens Esdras
Proplietam intellexisse in hoc psalmo, sic intitulavit,
laudes David. Et ne per David accipiamus Christum
vel Ecclesiam, determinat generationem carnalem
David , cum dicit, filii Jesse, et per hoc dat nobis
intelligere Judaicum carnalem populum, quia David
secundurh carnalem generationem unus fuil de car-
nali populo : cujus David, íd est Judaici populi laudes
defecerunt ; quia Deus jam non dat suis temporalia
bona, quibus solis carnalis Judaieus populus laudabat
eum, et ut certi simus quod jam Deus non dat tem-
poralia bona, quibus negatis, laudes deficiunt car-

lis Synagogz, quibus firnius credendum est: quia
prius ipsa Synagoga laudaverat Deum pro solis ier»
renis : et hoc dicit psalmus Asaph, id est fidelis Sy-
nagogs : Asaph enim interpretatur congregatio, et
est ipsius prophetze, vel alicujus fidelis de Synagoga.
Materia est ipsa delis Synagoga. Modus,: In prima
parte ostendit se aliquando errasse, visa prosperitate
malorum. In secunda parte, qux incipit : « Ideo con-
vertelur populus meus hic » ostendit. conversionem
suam ab hoc errore, et aliorum consimilium sibi.
In tertia parte, qu: incipit: « Verumtamen propter
dolos, » ostendit quod non tantum per novissima ho-
minis prosperitas hujus saeculi esse mala considera-
tur, $ed etiam per presentia, quia et ipsos divites in

B peccato przcipitant, et bonos invidia eorum peccare

faciunt. in. quarta parte, qua incipit: « Quid enim
mihi est in ccelo? » ostendit se verum intellectum ha-
bere, et jam non temporalia, sed solum Deum quze-
rere. Intentio est, compescere simplices, ne mur-
murent de malorum prosperitate et bonorum adver-
silate. .

Videns ergo quosdam simplices adhuc errare, judi-
cantes Deum perversum, qui malis prospera tribuat,
et suis mala conferat, compescens eorum errorem,
dicit : O « Deus Israel » qui tibi videtur perversus,
quam bonus » est, id est infinite bonus est. Vel,
« Deus Israel» quam bonus est, qui bonitas non ap-
paret omnibus hominibus, sed « his qui recto sunt
corde, » id est qui reputant utiliora esse adversa in

C hac vita, quam prospera.

ilic incipit errorem suum exponere. Continuatio :
Modo confiteor Deum bonum esse, sed olim « pedes
mei, » id est affecüones mex, « pene moti suni »
a Deo: et non tantum voluntates, sed etiam opera
pene recesserunt a Deo, ad cülturam idolorum, et
hoc est, « gressus mei, ? íd est opera mea, « pene
sunt effusi, » id est przcipitati.

Meo, « quia zelavi super iniquos, » id est indigna-
tionem habui de iniquis, « videns pacem, » id est
tranquillitatem illorum « peccatorum. »

ideo habebant pacem , « quia » in illis « non est
respectus morti eorum, '? id est non attendunt mor
tem suam, quam si attenderent, et unicuique quod
reddatur in morte pro meritis, non haberent pacem
et prosperitatem hujus vite, sed lugerent, et ideo
non babent pacem et prosperitatem, quia e in plaga
eorum, » id est in vulneribus vitiorum, non est « fir-
mamentum, » quia etsi Deus aliqua. infirinitate mo-
verat eos ad compunctionem , non tamen firmantur ,
quod peccata eorum prorsus sanentur etconfirmentur.
Vel aliter, non est « respectus » divina misericordiae
« morti eorum , » id est non dat. Deus eis aliquam
tribulationem, per quam a morte anime redimantur,
vel aliquam mitlit adversitatem , non tameu eorum,
ged plagis eorum, id est non dai talem quz firmet
eos ita, ut peccala prorsus deleantur, et anima in
virtute propria restituatur. Loquitur de Deo ad simi-
litudinem medici, qui cum przmoscit :zegrotun non

m

Digitized by Google
