429

EXPLANATIO IN PSALMOS.

430

unusquisque, « ego egenus » bonis temporalibus, et A In prima parte liberari petit a malis, ut possit Deuin

« pauper » spiritualibus, et licet babeat aliquaspiritua-
lia, non tamen sufficiunt ei. « Ego vero sum egenus et
pauper, » sed tamen lioc non impedit me, quia « Deus »
adjuvat me ad bene operandum, per quod sum se-
curus de eterno bono, et hic aperte innuit se esse
memorem beneficii, sicut in titulo proposuit.

Et bene dico, quia « Deus » adjuvat me, quia « tu
es, » 0 Deus, adjutor meus » ad bene operandum, «et
liherator meus » a malis, et hoc tantam restat mihi
petere, « Domine, ne moreris, » sed fae quod facturue
es, scilicet, due me ad gloriam.

IN PSALMUM LXX.

TiroLos. Psalmus David. filiorum Jonadah € prio-
rum captivorum,

« In te, Domine. » Psalmus iste est David, vel ali-
cujus justi, nen tantum loquentis in persona eua,
sed in persena justorum omnium temporum, flliorum
est Jonadab et priorum esptivorum. Legitur in hi-
storia, qued Hieremias oerrigens populum loraeli-
ticum, quod nen observaret mandata Dei, e& pro-
phetans eis, pro illa obedieatia, eaptivitatem futuram
eis, filios Jonadab ia exemplum peopenebat, pree«
dicans eis, quod sieut illi mandata earpalis pauis
observabant, sie isi. petius Dei Patris deberept ob-
servare mandata (Jer. xxxv). jonadab namque, qui
sponianeus Domini vel popali interpretatur, sacerdos
fuit devotus Deo, et iste eorrexit filios, ne vinum bi-
berent, id est, delectationibus hujus vitx inebria-
rentur, et ae domos sibi sdificarent, sed in domo
Domini degerent, seilicet, intelligerent non babere
se hie manentem civitatem, sed Domino servientes,
. ad superna tenderent. intelligens autem | Esdras
David proposnisse hominibes eontumacibus, et non
servantibus mandata Dei sui, filios Jonadab, id est,
justes, ebedientes Deo, et eperantes in eo, dixit hunc
psalinum esse « priorum captivorum, » id estillerum
contumaciure, qui mandata Del nen observant in
hac vita : non quod de ipsis agatur in hoc psalmo,
Sed qued ipsis eentumaecibus proponuntur in exem-
plum filii Jonadab, id est, eperantoe in Domino, ad
hoc, ut. per exemplum eorum. corrigantur. Priores
captivi dicunter vit» istius homines, de qua pos-
sunt exire captivi, sicut Judi exierunt de eaptivi-
tate Babyloniea : secunda enim futura ect, de qua
nemo egredietur. Vel si eine et, filiorum Jonadáb,
priorum captivorum dicemus, sie potest intefligi,
quod filii Jonadab essent. captivati historialiler, non
pro peecato suo, sed pro peccato aliornm, juxta qued
titulos íta legitur : « Psalmus iste David filtorum Jo-
nadab, » id est, sperantium in Demino ipsorum, dico
« priorum ceptivorum, » id est, qui captivi sunt. in
miseriis hujus vitae : quz captivitas est prior, de qua
exibunt filii Jonadab, id est sperantes in Domino,
de secunda qui futura est in alia. vita, in qua non
erunt filii Jonadab, nullus poterit exire. Materia est
omnis justus speraus in Domino, et describuntur
multa beneficia Dei circa sperantes in Deum. Mods:

Jaudare. In secunda, quise Incipit : « Ne projicias me
in tempere seneetutis, » petit, ut sieet Deus contulit
sibi beneficia tn. juventute, sic faciat in senectute,
übi maxime epus est. In tertia, qu: incipit : « Qus
fecisti magnalia Be«s, quis siriilis tibi * » ponit gra-
tiarum actiones de collatis beneficiis. Intentio est ad-
monere, utomnes spem suam ponant in Domino : qux
notatur ibi : « Domine, spes mea a juventute mea. »

Et se sperantem in Demino emnibus preponit, sic
monens alios : Nelite sperare in mundanis, sed spe-
rate in Domino, exemplo mei qui omnibus relietis
mundanis: o « Domine, speravi, » et quia « speravi
in te, » licet vídear eonfusibilis in hoc munde,
« non confundar in zeternum, » quia quandoque mani-

B feste obtinebo quod speravi, non « confundar » dieo,

sed potius, o Domine, « libera me » ne prevaleat mihi
ista tentatio, « et » non tantum « libera me, » sed etiam
«eripe me» ne aliqua mihi mala ultra eveniant ;
hsec ereptio justorum est in. morte, quande Deus ad
se justam ducit, et hoc in justitia, et quia nullus
petest liberari vel eripi, secundum propriam justi- .
tiam, apponit, tuo, seilicet, « in justitia » Hà « tue »
qua semper habet misericordiam sibi adjunetam.

Dico « eripo, » et quia meríta mea nunquam essent
digna, ut ad tuam pervenirent altitudinem, ideo Do-
mine, « inclina. aurem tuam ad me, » id est, eonde-
scende mihi per tuam elementiam, « et salva me.»

« Libera me, » ita scilicet, « esto mihi in Deum
proteetorem, » Nberens de periculis hujus vitz, « et»
esto mihi « in locum monitum » in quo sum im secu-
ritate ut deinoeps nullus iuimicus aggredi me au-
deat, et hoc erít in alia vita, cut salvum me facias,»
et hoc respicit ad hoc qued dixerat , « eripe me. »

Ideo dico sie protector, quia ege non quxro sefa-
gium nisi a te, et hoe est, « quoniam tu es firmamen-
tum meum, » id est faciens me firmum, ad hoe re-
spicit, « in Deum protectorem, » et « tu es refugium
meum, » ad hoc respicit, quod dixit, esto « in locum
musitem. »

1 Deus metus, eripe me, » cum petit liberari, notat
necessitatem, modo determinat, a quibus petat liberari
sic dicens : O « Deus meus, eripe me de manu pecea-
toris, » id est de potestate dizboli; « de manu contra
legem agentis, et » de manu « iniqui, » qui licet non
habeat legem seriptam, tamen per legem naturalem
quid sit equum quidve iniquum discernit, seilicet
quod non deberet aliis facere, quod sibi non velit
fleri. Hic notater omne genus peccatorum per ha-
bentes, seilicet, legem, et nou habentes, ut. Aposto-
lus ait : « Quicunque sine lege peccaverunt, sine lege
peribunt, et qnieunque in lege peccaverunt, per le- '
gem judicabuntur (Rom. n). »

« Quoniam tu es. » Ettu debes eripere, « quoniam, o
Domine, tu es patientia mea, » id est fructus ille et
eausa propter quem ego sustineo, el etiam es « spes
mea, » 0 Domine, id est certitudo futuri prxemii mei.
Unde Apostolus : « Patientia operatur probationem,
probatio spem, spes autem noa cenfundit (Rom. v): à

Digitized by Google
