<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
425    EXPLANATIO IN PSALMOS.    426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
lacu leonum (Dan. xiv), et Noe in aquis diluvii (Gen. viii, vii), et ceteris.
Dico a respice, et hoc per me, et hoc est: ne avertas faciem tuam a puero tuo, id est, ame, servo tuo, sicut alia translatio habet. Se vocat puerum propter innocentiam, de quo ipse in Evangelio, cum alium statuisset in medio eorum, tamen dixit: Nisi effigiamini sicut parvulus iste, non intrabitis in regnum cœlorum (Matth. xviii). Ne avertas, dico, sed potius exaudi me velociter, non differas meam resurrectionem usque in communem resurrectionem, quoniam tribulor et ideo hoc dico: ne avertas faciem tuam, sed potius intende animæ meæ considerans quanta innocentia tibi servierim, et libera eam, et non tantum propter meipsum libera me, sed et propter inimicos meos eripe me, quia non est dignum ut inimici mei de mea afflictione gaudeant.
Et debes eripere, quia tu vides mala quæ mihi fiunt, propter quæ debes orare ad misericordiam commoveri, unde dicit: Tu scis improperium meum, id est, cognoscis, quam turpia verba mihi inferunt et scis confusionem meam, quam habebam, ut illi putaverunt, cum alios salvos facerem, et meipsum salvare non possem (Luc. xxi; Matth. xxvi) et scis et reverentiam meam, id est, illa vilia quæ ego sustineo, et reverenda, ut sputa, collaphos. Alia translatio habet, ignominiam vel verecundiam.
Me vides afflictum, et etiam qui me affligunt, unde debes ad indignationem contra eos commoveri, et hoc est: in conspectu tuo sunt omnes qui tribulant me, et illam tribulationem sponte sustineo, quia cor meum, id est voluntas mea, exspectavit improperium in dictis, et miseriam in factis.
Et sustinui, id est, expectavi, qui simul contristarentur, id est, qui mihi condolexeret, quod exigit natura, ut cum videant homines aliquem afflictum, condoleant ei, et tamen non fuit qui condoleret; et sustinui, qui consolaretur me, transcundo ad meam doctrinam, et non inveni aliquem qui consolaretur me.
Et dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto, quoniam non dederunt aliam escam vel potum, nisi acetum cum sals e mistum, et hoc figura fuit, cum enim ipse sitiret salutem eorum, non habuit refectiorem ex eis, sed exhibuerunt ei amaros et diros mores.
Fiat mensa eorum. Pars quarta. Continuatio: Judæi dederunt mihi malam escam, et malam escam dedit eis Deus, et hoc est, mensa eorum, id est, scriptura eorum, quæ est proposta ad refectio nem, et fiat illis: Judæi in laqueum, ut per ipsam scilicet illaqueunter et convincantur, sicut hodie completum est in illis, nam Christiani eos per legem sæpissime errare convincunt, et legis gladio legem observantes jugulant; fiat etiam eis in retributiones, quia pro lege quam non custodiunt, Deus eis mala retribuit, et has retributiones exsequitur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
in scandalum, id est, de eis habeant scandalum et offensionem, vel inter se, vel inter Christianos, hoc coram ipsis, ut ipsi bene cognoscant se errare, et bene Judæi sciant gentiles legem suam habere, per quam ipsi ipsos Judæos peccare convincent. Retributiones has, scilicet, obscurentur oculi eorum, id est ratio eorum, ne videant, id est, ne intelligant veritatem, et dorsum eorum, id est ratio eorum quæ "dorsum" dicitur, quia sicut dorsum hominis erectum est, sic ipsa ratio semper debet erigi ad cœlestia, sed semper est incurva in concupiscentia terrenorum.
Alia retributio: Effunde, id est, abundanter immitt e super eos ad compressionem eorum iram tuam, id est vindictam tuam, et illa gravis sit diuturna, et furor iræ tuæ comprehendat eos.
Item retributio: Continuatio: Effundat iram tuam, scilicet, habitatione eorum, id est domus, et agri, et vineæ, fiat deserta ab eis, et in tabernaculis eorum, id est in celebribus locis eorum, ut in templo, et synagoga, et capitolio, non sit aliqua eorum qui inhabitent. Quod dicit, inhabitent, et non per se habitet, notat quod magna affectione habitant in locis illis. Hæ optationes sunt in eis complætæ, in destructione Titi et Vespasiani.
Hæc omnia mala ideo eis evenient, quoniam persecuti sunt me Filium tuum, quem tu percussisti, exponendo eum miseris ludis mundi, faciendo passibilem et mortalem, et et super dolorem vulnerum meorum addiderunt: vulnerabant Christum, cum ei nolebant credere, et inde dolebat, et super illum dolorem multa mala ei inferendo, dolores multos alios addiderunt.
Et quia malum mihi super malum addiderunt, et super iniquitatem eorum, quam fecerunt in servos missos in vineam, quia prophetas missos ad eos colendos occiderunt, appone iniquitatem aliam, scilicet ut me ipsum hæredem vineæ interficiant, ad cumulumn suæ nequitiae, et non intrent in justitiam tuam, id est, non convertantur ad te.
Alia retributio: Deleantur etiam de libro viventium. Liber vitæ est præsentia Dei, cui nihil ascribi vel deleri potest. Omnes enim in illo præsciti sunt, vel ad mortem, vel ad vitam, sed secundum judicium humanum quidam dicuntur ascribi, quidam deleri. Judicamus enim quosdam, quos prius malos vidimus, si convertantur, et bene operentur, quod tunc in libro vitæ ascribantur; si autem qui prius boni reputati sunt, ad malum convertantur, eos de libro vitæ deletos esse judicamus, et secundum hoc dicit: Deleantur ipsi Judæi de libro viventium, scilicet, lex eorum, qui prius justi reputati sunt, inutilis et damnosa appareat, et cum justis, id est, gentibus, non scribantur Judæi, quia gentes novam legem recipiunt, per quod ascribi in libro vitæ judicantur: Judæi non scribuntur, id est, non recipiunt innovationem, quam salvandi accipiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
PATROL. CXVI.
14
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em latim; foram mantidos cortes de linha e pontuação conforme visíveis. Letras marginais centrais transcritas como A B C D (aparecem verticalmente entre colunas). Alguns vocábulos com abreviações ou partidas de linha foram completados segundo o contexto editorial quando necessário.</notas>
</pagina>