<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    385                                                      EXPLANATIO IN PSALMOS.                                                      386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
    nitalem Christi, in qua latuit divinitas : a facie Saul, id est a cognitione diaboli, vel Judæorum, qui per diabolum Christum impugnabant. Vel per sepulcrum possumus accipere sepulcrum, in quo latuit Christus. Cognoscens Esdras prophetam hoc de Christo intellexisse, ideo sic intitvlavit, qui titulus sic legitur : Psalmus iste tendit in finem, id est in Christum, admonens nos : O tu homo, sive Judæus sis, sive gentilis, ne disperdas David, id est, dehonores Christum in tituli inscriptione, mutata a te, id est, subtrahendo te a regno Christi, scilicet, negando Christum esse regem Judæorum : inscriptione tituli idq mutata a quibusdam; tunc scilicet, cum sugeret David a facie Saul, id est a cognitione diaboli et Judæorum, in speluncam, id est in humanitatem, vel in sepulcrum. Propter hoc cum quod solam Christi humanitatem cognoverunt, et eum in sepulcro mortuum viderunt, nullo modo attendentes esse eum Deum, quidam mutaverunt inscriptionem tituli, negantes Christum esse regem Judæorum. Materia est Christus, Modus est, quod in prima parte sicut in aliis psalmis, in quibus agit de passione, præmittit orationem. In secunda parte, quæ incipit : Paratum cor meum, Deus, ostendit se magnam laudem Deo ex sua glorificatione facere. Intentio est, ne disperdas David, id est, semper Christum regem confitearis, ad quod bene monet, cum ostendit Christum, licet aliquando passum, tamen valde glorificatum, et ex sua glorificatione in omni gente Deo laudem acquisivisse.
    
    Christus prævidens suam passionem, sic orat : « Miserere mei, Deus, miserere mei : » cum ingem inat orationem, innuit nobis magnam necessitatem, et ideo debes miserere : quoniam in te conditi anima mea.
    
    « Et in umbra alarum. » Ponit modum, quomodo velit, quod Deus sui miseretur. Miserere, et debes facere, quia « sperabo in umbra, » id est in refrigerio « alarum tuarum, » id est misericordiæ et potentiæ tuæ. Per simile loquitur, quia sicut gallina adumbrauit pullos alis, protegit ab sætu, sic Deus per misericordiam suam et potentiam obumbrat et protegit sperantes in se : sperabo dico « donec transeat iniquitas, » id est, impleverint omnes iniquitates suas in me.
    
    « Clamabo, sperabo, » et non otiosus, sed « clamabo ad Deum altissimum, » qui etiam dominatur angelis; et ne aliquis diceret : Cum sit ita alius, non respiciet te, dicit : Cum ita sit altissimus, tamen respiciet me, quia humiliavit se mihi, et hoc est quod dicit : « ad Deum qui bene fecit mihi. »
    
    « Misit de cœlo. » Hoc scilicet bonum fecit mihi, « misit de cœlo » verbum quod univit meæ humilitati et per hoc verbum « liberavit me, » id est animam meam, humanitatem, removendo omnia mala, et conferendo glorificationem, et per idem verbum « dedit in opprobrium conculcantes me, » id est, ut omnes gentes habeant opprobrium, conculcantes me Judæos. In hoc versu incipit de secunda parte, et ponit breviter glorificationem, cum dicit liberavit me, et passionem ubi dicit, conculcantes me.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,900">
    « Misit. » Determinat quod miserit, et a quibus liberavit, cum dicit « misit Deus misericordiam suam, » id est Filium suum per quem misertus est humani generis, « et veritatem suam, » id est per ipsum Filium, qui veritas dicitur, quia per ipsum complete sunt omnes promissiones Dei : et per ipsam misericordiam eripuit animam meam de medio, » id est de communi, quia eam ex omni parte invadebant, de medio dico a catulorum, » id est plebis Judaeorum, qui sunt filii leonum, » id est malorum principum, a quibus minores inculabantur, quasi catuli, ad Christi impugnationem eripuit dico, et necesse erat, quia ego conturbatus, fui ab illis per mala, quæ mihi intulerunt et in illa conturbatione dormivi, id est mortuus fui. Mortem suam bene comparat dormitioni, quia quam leviter aliquis excitatur a sua dormitione, ita leviter excitatus fuit Christus a sua morte.
    
    « Filii. » Bene dico conturbatus et ostendit a quibus, scilicet Judæi. Quasi diceret : Vere fui conturbatus, quia « filii hominum, » id est Judex qui sunt filii rationalium hominum, id est generati a prophetis, et ideo ipsi deberent uti ratione « laqueum paraverunt, » id est aliquem dolum « pedibus, » id est prædicationi meæ : et incurvaverunt animam meam, quia secundum opinionem ipsorum erat anima mea depressa et incurvata multis peccatis. Vel incurvaverunt animam meam, quia fecerunt me conspirari de duritia eorum. Unde in alio psalmo dicit : Humiliabam in jejunio animam meam. Quia aliquis diceret : Non paraverunt, sed potius Romani te interfecerunt, ad hoc respondit : imo paraverunt, quia, licet manibus non interfecerunt, tamen lingua interfecerunt, et hoc est « dentes, » id est corrosiones eorum, fuerunt « arma, » id est manifestæ impugnationes et sagittæ, » id est, doli, et consilia, quibus me occulte ferirent « et lingua eorum » fuit « gladius acutus, » scilicet efficiens mortem, sicut gladius : ut cum dicerent : Crucifige, crucifige eum.
    
    « Exaltare. » Facia interpositione, quomodo Judæi impugnarent eum per verba, feci aliam interpositionem de sua liberatione. Continuatio : Ipsi me ita impugnarunt, sed tu, Deus, qui humilis apparuisti, dum me tribulare permisisti, et exsultare, » id est, exalta Deus appare, resuscita me, ducendo « super cœlos, » materiales. Vel « cœlos, » id est super angelicam creaturam, « et per hoc, si me exaltaveris, » « gloria tua » effundetur in omnem terram, id est fama nominis tui. Facia interpositione, ponit illam a qua pendebat constructio. Filii hominum paraverunt laqueum. « Foderunt, » Dico incurvaverunt animam meam, ceteriam « foderunt, » id est, foveam paraverunt, id est mortem, in qua me præcipitarent, a qua nullo modo egredi possem, et hoc « ante faciem meam, » id est in conspectu meo, cum dicerent : Reus est mortis (Matth. xxvii), « et ipsi » inciderunt in eam, quia ibi mortem mihi machinati sunt, seipsos occiderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Página em duas colunas; caracteres marginais (A,B,C,D) entre colunas transcritos como nota_marginal. Cabeçalho com números de página e título transcrito. Pequumas lacunae de leitura foram reproduzidas conforme estado impresso; não foram inseridas palavras [ilegivel].
  </notas>
</pagina>