<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Ostendisti. , Et licet peccata per commotionem A dimissa sint, tamen non statim ad requiem eos colligis, sed tribulationibus, quibus purgentur, exponis. Commovisti, per hoc quod non solum « ostendisti » sola cognitione, sed ipsa rei experientia « populo tuo dura, », id est gravissimas tribulationes. Vel, ostendisti exemplo et predicatione populo, qui debent te imitari, dehere dura pati : : et potasti nos, » id est delectari nos fecisti, quasi in bono potu, 1 vino, » id est tribulationibus, quae dicuntur vinum, quia bene purgant vulnera peccatorum, sicut vinum vulnera carnis, vino dico non dulcedinis, sed « compunctionis, » quia per illud ab omni parte compungimur.
    Dedisti, » Dico potasti populum vino compunctionis « et metuentes te dedisti significationem, » scilicet presentes istas tribulationes, indicantes et significantes eis, « ut fugiat a facie, » id est a vindicia D i, quam in facie habent, et quam quas præsensent considerant, a facie dico « arcus, » id est divinae Scripturae, scilicet quam vindictam minantur Vetus et Novum Testamentum; præsentes enim tribulationes, quas pro veteri peccato sustinemus, nobis significant, quod si hic in peccato permanebimus, in futuro judicio gravissime puniemur. Vel per significationem divinam Scripturam possumus intelligere, quae nobis proposita est ut sequamur. Vel significationem vexillum crucis possumus accipere, quod nobis indicat, ut fugiamus a facie arcus : ideo etiam adhuc ante populum portatur, ut nobis signum sit, ne Redemptoris nostri passionem fugiamus : quia « si complamur, et congreabimur (II Tim. III). » Ideo-dedisti significationem, « ut liberentur dilecti tui » facti ab æterna poena. Ecce per miserias hujus vitæ certificasti futuram commutationem, quæ videbantur repugnare. Incipit secunda pars. Dico ut liberentur, et, « o Domine, libera, » et hoc est « salvum fac populum timentem te, » in « dextera tua, » id est, in potioribus bonis tuis, scilicet in æterna beatitudine « et » de hoc « exaudi me » quia sine intermissione oro, vel ideo ingeminat, quia res magna est.
    Deus. Dico « salvum fac, » et bene dico, quia securus sum inde, quia « locutus est in sancto Deus, » id est in Filio suo, in quo promisit hanc salvationem, de qua locutio est. Ego populus fidelis « laelabor et partibor Sichimam, » id est, disponam humeros, imponendo onera, secundum quod humeri sustinere possunt, alios presbyteros, alios diaconos faciendo, et cetera. Sichimus namque humerus interpretatur « et convalllen liberacuorarum, » id est Judæos qui ideo intelliguntur per convallem tabernaculorum, quia Jacob fugiens Laban avunculum suum, requievit cum ovibus suis in convalle tabernaculorum (Gen. xxxi). Quem locum vocavit convallem tabernaculorum, quia ipse ibi primum tabernacula sua fxit : et per Jacob et familiam suam intelliguntur Judæi, qui sunt nati ex Jacob : « intel- bur, » id est, quoddam assumam, quosdam rejiciam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Meus est Galaad, » id est acervus testimonii, scilicet multitudio martyrum. Galaad namque acervus testimoniî interpretatur, sic enim vocatus est cummulus lapidum, quem « cerunt Jacob et Laban in signum foederis. Per acervum habemus multitudinem, per testimonium martyres, qui passione sua Christi passionem testificantur. Martyr enim Graece, testis Latine dicitur, et ille Galaad est meus, id est mea societatis, qui mecum ibit ad Deum; et Manasses, » id est oblivio, scilicet qui oblitus est prioris status « est meus. » Unde alibi : : Obliviscere populum tuum, et domum patris tui (Psal. LIV) : » et Ephraim, » id est fructificantes, est « fortitudo capitis mei, » id est Christi. Per illos enim Christus nunquam debilis, sed fortes aperet. Vel « capitis mei, » id est sustentatio mentis meæ. Cum Joseph esset in Ægypto, nato Manasse, dixit : « J m sum oblitus priorum dolorum : et ideo dictus est, Manasses, id est oblivio. Natio Ephraim dixit : « Jm fructificavi in terra aliena (Gen. XLl), » et ideo dictus est Ephraim, id est fructificatio.
    Juda rex meus, » id est Christus, qui nasciturus est de genere Juda, est rex meus : « Moab, » id est gentilis populus, est olla, id est refecticio « spei meæ, » id est in quo spero refectionem. Vel « olla spei meæ, » id est probatio, in qua spero, quod nunquam deficiat, sicut olla fortis, quae posita in igne probatior est fortior redditur. Moab abutens lege interpretatur, vel ex patre, populus autem abutebatur lege, quia contra legem erat natus. Loth enim a filiabus inebriatus, cum utraque coiit, et ab una Moab, et ab alia Amon genuit, et a Moab dicti sunt populi Moabitæ, et ab Amon, Amonitæ. Ostendit qualiter gentes erunt suæ, scilicet per predicationem Evangelii : et hoc est : « Exiendam calceamentum meum, » id est Evangelicam doctrinam, quia ea calceata est Ecclesia, ut possit transire spinetas et lutosa loca, scilicet quæcunque. Unde Apostolus : « Calceai pedes in preparatione Evangelii pacis (Eph. vi), » hoc, inquam, calceamentum extendam « in Idumæam, » id est in terrenaltern gentilium, ut per hoc Evangelium contrita terrenitate, faciam Moab meam « mihi etiam alienigenæ, » id est illi qui, licet mihi corporaler adhæreant, tamen mente alieni sunt, sicut hypocritæ « sunt mihi subdii. » Postquam fideles, qui loquuntur, « salvum fac dextera » dixerunt, dixerunt etiam quod secum multos aggregarent, addunt, quod ab ipso Deo deducuntur in multitudin civitatem, ubi accipient secundum commutationem. Continuatio : Hoc Deus promisit, sed « quis » est tam potens, ut « deducet me in multitudinam civitatum ? id est in supernam Hierusalem et « quis deducet me usque in Idumæam, » id est in gentilitatem, ut multi ex gentibus mihi incorporentur, et ambietur civitas societate membrorum?
    Nonne tu, Deus, » deduces, « qui » tamen sicut videtur « repullisti » permitendo tribulari « nos. » Repulisti nos, et ulterius non egredieris in virtutibus nostris, » o « Deus, » id est, in exercitibus no-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    396  596
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). Pequumas abreviaturas do original mantidas; onde impressão corta palavras foram mantidos hífens conforme visível (ex.: intel- bur). Palavras ilegíveis não foram identificadas além do possível: nenhuma palavra isolada marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>