<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    363                                                                                               364
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    est, quia ‹ viderit › in hac vita ‹ sapientes, › id est, iustos viros morte temporali ‹ morientes. › Vel sapientes, › id est, mundanos philosopho s : non videbit interitum dico, sed ‹ peribunt simul insipiens et stultus. › Insipiens est, qui non credit futuram poenam : stultus, qui, licet credat, tamen non cavet.
    Et ostendit vanitates, quibus isti in mundum sunt dediti, in quibus eorum notat stultitiam. Continuatio : Peribunt ‹ et etiam relinquient alienis suas divitias, › id est, extranei, vel etiam filiis, tamen alienis, quia perdito homini nihil plus valent divitiae, tam silio quam extraneo : et sepulcra illorum, › id est, pyramides et mausolea, quae quasi magnas aedificant domus, quasi sepulcra debeant esse ‹ domus illorum in aeternum › et in hoc magnam stultitiam eorum notat, qui per hæc sepulcra sibi memoriam æternam putabant acquirere.
    ‹ Tabernacula, › id est, magnæ domus ‹ eorum, › manent ‹ in progenie, et › inde in alia ‹ progenie › et in hoc etiam stulti apparent, qui tanta palatia ædificabunt, et etiam homines ‹ vocaverunt nomina sua in terris suis, › scilicet, circa sepulcra illorum. Tangit consuetudinem gentilium, qui morientes, aliquos conducebant, ut invocarent nomina sua circa sepultrarum suarum in diebus constitutis, et cum alios facerent ita invocare nomen suum, ipsi idem dicuntur in loco invocare nomina sua. In quo ipse Propheta magnam eorum notat stultitiam, quia per hoc ipsi cum se memoriam æternam habere putarent, tamen in solis terris eorum hoc fiebat. Totus autem versus sub constructione una sic legitur : tabernacula eorum duratura, in progenie et progenie vocaverunt nomina sua, id est, prænominia sua, ut dicatur palatium Tiberii, turris Crescentii, et hoc faciebant, ut memoria eorum haberetur, quæ tamen non erat, nisi in terris suis.
    Hæc omnia vana ita sequuntur, et tamen Deus non est accusandus, qui constituit eos in ratione, sed ipsi noluerunt intelligere : et hoc est, ‹ homo cum esset in honore, › id est in ratione, in qua erat Deo similis, › non intellexit, › id est non intelligenter egit, et ideo a sapientibus est ‹ comparatus insipientibus jumentis, › scilicet, in nulla alia, nisi in insipientia : et merito comparatur, quia ‹ similis factus est illis. ›
    ‹ Hæc › mala, et alia quæ sunt ‹ via illorum › sunt ‹ scandalum ipsis, › id est, offensio, quæ ducit eos ad interitum ‹ et postea, › id est, cum hæc mala ‹ complaccebunt, › id est, sibi ipsis placebunt ‹ in ore suo, › quia quod ore dicunt, opere comprobant. Alia translatio habet, in ore suo benedicent : quod legitur sic : cum hæc mala faciant, tamen postea benedicunt Deum, laudantes eum de prosperis suis successibus in ore suo non Dei, quia Deus laudem peccatoris non recipit.
    Hi tales ‹ in inferno positi sunt. › Bene dicit Propheta positos in inferno, quia eos jam in divina Providentia ponendos fore cognoverat ‹ sicut oves, ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    similies ovibus : quia sicut oves sæpe tunnentur, et tamen, et substantia remanet, sic illi semper affligentur suppliciis, et tamen substantia non peribit, ‹ mors depascet eos etiam, › id est, diabolus depascet, per similitudinem dicit. Sicuti enim pratum depascitur, et tamen radices remanent, sic illi. Dicitur etiam pascere in alia significatione, sicut pastor dicit, pasco gregem. Similiter mors, id est, diabolus depascet eos, id est, deducet eos de poena in poenam.
    ‹ Et in matutino, › id est in judicio, ubi justus lux apparebit, ‹ justi › qui in hac vita sunt depressi ab illis ‹ dominabuntur eorum › qui erunt judices eorum, ‹ et auxilium eorum, › quod labent in hac vita ‹ a gloria eorum, › scilicet a potentia et divitiis ‹ veteranscet, › comparabile erit veteri vestimento, quod nullam habet utilitatem ‹ in inferno. ›
    Ipsi dominabuntur, ‹ verumtamen Deus redimet animam meam de manu inferi, › id est, de potestate diaboli : et hoc ‹ cum accepperi me, › id est, meam humanitatem.
    De tertia parte incipit. Continuatio : Injusti sic damnabuntur, et justorum animas redimes, O Deus, et ideo homo ‹ ne timeruis cum dives factus fuerit homo, › et non tantum in se dives fuerit homo, sed ‹ cum multiplicata fuerit gloria domus, › id est, cum unusquisque de domo ejus multiplicatus fuerit in gloria, scilicet divitiarum.
    Ideo ne timeruis ‹ quoniam ipse › cum inter C ierit, non sumet omnia, › omnia negat, et nihil secum portat de divitiis suis, neque de gloria : et hoc est : ‹ neque descendet cum eo gloria domus ejus, quia cum venerit ad infernum, non majoris erit quolibet paupere.
    Ideo non descendet cum eo gloria domus ejus, ‹ quia in ‹ hac › vita › tantum ‹ anima ejus benedicetur › ab adulatoribus, et hoc tantum in vita ipsius, ut cum dicent adolescentes ei, si fecit homicidium, vel aliquid tale, ha : quam bene factum, et ideo etiam peribit, quia tunc tantum ‹ confitebitur tibi, › id est, laudabit te cum benefeceris ei, › id est, cum dabis ei prosperos eventus.
    Hic ostendit consummationem æquitatis ipsius. Continuatio : Quid per singula currerem? Ipse introibitus usque in progenies patrum suorum, › id est, similis erit omnibus patribus suis in nequitia, etiam usque ad ipsum Cain ascendit per nequitiam, et ideo non videbit lumen, › id est, in hac vita non veram cognitionem, neque in alia veram illuminationem, et hoc est ‹ usque in æternum. ›
    Ideo non videbit, quia ‹ cum homo esset in honore › ut supra.
    IN PSALMUM XLIX.
    TITULUS. Psalmus Asaph.
    ‹ Deus deorum. › Asaph, fuit unus ex præcentori bus quos habuit David secum ad amplificandum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Algumas abreviações tipográficas representadas com sinais ‹ › preservados conforme original. BBOX estimadas na escala 0-1000; coluna esquerda bbox 40,70-500,950 e direita 500,70-960,950. Pequenas marcas tipográficas e numeração de página mantidas.</notas>
</pagina>