41

divitias, sed non amare : potest enim liabere eas,
qui convenienter distribuit.

Senael ideo nolite hec mala. faeere, quia Deus
habel potestatem puniendi malos, et remunerandi
bonos, et hoc est : « quia potestas Dei est » ad pu-
niendos malos, « et tibi, Domine, misericordia » qua
justos remuneres : el hoc ostendit per effectus :
Vere est tibi potestas et misericordia, « quia tu red-
des uuicuique juxta opera sua » et quasi aliquis
quzret. Tu modo scis in Deo esse misericordiam et
potestatem? dicit se hoc ex ipsius Dei consilio co-
gnovisse, dicens: « Deus locutus » scilicet. omnia
creans, locutus est nobis, dico locutus est « eemel, ».
idest immulabilier omnia creavit, et ego transi-

Hens, raptus ad consilium ejus, ibi. « audivi, » id est B

intellexi « bec duo, » scilioet quia misericordia et
potestas est ibi, etc.

IN PSALMUM LXII.

TiruLus..]n finem psalmus David, cum esset in. de-
eerto Iduinae.

« Deus, Deus meus. » David historialiter fugiens
Saulem, venit in desertum Idumz:e, intellexitque in
trac figura Ecclesiam positam in deserto hujus vitz,
ubi nihil est, nisi terrenitas, de quo significato can-
tavit hune psalmum. Psalmus iste convenit David
prophete cum omnibus justis, cum ipsa Ecclesia est
in deserto Idumzz, id est hujus vite. Modus est :
In prima parte ostendit se admonitam per desertum
hujus vite, ad Deum omni desiderio festinare. In
secunda parte, qux incipit : Si memor fui tui:
ostendit securitatem in hoc deserto per ipsum Deum.
Intentio est, ut solum Deum eligant admonere.

Vox Ecclesise totius, sic dicentis : Ego posita « in
ferra deserta, invia et inaquosa, vigilo, » id est,
omni studio dimitto mala, et facio bona ad te ha-
bendum, et hoc « de luce, » id est, ex quo habui
cognitionem tui, qux est causa vigilie mez et in bac
luce maxime possumus intelligere illuminationem
per ressurrectionem. Ad te dico o « Deus » creator
omnium, et « Deus meus » ex magna familiaritate.
Cum bis ponit, Deus, ostendit se habere magnum ad
Deum desiderium. t

« Sitivit. » ideo vigilo, quia « anima mea» hic affecta
multis desideriis, sicut ira, et aliis similibus, « siti-
vi& in te » veuire fontem vivum, in quo inveniet ple-
nam refectionem, et « caro mea » sitivit hoc idem.
« ibi, »idest ad laudem tuam : et hoc « multipliciter, ».
id est multo amplioribus causis, quam anima, subja-
cet enim amplioribus miseriis, scilicet, fami, siti,
frigori et aliis hujusmodi.

« In terra. » Propter hoc ad te sitivi, quia sum
« in terra, » id est in seculo, terra dico « deserta ».
quantum ad se, omni bono, «invia et inaquosa » ex
se nullo modo irrigata, ut si habilis ad. fructum
ferendum, et ideo « apparuj tibi, ».id est talem me
paravi, quem tu debes respicere, per hoc scilicet,
quod sum «in sancto » proposito, « ut viderem » in

. EXPLANATIO ]N PSALMOS.
alfiwant, nolite cor apponere. » Non prohibet babere A patria « virtutem tuam et gloriam tuam » id est

402

Christum Filium tuum, qui esi virtus et sapientia
Patris.

* Quoniam. » Quam veritatem debeo quaerere
* quoniam misericordia tua melior est » non dico
Super unam vitam, « sed super vitas, » non tantum
super vitam pauperis, sed etiam super vitam divitis,
et non tantum super eam si brevis est, sed etiam
quantumcunque longissima, et ideo. « labia mea la«-
dabunt te. »

Et sicut laudabo te. voce, « sic benedicam te in
vita mea, » id est ih. operibus meis, et « in nomine
$0, » id est in. honore tuo ampliando, « levabo
manus meas » exteriores et interiores : exteriores
enim signum sunt interiorum.

« Sicut. » Facio quantum possum, et utinam plus
possem : síc « repleatur anima mea, sicut adipe : »
Bon adipe carnali, sed significatio adipis: « et »
sicut « pinguedine, » id est non pinguedine corporali,
sed significatio pinguedinis. Adeps proprie pinguedo
interior est, qux est circa vitalia, ut reticulum, et
csetera, pinguedo quie est in membris exterioribus,
ut in pectore, quze cremabantur Deo in sacrificiis
veteris legis. Per adipem siguiflcamus scientiam
boni et mali, quz est. in anima, qua optat repleri
fidelis anima, ut digne possit laudare Deum, non
enim placeret deo macra anima, sicut nec macra
caro dicebatur placere. Per pinguedinem aecipimus
alacritatem ipsius anime, qua facit corpus alacriter
bene operari : « et » tune « laudabit te os meunt
labiis exsultationis, » id est voce exsultanti. Alia
translatio habet, « labia mea laudabunt nomen
iuum. »

* Si memor fui. » Incipit secunda pars. Conti-
nuatio : Laudabit te os meum, quia tu fuisti et eris
adjutor meus, et te adjutore, fui memor tui in pro-
speritate, et hoc est : « si memor fui tui super stra-
tum meum » id est in prosperitate, qu:e est quasi
Stratum et suavis lectus, quia facit. homines in se
dormire et sibi adhzrere, et si ibi fui tui memor,
cum illa prosperitasme exczcaret, tunc « meditabor
in te, » id est assidue memor cro tui existens « in
matutinis, ». id est in illuminationibus, quas mihi
conferes, quod matutinum ego labeo, « quia fuisti

D adjutor meus. » Ecce jam ostendit Ecclesia se esse

securam in deserto, per adjutorium Dei.

Ei ideo quia fuisti adjutor, « exsultabo » ego « in
velamento, » id estin refrigerio « alarum tuarum, »
id est quod mihi facient alze tuse. Idee exsultabo, quia
« anima mea adhaxsit » tibi omni voto et affectione
te solum expetens, non ita ut przcedat te veluti
Petrus, cum dixit Demino : Propitius esto tibi, Do-
mine, ne fiat. istud tibi, dixit ei Dominus : « Vade
retro, Satanas (Matth.vi; Marc.viin,) »sed ita, ut sit
« post te » id est ut te sequatur assidue, et quia sic
adhzsit, ideo « dextera tua, » id est propitiatio tua,
vel filius tuus « me suscepit in magnam dignitateni,
a dejectione, in qua eram propter peccata.

Ego Ecclesia ita sum suscepta « ipsi vero, » id esi

Digitized by Google
