<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    449 EXPLANATIO IN PSALMOS. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,980">
    id est, puri sensus, id est, spiritualis intellectus; A
    « calix », dico « plenus misto, » id est, mistura, quia
    continet et Novum et Vetus Testamentum, in quo
    utroque testamento sincerus est, et merus, et spiri-
    tualis intellectus.
    Et hunc calicem « inclinavit, » id est, per miseri-
    cordiam suam intelligibilem fecit, « ex hoc » vase « in
    hoc » aliud vas, et « hoc » per simile dicit, scilicet,
    ex Judaico populo, in gentilem populum, prlus enim
    Judaeis, quam gentibus legem suam dedit, et licet
    sic inclinasset, tamen calix non est evacuatus, et
    hoc est, « verumtamen sæx ejus, » id est reliquiæ
    ejus calicis, non est ex exinanita, » id est evacuata,
    quia neque usque ad reliquias potest exhauriri, ne-
    que ipsæ reliquiæ possunt exhauriri, quia quanti-
    cunque exhauriant de divina Scriptura, tamen non B
    minus habet ipsa spiritualis intellectus. Per facem
    non accipit turbidum aliquid, sed quasi solas reli-
    quias, sicut in cypho merum vinum aliquando re-
    manet. Et adeo non est exinanitum, quod inde « bi-
    bent omnes peccatores terræ, » id est, reficiuntur
    aliqui de omni genere peccatorum, scilicet et Ju-
    daeorum qui in fine potabunt, et gentium qui modo
    potantur. Vel « fæx ejus, » id est legis, scilicet carna-
    les observantiæ, quæ « fæx » dicuntur quantum ad
    Novum Testamentum, non prorsus est evacuata, quia
    adhuc servant eam Judaei, et hoc dicit, « non est exi-
    nanita; » et licet modo « non sit » exinanita, « tamen
    quicunque » bibent « legem illam spiritualiter, » omnes
    peccatores terræ, » scilicet, tam Judaei quam gentiles.
    Vel per calicem possumus accipere divinum judicium, C
    ut ita dicamus : Bene dico, « hunc humiliat, et hunc
    exaltat, » quia « in manu, » id est, in potestate illius
    Domini est « calix, » id est divinum judicium, quod ideo
    « calix dicitur, » quia propinat inde Deus unicuique pro
    merito, sicut propinatur de calice; « calix, » dico
    « meri vini, » id est quo propinatur merum vinum, ju-
    stitia sanctis in hac vita, et tandem æterna gloria, qui
    « calix » est « plenus » etiam « misto, » id est, poena qua
    potabuntur mali, qui sicut in calice illo continetur re-
    muneratio bonorum, sic et damnatio impiorum. Et
    illum calicem « inclinavit ex hoc in hoc, » quia per il-
    lum calicem et bonis bona, et malis mala propinat,
    et licet inde omnibus propinet, tamen « fæx ejus, »
    id est, poena, « non est exinanita, » id est, nunquam
    exhausta est, sed « omnes peccatores terræ bibent, »
    illam, id est, perpetuo puniuntur.
    Ipsi bibent ex eo, « ego autem annuntiabo, id est
    gaudebo, sicut alia translatio habet, « in sæculum, »
    id est, quando durabit sæculum, et etiam « canta-
    bo » voce et opere, « Deo Jacob. »
    « Et, postquam hæc omnia fecero, veniens ad
    judicium » confirgam omnia cornuæ peccatorum, et
    dabo cornua juslis, qui modo non habent,
    « et » illa « cornua justi exaltabuntur, » inæffabili
    gloriatione. Ubi dicit, « accepere tempore, » et con-
    firmavi columnas ejus, » ostendit se esse hominem.
    Ubi dicit, « quoniam Deus judex est, » ostendit se
    esse Deum et judicem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,980">
    IN PSALMUM LXXV.
    TITULUS : In finem in carminibus, canticum ad
    Assyrios. Psalmus Asaph.
    « Notus in Judæa Deus. » Iste « psalmus Asaph, » id
    est, fidelis Synagogæ, habitus in carminibus, id est
    in laudibus Dei. Proponit enim nobis magnas laudes
    Dei, dum dicit eum notum esse in Judæa, et quod
    ipse illuminat bonos, ubi dicit : « Illuminans tu mi-
    rabiliter, » et excæcat malos, ubi dicit, « turbati sunt
    omnes insipientes corde, et dormierunt somnum
    suum » : et ibi maxime apparet unde laudandus sit,
    cum dicit, « ut salvos faciat omnes mansuetos terræ, »
    qui psalmus est « canticum, » quia, ut dictum est, rem
    unde nobis sit exsultandum proponit, eam scilicet
    quam prædiximus in carminibus : « canticum » dico
    « habitum ad Assyrios, » id est, ad superbos Judæos :
    Assyrii namque dirigentes interpretantur, et per
    Assyrios Dominus populum suum pro peccato eorum
    flagellabat, et per istos tales Assyrios merito Judæi
    intelliguntur, quia et isti Judæi superbi erant de
    sua lege, et Ecclesiam Christi persequebantur, et
    hos tales Judæos hortatur fidelis Synagoga, ut cum
    ipsa gaudeant de hoc nomine, quod Judæi dicuntur,
    et Christum confitentur, quia nemo potest esse Ju-
    dæus, nisi in quo habitat Christus. Vel per Assy-
    rios, qui dirigentes interpretantur, bonos Judæos,
    qui se ad Deum dirigunt, secundum interpretatio-
    nem possumus accipere : et hos admonet fidelis Sy-
    nagoga, ut perseverent in dilectione Christi. Materia
    est ipse Christus. Modus : In prima parte ostendit
    C in quibus habitat Christus, et quod a sua habita-
    ione removeat omnem potestatem inimici, cum di-
    cit : Ibi confrigit potentas, » et cætera. In secunda
    parte, quæ incipit : « Illuminans tu mirabiliter, » osten-
    dit quod in hac vita bonos illuminat, malos excæ-
    cat ; et tandem in judicio damnabit impios, et
    salvos faciet bonos. In tertia parte quæ incipit :
    « Quoniam cogitatio hominis confitebitur, » ostendit
    eum dignum cui soli faciendum sit festum, et admo-
    net nos, ut ei festum faciamus, et hæc est inten-
    tio.
    Et sic admonens ipsos Judæos, dicit Synagoga : O
    vos Judæi, « Deus est notus in Judæa, » id est omni-
    bus qui confitentur Christum natum de tribu Juda :
    quibus autem « notus » non « est Deus, » ipsi non de-
    bent dici Judæi. De tribu Juda fuerunt omnes reges
    Judææ, præter Saul. « Et in Israel magnum nomen
    ejus, » id est, illis qui eum vident, quia quanto ma-
    gis investigant de eo, tanto est illis major. Et hoc
    potestis scire, o vos Judæi carnales, quia si nomen
    ejus in vobis non est magnum, id est, si Christum
    non honoratis, non eritis Israel. Vel si ad honos Ju-
    dæos dicitur, sic dicetur : Quandoquidem « notus est
    in » Judæis « Deus, » et « in Israel magnum nomen
    ejus, » ergo vos boni Judæi persistite, ut in vobis habi-
    tet, et crescat nomen ejus » et factus est locus ejus »
    ubi ipse cubat « in pace, » id est, in illis qui cessant
    a vitiis, et faciunt bona. Alia translatio habet, in Sa-
    lem; sed translator posuit significatum hic pro si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras latinas antigas com abreviações. Mantida pontuação e sinais tal como na imagem; pequenas manchas e letras muito apagadas transcritas como aparecem; uso de aspas e parênteses conforme original.</notas>
</pagina>