<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    453
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
    456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    futuram, commendat eum cum exsultatione, dicens : A intelligimus omnem ducem,
    « quis Deus magnus, sicut Deus noster ?, Gentiles
    stulti putant statuas suas, vel lapides, deos esse,
    sed nihil est certe, quia « tu » solus « es Deus, qui
    facis mirabilia. » Et quæ mirabilia, ostendit dicens :
    « Notam fecisti in populis virtutem tuam, » id est
    Filium tuum, in quo virtus tua apparbeit. Et non
    tantum notificabis Filium, sed « in brachio tuo, » id
    est, in ipso Filio « redemisti populum tuum, » quem
    populum determinat, scilicet, « filios Jacob, » id
    est Judaicum populum, « et Joseph, » id est gen-
    tilem populum, qui ideo per « Joseph » intelligitur,
    quia Joseph in gentili populo, scilicet in Ægypto, con-
    versatus fuit. Vel ad allegoriam : Per « Joseph, » qui
    interpretatur accrescens, gentilem populum accipi-
    mus qui accrevit ad cultum Dei per Judaicum po-
    pulum.
    « Viderunt. » Pars quarta. Per hoc « redemisti po-
    pulum, » quia « o Deus, aquæ, » id est Judaici po-
    puli, « viderunt te, » id est, cognoverunt te per
    Filium : « viderunt te » iterum « aquæ, » id est gen-
    tiles, « et invenerunt » pro peccatis, inteligentes te
    futurum judicem, « et abyssi, » id est profundissimi
    in peccatis, « turbate sunt » a proposito suo.
    Et tunc fuit « multitudo sonitus aquarum, » id
    est, populi sonuerunt, multis modis laudantes te de
    missione Filii tui, et clamaverunt pro peccatis : et
    « sonitus » ideo fuit, quia « nubes, id est sancti apo-
    stoli, » dederunt vocem » predicationis per orbem
    terræ.
    Bene dico, « vocem dederunt nubes, » quia o Deus,
    « sagittæ tuæ, » id est sententiæ tuæ transfigentes
    corda hominum, « transeunt » ad homines de illis
    apostolis : et « vox tonitru tui, id est comminatio-
    nis de peccatis, est « in rota, » id est, in circuitu
    totius mundi.
    Et « coruscationes tuæ, » id est, miracula facta
    per ipsos apostolos, « illuxerunt orbi terræ. » Bene
    dixit, « illuxerunt orbi, » quia per hæc sunt multi
    illuminati, et conversi ad fidem ; per coruscationem
    possumus accipere præcepta vivendi : « et » per
    ipsas coruscationes « commota est terra, » id est,
    terreni ad conversionem, « et contremuit » agendo
    pœnitentiam pro peccatis.
    Et per istos apostolos sic operantes, « via » est
    « tua in mari, » id est in gentili populo, quia per
    hoc et tu venisti ad gentilem populum, et gentilis
    populus venit ad te : ad litteram etiam completum
    est, quia Dominus Jesus incessit super mare, et su-
    per mare fecit Petrum ambulare ad se : « et semitæ
    tuæ, » id est arctiora præcepta tua, sunt etiam re-
    cæptæ « in aquis multis, » id est in diversis populis :
    et licet gentiles ad te ita veniant, tamen « vestigia
    tua, » id est signa justitiæ tuæ, « non cognoscuntur »
    a Judæis.
    « Quibus tamen multa fecisti miracula, quia de-
    duxisti » illum a populum tuum sicut oves, » non quod
    ipsi bonæ oves essent, sed tu eras eis pius pastor « in
    manu Moysi et Aaron, » ad litteram : et per Moysen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    COMM. BIBL.
    IN PSALMUM LXXVII.
    TITULUS : Intellectus Asaph.
    « Attendite, popule meus. » Psalmus iste convenit
    Asaph, id est, fideli Synagogæ, quæ hic loquitur,
    sicut David propheta, vel alicui similium : qui
    psalmus dicitur intellectus, quia non tantum histo-
    rialem, sed etiam in historia allegoricum continet
    intellectum. Materia est : munera quæ fecit Deus
    priori populo, liberans eos ab Ægypto, et cætera
    quæ postea fecit eis usque ad missionem Filii : et
    per oppositum, ipsi Judæi ingrati beneficiis Dei et
    semper contra Deum murmurantes. Partes psalmi
    decem sunt. In prima parte ponit prologum, in quo
    facit eos attentos ad cætera quæ sequuntur. In
    secunda parte, quæ incipit : « Quanta audivimus, »
    increpat duritiam Judæorum, qui legem Dei non
    receperunt, quamvis Deus per multa beneficia legem
    suam recipiendam eis indicasset. In tertia parte,
    quæ incipit : « Coram patribus eorum fecit, » enu-
    merat mirabilia quæ Deus fecit populo suo, edu-
    cendo eos de Ægypto per mare Rubrum, et deinde
    in deserto : et contra hoc ponit etiam mormu-
    rationem Judæorum. In quarta parte quæ incipit :
    « Ideo audivit Dominus et distulit, » ostendit quod
    Deus volens notificare potentiarn suam, de qua
    ipsi increduli diffidebant, omnes petitiones eorum
    implevit. In quinta parte, quæ incipit : « Adhuc eææ
    eorum erant, » ostendit vindictam, quam Deus sump-
    sit de eis, propter duritiam eorum et incredulitatem.
    In sexta parte, quæ incipit : « Et dilxerunt eum in
    ore suo, quod, cum ipsi Judæi propter timorem
    vindictæ, sicut Deum diligcrent, ipse tamen miseri-
    cordem se exhibuit eis. In septima parte, quæ incipit:
    « Quoties exacerbaverunt eum in deserto, » ostendit,
    quod licet ipsi semper Deum tenterant, tamen Deus
    multis modis ad eorum liberationem Ægyptios per-
    cussit. In octava parte, quæ incipit : « Et abstulit
    sicut ovis populum suum et perduxit eos, » ostendit
    quam benigne eos Deus in terram promissionis
    induxit : et ex opposito, quod Judæi Deum semper
    exacerbantes semper tentaverunt. In nona parte,
    quæ incipit : « Audivit Deus et sprevit, » ostendit
    vindictam quam in terra promissionis sumpsit de illis
    Deus, et etiam de persecutoribus eorum Philisthæis.
    In decima parte, quæ incipit : « Et repulit tabernacu-
    lum, » ostendit, quod præter cætera beneficia, misit
    eis Deus David regem, scilicet Filium Dei qui inno-
    centia et justitia regeret eos, natum de tribu Juda.
    Post hæc omnia, intendit admonere quoscunque
    fideles, ut legem Dei recipiant, et eam spiritualiter
    intelligent.
    Et inde monens eos, sicincipit : « Popule meus, » id
    est, mihi consimilis fidelis sicut ego, « attendite legem
    meam, » ut sicut ego legem spiritualiter intellexti, et
    eam facio, ita et vos eam facietis, et ut eam possi-
    tis intelligere, nolite superbi esse, sed « inclinate,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impresso). Text divided in two columns; transcrição mantida sem normalização. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como no original; nenhuma área totalmente em branco.</notas>
</pagina>