o1

IA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

408

1 ejus » cibi « est ita, » id est, pet te solum potest, A indieium sue resurreetionis. n secunda parte monet

pari. ,

Et te, Domine, « rivos ejus » fluminis, id est san-
etos apostolos, qui dicuntur rivi fluminis, quia a
misericordia Dei fluunt, et alios portare possunt ,
illos « inebria, » id est, abundare facias donis Spi-
ritus sancli, « genimina ejus » fluminis, id est , qui
sunt generati a misericordia Dei, « moltiplica » in
numero et virtutibus, « germinans, » td cst, rudis,
de quo alia translatio dicit, qui oritur, « etabitar iu
stillicidiis ejus » fluminis, 'scilicet, guttis miseri-
cordi» Dei, de quibus dicit Apostolus : « Lac dedi
vobis potum, non escam (I Cor. m). »

« Benedices. » Quid per singula curram? Tu , Do-
mine, « benedices, » id est, dabis benedictionem, id

nos intelligere ea qux Deus fecit antiquis patribus,
in se completa esse, qu:e incipit : Venite et videte
opera. hn tertia parte monet nos patienter ferre
tribulationes, quas Deus infert ad purgationem et
probationem , quia tandem nos ducet Deus in refri-
gerium, quz incipit : « Benedicite gentes. » In quarta
parte monet nos exemplo suo esse securos de exag-
ditione, quie incipit : Venite, audite. Intendit, wentes
spiritualiter amovere a.desperatione, et certos facere
de restrrectione.

Previdens propheta Christi resurreetionem, ad-
monet gentes inde exsultare, dicens : « Omnis terra, »
id est, gentes de quacunque terra « jubilate Deo, »
id est, tantam Xetitiam mente concipite, ad quam

est incrementum justitiz in hac vita « coronz, » jd B exprimendam nulla vox sufficiat, et « psalmum dicite

est, gloriz : coron: dico, id eet, ipsis hominibus,
qui sunt corona acquisiti in gloria, « anni benignita-
tis tux, » id est, temporis, in quo apparuit beni-
gnitas tua , scilicet, in tempore gratix. Cum dicit
coronam, significat eos esse collectos de omni cir-
cuitu terra « et campi tui, » id est illi boni viri, qui
consistunt in :equalitate, « replebuntur ubertate ».
spiritualitm donorum.

Et « specioea deserti », id est, gentiles, qui prius *

erant desertum, modo facti sunt speciosi, « pingues-
cent » abundantia gratie cet colles », id est, altiores
viri, sicuti martyres, « accingentur exsultatione » gra-
ti:e sibi collat.

Et « arietes ovium », id est, sacerdotes, ductores

nomini ejus ». bene operando, et non tantum bene
operamini, sed «etiam date gloriam, ». id est, ahis
annuntiate eum esse gloriosum, nou laudem nostram,
sed laudem ipsius, et hoc-est : « laudi ejus. » Unde
Apostolus : « Qui gloriatar, ia. Domino glorietur
(11 Cor. x).

Dico date, et hoc non tantum facite, sed « dicite
Deo » et hoc dicere est, corde, voce et opere - istud
seilicel dicite Deo : 0 « Domine, quam terribilia sunt
opera tua » quod eum Deus esses, factus es homo,
passus, e& mortuus, et resurrexisti, et bxc omniz
terribilia. sunt impiis : et, quam terribilia, id est,
valde terribilia, quia nemo valet inde modum conci-
pere, et quamvis sint ita terribila, tamen « inimici

ovium, vel gregem « sunt induti » benedictione Dei, C wi, ». id est Judzi, « mentientur.» negando te Filium

id est ornati multis virtutibus, « et valles, » id est,
illi inferiores « abundant frumento, » id est bonis
operibus, « clamabunt » etiam ad Dominum semper
et non discordantes, « etenim hymnum dicent » : quia
omnes bene operando Deum glorificant.

IN PSAEMUM LXV.
TiruLvus. 7n finem canticum psalmi resurrectionis.
« Jubilate Deo omnis terra. » Psalmus iste con-

venit David prophet:e, qui et hic loquitur, dirigens.

in finem , qui dicitur canticum. psalmi. Propterea.
dicitur psalmus, quia admonet nos ad bonam ope-
ràtionem , scilicet, proposita resurrectione Christi ,
monet bene operari, ut et nos ad eamdem veniamus.
Canticum ideo dicitur, quia proponit nobis rem,
unde maxime nobis sit exsultandum, scilicet, resur-
rectionem Christi : quia nos quoque reddit de nostra
resurrectione securos. Quam resurrectionem przvi-
dens Esdras propheta in Spiritu sancto, sic intitu-
lavit hunc psalmum, canticum psalmi resurrectionis,
id est, agens de resurrectione. Hujusmodi titulus
procedit ex figura illius, ubi de recitatione psalmo-
rum przcedebat psalmus in melodia ehordarum, quxe
melodia, significabat exsultationem. Non enim sufll-
ciehat eig sola voce cantare, sed exsultationem suam
viya voce exprimere. Materia eet resurreetio Christi,
Modus : In prima parte omnes gentes monet, exsul-
fare de illa resurrectione, qui przeponitur eis cerium

Dei, etc., et hoc « tibi » ad honorem tuum, quia
quanto magis de Deo mentiebantur, tanto ipse glo-
riosior apparebat, quia per impreperia Jud:orum
crevit nomen Christi, et hec non tantum quando
virtus ejus non apparebat, sed « in multitudine vir-
tutis tue, » id est quando virtus tua potior appa-
rebit, sicut in resurrectione Regaverunt eum resur-
rexisse, dicentes a discipulis sublatum esse, et etiam
cum dicerent : « [n Beelzebub principe dztemoniorum
ejicit d:jemonia (Luc. x1). »

Inimici mentientur de te, $ed loco eorum « omnis
terra, » id est, omnes gentes, « adoret te et psallat
tibi, » id est, bene operetur ad honorem tuum : et
aliis « psalmum dicat, » id est, priedicet suam ope-
rationem, ut sui exemplo alii operentur, et hoc non
sibi, sed « nomini tuo », id cst, ad lionorem tuum.

« Venite. » Pars secunda. Dice terribilia sunt opera
tua, qui opera ut intelligatis, « venite » per fidem
vos gentes longinque a fide, « et videte, » id est,
intelligite « opera Dei » qux ipse fecit antiquis
patribus, in vobis esse completa : qui Deus est
« terribilis : » vel Dei terribilis « in consiliis » habi-
tis, et impensis « super filios hominum. » Super ideo
dieit, quia de supernis venerunt consilia illa, quibus
liberati sunt filii bominum. Consilia ista fuerant, qui-
bue Deus& exczecavit Judaeos, ut plenitude gentium
intraret.

Ecee opera. « Qui » Deminus « convertit mare »

Digitized by Google
