<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    409 EXPLANATIO IN PSALMOS. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Judæis venientibus « in aridam, » id est, in solidam terram : et ista conversio completa est in baptismate. Convertitur enim mare, id est homines amari, et fluctuantes in amaritudine hujus mundi, per aquas baptismi, in aridam, cum omnis amaritudo peccati abluitur. Arida terra restituta est, quando Ecclesia fuit in fide assumpta, et « pertransierunt in flumine pede. » Perduxit eos Dominus pede sicco in flumine Jordanis : hoc quoque in gentibus completum est, quæ fluvium hujus vitæ transeunt impolluta affectione. Quod dicit, pertransibunt, respicit ad significantum, et « ibi, » id est, in operibus, sicut impletum est in nobis, « lætabimur, » et quia de eorum numero se sciebat, in quibus hæc implerentur, dicit, lætabimur : « in ipso » non in nobis.
    « In ipso, » in quio quidem lætandum est quia ipse est « qui dominatur » omnibus, et hoc « in virtute sua, » id est, propria, « in æternum » quia si cæteri dominantur, hoc neque est per suam virtutem, sed per Dei, neque in æternum, sed ipse et propria virtute, et in æternum.
    Et cum talis tam altus, tam potens sit, tamen non despicit suos, imo « oculi ejus respiciunt » pie « spergentes » convertendo eas ad fidem, cum ferant justitiam « qui » eas « exasperant, » scilicet, Judæi, « non exaltentur in semetipsis » quia non haberent exaltationem in se, sed in solo Deo.
    « Benedicite gentes » Deo. Tertia pars. Cognitis istis operibus Dei, et per illa conversi ad Deum, « vos gentes benedicite, » id est, laudate « Deum nostrum, et » non tantum apud vos ipsos, sed a vocem laudis « ejus, » scilicet, qua laudatis, « facite auditam » aliis.
    Et debemus, quia a ipse posuit animam meam ad « veram » vitam » dando fidem : « et, postquam converterit, » non dedit pelles meos in commotionem, « ut retro respicerem.
    Quoniam probasti nos, deinde, quasi aliquis diceret : Quare deberes commoveri? » quoniam « tu » Deus probasti nos, » id est, nobis ipsis et aliis probatos ostendisti : et ostendit modum probatonis, sic scilicet probasti, « examinasti nos igne, » id est quacunque tribulatio, vel igne materiali, sicut Laurentius et similes, « sicut examinatum argentum. »
    « Induxisti nos. » Ostendit genus examinationis, dicens : « induxisti nos in laqueum, » id est in vincula, in carceres, et iterum alia afflictio. « Posuisti tribulationes in dorso nostro, » id est flagellati sumus, et cæsi, sicut Paulus apud Ephesum. Item aliud malum, « imposuisti homines super capita nostra » qui sic nobis dominarentur, ut de nobis capitales sententias dare possent.
    Et quamvis hæc omnia mala nobis evenirent, nos tamen semper « transivimus » ad te « per ignem » materialem, « et aquam » quia multi martyres aquis submersí sunt, nec tamen igne vel aqua eorum cursus potuit impedirí. Vel ignem quemcunque æstum adversitatis possumus accipere, per aquam prosperitatem : quia sicut aqua dissolvit terram, ita pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    sperilas dissolvit hominem. A similitudine viatoris hic loquitur, quia sicut viator neque propter æstum, neque propter pluviam vult dimittere, quin viam suam peragat, sic iste justus nec ab adversitate, nec a prosperitate potest impediri, quin cursum suum perficíat, et per hæc omnia « eduxisti, » id est, educes nos « in refrigerium, » in quo jam spe duxisti
    Et tum den « introibo in domum tuam » non na nusfactam « in holocaustis, » id est deferens holocausta, id est destructionem vitiorum, et ibi tunc « reddam tibi, » id est, persolvam a vota mea, » id est laudes quas hic tibi voyeo, » quæ » vota non sunt irrationalia, sed quæ « distinxerunt, » id est cum ratione tibi obtulerunt « labia mea » interiora, id est ratio vel labia ad litteram. Cain enim obtulit, qui creaturam Creatori obtulit, sed non recte distingxit, quia seipsum, quod Deo charius est, subtraxit. Abel vero distincte obtulit, qui seipsum prius Deo præstansavit (Gen. iv).
    Et non solum in prosperitate labia mea distinxere, runt vota ilia, sed etiam « in tribulatione mea, » id est mihi utilis « os meum est locutum » laudes illas, vel hoc quod sequitur « holocausta medullata, offeram tibi. » Vel ita continuatur. Introibo in domum tuam in holocaustis, quæ dum vixer offeram tibi holocausta, id est meipsum volum crematum, secundum opera vitiosa, holocausta dico medullata, id est pinguia et delata fide et charitate, quod holocaustum erit beneplacitum Deo, sicut in Veteri Testamento dicebatur placere holocaustum, quod erat pingue et medullatum ; et « hoc offeram cum incenso, » id est cum oratione, quæ ideo per incensum intelligitur, quia re[o]let et placet Deo, sicut incensum, hominibus odorantibus. Vel orationem « arietum, » id est apostolorum, scilicet ita oratio, sicut apostoli, vel quos modo ipsi instituent, « offeram » etiam « tibi boves, » id est bonos prædicatores, id est qui bene triturbant et excolent Ecclesiam, sic scilicet offeram, deducendo eos ad majorem perfectionem virtutum, et hoc faciam « cum hircis » id est, hircis et fatidos in peccatis convertam ad te.
    « Venite. » Pars quarta. Continuatio : Quia ita me habeo vos alii incitati meo exemplo, « omnes » scilicet, « qui timetis Deum, venite, » id est parate vos ad intelligentiam « et audite, » id est intelligite interiori, aure et si tales fueritis, « narrabo » quasi rem non fictam, « quanta fecit Deus animæ meæ. »
    Et hoc scilicet, feci, « clamavi ad ipsum ore meo, et non tantum ore, sed etiam « sub lingua » mea, » id est in corde meo « exultavi, » id est exsultanter clamavi.
    « Iniquitatem. » Clamavi vion tantum facto, sed etiam sine omni iniquitate, etiam in corde, et hoc est « si aspexi iniquitatem in corde, » id est, si placuit mihi iniquitas in corde « mea, » id est in voluntate, « non exaudiet » me « Dominus. »
    Et quia clamavi, et since iniquitate, « propterea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,820,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras possuem abreviações e ligaturas tipográficas; reproduzido tal qual no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas. Quaisquer lacunas são devidas ao corte da imagem; usei [re[o]let] para indicar possível leitura incerta com letra inserida entre colchetes.</notas>
</pagina>