<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    373 EXPLANATIO IN PSALMOS. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,970">
    hæc omnia nunciavit Sauli. Misit autem Saul, et fecit Abimelech occidi, et alios sacerdotes (II Reg. xxi. et xxii). Postea vero David psalmum istum composuit, non de historia illa, sed de intellectu quem habuit, quod Antichristus scilicet venturus erat, qui per auxilium diaboli Ecclesiam, in qua verus habitat David, persequitur. Per Doech enim Antichristus intelligitur. Doech namque motus; Idumæus vero terrenus interpretatur. Antichristus autem semper ad commovenda terrena commovebitur, et alio etiam ad commotionem, et ad terrenorum petitionem vocabit; Doech proprium nomen illius fuit, Idumæus a loco dictus est, ab Idumæa terra quam inhabitavit Esau. Et sicut ille Doech venit ad Saul, sic Antichristus venit per signa et miracula ad Saul, id est ad diabolum, et nuntiabit ei quod David, id est, quod Christus venit in domum Abimelech, id est in domum illam, quæ est regnum patris, id est Ecclesiam, querens quomodo receptores Christi possit occidere, sicut Saul Abimelech. Titulus sic exponitur: Intellectus, id est psalmus iste, qui nobis exponit intellectum, scilicet arcanum, quod diximus, convenit David prophete, qui hic loquitur, intellectus dicto tractus ab illo negotio, cum venit Doech, et nuntiavit Sauli historialiter. Materia est Christus et per oppositum Antichristus. Modus: In prima parte ostendit multam malitiam ipsius Antichristi, redarguendo eum. In secunda parte ponit perditionem ejus, et sanctorum stuporem, qui ita eum exaltatum in mundo vident, cum eum ita damnatum aspicient. In tertia parte ponit, quod nunquam amovebuntur a misericordia Dei, qui semper sperant in ea. Intentio, movere omnes fideles, ut quamvis eum in hoc mundo exaltatum esse videant, tamen intelligant eum damnumandum et nunquam ei consentiant. Sed statim propheta ipsum Antichristum de sua malitia increpare incipit.
    
    O homo Antichristiore omnium nequissime, « quid » gloriaris in malitia ? pro qua debes erubescere, quia cæteri si male facerint, erubescunt; tu contra : quid gloriaris « qui potens es in iniquitate, » quia cum facias multas iniquitates, in illis habes potentiam quos potes devorare, sive per miracula, sive per poenas, quas potes facere permissione Dei. In hoc etiam, quod potentiam dedit eis Deus, perficiendi nequitium aggravatur nequitia ejus.
    
    Per partes exsequitur malitiam, « tota die, » id est omni tempore, « lingua tua cogitavit injustitiam, » ideo linguae tribuit cogitationem, quia stultorum est, in corde et in ore simul habere, et omnia loqui imprimediatæ. Unde Salomon : « Cor stultorum est in ore ipsorum (Eccl. xxi.). » Lingua cogitavit injustitiam, et tu « fecisti dolum, » tu dico « sicut novacula acuta, » id est comparabilis novaculae acuæ, quia dolose et acutè decipit : quia sicut novacula acuta renovat corium, et corrodid forniscæa, sic ille Antichristus, tribulando justos, et sua auferendo, interiorem hominem pulchriorem reddit. Vel sic : Antichristus promitti novitatem toti mundo, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,970">
    tunc omnino destruit. Vel in hoc comparatur novaculae acutæ quia tantum molles et fragiles decipiendo secat, ut novacula quæ secat mollia, ut pilos et carnem : non aliqua dura, ut ossa.
    
    « Dilexisti malitiam super benignitatem, » quia si natura tibi aliquam suggerbat bonitatem, per pessimos mores tuos illam comprimebas. Dilexisti etiam « iniquitatem : non solum facere, sed etiam facere magis quam loqui æquitatem. »
    
    Dilexisti omnia. Quid per singula curram? Dilexisti omnia verba præcipitationis, » id est ea per quæ tu et alii præcipitentur æternaliter : tu dico ens « lingua dolosa, » quia quod non potes per violentiam perficere, per dolum aggrederis perficere, sive per perjurium, sive per falsas expositiones Scripturarum.
    
    Secunda pars incipit. Et « propterea » quia talis es, « Deus destruet te, » non secundum temporalia bona, sed « in finem, » id est in æternum, ut ulterius non possis resurgere : et « evelliet te de tabernaculo tuo, et emigrabit te, » id est, emigrare faciet alio : tabernaculo, id est, de hoc mundo, in quo habitas ad tempus, et cum emigraverit, non radicabis, sed potius evelliet « radicem tuam de terra viventium » te propter cupiditatem malitiæ tuæ. Radix enim tua, id est, nequitia tua, non patiitur hujusmodi terram te habitare. Vel « evellet et emigrabit de tabernaculo tuo, » id est de Ecclesia, te cum omnibus membris tuis, quia membra Antichristi commixta Ecclesiæ in hac vita, non radicabunt in terra viventium, sed potius, evelliet radicem tuam, id est sequeaces tuos, de terra viventium.
    
    Dominus te destruet ita, et hoc « videbunt justi » in die judicii, et timebunt, » id est, verebuntur ipsum judicem, et timor ille non erit tristitia, sed gaudii, et hoc est : « super eum ridebunt, » id est, gaudebunt, consentientes divinæ justitiæ, « et dicent : « ecce » apparet, quia hic est « homo, » licet se Deum diceret, et talis « qui non posuit Deum adjutorem suum. »
    
    « Sed speravit in multitudine divitiarum suarum, » id est auri et argenti, et potentiae et gloriæ « et prævaluit in vanitate sua, » quia nullus impiorum tot fideles decepit.
    
    Tertia pars incipit : Ille ita speravit in divitiis, « ego autem » ens « in domo Domini, sicut oliva fructifera, » id est comparabilis olivae fructiferæ, quia sicut oliva omni tempore plena est succo, sic Propheta plenus erat Spiritu sancto. Cum omnis justus se possit comparare olivae fructiferæ, specialius tamen propheta iste, de cujus semine Christus nasciturus erat. Ego talis « sperabam in misericordia Dei, » hoc scilicet « in æternum » ut æternitatem haberem : et non accipit æternum usque ad finem, sed « in sæculum sæculi. »
    
    Et ut possim comparare « confitebor tibi, » id est, laudabo te « in sæculum, » quia « fecisti » tu confessionem istam, scilicet per tuam misericordiam, vel me fecisti sicut olivam : « et exspectabo nomen tuum » quantumcunque morer, donec in judicio me.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,970,950,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso (tipografia antiga). Margens aparentemente sem notas marginais adicionais visíveis; não foram identificadas notas separadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>