<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    415 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,172">
    translatio, quæ habet, mons Sina. Velut sic dicatur: A apparitione.
    Cœli distillaverunt, et mons Sina etiam distillavit, id est, nebula et fumum emisit a facie Dei Israel,
    id est, quando Deus loquebatur Moysi, ut legem daret.
    
    Ostensa figura, ostendit figuræ completionem. Continuatio: Sicut « cœli distillaverunt, » sic tu, « Deus
    pluviam », id est, Evangelicam doctrinam, significantam per illud manna, pluviam dico « voluntariam, » id est, gratis datam, sine aliquo merito
    hominum « segregabis, » id est, segregatim dabis « hæreditati tuæ, » id est populo Israel, quibus separatim Deus per præsentiam corporis prædicavit.
    Unde ipse dixit: « Non sum missus, nisi ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. xv); » « et » illa hæreditas « infirmata est » quæ noluit recipere verbum
    Dei, excæcata est: « tu vero, Deus, perfecisti eam, supplendo eam de gentibus.
    
    « Animalia. » Ostendit de quibus Deus perfecerit, scilicet, de gentibus dicens: « Animalia tua, » id
    est, gentiles, qui dicuntur animalia, quia indomiti sunt, et lege carent, « habitabunt in ea hæreditate,
    quia una cum Judæis sunt Christi hæreditas, animalia habitabunt, et hoc non per se, nec per suam
    dignitatem, sed « parasti » gratiam tuam « in dulcedine tua pauperi, » afflicto et esurienti, « Deus »
    non ut dulcia putarent ea quæ mundus dat, sed ea, quæ innuitis quæcunque.
    
    « Dominus dabit. » Ostendit parationes, quas facit
    Deus pauperi suo. Continuatio: Paravit « Dominus, »
    scilicet, « dabit verbum, » id est, Evangelicam doctrinam « evangelizantibus, » id est, prædicantibus
    virtute multa, » id est magna constantia. Vel evangelizantibus verbum, dat Dominus virtutem multam,
    id est, confirmationem per miracula. Unde in Evangelio: « Domino cooperante, et sermonem confirmante, sequentibus signis. »
    
    « Rex. » Dominus dabit, scilicet, Dominus Ille,
    qui est « rex virtutum, » id est, angelorum, virtutum dico, « dilecti, » id est, filii, filii dico « dilecti, »
    qui diligitur a Deo, et est unum substantivum, aliud adjectivum. Cum dicit virtutes esse illius filii,
    ostendit eum esse æqualem Patri, et aflan partitionem ponit. Verbum dabit, et « dabit etiam » dicere « videre spolia, » id est, homines diabolo ereptos,
    ordinando eos diversis ordinibus, scilicet faciendo alios episcopos et cætera, ut Petrus et alii, sanctos
    multos taliter ordinaverunt, dividere dico spolia « speciei domus, » id est, ad speciosiorem domus,
    id est, Ecclesiæ Dei, quia nisi domus Dei esset divisa, non esset pulchra, nec etiam esset corpus, de quibus Christus dixit: « Cum fortis armatus atrium suum custodit, in pace sunt omnia quæ possidet: si autem fortior illo supervenerit, scilicet Christus, aufert et dividit universa spolia ejus (Joan. xi): »
    sicut fecit Christus, qui armatum fortem, id est, diabolum, superavit, et ejus spolia abstulit, scilicet homines.
    
    « Si dormiatis inter medios. » Ponit item alias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,172">
    apparitions. Continuatio: Hoc dabit vobis, et hoc
    est « Si dormiatis, » id est, quiescatis a strepitu
    seculi « inter medios cleros, » id est, inter duo Testa-
    menta, ut in sentimentis divinitatis delectemini,
    « erunt vobis » vel sicut habet alia translatio « sustollent vos poenæ, » id est, virtutes, quibus ad cœlum possitis volare, tales quæ sunt « columbæ deargentatæ, » id est, Ecclesiæ, quæ dicitur columba,
    propter simplicitatem, deargentata vocatur in hac vita, propter nitorem eloquii « et posteriora ejus, »
    id est, ea quæ sancta Ecclesia exspectat post hanc
    vitam, erunt « in pallore auri, » id est, similia auro,
    quia sicut aurum pretiosius est cunctis metallis, ita
    ea quæ sancti in futura vita suscipient. Alia translatio habet in virore auri, alia, in specie, sed idem
    est, ejus ecclesiæ dico, existentiis « dorsi oneri, »
    id est, oneriferæ, quia fert onera, id est, depressiones hujus vitæ. Per cleros ideo divinum Scripturam intelligimus, quia cleros Græce, sors Latine: divinam autem Scripturam nullo humano arbitrio habuimus, sed sola sorte, id est, sola Dei electione habuimus.
    
    « Dum discernit cœlestis. » Ponit alias apparitiones. Hac dabit vobis Dominus, et « dum, » id est,
    quia, cœlestis, id est, Christus, « discernit, » id
    est, disponit « reges, » id est, sanctos prælatos, qui bene regant et seipsos et alios. « Super eam » columbam, id est, Ecclesiam « dealbabuntur » illi qui sunt Ecclesia interius in anima candore virtutum, « nive, » id est, plus quam nix alba sit. Habet alia translatio « super nivem. » Ubi dicit super nivem, ostendit esse dealbationem illam incorporalem, dealbabuntur dico « in Selmon, » id est in umbra,
    scilicet, in Christo, qui est nobis umbra et refrigerium contra æstus hujus sæculi. Selmon namque umbra interpretatur. Incipit de tertia parte. Qui Selmon, id est, qui Christus « est mons Dei, mons »
    dico « pinguis » de quo fluxit omnis spiritualis doctrina qua animæ fideles impinguantur.
    
    Mons dico, et ipse idem Christus est « mons coagulator » secundum illos quos lacte nutrit, etiam est
    « mons pinguis » secundum sapientes, quos solido
    cibo reficit, et convertit se prophetæ ad illos, et quandoquidem Christus talis mons est, ergo vos
    Judai « ut quid suspicamini » vos aliquid esse ad
    comparationem istius montis « montes coagula-
    tos, illos magnos viros? Et hic reprehendit illos qui dicebant « Christum Joannem esse Baptistam, vel He-
    liam, etc. » (Matth. ix; Marc. vii.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,172,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo disposição visual: cabeçalho, colunas esquerda e direita, rodapé. Não inseridas notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>