<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    393          EXPLANATIO IN PSALMOS.          394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    terrae scilicet, cognoscent Judaii eundem Deum esse Judæorum et gentium. Hic ponit apertam conversionem. Continuatio: Eventlentur de exsecratione quia e converterunt ad vesperam, , id est circa finem mundi, , et famem patientur ut canes, et circumibunt civitatem, , ut supra.

    Et ipsi , conversi, qui prius inviti erant dispersi, sponte , dispergentur ad manducandum , ut alios faciant cibum suum, id est incorporando eos sibi; si vero non fuerint saturati, et murmurarunt, id est, si non possunt sibi alios incorporare ut voluerint, et murmuraverunt, sicut olim in deserto pro cibo corporali murmuraverunt, sic modo pro spirituali murmurabant.

    Ego autem. Quarta pars. Ipsi ita dispergentur, « ego autem » utus propter haec omnia « cantabo, » id est laudabo corde et ore a fortitudine tuam, , id est potentiam, qua liberasti me, et Judæos et gentes conversi et exsultabo, id est exsultans annuntiabo &amp; veritatem tuam, de resurrectione, facta « mane » et in me et in meis maxime. Hoc justo facio, quia tu factus es susceptor meus, et meorum ad maximam dignitatem et refugium meum quando maxime necesse est, scilicet in die tribulationis meæ, et meorum in hac vita. Cantabo, et etiam « psallam » bene operando tibi, qui es « adjutor meus », in bonis operibus: psallam ideo, quia tu es susceptor meus Deus, non homo susceptor, sed susceptor Deus, id est quia susceptum deificas, et etiam « Deus meus », id est creator meus et etiam misericordia mea, id est faciens mihi et meis omnia per misericordiam.

    IN PSALMUM LIX.

    TITULUS. In quem pro his qui commutabuntur in susceptione iuli ipsi David in doctrinam, cum succendit Mesopotamiam Syriæ, et Syriam Sobal, et convertit Joab, et percussit Edom in valle Salinarum duodecim millia.

    « Deus repulisti. » Mortuo Saule, postquam David obtinuit regnum, succendit Mesopotamiam, scilicet partem Syriæ, et Syriam Sebal, et aliam partem Syriæ, et convertit se ad Joab inimicum suum et percussit Edom (II Reg. vii et x; I Par. xvii), id est Iudæum populum, quia erat populus ille de terra Idumæa, quæ sic vocata fuit ab Esau habitator, qui sic vocatus fuit Edom, quia dilexit terrena. Per has enim victorias intellexit David victorias Christi, quas facturus erat in Judæos et gentes. Titulus sic exponitur: Iste psalmus habitus pro his, id est ad honorem filiorum, qui commutabuntur in finem, id est in Christum, vel in perseverantiam, ostendit enim psalmus iste commutationes duas justi, unam in hac vita, quæ sit de peccato ad justitiam, secundam in alia vita, quæ est de mortalitate ad immortalitatem, quæ commutatio est, inscriptione tituli, suscepta per fidem, scilicet quia credunt Christum regem Judæorum, inscriptione dicto facta ipsi David, id est Christo, eundo etiam in doctrinam, id est in prœcepta ejus, se legi ipsius Christi conformans, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,505,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    secundum eam legem operetur, quia « fides sine operibus mortua est » (Jac. ii.), commutabuntur duo, cum succendit, id est per loc quod succendit igne Dei Mesopotamiam Syriæ, id est Judæos, quos vocando elevavi, elevando sustulit in alteram dignitatem, qui prius erant sublimes, id est singulariter superbi de cognitione Dei: Mesopotamia enim alta vocatio. Syria vero sublimis interpretatur, id est Christus succendit Syriam Sobal, id est ipsos Judæos, sublimes et superboes de vana vetustate, id est de carnalibus observantiis legis. Sobal namque vana vetustas interpretatur, et convertit ad fidem suam ab idololatria Joab, id est inimicum suum, scilicet gentilem populum, quia nullam cognitionem de Deo habebant, et percussit, id est commovit de infidelitate ad fidem. Edom, id est gentilem populum terrenus deditum, vel in peccatis sanguineus. Edom namque vel terrenus vel sanguineus interpretatur, quia percussit terreniatem gentium, scilicet quod jam terrena non quaererent, per hoc convertit Joab, id est gentilem populum, et ita percussit eos, quod essent in valle Salinarum. In valle fuerunt, id est in humilitate, quæ est mater omnium virtutum, et condimento omnium bonorum, sicut sal ciborum, quia qui sine humilitate virtutes congregat, pulverem in ventum portat, percussit duodecim millia, id est omnes in quatuor partibus mundi, fidem sanctæ Trinitatis confitentes. Per mille perfectio intelligitur. Materia est Judæi et gentes ad fidem conversi per Christi percussioness. Modus: In prima parte per multas rationes et per auctoritatem ipsius Dei eos esse commutandos, scilicet de peccato ad justitiam. In secunda parte, quæ incipit: « Salvum fac dextera: » os vendit eos per eandem commutationem pervenire ad aliam commutationem, scilicet de mortalitate ad immortalitatem. Intentio est, ut nemo contemnat istas percussioness, quia per eas habent utramque commutationem. Vox ad fidem conversorum per victimas Christi, et quia dicitur erant se commutandos, ostendit prius unde commutentur, cum dicit:

    « Deus repulisti nos. » A bamoeno loco illo, in quo primum patrem nostrum constitueras: « et destruxisti nos, » faciendo mortales et passibiles, quod antequam peccasset Adam, non erat; et hoc non tua culpa, sed nostra, qua « iratus es » nobis propter peccatum præcedens: et « tamen » misertus es nobis modo per incarnationem Filii. Unde alibi dicitur (Habac. iii): « Cum iratus fueris, misericordia recordaberis. » Ostendit quomodo sit miser tus, quia « commovisti terram, » id est terrenos ab errore, et conturbasti eam ad penitentiam, et sicut crepisti, « Domine, ita perfice, » « sana contritiones ejus, » id est, remove ab ea miserias ejus quas sustinet, de quibus dixit: « Destruxisti nos, et hæc sanatio fiet in communi resurrectione, vel sana contritiones, id est peccata, pro quibus habet cor contritum, et justum est ut sanes et quia ipsa commota est, gratia commovente per liberum arbitrium. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,505,520">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; trata-se de uma dupla página (duas colunas por página) de um comentário a Salmos. Cabeçalho parcialmente smudged, identificados siglos marginais "A" e "D" no gutte r central. Transcrição feita literal, sem normalização. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original.
  </notas>
</pagina>