<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,500,940">
    457
    id est, humiliate ‹ aurem vestram › id est, intelli-
    gentiam vestram, ‹ in verba oris mei. › Modo maxime
    facit eos attentos, ad ea quae sequuntur.
    Ideo debetis intelligere, quia ‹ aperiam ego os
    meum vobis, › id est, ego multa loquar vobis, et hoc
    non tantum in historia, sed ‹ in parabolis, › id est,
    in hujusmodi locutionibus, in quibus et aliud intel-
    ligitur, quam litteralis sensus; ‹ loquor › etiam
    vobis, ‹ propositiones › id est, illas obscuras allego-
    rias quae vix possunt intelligi, sicut sunt divinationes
    illae quae problemata vocantur, velut quod Samson
    proposuit Philistaeis, dicens: De comedente exivit
    cibus, et de forti dulcedo. Cum autem exposuissent
    illi hoc esse dictum de favo mellis, quod ipse inve-
    nit in ore leonis (Judic. xvi), proposuit quandam
    parabolam, respondens: Nisi in vitula mea arassetis,
    propositionem meam non solvissetis: per vitulam
    uxorem suam intelligens, propositiones dico, factas
    ‹ ab initio, › id est, ex quo Deus coepit manifeste
    operari in illo populo, fecit mirabilia, quae fecit in
    Aegypto.
    ‹ Quanta. › Secunda pars. Ideo debetis attendere
    propositiones quas ego loquar, quia non ex corde
    meo, sed ea quae audivi et vidi loquor, et hoc est,
    ‹ quanta, › id est, quam magna, quam infinita ‹ au-
    divimus, et cognovimus › esse vera, per ipsam
    impletionem, ‹ et › credendum est illis. Audivimus,
    quia ‹ patres nostri narraverunt nobis. › Cum dicit:
    narraverunt, ostendit rem non esse fictam, sed ve-
    ram quae narratur, et illa narratio non tantum fuit
    dictis, sed etiam scriptis.
    Et illa quae narraverunt sunt cognita ab omnibus
    per totum mundum, et hoc dicit; ‹ non sunt occul-
    tata a filiis eorum, › id est, patrum nostrorum sci-
    ciclet, omnibus nobis in populo Israelitico sunt ma-
    nifest a ‹ et in generatione altera, › id est, in gentili
    populo.
    Dico patres narraverunt, ‹ narrantes laudem
    Domini, › id est, quaelibet opera Dei, in quibus lau-
    dandus merito appareret Deus, ut in incarnatione ho-
    minis et similibus, ‹ et virtutes ejus, › id est, illa in
    quibus potentia Dei apparebat, ut in divisione maris
    Rubri, ‹ et mirabilia ejus, › ut manna in deserto,
    ‹ quae › omnia non tantum dixit vel promisit Deus,
    sed ‹ fecit. ›
    Haec mirabilia fecit eis Deus, et ‹ postea a sus-
    citavit testimonium in Jacob: et legem posuit in
    Israel. › Per legem, accipimus prohibitiones et in-
    structiones vitae; ipsam quoque legem testimoniun-
    vocat, secundum hoc quod testatur nobis aeternam
    haereditatem quam promitti nobis Deus. Suscitavit
    proprie dicit, quia lex naturalis in nobis sopita fuit,
    ad quam suscitandam, Deus dedit legem scriptam,
    quae cum naturali quodammodo eadem erat. Et
    cum Deus multa beneficia promisisset populo illi,
    valde sunt increpandi, qui non receperunt legem
    illam, in qua ‹ quanta, › id est, quam mirifica ‹ man-
    davit patribus nostris nota facere ea filiis, › id
    est, ut notificarent ea posteris, scilicet, non tantum
    PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,940">
    458
    A Judaeis, sed ‹ ut › etiam ‹ cognoscat generatio al-
    tera › ea, scilicet gentiles.
    ‹ Filii qui nascentur, › ad hoc Deus dedit legem, ut
    notificetur posteris nostris; et ita complebitur quod
    ‹ filii qui nascentur › de carnali progenie nostra,
    sicuti sancti Apostoli, ‹ exsurgent, › id est, non
    acquiescent istis temporalibus, sed cor suum ad
    Dominum dirigent, ‹ et narrabunt filiis suis › spiri
    tualibus.
    ‹ Ut ponant spem suam › non in justitia sua, vel
    carnalis observantiis, sed ‹ in Deo, et non oblivis-
    cantur operum Dei, › id est, non sint ingrati de be-
    neficiis Dei, sed per creaturas, et per beneficia sibi
    facta, intelligant ipsum Creatorem, ‹ et mandatæ ejus
    exquirant. ›
    Ideo exquirant, ‹ ne fiant sicut patres eorum, ›
    generatio prava et exasperans. › Prava dicitur ge-
    neratio illa, propter perversa opera, sicut propter
    idolatriam, et similia: et exasperans dicitur, quia
    de potentia Dei diffidens, ipsum Deum sæpe tentavit.
    Bene dico ‹ generatio › prava, quia generatio
    illa talis fuit, ‹ quae cor suum › distortum male in-
    telligendo, ‹ non direxit › ad bonum intellectum:
    ‹ et spiritus ejus, › id est, ratio naturalis, ‹ non est
    creditus cum Deo, › videlicet, si aliquando bene fue-
    runt cum Deo bene intelligendo, detraxerunt se ab
    illo, quasi Deus deciperet eos: velut, si aliquando
    per figuras res significatas intelligerent, retrah ebant
    se, nec spiritum suum Deo committebant.
    Bene dico ‹ generatio illa non direxit cor suum, ›
    quia nec filii Ephraim, qui meliores fuerunt in populo
    illo: hoc dicit: ‹ Filii Ephrem, intendent es arcum,
    et mittentes › sagittas, ‹ conversi sunt in die belli.
    Per similitudinem dicit, quia sicut aliquis, intenso
    arcu, niteret sagittas, et se paratum ad pugnandum
    ostenderet, in bello autem statim deficeret, ita et
    majores et praelati populi illius, cum se paratos ad
    servilium Dei ostenderent, dicientes vices miraculis:
    Quacunq ue precipiet nobis Dominus et famulus
    ejus Moyses, faciemus: statim a servizio Dei rece-
    debant et idola colebant, et haec est parabola, et per
    filios Ephraim, qui majores fuerunt in populo illo,
    praelati Ecclesiae intelliguntur, qui cum Deo servire
    se ostendunt; tamen, non resistentes tentationibus
    diaboli, convertuntur in die belli.
    Ila sunt conversi, quia ‹ non custodierunt Testa-
    mentum Dei, › et hoc non ex difficultate praecepti, sed
    quia noluerunt, et hoc dicit. ‹ et in lege ejus no-
    luerunt ambulare; › similiter mali Christiani faciunt.
    Et praeter hoc, ‹ obliti sunt benefactorum ejus ›
    velut refectionem in deserto, ‹ et mirabilium ejus, ›
    quae ostendit eis, veluti plagarum quas ostendit
    Aegyptiis (Num. ii).
    ‹ Coram. › Tertia pars. Horum, scilicet mirabilium,
    ‹ coram patribus eorum › Moyse et Aaron, ‹ fecit
    mirabilia in terra Aegypti, › et, ut majorem relinquat
    certitudinem, determinat locum, cum dicit: ‹ in
    campo Thaneos. › Thanis est civitas Aegypti, apud
    quam decem plagae factae sunt, et interpretatur: hu-
    15
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal em latim moderno impresso. Marcas de colunação preservadas: duas colunas. Pequenas lacunas ou sinais tipográficos mantidos conforme página; [ilegível] não foi necessário.</notas>
</pagina>