<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I - COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,870">
    persecutionis suae, ne sua praesentia esset eis causa maioris insaniae: quietus, non ideo quin ipse posset esse quietus inter omnes tumultus hujus vitae, sed ut daret nobis exemplum recedendi ab isto tumultu corporalia, ne moveremus alios ad majorem furorem. Tumultus quidem exterior est fugiendus, quia ipse est causa inquietudinis animi.

    Ecce quaesivi ut darentur pennae, et ecce datae sunt, quibus ego elongavi, fugiens, corporales Judaeos, et mansi in solitudine ad litteram.

    Et exsistens in solitudine eum qui me salvum fecit a pusillanimitate spiritus, id est, qui me sic custodivit, ut spiritus meus humanus, qui quantum ad hominem pusillus erat, non deficeret, et qui me salvum fecit a tempestate, tribulationis Judaeorum, ne aliquo modo conformis eis fierem, eum qui hoc fecit expectabam ut resuscitare facerent, etc.

    Praecipita. Hic incipit de secunda parte, scilicet, imprecari suis inimicis. Ego elongavi, fugiens mala eorum, sed tu, Domine, praecipita, eos de altitudine regni sui, in contemptu hominum, et divide linguas eorum, id est, diversis erroribus implica linguas eorum, ut sibi non consentiant in Scripturis, sicut nec hodie faciunt. Admodum impracretur eis, qui contra Deum turrim aedificantes, sunt praecipitati et divisi per linguas, et debes praecipitare et dividere, quoniam ego vidi iniquitatem, id est actualia mala, quae mihi inferebant et contradictionem in verbis, quibus contra dicebant meae praedicationi, et in civitate reali Hierusalem. Potest legi in bonum sic: Praecipita de superbia in humilitatem: divide linguas eorum, ne sibi consentiant in malo, caetera non mutantur.

    Et quia fecerunt iniquitatem in me, ideo circumdabit eam civitatem in iniquitas die ac nocte, id est assidue, quae exsistat super muros ejus, id est majores civitatis, qui sunt murus et defensio civitatis: et in medio, id est communi ejus, id est totius plebis, erit labor, id est, laborabunt ut malefaciant in malefactis et in justitia velut in falsis judicis.

    Et usura in pecunia temporali, et dolus non deficit, id est, non deficiet ab eis, et haec mala non facient occulte, imo manifeste, et hoc est de plateis ejus.

    Quoniam. Isti quatuor versus sequentes leguntur specialiter de Juda. Sic continuantur ad supradicta: Ideo praecipita de videc eos, quoniam haec mala quae mihi faciant per quendam familiari meum, de quo non est patiendum, sed si meus inimicus manifestus maledixisset mihi, ego utique sustinuissum eum, ne remaledicerem, nec vindicarem eum. Vel duo praecedentes leguntur de simulatis amicis, et ita iunge, dico praecipita, disperge: ideo, quoniam peiores sunt veris inimicis: et ita est tibi: Quoniam si inimicus maledixisset.

    Et non tantum si maledixisset, sed si locutus fuisset super me magna, scilicet, me deprimendo, et se ipsum exaltando, is qui oderat me.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,730">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,870,870">
    non dico simpliciter sustinuissum, sed a subcordine me corporelate removendo ab eo, et hoc dico, forsitan, id est, revera.

    Tu vero homo. Inimicus sustinuissum, tu vero, qui amicum simulabas te, non es sustinendus, et hoc est, tu homo unanimis, id est, qui te fingebas unanimem mihi, dux meus, quem ego praemittebam sicut alios discipulos, ut pararent mihi hospitium, et notus meus secundum conversationem.

    Qui etiam exsistens mecum simul cum aliis, capiebas cibos dulces, qui deberent esse causa dulcis amicitiae. Vel dulce cibus, id est spiritualem doctrinam, quae deberat tibi esse dulcis, et a traditione removere, et etiam ambulavimus in domo Dei cum consensu: et si aliquando Pharisaei contra dicebant in templo, tu mihi consentiebas, et cum mihi ita familiaris esses, quare ergo tu homo in me peccasti?

    Et quia iste, qui tam familiaris mihi erat, sic me tradidit, veniet super illos qui isti consentientes, in me peccaverunt, mors id est, levius puniantur, qui ignorant, in me peccaverunt, id est, non sentiant gravem poenam, sicut nec illi qui mortui cremantur, et alii qui scilicet peccaverunt, descendunt in infernum viventes, id est, ita graviter puniantur, ac si vivi cremarentur. Hic tangit historiam (Num. xiv; Psal. cv), quomodo Dathan et Abiron propter seditionem, quam moverant contra Moysen, vivi absorpti sunt a terra, Chlore cum ducentis quinquaginta crematus est. Vel legitur in bonum: Veniat mors super illos, id est, moriantur in peccatis, et descendant in infernum viventes, non mortui, scilicet, agitate mentis, sed attendentes poenas infernales, quae parantur impiis, recedant a malis.

    Et debet mors venire super eos, quoniam in habitualibus, id est in cordibus eorum, sunt iniquitates, quia in cordibus eorum habitant multae malae cogitationes, et hoc non in paucis, sed in medio id est in communioni eorum.

    Ego autem. Incipit de tertia parte scilicet, ostendit se esse exauditum, et de sua liberatione et de malorum damnatione. Continuatio: Mali ita damna bantur, ego autem ad Deum clamavi, et hoc est: clamavi, et Dominus salvavit me.

    Et quia salvavit ideo narrabo jam facta, et annuntiabo futura, et hoc est vespere id est, cum ipse traditus fuit, et mane, quando ante judicem ductus, et meridie, quando positus est in cruce. Videntur dissentire Evangelistae: Dicit enim alter, Dominum crucifixum in sexta hora, alter in tertia, nec tamen dissentunt, quia quod alter dicit in tertia hora crucifixum, non de crucifixione ligni, sed de damnatione in linguis Judaeorum, alter dicit de ipsa crucis affixione. Singula singularis narravit vespere, id est, in coena discipulis suis, praedicendo mortem suam, et resurrectionem, et ascensionem, cum dixit: Amen dico vobis, unus vestrum me traditurus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura identificata: latino. 
    - Marginalia A-D presenti nella colonna centrale trascritte come singole lettere. 
    - Alcune parole sono inusuali o parzialmente illeggibili (es. "subcordine me corporelate"); trascrizioni effettuate cercando di rispettare la morfologia visiva del testo; termini incerti non sono normalizzati. 
    - Layout: due colonne principali; header e rodapé riconosciuti. 
  </notas>
</pagina>