<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    459 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,945">
    inile mandatum. Allegorice : In Ægypto, id est, in te-
    nebris hujus vitæ, facit Deus mirabilia coram patri-
    bus nostris spiritualibus, cum per ministerium eorum
    nobis peccata dimittit et gratiam Sancti Spiritus
    tribuit. Vel per mirabilia accipiamus invisibilia, et
    hoc facit nobis dum sumus in campo, id est, in
    planitie hujus vitæ : campo dico Thaneos, id est, in
    quo nobis est vivendum per humile mandatum.
    In Ægypto fecit mirabilia, et educens eos de
    Ægypto (Exod. xiv), ‹ interrumpit mare › Rubrum,
    ‹ et perduxit eos › usque ad aliud littus, ‹ et statuit
    aquas › maris, ‹ quasi in utre › stabiles, nullo modo
    fluentes, similiter aqua baptismi interrups, quia est
    aliis salus, aliis mors; perducit nos Deus ab Ægypto,
    scilicet ab infidelitate ad securitatem cœlestis patriæ:
    et aquas, fluctus hujus sæculi, statuit quasi in utre,
    quia ita compescit, quod deinceps non possunt nobis
    dominari.
    ‹ Et deduxit eos, › post exitum maris Rubri, ‹ in
    nube diei › quæ erat eis in refrigerium : et tota
    nocte in illuminatione ignis. › Per nubem diei, Christi
    humanitatem significat, in qua divinitas latuit, quæ
    nobis præstat refrigerium contra incentiva vitio-
    rum ; per columnam ignis, eandem Christi carnem
    intelligimus, quæ illuminavit in nocte, id est, in
    ignorantia hujus vitæ, igne Spiritus Sancti.
    ‹ Interrupit petram in eremo (Exod. xvii), et
    adaquavit eos velut in abysso, multa, › scilicet in
    illa profunditate aquarum poterant melius refici.
    Petra interrupit in eremo, significat Christum nobis
    scissum et vulneratum in hoc mundo, unde prœes
    sit spiritualis et ineffabilis refectio.
    Dico ‹ petram interrupit, et de petra eduxit
    aquam, › in quo Dei magna potentia et ineffabilis
    erga nos notatur benignitas; ‹ et deduxit tanquam
    flumina aquas, › quia rivus ille procedens de petra,
    sequebatur eos per desertum, et refectionem mini-
    strabat; per quam aquam intelligimus gratiam spi-
    ritualem, quæ, de Christo procedens, refectionem
    per totum mundum ministrabat populo Dei. Aqua
    enim quæ in cruce fluxit de latere Domini; baptismi
    ablutionem nobis significavit, et alias spirituales
    gratias significavit, quibus peccata nostra lavantur.
    Tot beneficia contulit eis Deus, ‹ et › tamen ipsi
    adhuc ‹ apposuerunt adhuc peccare ei; in iram exci-
    verunt, › id est, ad hoc ut vindictam de eis sumeret,
    provocaverunt ‹ Excelsum in inaqouso, › id est, de-
    certo, quod natura inaqousum est, significat aridi-
    tatem cordis eorum. Similiter mali Christiani post
    multa Dei beneficia, ad iram eum provocant, in in-
    aquoso, id est, in sterili corde eorum.
    In iram excitaverunt, et hoc non sine causa ‹ sed
    quia, tentaverunt Deum in cordibus suis : › ad hoc
    ‹ ut peterent escas animabus suis, › id est, quibus
    escis vitam servarent. Ita et mali Christiani ten-
    tantes, a Deo petunt corporales escas, vel spiritua-
    les, velut scientiam, et similia : et bona quæ possu-
    mus, non explemus.
    Ostendit quomodo tentaverunt, dicens : ‹ Et male
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
    locuti sunt de Deo, › dicentes : ‹ nunquid poterit
    Deus parare mensam in deserto? › et rationem qua
    posset eis objici confringit, ac si ita diceret : Licet
    Deus in deserto nobis aquam dedisset, refectionem
    tamen aliam dare non poterit, quia naturale est
    petræ ut aqua inde exeat; panem vero et aliam re-
    fectionem in hujusmodi loco invenire difficile est.
    Et hoc dicit : ‹ Quoniam percusit petram, et
    fluxerunt aquæ, et torrentés inundaverunt.
    ‹ Nunquid › licet hoc fecisset, ‹ et panem poter.›
    dare › in hoc deserto, ‹ aut parare mensam, › id est,
    non solum panem, sed etiam copiosam refectionem; 
    nec dico paucis hominibus, sed ‹ populo suo, › id est,
    tantæ multitudini. Hoc quidem impossibile est. Sic
    quidam in Ecclesia, licet Christum pro nobis mor-
    tum, confiteantur, et baptismi aquam ad remissio-
    nem peccatorum valere concedant, tamen de mensa,
    id est, de refectione Dominici corporis, dubitant,
    non credentes quod Deus possit eos corpore et san-
    guine Filii sui in hoc deserto hujus vitæ pascere.
    ‹ Ideo. › Quarta pars. Sic tentaverunt Deum,
    ‹ ideo audivit Dominus, › id est, intellexit, et implevit
    petitiones eorum, ne si statim intersiceret eos, potu-
    retur impotens, sicut illi dicebant. Audivit dico ‹ et
    distulit › poenam inferre eis, ut prius ostenderet
    suam potentiam impiendo eorum petitiones, ‹ et
    ignis, › id est, ira Dei : accensus est in Jacob ‹ car-
    nalem, id est, in minores, ‹ et ira Dei, › id est, vi-
    dicta ‹ ascendit › multiplicata est ‹ in Israel, › id
    est contra majores Judæorum. Vel ita : audivit Deus
    Cillos Judæos, et distulit poenam illorum, et propter
    hoc ignis dilectionis accensus est in Jacob, id est, in
    populum supplantatorem, scilicet gentilem, quia
    contigit cæcitas in Israel ut plenitudo Gentium
    intraret.
    Igdis dico accensus est in gentili populo, et ira
    ascendit in Israel, id est, in Judeos, ideo ‹ quia
    non crediderunt in Deo, nec speraverunt in salutari
    ejus, › id est, in salvatione ejus, ut qui per mare
    duxerant eos, refectionem aquæ ministraverat et
    mensam parare posset.
    ‹ Et mandavit. › Ostendit quomodo Deus petitiones
    eorum adimplevit. Dico, audivit eos Dominus,
    ‹ et, ideo › mandavit nubibus desuper, › id est, su-
    periori æri imperavit Dominus, ut plueret eis victum,
    et ipse Dominus ‹ et januas cœli aperuit, › id est ca-
    taractas cœli scilicet, vias cœli per quas pluvia cœ-
    lestis ad eos descenderit.
    ‹ Et pluit illis manna ad manducandum, › id est,
    quod ipsi manducaverunt, et quid vocet manna de-
    terminat, dicens : ‹ et panem cœli dedit eis. ›
    Et tunc ‹ panem angelorum manducavit homo. ›
    Cum dicit manna illud panem fuisse angelorum,
    nomen significatæ rei dat significantem. Christus
    enim, qui per manna significatur, panis et omni-
    moda dicitur refectio angelorum, secundum di-
    vinitatem. Allegorice, cum multi non bene credunt
    de Deo, nec sperant in salutari ejus, scilicet in
    Christo Jesu, tamen Deus mandat nubibus desuper,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,995">
   
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e corte de margem inferiores; palavra "Digitized by Google" na coluna direita inferior é marca do digitizador e não parte do original.</notas>
</pagina>