<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    377          EXPLANATIO IN PSALMOS.          378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    nem ejus, dicens: : Deus, exaudi orationem meam, et idem est, ac si geminaret orationem, sed ideo hoc
    facit, quia magna instat liberationis necessitas, et non tantum interiorem orationem, sed etiam exterio-
    rem, scilicet, factam in clamore, et hoc est, ‹verba oris mei,› non dico simpliciter exaudi, sed fruiuter
    tene in memoria, et hoc est, ‹percipe auribus.›

    Et opus est ut exaudias, ‹quoniam alieni› liceat contribuIes, tamen alieni voluntate a me, sicut Zi-
    phei contra David ‹insurrexerunt› omni nisi ‹adversum me, et fortes,› id est diaboli et ministri
    eorum, vel etiam principes seculi ‹quæsierunt,› perdere ‹animam meam,› sicut Saul et ministri
    ejus animam David ‹et› ipsi quærentes ‹non pro-poserunt Deum ante conspectum suum,› id est,
    non attendentes in me esse Deum.

    Bene dico Deum, quia esse Deum in me ‹ecce› patet, quia ‹Deus adjuvat me› ad bene operandum,
    ‹et› ipse ‹Dominus susceptor est animæ meæ,› id est, suscepit de hac vilitate animam meam, confe-
    rendo ei virtutes.

    Incipit orare pro inimicis, et est secunda pars. Continuatio: Dico Deus susceptor es, et tu Domine
    Deus, qui es susceptor, ‹averte mala ab inimicis meis,› ne possint efficere quod ipsi volunt: et dis-
    perde illos, id est, destrue ‹in veritate tua,› scilicet, ponendo veritatem tuam in loco, ubi modo ha-
    bent falsitatem, et malam voluntatem.

    Et ut facias hoc ‹ego sacrificabo tibi› meipsum: et non pro aliquo commodo temporali, sed ‹volun-
    tarie,› id est, ex sola tui dilectione: ‹et› etiam ‹confitebor nomini tuo Domine,› id est, laudabo
    nomen tuum, ‹quoniam bonum est,› id est, laudare nomen tuum suave.

    Et bene debeo sacrificare et confiteri, ‹quoniam tu Domine eripuiisti me ex omni tribulatione, et
    oculus meus,› id est interior ratio mea, ‹despexit super inimicos meos,› super dicit, quia justus
    ille jam intelligit se in alto loco positum, et inimicos suos in hujus seculi facee dejectos putrescere.

    IN PSALMUM LIV.

    TITULUS. In finem in carminibus intellectus David.

    ‹Exaudi, Deus.› Psalmus iste vocatur intellectus David, scilicet, Christum futurum hominem, fragilem
    secundum carnem et fluctuantem, sed ex solo Deo habentem confidentiam, intellectus dico habitus in
    carminibus, id est, in laudibus et exsultatione et ex hoc quod Deum intelligit esse firmitudinem nostræ
    humanitatis. Comparatur enim nostra humanitas fluctuant navis: et sicut ipsa navis habet firmitu-
    dum ex ancora, sic nostra humanitas ex solo Deo: et illum intellectum quem habuit Propheta, non per
    historiam, sed per Spiritum sanctum, non exponit ex se, sed inducit Christum exponentem: Christus
    enim hic loquitur, et est materia. Modus: In prima parte exponens Christus suam fragilitatem, petit a
    Deo liberationem. In secunda parte, quæ incipit ibi: Precipita, Domine, imprecatur inimicis. In tertia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    parte, quæ incipit ibi: Ego autem ad Deum clamavi, ostendit exaudiam suam orationem, et de sua libe-
    ratione, et de inimicorum damnatione, et ibi in damnatione malorum, interserit quamdam admonitionem
    justorum, scilicet, ut cum viderint damnationem impiorum, non timeant, sed omnem curam suam in
    Dominum jacent, et hoc est ibi: Jacta super Dominum curam tuam, et hæc est intentio. Unde Apostolus:
    ‹Omnem sollicitudinem vestram projicientes in eum, quoniam ipsi cura est de vobis (I Petr. v).›

    Et antequam ponat suam fragilitatem, petit liberationem, cum dicit: ‹Exaudi, Deus, orationem
    meam› de obtinendis bonis: ‹et ne despexeris deprecationem meam, quin semper removeas mala:›
    possel enim dare bona, quæ malis imminentibus tolli possent, et cum humanitas mea ita humilis sit,
    quod ad altitudinem tuam nequeat atingere, intende mihi, id est, intentum te præbe, humiliando se
    ipsum mihi, humiliavit se Deus, quando se humanæ conjunxit infirmitati: ‹et sic exaudi me.›

    Opus est ut exaudias, quia ego sum contristatus in exercitatione mea, id est, exerceo me, ut bonus
    agricola, in proximis meis, ut fructificem, in quo quia parum proficio, contristor, et non tantum in
    hoc contristor, sed etiam conturbatus sum a voce, id est ab opprobriis inimici, et a tribulatione pec-
    catoris.

    Et bene dico a tribulatione, ‹quoniam ipsi iniquitatem, id est mortem, declinaverunt in me,› quia
    cum ego dicerem eis aliquid boni, ipsi tamen semper declinabant in me, machinantes mihi mortem.
    Vel iniquitates suas removendo a se declinaverunt in me, vocantes me peccatorem, etc., ‹et in ira
    molestæ erant mihi,› id est, in furore molestias mihi inserebant.

    Et propter hoc ‹cor meum›, carnale et conturbatum est in me. Conturbatio fuit, cum Judæi mor-
    tem ei minarentur, et formido mortis, id est error horror mortis venientis super me, in quo nihil juris
    habebat cecidit, id est, destructa est, quia per hoc Laurentius, et alii sancti vicerunt foruidinem ra-
    tione.

    ‹Timor,› id est, formido, venit super me, et timor etiam animi, non necessarius voluntarius, et
    tremor corporis e venerunt super me in ipsa hora passionis, scilicet, jam imminente morte, et tene-
    brae, id est, mors ipsa conteruerunt me, id est, morte ipsa exstincti sunt omnes sensus.

    ‹Et dixi.› Expositis per ordinem malis, ostendit quomodo in ipsis malis se habuerit. Hæc omnia
    fecerunt mihi, et dum hæc mihi firent, dixi, id est, deliberavi in corde meo, hoc scilicet, quis dabat mihi
    pennas sicut columbæ, id est comparabili columbæ, scilicet, sine omni amaritudine, pennas, id est
    virtutes, et volabo, id est, removebo me ab ipsis Judæis corporaliter, et requiescam ab omni tumulo?
    Maxima penna fuit patientia, qua removeit se corporaliter a Judæis in tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo. Foram mantidas grafias e sinais tal como aparecem na imagem (p. ex. uso de ‹ ›, duplicação de pontos). Algumas palavras muito comprimidas no fim da coluna direita ficaram truncadas na imagem; foram transcritas até onde legível. Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme visual.</notas>
</pagina>