<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    371                                                 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                                 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    id est, dabis mihi intelligere a Spiritu sancto intus A veniunt per suggestionem sanguinis. Per sanguinem
    mihi loquente ‹ gaudium › de remissione peccato-
    rum, ‹ et lætitiam › de spe vitæ æternæ, ‹ et ›
    tunc ‹ ossa › mea, id est, robora rationis meæ prius
    ‹ humiliata › per peccatum, ‹ exsultabunt › de re-
    formatione.
    Avertere. Agit de tertia parte, scilicet, ut se respi-
    cial, non peccatum, quam proprie ponit post illas
    duas tertiam, quia ille juste Deum precatur, qui
    sic humiliat, et ita confidit in Domino. Continuatio:
    Exsultabunt ossa dicit, et ut possit exsultare, ‹ averte
    faciem tuam, › id est cognitionem tuam, ‹ a pec-
    catis meis › ne punias ea æternaliter, et dele, ‹
    de libro mortis, et hæc recentem et ‹ omnes › alias
    ‹ iniquitates meas. › Et deletis malis ‹ crea in me
    cor mundum, O Deus, › ne deinceps velim peccare, B
    crea dicit, quia per peccatum erat cor quasi destru-
    ctum, et non tantum remove voluntates a corde, sed
    etiam suggestion es a carne, posset enim voluntatem
    mundatam suggestio carnis corrumpere, et ‹ hoc ›
    ‹ spiritum rectum, id est, Filium tuum, qui bene
    regit omnes quos inhabitabat, ‹ innova in visceribus
    meis, › id est, ut innovet mea viscera, id est
    desideria meæ carnis. Per hoc quod per ponit Spi-
    ritum sanctum notamus Trinitatem.
    Peccala projice a facie, sed ‹ me, › id est hu-
    manitatem, ‹ ne projicias a facie tua, › sed respicias
    meum meritum ‹ et Spiritum sanctum tuum ne au-
    feras a me. › Cum dicit, ne auferas, notat quod
    aliquo modo haberet: non enim ita posset compungi,
    nisi sancti Spiritus gratia tribuente.
    Dico ne auferas, sed potius ‹ redde mihi lætitiam
    salutaris tui, › ut sicut de adventu Filii tui de se-
    mine meo nascitur lætabar, ante hoc peccatum
    prius sic recepta venia et cognita deinceps lætabor:
    ‹ et, › reddita lætitia ‹ confirma me, › ita ut ulterioris
    nullatenus movear ad peccatum ‹ spiritu principali, ›
    id est Deo patre inhabitator meî. Spiritus princi-
    palis ideo Pater dicitur, quia ab eo procedit Filius,
    et ab utroque Spiritus sanctus.
    Ponit quartam partem: Dico redde, confirma et
    si hoc feceris, non quod offeram tibi bovem aut
    hircum, sed inde acquiram tibi multos, et hoc est
    ‹ docebo iniquos vias tuas, › id est præcepta tua,
    ‹ et › ita ‹ impii › qui sunt contra divinum cultum
    convertertur ad te. › Quod dicit post peractam pæ-
    nitentiam recipere officium docendi, quod propter
    peccatum amisearat, dat intelligere, quod illi, qui
    propter peccata degradantur in Ecclesia, peracta
    pœnitentia possint restitui, contra quod quidam
    canon esse videtur, qui dicit, quod post lapsum et
    peracta pœnitentia, quilibet non debet restitu i. Quæ
    tamen singularis secundum similare pœnitentes,
    magis quam secundum veritatem est data. Quare ge-
    neralis sententia est habenda, ut si divino judicio
    illa pœnitentia peracta comprobatur, in suam dig-
    nitatem pristinam persona reformatur.
    ‹ Libera › et ut possim docere alios, o ‹ Deus, ›
    ‹ libera me de sanguinibus, › id est, de peccatis quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    ideo accipimus illa peccata, quia ex natura sanguinis
    veniunt hujusmodi suggestiones. Sanguines plurari-
    liter ideo ponit, ut ostendat se simplicium multis
    hujusmodi peccalis: libera dico tu, qui es auctor
    hujus ‹ salutis meæ, › et ‹ si liberaveris, ‹ exsul-
    tabit, › id est, exsultanter annuntiabit ‹ lingua
    mea justitiam tuam › de creatione cœli et terræ,
    et de hoc etiam, quod facis hominem justum.
    Domine, si fuero liberatus, exsultabit lingua mea
    justitiam tuam, et etiam tu ‹ Domine, aperies, › id est,
    multiloqua facies ‹ labia mea, et os meum annun-
    tiabit laudem tuam, › id est, cum multa loquar, on-
    nia erunt de laude tuâ.
    ‹ Quoniam › ideo dico quod annuntiabo laudem
    tuam, quia aliud noluisit sacrificium, quia a si aliud
    ‹ sacrificium voluisses, dedissem utique, › sed neque
    etiam holocausta, de quibus potius videretur, pla-
    cent tibi ‹ neque unquam holocaustis delectaberis. ›
    ‹ Sacrificium animalium non placet tibi, sed ‹ spi-
    ritus contributatus, › id est anima quæ tribulat
    superbiam et cætera vitia, est ‹ sacrificium › placens
    ‹ Deo › nec unquam despicies, O Deus, cor contri-
    tum, per fructus pœnitentiæ: ‹ et › ita ‹ humi-
    liatum. ›
    Benigne fac, Domine, ponit quintam partem. Dico
    quia tibi placet tale sacrificium, ut autem tibi tale
    offeratur ‹ benigne fac, › id est, large scilicet con-
    strue Ecclesiam ‹ Sion, › et hoc pêlo non ex meritis,
    sed ex ‹ tua voluntate › quæ specialiter ‹ bona › est,
    ‹ et › sic ‹ ædificentur › virtutibus ‹ muri, › id est
    fortiores ‹ Hierusalem, › Ecclesiæ, quia muri cecide-
    runt prævaricatione primi parentis, sicut muri Hie-
    rusalem realiter ruuerunt a cœco Nabuchodonosor, ita
    cocus noster, id est, gula nostra destruit in nobis
    muros spiritualis, Hierusalem, id est virtutes.
    Tunc dico, conscrue Ecclesiam, ‹ tunc, › id est,
    ea constructa ‹ acceptabilis, › id est accepabile re-
    cípies ‹ sacrificium justitiæ, › id est immolationem
    Dominici corporis et ‹ acceptabilis › oblationes, ›
    id est virtutes sanctorum confessorum, qui licet
    toto se non cremerunt, tamen aliquid Deo offerunt
    ‹ et holocausta, › id est virtutes sanctorum mar-
    tyrum, qui totos se cremant, et ‹ tunc imponent ›
    multi de Ecclesia ‹ virtuos, › id est de novos populos,
    qui nondum fuerant sub jugo. Vel per vitulos prœ-
    dicatores, qui mugiunt Deo per totum mundum
    ‹ super altare tuum, › id est Christum, sine quo
    nullæ oblationes a Deo recipiuntur.
    IN PSALMUM LI.
    TITULUS: In finem intellectus David, cum venï ad
    eum Doeci Idumæus, et nuntiauit Sauli: ‹ Vexit
    David in domum Abimelech. ›
    ‹ Quid gloriaris, › Cum David persequeretur a
    Saul, venit in domum Abimelech sacerdotis cum
    suis, et cum ille non haberet panes, nisi pances pro-
    positionum, dedit illos David et suis, et gladium
    quem David Goliæ abstulerat. Erat autem ibi Doech
    Iduméus, de familia Saul, custos equorum ejus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; colunas mapeadas como esquerda e direita; uso de sinais tipográficos ‹ › e letras capitulares mantido. Algumas quebras de linha reproduzidas conforme alinhamento visual.</notas>
</pagina>