<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    383                                                              HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL.                                             384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,961">
    Deum. In secunda parte, quæ incipit ubi dicit : Tota die verba mea exsecrebantur, › enumerat illa mala, quæ facit populus ille, dicens tamen illa mala se non timere, cum etiam cedat illi populus. In tertia parte, quæ incipit ubi dicit : In me sunt, Deus, vota tua, › dicit se laudaturum Deum in æternum. Intentio est, nos admonere, ut cum patientia sustineamus mala huius vitæ, attendentes etiam illos qui nobis mala inferunt, ad nos converti. Et licet confidat Ecclesia de sua liberatione, tamen suam attendens infirmitatem, sic incipit orare : ‹ Miserere mei, Deus : › Et necesse est, ‹ quoniam homo, › id est diabolus, qui dicitur homo, scilicet, carnalis, terrestris, › concucavvit me. › De quo dicitur in Evangelio : ‹ Venit inimicus homo, et supersenimavit zizania (Matth. xiii), scilicet ‹ tota die impugnans › verbis et suggestionibus ‹ tribulavit me › manifestis impugnationibus.
    ‹ Conculcaverunt me. › Ostendit per quid faciat hujusmodi impugnationem Ecclesiæ : dico tribulavit, per hoc scilicet, ‹ quia conculcaverunt me inimici mei, › ad modum uvæ quæ premuntur in torculari, oppresserunt me umbra diaboli : et ‹ tota die, › et potuerunt conculcare, ‹ quæniam sunt multi bellantes adversum me. ›
    Ipsi me ita conculcaverunt, sed ‹ timebo › ego ‹ ab altitudine, › id est a potentia, quæ quidem non est, quia ‹ diei › est, id est, ab ipsa concessa, et quæ est parva ita ut dicatur unius diei, quasi diceret, Non timebo, sed potius ‹ ego in te sperabo. ›
    Dico quod in te sperabo, ‹ et laudabo, › id est, laudabiles faciam ‹ sermones meos, › id est prædicationes meas, per hoc quod erunt ‹ in Deo. › Diri : Spero in Deo, et propter hoc ‹ non timebo quid faciat mihi caro, › id est quicunque carnalis.
    Hic incipit de secunda parte. Bene dico quod faciat, quia assidue faciunt mihi noxa, et hoc ‹ tota die exercebantur verba mea, › id est prædicationem meam exsecrabilem judicabant : et omnes cogitationes eorum in malum, erant ‹ adversum me, › non meo merito, sed tendentes eis in malum, quia injuste cogitabant. Nec tantum extranei mihi mala inferrebant, sed etiam privati, hoc dicit ‹ inhabitabant › mecum corporaliter ‹ et absconderunt › mihi laqueos mortis, et si statim non possunt decipere, imitantes magistrum suum diabolum, qui semper in sinem vult decipere hominem, ‹ ipsi calcarum meum observabant. › Ita observabant calcancum, ‹ sicut sustinucrunt animam meam. › Mali enim quasi grave pondus ferunt vitam justorum, sed ego non curo; quia tu, Domine, ‹ salvos facies illos › et hoc ‹ pro nihilo, › id est sine aliquo merito eorum, et per hoc salvabis, quia ‹ confringes, › id est, humiliabis ‹ populos in ira, › id est in aliqua vindicta, quam de eis sumes. Vel ‹ in ira, › id est in consideratione venturæ iræ, in die judicii. Tu confringes eos, et ego appono partem meam ad conversionem, scilicet, annuntiabo fecisse me multa peccata, et illa mihi esse condonata, ut ipsi hoc au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,965,961">
    ♦A dientes, non desperent pro peccatis suis, et hoc est ‹ Deus vitam meam, › scilicet, quæ ex me est, scilicet, peccata mea ‹ annuntiavi tibi › et etiam ‹ lacrymas meas › pro his fusas, tibi protuli, quas tu ‹ posuisti in conspectu tuo. ›
    ‹ Sicut et in tua promissione. › Promissio enim Dei est, quod ipse suscipiat lacrymas quæ a sanctis funduntur, id est per tuam contractionem, et mean annuntiationem ‹ converteruntur inimici mei › a sua mala via, ita quod sint ‹ retrorsum, › id est, sequantur me. Ipsi converteruntur, et ‹ in quacunque die › ego cum illis jam facti una Ecclesia › invocavero te, ecce cognovi ‹ quoniam exaudies me, et hoc est ‹ quoniam Deus meus es, › id est meus adjutor. › In Deo laudabo. Et quia me exaudies, ‹ in Deo laudabo verbum, › id est Filium Dei in Deo Patre, intelligendi et prædicando ipsum esse Filium cœlestium, omnipotentem, et prorsus idem cum Deo Patre, et in Domino laudabo sermonem, › id est, Christi prædicationem per Spiritum sanctum esse factam, et ideo ‹ speravi in Deo, › et propter hoc ‹ non timebo quid faciat mihi homo, › id est carnalis aliquis. Hic incipit de tertia parte. Ideo non timebo, quia et si auferantur mihi hæc temporalia, tamen remanebit mihi unde tibi servire possim, quia ‹ in me, › id est in meo interiori, o ‹ Deus, sunt vœla tua, › id est desideria tibi serviendi : ‹ quæ, › vota ego tibi ‹ reddam › scilicet, ‹ laudationes tibi, › id est, laudabo te vel vota laudationis reddam tibi. › Quoniam. › Et debeo laudare te, ‹ quoniam erupisti animam meam, › id est, eripies in‹ alia vita › de morte › æterna : de qua ereptione ita sum certus ac si jam haberem ‹ et pedes meos, › id est affecti ones meas, eripies ‹ de lapsu, › quia ibi nullo modo movebitur ad malum affectio mea, ad hoc scilicet eripies ut ego positus ‹ in lumine viventium, › id est ut habeam cognitionem de Deo, quam habebunt vere viventes, ‹ placeam › tibi et bonis omnibus ‹ coram Deo, › id est in beneplicito Dei.
    IN PSALMUM LVI.
    TITULUS. In finem ne disperdas David in tituli inscriptione, cum fugeret a facie Saul in speluncam.
    ‹ Miserere mei, Deus. › Tangit hic iterum veterem historiam et novam. Legitur enim in veteri historia (1 Reg. xxii et xxiv) quod David fugiens Saulem, abscondit se cum suis, in speluncam. Conligit autem ut Saul in eandem speluncam diverteret ad purgandum ventrem. Et cum David moneretur a suis ut eum interfeceret, noluit, sed parte clamydis, rege nesciente, abscidit, ut per hoc animadvertret, quod eum David, si vellet, interficere potuisset. Cum vero rex exisset, exivit David, et clamavit : Rex Israel, attende, quia cum partem vestis ab cidi, potuissem te interfícere, si vellem. Tunc rex recognoscens suam iniquitatem, non tamen cessavit a persecutione. Non debemus hic attendere de hac sus tribulatione scripsisse prophetam, sed per se Christum intellexit : per speluncam in qua latuit, huma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,961,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latim; transcrição feita literal mantendo sinais tipográficos (ligaduras e sinais de divisão de páginas). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>