<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISE. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    gnificante « et in Sion, » id est in speculantibus A
    Deum, est « habitatio ejus » in quibus ipse non in-
    venit ullum oppidiculum, et ideo vos Judœi facite
    vos speculantes, ut in vobis Deus habitet.
    « Ibi, » id est in Sion, id est in speculantibus se,
    « confregit », Deus, id est destruxit, « potentias »
    diaboli, et eas per partes exsequitur, dicens, « arcam, »
    id est latentem impugnationem, « scutum, » id est
    defensionem iniquitatis, et « gladium, » id est mani-
    festam impugnationem, « et ut omnia comprehen-
    dat, dicit, « bellum, » id est omnem impugnationem,
    ita confregit Deus hæc vitia in suis, sicut ad histo-
    riam, confregit potentias Amorrhæorum et Jebusæo-
    rum, ut populum suum in terram promissionis
    induceret.
    « Illuminans. » Pars secunda. Continuatio. Dico B
    confregisti « potentias, » et tu bene potuisti benefacere,
    quia, « o tu, » Deus, « illuminans » fideles tuos cogni-
    tione veri boni, « a montibus æternis, » id est per apo-
    stolos, qui æterni dicuntur, quia vita eorum manet
    in æternum, illuminans dico « mirabiliter, » id est
    per miracula. Vel mirabiliter, quia etiam si sine
    miraculis fiat cognitio Dei, tamen mirabilis est, quia
    quanto magis Deus ab initio cognoscitur, tanto poten-
    tior intelligitur. Vel si habeat « illuminans, » pendet
    constructio usque, « tu terribilis es, » et te illumi-
    nante « turbati sunt, » non dico boni, sed « omnes
    insipientes corde, » id est appetitores sæculi.
    Et ipsi « dormierunt, » id est quieverunt in gau-
    diis hujus mundi, putantes esse bona hæc tempo-
    relia, et quia possent dormire et statim evigilare,
    addit « somnum suum, » id est continue, et sicut
    evigilans nihil invenit de divitiis quas habuit in
    somnio, sic « omnes viri divitiarum. » Per divitias
    non solum usitatas divitias accipimus, sed etiam
    quælibet desideria carnalia, « nihil in manibus suis
    invenerunt, » id est in potestate sua, qui prius puta-
    verunt eas divitias semper sufficere, et eas in sua
    possessione habere.
    Et hic excusabiles ostendit eos ab « increpatione, »
    Continuatio. Dico « dormierunt, et, » « o Deus Jacob,
    ab increpatione tua, » id est, dum eos tu increpares
    per prædicatores tuos « dormitaverunt, » id est dor-
    mierunt frequenter : quia quando terrebas eos et
    videbant varia et inconsueta miracula, tunc commo-
    vebantur; bis vero cessantibus, iterum dormiebant :
    « dormitaverunt, » dico « quia ascenderunt equos, » id
    est illi qui late discurrunt per desideria sæculi. Hic
    mittit nos ad historiam, cum Moyses miracula faceret
    coram Pharaone, dicebat se cito dimissuros filios
    Israel; cum autem cessarent miracula, et populus
    cœpit proficisci, conscendit in equos et insecutus
    est populum Dei.
    Et « tu » qui hæc facis in hac vita, « terribilis es »
    futurus impiis in judicio, « et » tunc « quis resistet
    tibi. » Nullus utique; « ex tunc ira tua » apparebit,
    quia quos in hac vita per misericordiam differs pu-
    nire, et invitas ad poenitentiam, illos tunc graviter
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Benedico, « ira tua, » quia tu « fecisti, » id est,
    « facies » judicium « tuum auditum de cœlo » per lo-
    tum mundum, cum sit vox in terra Dei, et in voce
    archangeli, et hoc Propheta annuntiavit per præter-
    itum, quia in consilio Dei jam viderat illud esse
    peractum, et « crescument, » id est, humectat terra,
    id est, terreui « et quievit, » id est quiescet, quia jam
    nullam habebit potestatem.
    « Tremuit » dicit. « Cum Deus exsurgit in judicio a
    non tantum exsurgit, ut condemnet impios, sed etiam
    « ut salvos faciat omnes mansuetos terræ. »
    Quoniam cogitatio hominis confilebitur ubi. Tertia
    pars. Continuatio. Et quia Deus hæc omnia facit,
    ideo vos « vovete Domino, Deo vestro, et reddite, »
    Ideo dicit « vovele, » quia quædam sunt quæ non
    essent necessaria ad faciendum nisi voventur,
    sicut abstinere ab uxore, a carne, et cætera, et ideo
    sunt alliciendi homines ut voveant; « vovele » dico
    non alii, sed « omnes qui in circuitu ejus » exis-
    tentes, id est in famulatu ejus, « afferatis munera »
    justitiæ et æquitatis, et cætera. Alia littera habet qui
    in circuitu ejus sunt, afferent munera. Continuatio:
    Ideo debetis vovete et reddere, quia omnes qui in
    circuitu ejus sunt, afferent munera.
    Et quid debemus vovere et reddere, ascendit
    per præmissam causam. Continuatio. Hæc debitis
    vovete et reddere, « quia tibi, » o Domine, « confo-
    litibet cogitatio hominis, et reliquiæ cogitationis, »
    id est, operationes, quæ post cogitationem relinquun-
    tur, « agent tibi festum diem, » id est, ostendunt se
    esse laudabilem : festum celebrare, a malis operibus
    cessare, et Ppe laudes debitas exhibere. Unde dicit
    Augustinus : Male celebrat sabbata, qui a bonis ope-
    ribus vacat. Vel reliquiæ cogitationis, id est, reco-
    dationes quas semper homo habet pro peccatis, et
    quoniam hoc est, ergo vovete, etc. Vovere consilium
    est, solvere autem vota præceptum, id quod Moysi
    auctoritate probatur. Quod semel egressum est de
    labiis vuis, observabilis, et facies sicut promissisti De-
    domino Deo tuo.
    « Vovele, » dico, Domino Deo vestre, et Domino
    dico « terribili, et ei qui auferit spiritum principale, »
    id est vitum, ad litteram, propter hoc dicit « terribili »
    apud reges terrae, id est apud omnes illos qui hæc
    regunt suam ferreitatem.
    IN PSALMUM LXXVI.
    TITULUS. In finem, pro Idiihum, psalmus Asaph.
    « Voce mea ad Dominum clamavi. » Psalmiis iste
    est Asaph, id est fidelis Synagoge, quæ hic loquitur
    sicut David, vel aliquis de illo populo prioris : habitas
    pro Idishum, id est pro transliteratione, ut sicuti ille
    transiliens est qui loquitur, ita faciat suos auditores
    transiliens, id est contentiosus quandam, cœlestibus
    adhærentes, et hæc est intentio. psalmus dicit, dirigens
    in diem. Ideo aliquem de prioribus patribus hic
    loqui dicimus, quia qui hic loquitur, deliberat an
    possit fieri salvatio hominis, de qua nullus fidelis
    dubitat, eorum qui post adventum Christi floruerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (A) e direita (B) seguindo a leitura visual. Pequenos sinais tipográficos (aspas angulares, pontos) foram mantidos literais. Algumas letras e palavras muito comprimidas ou com espaçamento atípico foram transcritas literalmente; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>