<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    397 EXPLANATIO IN PSALMOS. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    stris, quia neque hodie jubet congregari exercitum, neque praebet manifestum auxilium, sicut fecit antiquiss patribus. Tu non egredieris, ut vivas corporaliter, neque nos petimus, sed da nobis auxilium de tribulatione, scilicet ut tribulationes inmissse auxilicentur nobis, et perducant ad civitatem munitiam; et salutem hominum non petimus, quia e vana salus hominis, id est transitoria, si est ex homine. Dico, salus est vana, et ideo in Deo faciemus virtutem, id est ponemus spem virtutis nostrœ in Deo, et non in salute hominum, vel in mundanis, quia omnia ei, et nihil boni nobis tribuamus, et ipse ad nihilum deducet tribulantes nos. Vel si inducatur ab Ecclesia Christus, loquens: Deus locutus est in sancto suo, hoc scilicet: Lætabor de resurrectione per me facta, et partibor Sichiam et convalllem tabernaculorum metibor. Meus est Galaad, meus est Manasses, et Ephraim, id est fructificans, est fortitudo capitist mei, id est meæ divinitatis; in iHis non inflamatur caput meum, sed suaviter quiescit. Juda, id est confitens, est rex meus, quem ego constituam regem, et extendam calceamentum meum, id est humanitatem meam, qua fuit calceata divinitas, in Idumœam, faciendo eam ibi annuntiari. Quis deducet? quandoquidem Christus hæc bona facit mihi, ego qui deducet me in civitatem nuntiari? et cetera.
    
    IN PSALMUM LX.
    
    TITULUS. In finem in hymnīs psalmus David.
    
    Exaudi, Deus, deprecationem meam. Psalmus iste dirigitur in finem, habitus in hymnis, in laudibus scilicet, David, id est Christi. In hoc enim psalmo totus ostenditur populus a cunctis partibus mundi, per omnes successiones clamare ad Dominum Christum. Ostendit etiam, quod per Christum ad eandem hæreditatem, quam ipse Christus habet, ille populus pervenit. Materia est fidelis populus, qui. Modus est, quod in prima parte ostendit se clamare ad Christum ut dictum est. Et secunda parte, quœ incipit, Quoniam tu, Deus meus, exaudisti orationem meam: ostendit se Christi hæreditatem habere. Intentio est, contra illos, qui dicebant Christum esse paucorum, ostendere Christum esse regem universorum. Incipit ab oratione sic: Exaudi, Deus, deprecationem meam de remotione malorum, et orationi meæ factœ de imprecatione æternæ vitæ: intende in Iuentum te precbe: quia res magna est, opus est magna intentione.
    
    Intende dico, quia clamavi, id est irremissa cordis extensione peregi ad te, habendum a finibus terræ, id est, de omnibus finibus terræ, dum anxiaretur cor meum, sive exteriori, sive interiori tribulatione, et me clamantem ex necessitate et exaltasti, liberando a malis, conferendo justitiam. Me dico posiũ o in petra, in Christo firmatum per fidem, in quo securus sum, sicut aliquis positus in munitissima petra. Vel in petra, id est in constantia.
    
    Et me ita exaltatum, deduxisti me de vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tute in virtutem, et non sine merito, quia factus es spes mea, turris fortitudinis ad quem si refugiam, inveniam fortitudinem, a facie inimici, id est ab omni impugnatione inimici.
    
    Postquam ostendit quod de universa terra populus clamaret ad Deum, ostendit quod facit per omnes successiones. Continuatio: Tu es spes mea, turris fortitudinis, et ideo inhabitabo in tabernaculo tuo, id est in Ecclesia, in qua militatur libri in sæcula, id est quando durabit in istud sæculum, et sicut modo protegor, sic semper protegar in velamento, id est in obumbratione et alarum tuarum, id est clementiæ et potentiæ tuæ.
    
    Quoniam. Hic incipit secunda pars. Hic protegar in velamento, et tandem dabis c hæreditatem timentibus nomen tuum: non dico dabis, sed eximia securitate dico dedisti. Et ideo certus sum de securitate, quoniam tu, Deus, exaudisti orationem meam, scilicet, exaudies quando dabis, et etiam exaudisti, conferendo mihi virtutes.
    
    Dies super dies. Dico hæreditatem dabis, scilicet dies super dies regis, id est Christi, quos habemus in hac vita, adjices nobis dies æternos, quos modo Christus habet, et super annos regis, quos habemus in hac vita, adjicies annos ejus, id est æternos annos, quos modo Christus habet. In hac vita habet dies, quos Christus habuit, qui imitatur justitiam ejus, hos autem habent, qui non habent annos, sicut Hippolytus, qui non vixit in fide, nisi tres dies, et aliqui similiter, et propter hoc subdit annos: annos dico adjicies, quos ipse Christus habet usque in diem generationis et generationis, id est judicii, quando fiet generatio corporis et animæ. Vel, generationis et generationis, id est semper. Alia enim translatio habet in sæculum sæculi.
    
    Permanet. Dico quod dies regis adjicies, quos habere non est parum: quia rex ille cum tota familia sua permanent in æternum, id est dies ejus æterni sunt. Adhuc æternitatem illam commendant. Dico permanet in æternum, nec hoc in vili loco, imo in conspectu Dei, quia semper præsentia ejus fruetur, et adhuc æternitatem commendant, quia ibi nullus requirit misericordiam, quia ibi nullus miser erit. Iterum alia commendatio: Quia ibi nullus requirit veritatem, quia omnes ibi perficienda habent cognitionem, et hoc est quod sub interrogatione ponit, misericordiam et veritatem quis requirit?
    
    Hic ponit pro supradictis laudem. Continuatio: Et quia hæc mihi facies, o Deus, ideo psalmum dicam nomini tuo, id est bene operabor, ad ampliandum nomen tuum, et hoc in sæculum sæculi, id est quando durabit sæculum istud, et sic, ut reddam vota mea de die in diem, id est assidue, ut nullum diem intermitam, quin operer ad laudem tuam.
    
    IN PSALMUM LXI.
    
    TITULUS In finem pro Idithun psalmus David.
    
    Nomne Deo. Psalmus iste convenit David et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga impressa. Algumas palavras separadas ou hifenizadas na margem foram unidas conforme visibilidade; ocorrências de 'œ' e caracteres tipográficos preservadas como apresentadas. Não se reconheceram notas marginais adicionais além das colunas impressas.</notas>
</pagina>