<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    375                    IIAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    immortalem et impassibilem facias, scilicet Filium A ‹ ossa, › id est robora ‹ eorum qui hominibus, › id
    Dei, ‹ quoniam bonum est in conspectu sanctorum, › id est, sibi ipsis ‹ placent. › Habet alia litera ‹ ossa
    id est, sanctis placet illud bonum exspectare.
    
    IN PSALMUM LII.
    
    TITULUS. In finem intellectus David pro Amalech.
    
    ‹ Dixit insipiens. › Legitur in historia (I Reg. xxx),
    quod David fugiens Saulem, collocavit in quadam
    civilate sua, scilicet Sicelech, uxores suas, et filios,'
    et cetera impedimenta, expeditos vero homines, quos
    ad pugnam et defensionem utiles cognovit, secum
    duxit. Interim Amaleicitza civitatem David occupan-
    tes, diripuerunt omnia. Quo nuntiatio David, insecu-
    tus est eos, et, devictis illis, totam familiam suam li-
    beravit. In quo negocio suo intellexit futura Ecclesiœ,
    quœ per David signatur, a familia Antichristi, quœ
    per Amalech intelligitur. Amalech namque interpre-
    tatur linguens terram, per quod familia Antichristi
    intelligitur, quœ semper lingit et appetit terrena, de
    quibus tamen Deus liberabit Ecclesiam suam. Titu-
    lus sic exponitur : Psalumus iste dicitur intellectus
    David, quia exponit nobis intellectum David, intel-
    lectus dico habitus pro Amalech, id est de negocio
    illo, dirigens in finem, id est in Christum. Inter-
    pretatur etiam Amalech, parturiens sive dolens, per
    quod intelligitur Ecclesia, quœ parturit, id est, labo-
    rat, ut aliquos filios Deo pariat, et dolet de perditione
    malorum. Secundum hoc ita legitur titulus. Psal-
    mus iste dicitur intellectus David, habitus pro Ama-
    lech, id est pro Ecclesia, in cujus persona hic loqui-
    tur Propheta. Materia principalis est Ecclesia, et per
    oppositum sequaces Antichristi. Modus : In prima
    parte redarguit eos, quia sunt de familia Antichristi.
    In secunda parte ponit damnationem eorum. In ter-
    tia parte ponit salvationem justorum. Intentio est,
    informare Ecclesiam contra membra Antichristi. Hic
    ponit eadem verba, ad reprehensionem istorum, quœ
    posuit prius ad reprehensionem Judœorum, qui non
    receperunt Christum visitatorem suum, quia similes
    videt eos, qui sicut illi negaverunt Christum, sic isti
    negabunt Messiam ipsum fuisse, sed Antichristum
    dicunt Messiam.
    
    Vox Ecclesiœ, sic eos redarguens ‹ Insipiens, ›
    scilicet, familia Antichristi, quœ est sine vera sapien-
    tia ‹ dixit, › id est, dicet : Christus ille, qui est di-
    clus Deus ‹ non est Deus › et alius sicut in alio
    psalmo (Psal. xxiii) exposita sunt, ut videat, si est
    intelligens aut requirens, etiam aliquo modo ut in-
    telligat : ‹ non est qui faciat bonum, non est usque
    ad unum, › id est, nec unus invenitur inter omnes
    qui faciat bonum.
    
    Incipit de secunda parte : Omnes declinaverunt,
    s ‹ d › non nescient › in damnatione sua, id est cogno-
    scent ‹ omnes › se male egisse, ‹ qui › modo ‹ ope-
    rantur iniquitatem? › etc.
    
    ‹ Deum ›. Ideo iniquitalem operantur, quia ipsi
    ‹ Deum non invocarerunt, › in quo magna spes da-
    tur illis qui invocant Deum. Vere scient quod male
    agunt, ‹ quoniam Deus dissipabit, › id est, destruet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    ‹ roborat › ossa, ‹ id est, robora eorum qui hominibus, › id est,
    ost, sibi ipsis ‹ placent. › Habet alia litera ‹ ossa
    hominum sibi placentium ; confusi sunt, › id est,
    erubescientiam patiuntur : hoc ideo ‹ quoniam Deus
    ‹ sprevit eos. ›
    
    Isti confundentur, et Israel salvabitur : et ‹ quis ›
    veniens ‹ ex Sion, › id est, de Judœa, ‹ dabit salutare
    Israel? › Nullus scilicet, nisi Christus, quem vos ne-
    gastis Deum esse : Deus quœlem avertet captiva-
    tem plebis suœ, ‹ cum converterit, › id est prorsus
    amoverit ‹ captivatatem, › id est, passibilitatem, et
    mortalitatem ‹ plebis suœ, exsultabit Jacob, et lata-
    bitur Israel. › In hac vita removet Deus captiva-
    tem animam, id est peccata : in alia renovet etiam
    corporum, quoniam induentur immoralitate et im-
    passibilitate.
    
    IN PSALMUM LIII.
    
    TITULUS. In finem intellectus in carminibus David,
    cum venissent Ziphei ad Saul, et dixerunt : Nomen
    David absconditus est apud nos?
    
    ‹ Deus in nomine tuo, › Ziph est vicus, unde
    Ziphei inhabitantes dicit. Ili autem erant contri-
    bules David de tribu Juda, apud quos cum ha-
    beret David fugiens Saul, ipsi non putantes eum
    regem futurum nuntiaverunt Sauli, ut eum inca-
    tum comprehenderet : David autem dolum eorum
    praesentis, discessit ab eis, et liberatus fuit (I Reg.
    xxiii) : post hanc liberationem cantavit David psal-
    mum istum, nec de hac sua liberatione, sed de libe-
    ratione Ecclesiœ a Zipheis, id est a florentibus hu-
    jus mundi : Ziphei namque florentes interpretantur.
    Titulus sic exponitur : Psalumus iste est intellectus
    David, id est, exponit nobis intellectum David, scili-
    cet liberationem Ecclesiœ a florentibus mundi : in-
    tellectus dico, habitus in carminibus, id est in lau-
    dibus, quœ sunt ubi dicit : Voluntarie sacrificabo,
    et etiam si non haberentur in psalmo laudes, tamen
    materia esset digna laudibus, quœ Ecclesiœ receptio-
    nem aperte declarat, intellectus dico habitus de hi-
    storia hac, quando Ziphei, et cetera, dirigens nos in
    finem. Materia est Ecclesia. Modus : In prima parte
    petit suam liberationem. In secunda petit inimico-
    rum conversionem, quœ incipit ibi : ‹ averte mala, › et
    affirmat suam liberationem, quare hostias recompem-
    sationis solvit Deo. Ubi dicit : ‹ averte mala, › et ecce
    ‹ Deus adjuvat me ›, intendit conformare mores Ec-
    clesiœ, ut non tantum pro se oret, sed pro ini-
    micis.
    
    Ac si diceret : Orate pro liberatione vestra, et iai-
    micorum, exemplo mei vox Ecclesiœ, dicentis ad
    Deum : ‹ O Deus, salvum me fac, ne mihi preva-
    leant inimici, nec peto salvarni in patrocinio alicujus
    potentis, vel etiam in divitiis, sed ‹ in nomine tuo, ›
    id est in quod nomen tuum habeo, scilicet, vocor
    Christianus, vel fidelis : ‹ et in virtute tua, › id est,
    cum apparebit virtus tua, scilicet, in die judicii, ‹ ju-
    dica, › id est, secern« ‹ me › a massa perdito-
    rum.
    
    Facta ordinatione petit, ut Deus exaudiat oratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim; texto apresentado em duas colunas. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas com caracteres angulares ‹ › conforme original. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>