<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    423                                                      HAYMONS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                                    424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    est, poenas solvebam, pro his ‹ que non rapui, › id est, pro peccatis, quæ non perpetravi.
    ‹ Deus, › Incipit de secunda parte. Bene dico, quia ‹ tu Deus scis insipientiam meam, et delicta mea a te non sunt abscondita, › id est, scis me hæc pati non propter ea quæ ego fecissem per insipientiam, id est per ignorantiam, vel propter aliqua delicta mea, sed propter peccata meorum.
    Et quia non ex mea culpa palator, ideo, ‹ o Domine, › illi ‹ qui exspectant te, › id est illi qui detinentur in inferno, qui exspectant educi per me ‹ non erubescant, › id est non frustrentur ‹ in me, › sed habeant liberationem in me, quam exspectant, et obtineant, tu dico ‹ Deus virtutum, › id est angelorum, quia certum est quod bene poteris facere.
    Et etiam illi ‹ qui quærunt te, › id est, intelligunt esse in me, illi dico ‹ Israel, › id est, videntes Deum, quia nisi essent videntes Deum, credere non possent, quod Deus esset in tam afflicto homine, illi tales ‹ non confundantur, › id est pro sui frustratione confusi non sint ‹ super me, › id est de me.
    Dico non confundantur, nec debent confundi, quoniam passio mea digna est, quia redimantur, et hoc est : ‹ quoniam propter te sustinui opprobrium, › ut cum dicerent : ‹ Dæmonium habes (Joan. vii.), › et similia, et etiam ‹ confusio, › facta de colaphis et sputis ‹ operuit faciem meam, › id est ex omni parte circumdedit me : veluti cum dicerent : Prophetiza nobis, Christe, quis te percussit? (Matth. xxvi; Luc. xxii; Marc. xxiv.)
    Exsequitur passionem: ‹ Extraneus factus sum fratribus meis, › id est, cognatis secundum carnem : et, etiam ‹ filiis matris meæ, › id est, synagoga qui mecum in synagoga legem audierunt, in qua possent cognoscere me esse promissum Redemptorem, sum factus ‹ peregrinus, › quasi ignotus, quasi non possem morari apud eos, nisi una nocte tantum. Synagoga dicitur maler Judæorum, quia præceptis veteris legis pascebat eos.
    Et ideo factus sum peregrinus, ‹ quoniam zelus domus tuæ › a qua ejecceram vendentes et ementes (Matth. xxv; Luc. xix.), ‹ comedit me, › id est, ussit me interius, et hic notatur inaxima affectio ipsius, quia ipse ejecit eos, et indignati erga eum, machinati sunt ei mortem, ‹ et opprobri a › eorum in deserto le tentantium (Marc. i; Joan. ii) et idola colentium, et hoc est : ‹ exprobrantium tibi › illa, inquam, opprobia ‹ ceciderunt super me, › quasi grave pondus.
    Et tunc ego me erga eos iratum non ostendi, sed ‹ operui animam meam, › id est voluntatem meam, ‹ in jejunio, › id est cum essem jejunus ab illis, id est cum non possem mihi incorporare aliquos eorum. Unde supra: ‹ humiliabar in jejunio animam (Psal. xxxv), › et quod eos ita patienter sustinui, quod me siciperui, ‹ factum est mihi in opprobrium, › quia, quanto eram apud eos humilior, tanto eis eram vilior.
    Exsequitur passionem. Continuatio : Operui jejunio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    animam meam ‹ et posui vestimentum meum cilicium, › scilicet, tristitiam ostendi, faciens me similem illis qui vestiebantur cilicio, scilicet, poeniten tibus. Nunquam tamen legitur historiatlier, cilicio Dominum fuisse indutum, sed semper in tristitia se habuit, et nunquam risit, ‹ et factus sum illis in parabolam, › id est, de quo totam parabolam suam facerent. Vel, in parabolam, id est in similitudinem, quia per similitudinem mei aliis maledicebant. Vel locutus in parabola, scilicet, non loquens eis alia secundum sapientiam meam, sed in similitudine, ut melius intelligerent.
    Item exsequitur, dicens, illi etiam ‹ qui sedebant in porta, › id est in compito, ubi multi conveniebant ‹ loquelabantur adversum me, › et illi ‹ qui bibebant vinum, › id est convivae quicunque, scilicet quicunque in his sæcularibus delectantes, ‹ psallebant in me, › id est deridebant me.
    ‹ Ego vere orationem meam. › Pars quarta, in qua Christus ostendit, quomodo inter tribulationes se habuerit, scilicet quod pro suorum liberatione oravit. Continuatio : Illi in me psallebant, ‹ ego vere orationem meam direxi ad te, Domine › dicens : ecce ‹ tempus beneficia, Deus. › Beneplicati dico, non in meritis hominum, sed ‹ in multitudine misericordiæ tuæ, › et quia jam, o Domine, tempus est, ideo ‹ exaudi me in veritate salutis tuæ, › id est, dando salutem mihi et meis, et per hoc verax appares.
    ‹ Exaudi, › dico, scilicet, ‹ eripe me, › id est, neos, de luto, › id est de peccato, non quin mei tangant illicium, quia nullus potest esse sine peccato, sed ‹ ut non insigar, › id est mei ex se peccatis non adher eant, et non tantum ut non infingantur mei ex se, sed ‹ libera › eliam ‹ me, › id est meos, ‹ ab his qui oderunt me, › id est, ne per impulsionem aliorum ducarntur in peccatum, ‹ et › libera etiam e de profundis aquarum, › id est a profundis illis nequissimis. Vel ‹ libera meos de profundis aquarum, › id est de prosperitate, in qua est facilis lapsus.
    Ita scilicet libera, non quod non habeant tribulationes, sed ne demergarunt, et hoc dicit ‹ non demergant me tempestas aquæ, › id est commotio populi in peccatum ducendo, et si aliquando demergat aliqua tempestads, o Domine, deprecor, ut ‹ profundum non absorbcat me, › id est mei non deducantur in desperationem. Unde dicitur : ‹ Peccator cum venerit in profonditatem vitiorum com tenet, et ‹ puteus, › id est profunditas nequitiæ hujus mundi ‹ non urget os suum super me, › id est non deducant meos, quia quandoque possint emergere, etiam de desperatione, hoc dicitur a similitudine cadentis in puteum, qui si os putei claudatur, non potest egredi.
    Dico ‹ non urget, › sed potius ‹ exaudi me, › id est meos, ‹ Domine, › et securus sum quod exaudies, ‹ quoniam misericordia tua benigna est, › id est larga, quia nullum despicis clamantem ad te : et respice in me secundum multitudinem miserationum tuarum ‹ quas exhibuisti patribus antiquis sicut Daniel in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino. Mantidas abreviações e pontuações originais; inseridos sinais de ‹ › para marcar citações tal como no original. Algumas palavras podem ter espaçamento ligeiramente ajustado para refletir colunas; não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>