459

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BiBL.

440

posse evadere, nihil ei prohibet : sic Deus, quos morti A Deus injustus est : sed ponit defectivam orationem ,

prascit proedestinatos, omnia facere concedit , et ab
istius mundi prosperitate non retrahit.

Vere « non est respectus morti eorum, » quia nulla
medicina adhibetur eis: nam « non sunt in labore
hominum, » id est rationabilium, ut vigilent, vel vi-
vant, vel aliquid tale faciant: « et » propterea « cum
hominibus non flagellabuntur » ab illo qui « flagellat
omnem filium quem recipit (Heb. xiu). »

Et quia per se neque laborat, neque a Deo « fla-
gellabuntur, » et obtinent prosperitatem hujus s:zeculi,
« ideo superbia tenuit eos » quasi quibusdam mani-
bus, ne auferri possint : et ne resipiscant « operti
sunt ,.» id est involuti « iniquitate » quasi ad proxi-
mum, « et impietate sua, » id est blasphemia quasi

quia nimis aperta calumnia esset contra Deum.

ldeo dico quod Deus vel non disponat, vel iojustus
sit, quia « ecce » in manifesto est, « ipsi peccato-
res, et abundantes in sxculo » quod videtur valde
injustum, quod et peccatores sint, et prosperentur,
« obtinuerunt divitias , » quia si aliquis voluit eis au-
ferre, non potuit.

Itli dixerunt, « et » ego errans aliquando sicut ipsi,
« dixi » quandoquidem ita peccatores abundant divi-
liis, « ergo » ego « sine causa justificavi cor meum, »
id est voluntatem meam : « et manus meas, » id est
opera mea, « lavi, » id est purgavi, « inter innocen-
tes » ut essem de numero eorum.

Et etiam sine causa « fui flagellatus » per discipli-

ad Deum : « sua » dicit, quia ex se, non ex Deo habet B nam Dei « tota die, » id est assidue, « et castigatio

homo nequitiam.

Et non sufficit eis esse malos in se, sed etiam
« prodiit » in aperlo « iniquilas eorum, quasi ex
adipe, » id tst ex superfluitate divitiarum a similitu-
dine pinguis animalis, sicut tauri, ut dent aliis exem-
plum superbiendi, et deposito omni timore, « trans-
ierunt » humanum morem, tendentes « in affectum
cordis » scilicet, ut impleretur quod corda eorum
desiderabant.

Et hoc non quasi ex improviso fecerunt, sed cum
magna attentione « cogitaverunt nequitiam, » et adeo
bona visa est eis nequitia, quod « etiam loeuti sunt, »
id est alios docuerunt nequitiam : et etiam « locuti
sunt iniquitatem, » et hanc iniquitatem determinat
postea « in excelso, » id est in superbia sua.

Ecce « iniquitatem » quam «locuti sunt, » scilicet,
« posuerunt in coelum os suum, » scilicet blasphemias
contra Deum « locuti sunt, et lingua eorum transivit»
modum humanitatis, quamvis illi essent « in terra »
habitantes, in quo apparet maxima eorum superbia,
ut cum in terra sint, de Deo altissimo loquantur su-
perbiam suam. Vel « lingua eorum transivit » alios po-
sitos in terra, deterius quam alii terreni loquendo.

« Ideo convertetur. » Pars secunda. Hoc conside-
rato, quia prosperitas eorum ducit in superbiam, facit
etiam loqui iniquitatem : « ideo populus meus, » id
est mihi consimilis, de quo ego unus sum, « conver-
tetur » ab errore, ne moveatur erga divites malos
prosperitate hujus vitze, ut sit « hic, » id est in hac
sententia, in qua ego sum : et postquam conversi fue-
rint, « inveniantur in eis pleni dies » per effectum
suum, quia erit in eis hoc, quod effectum est in tem-
pore gratie, id est contemptus terrenorum, et appe-
titus celestium. Vel « dies pleni, » id est terni, in-
venientur in eis, et si modo non appareat, scilicet,
quia habebunt zlernitatem.

Ponit unde convertantur : illud, et dixerunt , re-
spicit ad sequens , ubi dicit, « et dixi. » Continuatio :
Dico « convertetur, » et necesse est eis, quia ante
€onversionem « dixerunt : quomodo scit Deus » el
quomodo potest esse verum, quod Deus disponat hzc
terrena ? scilicel, non disponit : « et » si disponit,
hoc est: « si est scientia in excelso ? » scilicet tunc

mea » quam contra libidinem, et similiter contra
extera vitia refrenanda, exhibui « in matutinis, » id
est studiose: quia rem quam studiose facimus, in
mane incipimus : fuit « sine causa , » id est sine utili-
tate. Potest etiam hzc littera legi suspensive : ita
ergo « justificavi cor meum sine causa, » et. similiter
cetera.

Prius hoc dixi, sed postea cognoscens veritatem,
« dicebam, si narrabo sic » quod « sine causa » homo
« cor » suum justificet, eL opera mundet, et czetera quz
dicta sunt, « sine causa » faciat, hoc conveniens se-
quitur , scilicet « ecce probavi, » id est reprobam judi-
cavi, vel a me separavi « nationem filiorum tuorum »
Abraham, 1saac, et Jacob, et aliorum. Vel aliter,
dixerunt, aut Deus nescit haec terrena , aut si scil,
injustus est, et ad confutandam eorum sententiam
ego dixi : Si Deus est inscius vel injustus, ut vos di-
citis, tunc ego et quilibet alii boni frustra fuimu:
correctionem Dei sustinentes, quia sicut dicit Apo-
stolus (I Cor. xv) : « Miserabiliores omnibus hominibus
sumus, » si Deus injustus creditur. Et preter hoc in-
conveniens, aliud inconveniens inde ostendebam, quia
dicebam : « Si narrabo sic, » id est Deum injustum
vel inscium, « ecce nationem filiorum reprobavi, » ut
supra, quia scilicet Abraham et alios credidi non esse
remuneratos, vel « reprobavi, » id est sensi contra
omnes filios Dei.

Et videbam hoc inconveniens ex sententia illa pro-

p venire, ideo « existimabam , » id est cognoscebam,

quod habet alia translatio, « ut cognoscerem » quare
impiis prosperitas, et bonis detur a Deo adversitss,
et « hoc » cognoscere , « est labor ante me, » scilicet
superior me. Vel « ante me, » id est quantum ad
hiec przesentia.

« Labor » dico, « donec intrem » agilitate mentis
« in sanctuarium Dei, » id est in consilium Dei, id
est donec ego considerem qua providentia Deus hoc
faciat malis, et hoc bonis, scilicet quod impiis pro-
spera dat, justo judicio suo, ad eorum exc:xecationem ,
bonis vero mala, ad eorum purgationem. Vel donec
« in sanctuarium Dei , » id est in sanctas Scripturas,
qux de his omnibus ratioues reddunt, « et » etiam
tandiu «labor est, » donec « intelligam » mente posi-

Digitized by Google

