<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,120">
    417                                                        EXPLANATIO IN PSALMOS.                                                        418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,870">
    regit, sicut bonus auriga currum, currus dico ‹ mul- tiplex decem millibus › populis : per sinitum numerum intelligimus infinitum, et illa ‹ millia › sunt ‹ laetantium › ideo, quia ‹ Dominus › est ‹ in eis › qui Dominus est ‹ in Sina, › id est, in mandato. Per hoc notat, quod Dominus est illis qui sua man- data custodiunt, qui etiam Dominus est ‹ in sancto ›, id est, in Christo, et per hoc notat quod ipsi, in quibus habitat, sint conformes Christo.

    Et per hoc sunt isti facti currus Dei, quia tu Deus ‹ ascendisti in altum ›, ad litteram ‹ cepisti capti- vitatem, › id est, a diaboli laqueis tuos eripuisti, qui ad expressionem captivitatis appellantur : et ‹ accepisti › a Deo ‹ dona in hominibus, › id est, homines dona, sicut dicitur : Hic homo accepit dona in cyphis, id est, cyphos accepit.

    Et vere accepti homines dona, quia etiam non credentes ‹ etenim non credentes › accepisti ‹ Do- minum Deum inhabitare › in hominibus, sicut gentile; qui Deum inter homines habitare non credebant.

    Et quia tantam misericordiam dedit mundo, ideo ipse ‹ Dominus › sit ‹ benedictus, › id est, laudatus, ‹ die › nominato ‹ quotidie ›, id est, assidue, et quasi aliquis diceret : Quare benedicis? quia scio quod ipse ascendens, nos quoque ascendere facit : et hoc est ‹ prosperum iter, › id est, sine impedimento, scilicet, ne possint mundi obstacula impedi- re nos, ‹ faciet nobis Deus › de quo possumus esse securi ; in hoc enim presenti dat nobis salva- tiones, scilicet remissiones peccatorum, et hoc est, ‹ salutarium nostrum › et alias quoque salvatio- nes, scilicet justitiam, etc.

    Ipse etiam est ‹ Deus noster, › id est noster crea- tor, et est etiam ‹ Deus salvos faciendi › quia non tantum in hac vita salvat, sed etiam in æterna glori- ficatione salvabit. Hic incipit quarta pars. Continua- tio : Et ne aliquis diceret. Tu dicis quod ipse sit Deus salvos faciendi, sed hoc quoque potes esse, cum ipse fuerit mortuus, et sui etiam moriantur. Respondit : Bene dico quod ipse est Deus salvos fa- ciendi, quia istius ‹ Domini Domini › est ‹ exitus mor- tis ›, id est, exsurgens, exivit de morte, et omnes suos educet de morte cum Domini bis ponit, per unum fixum, id est, substantiale accipimus, per aliud exercitium domini designamus tanquam si diceret, Domini dominantis.

    ‹ Verumtamen. › Iste est Deus salvos faciendi ; ‹ verumtamen › iste ‹ Deus confringet, › id est, an- nihilabit ‹ capita, › id est, mentes, vel erectiones ‹ inimicorum suorum › et etiam confringet ‹ verti- cem capilli, › id est, extollentiam et elevationem cogitationum, scilicet cogitationes philosophorum, et profundas sententias eorum, et sectam haereticorum, de quibus elevabantur et superbiebant, verbi- cern dico ‹ perambulantium, › id est perseveran- tiam ‹ in deliciis suis. › Per capillos ideo cogitatio- nes accipimus, quia sicut capilli adherent capiti,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,525,335">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,870">
    sic cogitationes menti, bonæ autem cogitationes adorant mentem, malas: deturpant.

    Dixit Dominus : Quosdam confringet, quosdam ad se convertet, ita quod alios faciet martyres : alios vero faciet prædicatores, et ad hoc confirmandum, inducit Dominum sic : « Dixit Dominus » ego ‹ convertam › ad me aliquos ‹ ex Basan, › id est, ex con- fusione, vel ex ariditate : Basan namque confusio vel ariditas interpretatur. Quosdam enim qui prius erant confusi in peccatis, vel in ariditate justitiæ, convertit ad se Deus : et etiam ‹ convertam › ad me quosdam existentes ‹ in profundo maris, › id est in profundo vitiorum.

    « Ut intingatur, › dicit propheta. Continuatio : Tu, Deus, convertes eos, et ita convertentur, ‹ ut pes luis, › id est conversi ad le, qui te portant in se, qui pres prius intingerabitur in dileccione huius vitæ modo ‹ intingatur in sanguine, › id est ductatur etiam usque ad effusionem sanguinis, et ex inimicis ‹ tuis fiat lingua canum tuorum, › id est, sint optimi prædicatores, et bene latrantes, et Dei Ecclesiam defendentes, sicut canes circa dominorum suorum domos vigilant, et hoc non procedet ‹ ab eis, sed a te › ipso. Alia enim translatio habet, tenipso. Vel sermo potest dici conversus sic : Dominus convertet, et tu populus ita converteris, ut pes tuus, id est affectio tua intingatur in sanguinem, id est prona sit ad effusionem sanguinis, et ex inimicis Dei fiat lingua canum tuorum, id est peccatorum tuorum, scilicet, qui sunt de gente de consortio tuo, et hoc non a te, sed ab ipso Deo erit.

    ‹ Viderunt ingressus. › Pes tingetur in sanguine, lingua canum tuorum fiet ex inimicis, et hoc totum per hoc fiet, quia, o Deus, illi qui convertiruntur, « viderunt ingressus tuos, » id est opera tua, quæ in mundo operatus es. Vel tui ingressus ideo dicit, quia Deus prius alienus erat a mundo, sed per misericordiam suam ingressus est in mundum, et ut determinet ingressus illos esse Christi, dicit : « In- gressus Dei mei, regis mei, qui est in sancto, » id est qui habitat in dominio homine, scilicet Christo, et hic aperte incarnationem insinuat.

    ‹ Prævenerunt. › Per hoc converterentur, quia viderunt ingressus Dei, et per hoc etiam, quia « prin- cipes, › id est apostoli, qui sunt principes in Eccle- sia, ‹ prævenerunt › eos, quia prius credentes, se aliis fidei et bonæ operationis exempla dederunt, et hoc non soli, sed ‹ conjunxi, › id est comitati multis ‹ psallentibus, › id est bene ad honorem Dei op- rantibus ; et ne aliqui crederent, quod solis viris daretur gloria illa, sic quidam hæretici putaverunt, addit, erunt etiam illi principes ‹ in medio juvencu- larum, › id est, mulierum, quas ideo juvenculas vocat, quia a vetustate peccati innovantur per gratiam Dei. Vel per juvenculas possumus accipere communiter Ecclesias, quia per gratiam Dei a vetustate peccati innovantur : juvencularum dico ‹ tympanistariorum ›, qui tympanizant Deo per mortificati-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,525,635">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página com duas colunas (transcrição feita coluna esquerda seguida da direita). Letras marginais A e B foram registradas como nota_marginal. Preservadas hifenizações e sinais tipográficos (« » ‹ ›). Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas junto à margem inferior (fim da última palavra da coluna dextra) foram transcritas tal como visíveis; não foram introduzidas leituras conjecturais além do texto visível.
  </notas>
</pagina>