<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    399      HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  —  COMMENT.  BIBL.      400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    cæteris justis', habiþus pro Idithun, id est pro tran-
    silientibus dirigens in finem, id est in Christum.
    Materia sunt transilientes tales, qui nulla persua-
    sione, vel tribulatione possunt impediri, quin saltum
    suum perficiant, scilicet quin terrenis dimissis, ad
    sola cœlestia tendant. Modus: In prima parte osten-
    dit se non posse impediri, quin saltum suum perfici-
    at, increpando malos, qui volunt eum, sive per-
    suasionibus, sive tribulationibus impedire. In se-
    cunda parte, quæ incipit : Verumtamen Deo : admo-
    net seipsum et alios, ut Deo subjecti sint. In tertia
    parte, quæ incipit : Verumtamen vani filii hominum,
    increpat malos de nequiâ sua. Intentio est eos
    admonere, ut nulla tribulatione impediantur, quin
    a terrenis ad cœlestia transiliamus. Ac si dicat, in-
    crepando malos : Vos vultis impedire me ne saliam,
    sed Frustra, quia nonne erit Deo subjecta anima? ?
    id est obediens, et ejus mandata custodiet? Anima
    dico, mea, id est mea potestaslis, quia ; licet
    quandoque corpus sit vestræ potestatis, tamen
    anima nunquam viæ meæ potestatis erit. Vere sub-
    jecta, et debet, ab ipso enim, scilicet Deo Patre,
    est ' salutare æreum, , id est Christus, qui meus
    Salvator est.
    
    Nam et ipse. Et bene debet subjecta ei esse anima
    mea a quo mihi illud salutare est, nam ille a quo
    procedit, et ille qui procedit, Deus meus est, et sa-
    lutaris meus, quia per assumptam humanitatem me
    salvavit, , et susceptor meus, quia me suscepit de
    vilitate peccati, ducendo ad dignitatem justitiæ : et
    ideo non movebor amplius, id est licet aliquando
    motus fuerim, tamen ulterius non movebor.
    
    Et quando quidem talem habeo Salvátorem, a quo
    amplius non movebor, ergo, o stulti, quousque
    id est quandiu ' irritiis in hominem exteriorem,
    scilicet irrationaliter inpensum facitis, quia licet
    corpus possitis affligere, non potestis tamen animam
    tangere, et non solum ita irritis, ut bona nobis ex-
    teriora auferatis, sed vos ' universi interficitis
    ipsos, et hanc sententiam approbat alia transla-
    tio, quæ dicit : interficitis universos. Vel sic : Vos
    irritiis in hominem, et universi interficitis vos in-
    terius, quia cum bonis malum facitis, vos ipso in-
    terficitis, irritiis dico, a tanquam parieti inclinato,
    quia sicut paries inclinatus pronus est ad ruinam,
    sic putatis nos pronos ad ruinam, tanquam omni de-
    situuatur auxilio, et macerie depulsae, quia sicut
    maceria in seipsa fragilis est, quia sine cæmento est,
    si depulsa est, prorsus in ruinam imminet, sic nos
    putatis esse sine omni colligatione et pronos fundi-
    tus ad ruinam.
    
    Nos enim non sumus inclinatus paries, vel mace-
    ria. Verumtamen non ideo cessant mali, sed po-
    tius cogitaverunt repellere a me, id est auferre
    mihi pretium meum, id est Deum, quem ego so-
    lum peto. Alia translatio habet, honorem meum :
    sed tamen ego semper percurri per militiam, et
    viam istam propositam inflexibilis in siti, id est
    solutis eorum, quia eam multum sitiebam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Continuatio : Cogitaverunt repellere, ita scilicet
    &amp; ore suo benedicebant, id est, in ore bonum opta-
    bant, et et corde suo maledicebant, id est si quid
    boni dicebant, deceptionis intentione dicebant. In
    hoc versus ostendit latentem impugnationem. Vel sic
    continuatur : Ipsi interficient ipsos universi, sed ta-
    men ideo non cessant ipsi, sed potius cogitaverunt,
    et cetera.
    
    Verumtamen Deo. Pars secunda. Ipsi per tribula-
    tiones et per dolos me impugnant, verumtamen
    subjecta est, anima mea, Deo, hoc est, non
    propter persecutiones, injurias, tribulationes ad
    reliqua mala tibi injuste illata, descéere, et a Dei
    mandatis desciscere, ut vel sis impatien, vel in vita
    relabaris, sed ejus dicto sis audiens, et debes, quo-
    niam non ex me, sed a ipso est patientia mea,
    quia non possum pati, nisi ipse faceret.
    
    Et iterum. Iuoe debes esse subjecta anima, quia
    ipse est Deus meus et Salvator meus, qui me
    suscepit per humanitatem redimendo : et etiam
    adjutor meus, ad bene operandum, et ideo
    non emigrabo, ut recedam ab eo, transeundo ad
    alienum deum.
    
    Non emigrabo, quia in eo est mihi omnis sufficientia,
    et hoc est : in Deo est salutare meum, id est per
    Deum habeo salvationem, et gloria mea, id est per
    ipsum habeo gloriam æternæ vitæ : et ipse est Deus
    auxilii mei, id est auxiliatur mihi ad bene ope-
    randum, et quod singula enumerem? universa &amp; spes
    mea in Deo est.
    
    Et quandocumque talis est, omnis congregatio
    populi sperate in eo, et ut possitis secure spe-
    rare, effundite corda vestra, id est evacuate
    corda vestra ab omni sorde, ut sint coram illo,
    id est in beneplacito ipsius, quia si non habent cor
    evacuatum, et sperant, non est spes, sed præ-
    sumptio. Dico sperale, quia Deus adjutor noster,
    scilicet ducens nos in æternum.
    
    Verumtamen. Hic incipit tertia pars. Continua-
    tio : Deus est adjutor suorum, et verumtamen filii
    hominum hoc non attendunt, sed sunt vani,
    id est dediui vanitatibus; sunt etiam a mendaces in
    sæcularis, id est in ponderibus, quod falsum pondus
    vendunt in argento, et in pipere, ad hoc ut ipsi
    decipiant de vanitate sua, id est per vanitatem suam,
    perseverantes in idipsum in vanitatis, id est de va-
    nitate ad vanitatem tendentes. Vel mendaces in sa-
    teris sunt, in libra justitiæ, quia se tales ostendant,
    quasi omnia ponderent æque, id est in omnibus æqui-
    tatem custodiant, sed quia alii sunt interius, quam
    se simulant exterius, veluti barbari, ad hoc ut ipsi
    alios de vanitate decipiant, scilicet, per vanitatem
    suam ducendo eos in idipsum vanitatis, ut secum
    eos malos constituant.
    
    Vos filii hominum estis ita vani, sed dimiute va-
    nitatem vestram, et hoc est : Nolite sperare in iniqui-
    tate, et hanc iniquitatem per partes exsequi, et
    etiam si pauperes estis, Nolite concupiscere rapi-
    nas nec divitias diligatis, et hoc est : divitiæ si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica antiga. Algumas palavras e sinais tipográficos (apóstrofos, ligaturas) foram mantidos como no original. Pequumas lacunas/ou leituras duvidosas foram transcritas literalmente quando possível; nenhuma palavra foi substituída por tradução.</notas>
</pagina>