<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - - COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Ego sum pauper. ¶ Pars quinta. Continuatio. Illis A phetarum, ista contingat, ego autem aliter mereor ad opus meorum, quia « ego sum pauper » pro eis justis mundanis. Unde Apostolus : « Christus cum dives esset, pauper pro nobis factus est (II Cor. viii) : » et etiam sum dolens de exseccatione humani generis, et per hoc promeretabatur, ut sui salvarentur, sed tamen, o Deus, salus tua, id est Filius tuus, suscepit me usque ad confessionem Dei Patris, et per hoc ostendit potentiam qua possit salvare suos. 
    Et quia « salus tua me suscepit, » ideo « laudabo » in meis « nomen Dei cum cantico, » id est cum exsultatione, « et in laude » illa « magnificabo eum, » id est, magnum et omnipotentem praedicabunt mei eum.
    Et laus illa « placebit Deo » super omne legale sacrificium, et hoc ostendit per partem sacrificiorum, cum dicit, « super vitulum novellum cornua producentem et ungulas. » Allegoria hujus talis est, licet hic non habeat locum. Per vitulum illum intelligimus populum innovatum, per « cornua, » munimenta Ecclesiae, quibus ipsa mundana haec contemnit, cum dicit « producentem, » significant sanctos in munimentis semper procedere, id est, crescere.
    Dico, quae « placebit Deo super vitulum, » et hoc videant, id est, intelligant « pauperes » qui de illis animalibus non poterant sacrificia facere, « et lœsuntur » scientes modo magis posse placere Deo per justitiam, quam divites per vitulos ; et convertit in ad ipsos « pauperes, » et o, vos « pauperes, » hoc inteligentes, « quaerite Deum, et vivet anima vestra » vera vita.
    Et debent « pauperes » lætari, « quoniam exaudivit pauperes Dominus, et vinctos » in peccatis, per quod viderentur repudiandi a Deo, « non desperit, » Dominus : vinctos, dico « suos, » id est, quaerentes eum, et quamvis sint vincti in peccatis, tamen aspirant ad eum.
    « Pauperes exaudivit, » et etiam salvam faciet Sion, et quia res magna erat quam dicebat, præponit de hac re quamdam admonitionem, ut omnis creatura laudet inde Deum, et hoc est : « laudent illum cœli, » id est cœlestes, « et terra, mare, et omnia reptilia in eis. » Homo rationalis creatura laudet Dominum, et per hominem omnis creatura, quia ipsa substantia homini est causa, quare ipse laudet Dominum, quod nisi homo salvatus esset, nulla res laudaret Dominum.
    Ideo « laudent, quoniam Deus salvam faciet Sion, » id est, speculantes, scilicet Ecclesiam, « et » illi salvati non erunt pauci, sed per ipsos ædificentur civitates, id est Ecclesia « Judea, » id est Christi, qui fuit de tribu Juda.
    Et ibi « inhabitabunt » homines, non ad horam, sed « acquirent eam hæreditate » ut possideant eam in æternum.
    Et non una solum generatio justorum habitabit in ea, sed per omnes successiones, et semen, id est, sequaces et imitatores « servorum ejus, » id est, possidebit eam, possidebit eam » Sion, et ostendit quos semen vocet, sic : « qui diligunt nomen ejus, » id est Dei, « habitabunt in ea. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    IN PSALMUM LXIX.
    TITULUS. In finem psalmus David in rememoratone, eo quod salvum fecit eum Dominus.
    « Deus in adjutorium meum. » Psalmus iste convenit David, id est omni justo, quia hic loquitur quilibet justus, psalmus dico habitus in rememoratone, habita de eo quod salvum fecit eum Dominus. Memor enim salvationis et beneficiorum, quæ Deus contulit mundo, sicut in alio psalmo ostensum est, securus petit liberari, licet multa mala urgeant. Materia est quilibet justus, qui loquitur. In prima parte petit liberari a malis instantibus, et inimicorum conversionem. In secunda parte, quæ incipit : « Exsultent et lætentur, » petit æterna beneficia, et reddit securum, se cum dicit : Ecce Deus adjuvat me, lendit nos securos reddere de æterno bono, quamvis urgeantur nos istis malis. Et dicit : « Deus ipte nde, » id est, intentum te præbe, conferendo gratiam, in adjutorium meum ut ad superanda urgentia mala me adjuves, cum dicit, « in adjutorium meum intende, » ostendit se aliquid operari per arbitrium liberum, et petit divinum auxilium ad cooperandum, dico « intendere, et festina ad me adjuvandum. »
    Me adjuvabit, et hoc videntes « qui quærunt animam meam » ut tollant eam : et hoc proprie possunt dicere martyres, confundantur» de peccatis suis, et reverantur, id est, timeant te judicem.
    Et non solum hi « quærunt animam meam, » sed etiam hi « qui volunt mihi mala averetantur retrorsum » a proposito suo, et erubescant, id est, conversi habeant erubescmenta de malis quæ fecerunt.
    Et etiam illi « qui dicunt mihi, » id est ad meum dedecus, « euge, euge, » id est bene, bene, cum vident aliqua mala evenire, insultantes ei, dicunt : Ecce apparet quod non sit bonus, ipsi tales erubescentes avertantur statim, id est sine mora, ut eorum conversio non moretur. Vel, qui dicunt, « euge, euge, » applaudentes illis qui mala faciunt, ut si aliquis destruat civitatem, et dicant ei : Ah! quam bene factum est, bene quidem. Vel eis qui hæc faciunt mihi, ad damnum meum, quia eorum iniquitas est damnum meum.
    « Exsultent. » Ipsi avertantur, sed « omnes qui quærunt te, Deus, » et « exsultent et lætentur, » non in rebus temporalibus, sed « in te » solo. Exsultant enim justi in hac vita, securi quod æternam vitam possidebunt : « et » omnes « qui diligunt salutare tuum, » idest, Filium tuum, memores salvationis collatæ sibi a Deo per Filium, « dicant semper » corde, voce et opere, « magnificetur Dominus, » non quod ipse in se possit magnificari, sed quia quantum ad ipsos magnificantes, quanto magis eum magnificant, major semper et altior intelligitur.
    Dicant « Dominus magnificetur, » de se vero dicat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim tipográfico antigo; foram mantidas grafias e sinais conforme imagem.
    - Pequenas áreas com impressão débil interpretadas conforme contexto; nenhuma palavra foi inventada; palavras incertas marcadas entre « » quando presente no original.
  </notas>
</pagina>