<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
id est, supremis prædicatoribus aperit Deus januas c
celi, id est, divinam Scripturam: et per ipsos præ-
dicatores pluit illis manna Deus, id est, Filium suum
eis monstrat et notificat, quem proprie dicit panem
angelorum, et hunc panem, scilicet Dominicum cor-
pus et sanguinem realiter comedit homo, et præter
manna, ‹ misit › Deus alia ‹ cibaria eis › et hoc non
parce, sed ‹ in abundantia. ›

Ecce quomodo misit, scilicet ‹ translulit austrum ›
id est, ventum illum ‹ de coelo, › id est, de superiore
aere, scilicet ne flaret superius, sed juxta terram;
‹ et Africum › illum alium ventum collateralem
Austro, ‹ induxit in virtute sua. ›

‹ Et per istos ventos › pluit super eos carnes. ›
Ecce ostendit quæ cibaria miserit eis, carnes dico
‹ sicut pulverem, › id est, cum tanta abundantia
quanta pulvis habetur; et determinat quas carnes,
scilicet ‹ volatilia › non mortua, sed ‹ pennata, › et
hoc cum tanta infinitate, ‹ sicut arena maris. › Per
Austrum et Africum, qui calidi venti sunt, possumus
accipere sanctos prædicatores, fervore dilectionis ca-
lentes, per quos Deus pluit nobis carnes, id est, illas
refectiones animæ quæ ita plenarie reficiunt animam,
sicut carnes reficiunt corpus, veluti sapientiam, pru-
dentiam, quas comparat pulveri propter subtilitatem
cogitationum. Ideo vocat eas volatilia pennata, quia a
terrenis sublevant hominem ad cœlestia: arenæ com-
parat ideo, quia copiosa sunt sicut arena. Per mare,
quod salsum est, condimentum veri saporis intelligi-
mus. Cum dicit, de cœlo transluit, intelligimus quod
Deus prædicatores suos transferet de contemplativa
vita ad activam, scilicet ut curam aliorum agant.

Pluit illis Deus volatilia, ‹ et › illa ‹ ceciderunt in
medio castrorum eorum, › id est, circa tabernacula
eorum, › ut sine omni labore possent eos accipere.

‹ Et › ipsi ‹ manducaverunt et saturati sunt nimis, ›
id est, multum, vel cum superfluitate; ‹ et › ita ‹ de-
siderium eorum attulissent. › Non sunt fraudati a de-
siderio suo. › Similiter in tabernaculis, id est, in
ecclesiis nostris: et circa, id est, in vicinis, pos-
sumus invenire; quæcunque sententia nobis neces-
saria est unde animas reficiamus, et manducemus,
et saturuemur nimis. Quidam enim de scientiâ sua
superbiunt et aliis spiritualibus donis, nec fraudea-
mur a desideriis nostris.

Pars quinta. ‹ Adhuc escæ eorum erant in ore D
eorum, et ira Dei ascendit super eos. ›

‹ Et occidit pingues eorum, › id est, superbos in po-
pulo illo, ‹ et › propter hoc ‹ impedivit, › id est,
contristavit ‹ electos Israel › veluti Moysen, et si-
miles. Similiter dum adhuc Dominicum corpus ha-
beamus quasi in ore, et ira Dei ascendit super nos
et occidit pingues, id est, superbos et indigne Do-
minicum corpus sumentes, exaccatione mentis per-
culit. Vel dum sapientia magna sumus refecti, quo-
niam inde superbiimus, occidit nos Dominus interius:
et electi Israel, id est, viri et prælati nostri contri-
stantur in Ecclesia.

‹ In omnibus his, › scilicet, inter omnes has vin-
dicatas ‹ peccaverunt › alii obstinati corde ‹ adhuc:
et non crediderunt in mirabilibus ejus. ›

Et ideo ‹ dies eorum › quantum ad eos qui non
du vixerunt, ‹ defecerunt, › acti quidem in vanitate,
‹ et anni eorum › quantum ad eos qui diutius
vixerunt ‹ defecerunt cum festinatione. › Similiter;
nos, cum alios pro peccatis puniri cognoscimus, non
corrigimur, sed obstinati in peccatis deficimus, et
poenam promeritam incurrimus.

Et ‹ cum › ita › occideret eos, quærebant eum:
et revertebantur, et diluculo, › id est, studiosæ ‹ ve-
niebant ad eum. ›

‹ Et rememorati sunt, quia Deus adjutor est eo-
rum, et Deus excelsus redemptor eorum est. › Si-
militer et nos propter timorem aliquando Deum re-
quirimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
Pars sexta. ‹ Et dilexerunt eum in ore suo, › id
est, bene assueverant mentiri, et lingua sua men-
titi sunt ei, quia non diligebant in corde sicut
testabantur in ore.

In ore dilexerunt, ‹ cor autem eorum non erat
rectum cum eo, › quia non propter Deum, sed ti-
more pœnarum Deum se diligere fingebant: ‹ nec
fideles habiti sunt in testamento ejus, › ut legem
ejus observarent, sicut in timore promittebant.

‹ Ipse autem est misericors › in natura sua, ‹ et ›
etiam contra merita ipsorum ‹ fiet propitius peccatis
eorum, › et ideo ‹ non disperdet, › id est, non pror-
sus destruet ‹ eos. ›

‹ Et abundavit › illa tanta misericordia Dei, ‹ ut
Caverteret › ab eis ‹ iram suam, › id est, vindictam
quam de eis sumere cœperat, ‹ et non accendit om-
nem iram suam, › ut de eis sumeret omnem prome-
ritam pœnam.

‹ Et recordatus est › quasi oblitus, dum eos affli-
geret, ‹ quia caro sunt, › scilicet ‹ carnales sunt et
fragiles, proneque ad peccandum, et hæc est maxima
causa quæ Deum movet ut se misericordem nobis
exhibeat. Contrario maligni angeli propter hoc
remanent inredempti, quia nulla eorum natura,
quæ quidem perfecta erat, sed sola superba voluntas
impulit eos ad peccandum. Et etiam recordatus est,
quia ‹ spiritus › est ‹ vadens, et › non rediens, › sci-
licet mortales sunt. Vel, spiritus vadens, id est, per
se recedens a Deo, et non per se rediens ad ipsum
Deum, et ideo necesse est homini, ut Deus apponat
manum, et reducat eum. Similiter nos fieto corde
Deum diligentes patienter sustinet Deus, et semper
se misericordem nobis exhibit.

‹ Quoties, › Pars septima. Dominus ita miseri-
cors semper fuit eis, sed tamen contra ipsi ‹ ex-
acerbaverunt eum, › id est, acerbum esse, qui omnia
bona eis negaret, meruerunt ‹ eum in deserto. › Per
desertum locum, intelligitur etiam cor eorum ab omni
vera illuminatione desertum, et hoc ‹ quoties › quasi
sine numero ‹ et › etiam ‹ in iram concitaverunt
eum, › id est, ut digne eis poenam inferreret, et hoc
‹ in iniquoso. ›

‹ Et conversi sunt › a bono intellectu, quem ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole molto fitte e abbreviazioni tipografiche (‹ ›) trascritte letteralmente; marginalia o note non visibili. Divisione in due colonne rispettata: prima colonna a sinistra (bbox 40-490), seconda colonna a destra (bbox 500-960).</notas>
</pagina>