<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    tus ‹ in novissimis eorum, › id est donec considerem
    futuras paenas illorum qui in mundanis superbie-
    runt, et gloriam eorum qui in tribulationibus hujus
    mundi fuerunt.
    ‹ Verumtamen. › Tertia pars. Dico ‹ labor est › il-
    lam cognoscere, nisi per novissima, ‹ verumtamen ›
    per praesentia quoque potest cognosci quia tu, o Deus,
    ‹ posuisti eis › istas divitias ‹ propter dolos, › id est
    admodum dolosi, sub specie boni dans mala ad cau-
    sam execrationis, et ‹ dum › etiam ‹ allevaverunt, ›
    id est in terrenis exaltarentur, ‹ dejectis eos › ex-
    cæcando, et quia quanto magis exaltantur in tempo-
    rali bus, tanto magis in ruinam dejiciuntur, et ipsa
    elevatio est eis causa ruinae.
    Bene dico ‹ dejectis, › quia ‹ quomodo facti in
    desolationem, › id est quam immoderate tibi sunt
    desolati, quando vel juvenes perdunt bona hujus vi-
    tæ quæ amaverunt, vel morientes ‹ subito defece-
    runt › morte, quia citius sperato moriuntur: et quia
    possed dici, similiter moriuntur et justi, addit et ista,
    ‹ perierunt propter iniquitatem suam, › cum justi
    vivant in æternum.
    Iia defecerunt, ‹ velut › deficit ‹ somnium sur-
    gentium: › quia sicut dormientes multas divitias in
    somnis habent, evigilantes tamen nihil adinveniunt,
    et inania reputant quæ viderunt in somnis, sic mali
    in hac vita in somnio sunt, in morte evigilabunt et
    cognoscent hæc esse inania, quæ in hac vita habue-
    runt, et vere peribunt, quia o ‹ Domine, in civitate
    tua, › id est in superna Hierusalem, tu ‹ rediges ima-
    ginem illorum ad nihilum, › id est non habebunt lo-
    cum in civitate tua, id est quia in hoc mundo, qui
    est civitas diaboli et ministrorum ejus, redegerunt
    imaginem tuam ad nihilum, scilicet rationem suam,
    qua sunt tuli consimiles, id est puritatem et inno-
    centiam, et sibi novas imagines fecerunt, alius in im-
    munditia vivens, ut porcus, alius in rapacitate vi-
    vens, ut lupus, et alii aliter.
    Ideo ‹ rediges ad nihilum, quia › non solum
    prospera eorum nocuerunt illis, sed et mihi, qui
    tuus sum: et hoc est: ‹ cor meum, › id est
    voluntas mea, ‹ est inflammatum › invidia erga
    eos prosperatos, ‹ et rentes mei, › id est forti-
    tudo animæ meæ, per quam debet ratio erecta esse
    sicut homo per renes, ‹ sunt commutati › ut jam non
    contemnam terrena, sicut prius feceram, et ratio exi-
    gebat, et redactus sum ad nihilum, › id est ad ap-
    petitum terrenorum, quia appetitores mundi in con-
    spectu Dei nihil sunt: ‹ et nescivi › me redactum
    ad nihilum, › et me peccare.
    ‹ Sum › etiam ‹ factus ut jumentum, › id est pror-
    sus irrationalis, et hoc ‹ apud te, › id est in con-
    spectu tuo, quia mihi videbar magnus philosophus:
    ‹ et › tamen licet aliquando devieram per appe-
    titum terrenorum, ‹ ego › fui semper tecum et hoc
    per te.
    Qui tu ‹ tenuisti manum dexteram meam, › id est
    rationem meam, ne a te recederet, conservando.
    Tenet Deus sinistram manum hominis, quando eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    in hac vita in prospera ducti: ‹ deduxisti › etiam
    ‹ me, › Domine, de virtute in virtutem, et hoc non
    meis meritis, sed ‹ in voluntate tua et suscepisti
    me › in domum tuam non manufactam, in cœlis,
    ‹ cum gloria. ›
    ‹ Quid enim. › Quarta pars. Bene dico, ‹ suscepisti
    me cum gloria. Quid enim mihi › paratum ‹ est in
    cœlo? › ineffabilis scilicet gloria, quam nec oculus
    vidit, nec auris audivit, et cætera: ‹ et quid est, › id
    est quam vilissimum est illud quod ‹ volui › mihi
    dari ‹ super terram a te? › quia licet aliquando
    temporalia petissem, tamen ego semper te habere
    voli.
    Prius volui terrena, sed ecce ‹ defecit caro mea: ›
    quia carnalis mea, quæ prius appetebat terrena, jam
    ‹ defecit, › mortificando sese ‹ et etiam cor meum, ›
    id est, carnalis voluntas, quia jam nihil mortale ap-
    peto, et etiam ‹ Deus › est habitatio ‹ cordis mei; ›
    et cum alii faciant sibi partes divitiæs hujus mundi,
    ‹ pars mea Deus › ducens me in æternum. ›
    Ideo facio te parlem, o Deus, ‹ quia ecce › pa-
    tens est ‹ qui elongant se a te › per turpem et in-
    honestam vitam, ‹ peribunt, › quia tu Deus jam per-
    didisti ‹ dispositio tua › qui abs te, › id est, sine te
    viventes ‹ fornicantur › cum dæmone, recedentes a
    vero sponso. Vel ‹ fornicantur, › satisfaciendo suæ vo-
    luptati, sicut fornicarii, qui tantum suam volunt ex-
    plere voluptatem.
    Illos fornicarios perdes, me autem non, quia ‹ mihi
    est bonum, › id est delectabile ‹ adhæ rere Deo ›
    C observando mandata ejus, ‹ et ponere in Domino
    Deo spem meam. ›
    Ila adhæ rere, › ut annuntiem omnes laudationes
    tuas in portis. › Vel prædicationes, id est omnes lau-
    des tuas, ‹ in portis, › id est in publico ubi omnes
    audiant, ‹ Sion, › id est Ecclesiæ ‹ filiæ › tuæ: Ec-
    clesia filiæ comparatur propter ornamenta et pro-
    pter filiorum fecunditatem.
    IN PSALMUM LXXIII.
    TITULUS. In finem intellectus Asaph.
    ‹ Ut quid, Deus, repulisti. › Psalmius iste dicitur
    ‹ intellectus, › quia aperit nobis rem valde obscuram,
    scilicet, destructionem templi Dei, quod tamen non
    dum erat tempore prophetæ: et destructionem civita-
    tis futuram per Titum et Vespasianum: et hic talis
    ‹ intellectus › est ‹ Asaph, › id est fideli s Synagoga:
    ‹ Asaph › namque congregatio interpretatur. Materia
    est ipsa Synagoga, deplorans et condolens destru-
    ctionem illius populi, quam videt futuram. Modus:
    In prima parte facit quandam conquestionem de
    destructione illius populi, et precatur Deum ut eo-
    rum miseretur, ostendens hoc ex Judæorum meri-
    tis provenisse. In secunda parte, quæ incipit: ‹ Deus
    autem rex noster, › precatur ut sicut Deus fecit mi-
    sericordiam mundo, multa quoque mirabilia sic fa-
    ciat etiam ipsis Judæis. In tertia parte, quæ incipit:
    ‹ Ne tradas bestiis, › orat Deum ut quidquid faciat de
    aliis, saltem pauperum et confidentium sibi miserea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas preenchidas mantendo signos tipográficos originais. Marcas de coluna e numeração de páginas omitidas da transcrição do corpo principal quando não constituem texto contínuo.</notas>
</pagina>