591

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

$52

rate peccatis, ct ideo opus est ut intendas aspi- A possum perdere Judzos, « custodiam ego ad te, » id

rando, et eis emittendo przdicatores, tu dico « Deus
virtutum, ». id est angelorum, « et Deus Is*ael, »
id est Israelitici populi, scilicet, visites eos sie, ut
facias concorporari gentes cum angelis, et. etiam
cum Israelitico populo visita gentes, et « non mise-
raris omnibus, » non dico quin aliquibus, qui vo-
lunt converti, sed. non ornibus, scilicet, non obsti-
nalis miseraris, « qui operantur » egregiam « ini-
quitatem scilicet, mortem meam. » Vel « operan-
tur iniquitatem, » id est in sua malitia perseverant.
Obstinatio Judzorum valuit ad conversionem gen-
tium. Unde dicitur : « Czecitas contigit in Isra. 1, üt
plenitudo gentium intraret (Rom. x1). » Posita ora-
tone pro conversione, ponit affirmationem conver-
sionis. Coptinuatio : Dico intende, et vere intendes,
quia gentes « converlerentur » a. sua idololatria, ad
cultum Dei, et hoc « ad vesperum », id est. in tem-
pore grati», « et patientur famem » incorporando
sibi alios « ut canes » latrantes in przdicatione Dei,
« et eircuibunt civitatem », id est Ecclesiam custo-
diendo magnam, ne quis h:xreticus locum impu-
gnandi inveniat.

Dico famem patientur, et « ecce » scilicet, mani-
festum est, « loquentur » przdicatione Dei « in ore
suo,» id est sibi convenienti, quia quod verbo
praedicant, exemplo et opere confirmant, « et gla-
dius, » id est verbum Dei, per quod occidunt prz-
dicatores inimicos Christi excommunicando eos,
defendentes filios Ecclesi ab hsreticorum impu-

gnationibus, qui incidunt ex utraque parte (Gal. C

ni), Novo scilicet, et Veteri Testamento, erit. « in
labiis eorum : » ideo erit gladius in labiis eorum,
« quoniam quis audivit » eos, id est aliquis audivit,
id est obedivit eis praedicantibus, aliquis non audivit
illos, qui audierunt, defendunt gladio, non audien-
tes impugriant. Vel quis audivit przedicationem, an-
tequam gentes haberent gladium Dei? quisi diceret,
fere nullus; et ideo necessarium erat, quod gentes
prxdicarent verbum Dei.

Gentes convertentur, « et illos » qui non conver-
tentur « deridebis », id est. derisibiles ostendes. Le-
gitur eliam in bono sic; gentes convertentur, « et
iu, Domine, eos» conversos, « deridebis » id est
derisibiles ostendes sibi ipsis, quia cognoscent se
secundum priorem vitam derisibiles esse et contem-
ptibiles « et ad nihilum deduces omnes gentes » tam
bonos, quam malos. Boni ad niliilum deducuntur,
quando priorem vitam deserunt, et nihil eam repu-
tant. Mali, quando propter priorem vitam, damna-
buntur.

« Fortitudinem. » Postquam ostendit conversionem
gentium, ostendit quare non destruet inimicos suos
Judzos, cum posset facere, quia secundum voluntatem
Dei cognovit illorum conversionem, et dispersionem
utilem fore ad conversionem gentium, et ad Judzorum
€onversionem, quz in novissimis temporibus estfutu-
ra. Continuatio : Omnes gentes ad nihilum deducentur,
Bed « fortitudinem meam, id est patientiam meain, qua

est juxta voluntatem tuam : ideo juxta voluntatem
Dei, quia « Deus ostendit mili » exsistenti mihi
«super inimicos meos, » quia superior illis omnibus
eram, et possem me ad libitum meum de eis vindi-
care, hoc non ponit quod ostendisset, sed ex sequen-
tibus potest intelligi, scilicet quodutilis esset eorum
conservatio, dico Deus ostendit, et quod ipse osten-
dit, debeo facere, « quia » ipse « Deus est susceptor
meus» cum meam humanitatem sue diyinitati
coujunxit « et etiam Deus meus, » id est creator
meus « misericordia ejus praeveniet me. » Semper
enim Christus fuit preventus a misericordia Dei, et
in ipsa conceptione, et semper postea ostendit mibi
Deus, et tu, Domine, « ne occidas eos, » id est ne

B prorsus disperdas eos inimicos meos, ideo hoc pre-

cor, « ne populi, » id est gentiles, « obliviscantur
mei, quando, » id est aliquo tempore, quia etsi
statim non obliviscerentur, tamenpost magnum tem-
pus obliviscerentur nisi haberent Jud:eos, qui mortem
Christi Redemptoris sua dispersione confirmarent,
et lex sua quam habent, testimonium Cliristi est.
Vel, ne populi mei obliviscantur mei.

Ne occidas, sed potius. « dispergas illos » per di-
versa regna, et hoc « in virtute tua, » id est in po-
tentia tua, quz petitio Christi impleta fuit, quando
eos Titus et Vespasianus disperserunt, et incipit
orare pro conversione eorum, dicens Deo : « Depone
eos, protector meus Domine » de superbia sua.

« Delictum. » Depone superbiam, et etiam depone
« delictum oris eorum, » id est cordis eorum : cor
ideo dicitur os, qnia hiat in desideriis sicut os «et»
etiam « sermonem labiorum ipsorum » ut cum dice-
rent : « Demonium habes (Joan. 7 et 8), » etsimi-
lia : « et comprehendantur, » id est convincantur
« in superbia sua » ut cognoscant propter superbiam
suam in bas miserias se incidisse.

Dico comprehendantur. Tertia pars. Vere compre-
hendantur, quia « de exsecratione, » id est de hoc
quod omnes habent eos exsecrabiles, « et de menda-
€io. » Mendaces enim erant male interpretando
Scripturas, et etiam mentientes de Christo, cum di-
cerent : Venerunt discipuli ejus nocte, et furati
sunt corpus ejus, et de ipsis edocti erant « in con-
summatione, » id est in perfectione virtutum : et
ita, quod « annuntiabunt » alii scilicet, quod dicetur
Judzi qui inimici erant Christi, ad ipsum conversi
sunt et annuntiabunt etiam « in ira » esse « consum-
malionis, » id est perfecti consummati, conside-
rando iram et vindictam judicis in futuro judicio :
« el» etiam « non erunt» quales prius. erant, scili-
cet blasphemi et peccatores. Vel « annuntiabuntur, »
id est per annuntiantes erunt « in consummatione. »
Alia translatio habet planiorem litteram, et de exse-
cratione, et mendacio evellentur in ira consumma-
tionis.

«* Et » tunc ipsi Jud:i « scient, quia Deus domina-
bitur Jacob, » id est Judaici populi « et » ctiam
finium terre, id est gentilium, per omnes gcutes

Digitized by Google
