<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPLANATIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    considerantes malitiam eorum conversos, ostendit magnam glorificationem Christi.
    «Lætabitur.» Dixi conturbati sunt, et de hac conturbatione «lætabitur omnis ‹justus› non in se, sed in Domino, et sperabitur in eo, vitam æternam: ‹et laudabuntur,› id est, laudabiles apparebunt ‹omnes recti corde.›
    IN PSALMUM LXIV.
    TITULUS. In finem psalmus David. Canticum Aggaei et Jeremiae, et Ezechielis, de verbo peregrinationis, et de populo transmigrationis, cum inciperent proficisci.
    «Te deccet.» Jeremias prophetavit Judeis, quod propter peccatum captivarentur, et tandem in terram unde exirent, reverterentur. Aggæus vero non prophetavit captivitalem, sed successit Jeremiae, qui mortuus fuit, dum essent Judæi in captivitate, et ipse Aggæus prophetavit reditum, et fuit in reditu, qui mortuo Nabuchodonosor successit alius rex, qui dimisit Deum dimisit populum. Per hanc captivitatalem intelllexerunt ipsi captivitatem humani generis, in qua tenentur in Babylone, id est, in confusione peccatorum. Per reditum vero illorum, intellexerunt reditum nostrum in terram promissionis, id est, in supernam Jerusalem. Titulus sic exponitur: Psalmi iste convenit prophetæ et aliis redeuntibus; qui psalmus est canticum Jeremæ et Aggæi, quia exponit nobis illud, unde maxime exsultaverunt Jeremias et Aggæus, sive Zacharias, et cæteri qui hoc intellexerunt, scilicet, reditum humani generis ad supernam Hierusalem, a qua exulaverant per primi parentis inobedientiam, canticum de verbo, id est, de exsultatione peregrinationis, id est, peregrinorum: verbo exsultationis dico, tunc habito, cum illi inciperent proficisci, id est reverteri, Christo duce, ad supernam Hierusalem. Vel de verbo, quod fuit causa peregrinationis, quo diaboli et Eva Adæ persuaserunt: secundum hoc habitum cum illi inciperent proficisci, id est, reverti ad supernam Hierusalem. Vel de populo transmigrationis, id est, qui transmigraverat ad perfectione, in qua creatus erat, ad Babyloniam, id est, ad confusionem peccatorum canticum dico tunc habitum de populo, cum ipse populus inciperet proficisci, id est, ad antiquam dignitatem reverti. Materia sunt ipsi revertentes, qui hic loquuntur. Modus: In prima parte ipsi revertentes cum sua prius exsultatione liberatoris laudem describunt. In secunda parte potentiam reductoris, quæ incipit: spes omnium finium terræ. Intentio est nos admonere, ne desperemus de salute, contra sententiam philosopho rum, quibus certum erat, post mortem æternum habere supplicium apud inferos. Et ipsi revertentes, ex sua reversione exsultantes, dicunt:
    «O Deus, qui noster redemptor es, ‹te deccet› non lapides, non idola, ‹hymnus› non in Babylone, id est in confusione peccatorum, quia non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccl. xv), sed in Sion, il est, in Ecclesia, quæ te specularit: et tibi redde-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tur votum, id est, laus ‹in› superna ‹Jerusalem,› ubi est plena visio pacis.
    Et quia tibi reddetur votum, ergo o Deus ‹exaudi› orationem meam, ut possim ad te pervenire: et necesse est ut exaudiias, quia non sola animae, sed ‹omnis caro ad te veniet› in judicio. Hic propheta aperte resurrectionem annuntiat.
    Et necesse est ut exaudiias, quia ‹verba iniquorum,› id est, diaboli et Eve, qui persuaserunt Adam, ‹prævalerunt super nos› quia nos in peccatum demerserunt ‹et› tamen ‹tu› Domine ‹propitiaberis impietatibus nostris› condonando eas.
    «Beatus quem elegisti.» Dico tu propitaberis, et ille «beatus» eris ‹quem tu elegisti,› id est, a massa peccatorum separasti, convertendo ad fidem: ‹et assumpsisti› ad dignitatem, ideo beatus, quia ‹inhabitabis in atriis tuis,› id est in coelesti Hierusalem, quam dicit atria, propter amplitudinem.
    Ideo quoque beatus «quia replebitur in bonis», id est, spiritualibus bonis ‹domus tuae,› id est, præsentis Ecclesiæ, sed quia propheta universa intelligit de illis, ideo dicit: «replebimur in bonis» quia ‹templum tuum› scilicet domus illa «sanctum est,» id est, multam habet sanctitatem, et illud templum est «mirabile in æquitate› quia nulli facit nisi æqua.
    Quibus bonis, ut possimus replevi, exaudi nos, Deus salutaris noster. » Hic incipit de secunda parte. Et bene potes exaudire, in qui es «spes omnium finium terræ», id est, hominum positiorum in solida terra et in mari longe, id est in remotissimis insulis.
    Et per hoc es spes earum, quia tu es «preparans doctrina et inspiratione montes,» id est apostolos «in virtute tua,» id est, in constantia illis data, et bene potes præparare, quia tu es «accinctus potentia divinitatis, quæ non est longe a te, sed tibi adhæret,» qui «per illos montes» conturbas profundum maris, id est, qui sunt in profunda immutabilitate hujus mundi, et conturbas «sonum,» id est, sonantes contradictione et fluxum ejus ‹maris,› id est fluctuantēs persecutione.
    Dico conturba profundum, scilicet «gentes turbabuntur» ad pœnitentiam «et timebunt» pœnam pro peccatis qui habitant terminos terræ et hos «a signis tuis,» id est, per miracula tua et delectabilis, id est, delectabiles tibi facies ‹exitus› maluitini et vesperæ, id est exeuntes de adversitate, scilicet non curantes vel prospera vel adversa.
    Item per hoc turbabuntur gentes, quia «visitasti terram» sic «et inebriasti eam» Spiritu sancto, «multiplicasti locupletare eam,» scilicet locupletationem illius multis ampliasti modis.
    Et bene potuisti inebriare, quia «flumen Dei,» id est, misericordia ejus est repletum aquis, id est donis, quæ lavant sicut aqua, et non tantum inebriasti, sed etiam «parasti cibum illorum,» id est corpus tuum. Bene dico in parasti, quoniam præparatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Omissões por corte de página no final das colunas; transcrição preserva hifenização e sinais tipográficos visíveis. Algumas palavras no topo da coluna esquerda (linhas iniciais) ocorriam junto ao número de página parcialmente cortado; restauradas conforme leitura contextual. Script estritamente latino.</notas>
</pagina>