$89

EXPLANATIO IN PSALMOS.

590

cit, sic illi cito deücient, et per hoc ad nihilum A que disperdas David, corrumpas regnum Christi, id

devient, quia Deus « intendit arcum suum, » id est

paravit vindictam suam « donec infirmentur, » id est

convertantur ad Deum.

«Auferentur.etiam sicut cera qu:e fluit,» quia sicut
cera adnibilabuntur, quia in ignem zternum descen-
dent, ideo auferentur, quia « ignis, » id est ardor
concupiscepnlie eorum « cecidit » super eos, « el»
ideo « non viderunt solum, » id est Christum non co-
gnoverunt. Hic convertit se ad eos. Continuatio : Su-
per eos cecidit ignis , et hoc priusquam intelligeretis
per peccata vestra vos esse puniendos, et hoc est :
priusquam « spinz vestra, » idest peccata vestra
« intelligerent » se esse « ramnum, » id est pungen-
tia. Ramnus est herba, prius mollis, deinde quando
maturescit, habet acuüissimos aculeos, sic peccata
prius sunt mollia, et delectant, et deinde gravissime
pungunt. Alia trans,atio hanc sententiam manifeste
confirmat, quie est, priusquam spin:x vestrze produ-
cant rampnum. Vel aliter * Dico auferentur, et vere
vos auferemini citius quam putelis, et hoc est,
« prius auferemini, quam spinz vestre producant
ramnum, » id est veniant ad maturitatem, ad consum-
mationem nequitiz, dico auferentur, per hoc scili-
cet, quod « absorbet eos, » id est destruet eos, quasi
absorpti sint a terra, absorbet dico « sicut in ira, »
id est similis irato, et bene dicit, sicut, quia Deus nun-
quain iratus est, ipsos dicit non viventes, sed « sicut
viventes » quia non vere vivunt, sed etiam si viven-
tes exterius videantur, tamen interius mortui sunt,
quia carent vita, qux Deus est.

« Lzetabitur, » tertia pars. Deus ita vindicabit se
de eis, « justus » autem «cum viderit hanc vindi-
ctam, Letabitur » consentiens, divinz justiti», et
« lavabit, » id est purgabit « manus suas, » id est
operationes suas « in sanguine peccatoris, » id est
in consideratione sanguinis, id est vindicte quam
Deus sumet de peccatore, « et dicet homo » ille « si
« fructus est justo » de justitia tua, quod utique est,
tunc « utique Deus est judicans eos » malos, id est
reputans dignos damnatione : « in terra, » id est
dum vivunt in hoc szculo.

IN PSALMUM L VIII.

"TrsuLus. In finem ne disperdas David. in tituli inscri-
ptione, quando Saul misit et custodivit domum ejus,
tut interficeret eum.

« Eripe me. » Tangitur hic aliquid de nova et ve-
teri historia. Legitur enim in veteri historia (I Reg.
xix) quod David fugiens Saul, perrexit ad Michol
uxorem auam, in quamdam domum suam ; quod cum
Saul cognovisset, fecit domum custodiri, ne David
posset evadere, et interficeret eum. Uxor sua vero
hoc perpendens, emisit eum per fenestram, et sic li-
beratus eum. Per hoc quod David ita fuit circumse-
ptus in domo sua, intellexit, quod Christus custodi-
relur a ministris Saul, id est diaboli, in. sepulcro
$uo, ut occiderent eum, id est ut famam ejus exstin-
guerent. Titulus ita legitur : Psalmus iste tendit in
finem, id est in Christum admonens, ne tu quicun-

est Christum : in tituli inscriptione, mutata a qui-
busdam, tunc quando Saul, id est diabolus, misit
milites, et custodivit domum, id est Christi sepul-
erum, ut interficerct eum, id estexstingueret famam
ejus. Hanc causam habuerunt quidam, quare muta-
verunt titulum, quia videbant eum mortuum, et in
sepulero positum. Materia Christus est, de qua sic
agit : In prima parte petit liberationem et exaltatio-
nem. In secunda parte conversionem gentium, quie
ex illa exaltatione et liberatione procedit, quz ibi
incipit. «Convertentur ad vesperum.» In tertia parte,
conversationem Jud:eorum, qux est ibi, et de exse-
cratione et mendacio. In quarta parte, laudem,
quam totus Christus Deo inde faciat pro sua liberz-

B tione, et Judzorum et gentium conversione, quz ibi

incipit : « Ego autem cantabo fortitudinem. » Inten-
lio est, ne disperdas David. Vox capitis, sic pro sua
liberatione orantis : « Deus meus, eripe me» per
luam magnam potentiam, ne isti mali possint con-
fo:mare sibi : « de inimicis meis, et ab insurgentibus
in me libera me. »

« Eripe me de operantibus iniquitatem, et de viris
sanguinum salva me. » Inimici sunt, qui solam vo-
luntatem habent nocendi erga proximum. Insurgen-
tes, qui jam commoti sunt furpre et ira, ut mala
faciant, nec tamen faciunt : contradicentes verbo,
iniquitatem operantes, qui actualiter mala inferunt,
viri sanguinum sunt, qui furorem suum circa homi-
num interfectionem perducunt. Et opus est ut eri-

C pias, « quia ecce » in. manifesto est « ceperunt ani-

mam meam fortes », id est d:xemones, et. principes
Judxorum « irruerunt in me, » id est impetum fece-
runt sine omni ratione.

« Neque iniquitas. » Ostensa necessitate suz li-
berationis, ostendit merito, qnare dignum sit ut
eripiatur. Continuatio : Dico eripe, libera, quia hoc
quod mihi faciunt, « neque »,est « iniquitas mea, »
id est neque peccavi in eis voluntate, neque actu,
et hoc est, « neque peccatum meum, Domine : » vel
iniquitas quantum ad proximum, neque peccatum
ad me ipsum, scilicet, neque peccavi contra eos, ne-
que in me ipso, quare ipsi debeant mihi hxc mala
facere, sed potius « cucurri, » id est, militiam meam
explevi « sine iniquitate » scilicet, nihil mali eis in-

D luli, et non tantum mala non intuli, sed bona feci,

et hoc est, « et direxi » aliquos exemplo et docu-
niento, ut ad viam vere cognitionis ascenderent. Et
quia sic cueurri, o Domine, qui tunc videris dor-
misse, Domino me permitteres tribulari, « exsurge iz
occursum meum, » id est occurre mihi bene re.
munerando. Occurrit Deus Pater Christo, resusci-
tando eum, de militia bene remunerando : Christus
Patri, bene promerendo : exsurge dico « et vide, » id
est fac alios videre et cognoscere meam exsultatio-
nem, ut licet aliquando vidissent me depressum, ta-
men modo cognoscant me regem Judxorum, « et tu
Domine, iutende, » id est intentum te przbe « ad
visitandas omnes geutes, » qui infirms sunt one-

Digitized by Google
