<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    367 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,952">
    «et redde Altissimo vota tua, » id est devoe, et si A peccata tua videas, quæ tu modo non attendis, per si-
    modo non poteris implere, redde quando poteris.
    «Et tunc « invoca me in die tribulationis, » id
    est, in tempore istius presentis vitæ, et ego « eruam
    te » a tribulatione, non quod a quacunque tribu-
    latione eruat tidelem, sed ab illa tribulatione, ubi
    verum boni est damnum, « et » tu ereptus « hono-
    rificabis me », Deum laudando. Cum eum alii
    ita ereplum vident, Deum sui justi eropterem collaudant.
    Incipit tertia pars, et sicut Synagoga Christum
    inducit loquentem suis, sic etiam Synagoga inducit
    Deum loquentem peccatori. Continuatio : Quasi di-
    ceret Synagoga : Hæc dixit Deus justis, « peccatori
    autem dixit » hæc « Deus, Quare tu peccator enar-
    ras justitias meas? » de creatione cœli et terræ, B
    « et assumis testamentum meum, » id est veterem
    legem, sive novam ; « per os tuum » ut alios inde
    doces? Cum dicit assumis, notat rem ipsam non
    esse commissam peccatori, sed ipse peccator præsumendo ingerit se.
    Testamentum ingeris, contra vero operaris, et
    hoc est, « tu vero oldisti disciplinam, » id est,
    correctionem meam, quia si aliquam correctionem
    tibi dedi, invilus sustinuisti, « et sermones meos, »
    id est præcepta mea « projecisti retrorsum » non
    adimplendo ea.
    Sermonem projecisti, « et si furem videbas, curre-
    bas cumeo. » Cum fure currit, qui furtum facientem
    non redarguit, et qui consentit. Furi consentiunt, vel cui
    furtum placet, vel qui, cum possit redarguere, non c
    redarguit, « et cum adulteriis portionem tuam po-
    nebas » vel faciendò adulterium, vel consentiendo
    adulteris.
    « Os etiam tuum abundavit malitia, » id est, abun-
    dantior locutum est mala aperta, « et lingua tua concin-
    nabat dolos. » Concinname ideo dicit, quia illi qui
    dolose loquuntur, ornatu maximo sua verba compo-
    nunt.
    Hic subdit de detractione. Continuatio : Non
    tantum illa mala faciebas his modis, sed et detra-
    ctione, et hoc est, « loquebaris adversus fratrem
    tuum : » fratrem vocat quemlibet hominem, nec non
    faciebas borarie, sed « sedens, » id est, assiduus,
    « et » non tantum adversus alios, sed « adversus fi-
    lium matris tuæ, » id est Synagoga, « ponebas scan-
    dalum, » id est, quæcumque offensionem persuadendo hæresim, vel aliquid tale, quod a via vera
    retrahat, « hæc » omnia « fecisti, et ego tamen
    » tacui, » id est, cum patientia exspecavi, ut quan-
    doque saltem convertereris.
    Et hæc mea patientia abusus es, quia putas, sic-
    ut ad horam te impune dimittebam, et hoc est,
    « existimasti inique » vel vocativus, vel adverbium,
    « quod ero tui » non puniendo. Si enim Deus impu-
    nitos dimitteret malos, similis injustorum invenire-
    tur. Tu hoc pulasti, sed non ero tui similis, sed
    « arguam te, » id est, pro peccatis puniam « et
    statuam contra faciem tuam, » scilicet, ut omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,952">
    mire dicit, quia sicut aliquis rem quam habet, ante
    oculos manifeste videt, sic in die judicii quisque
    peccata sua manifeste cognoscet.
    Vos etiam « qui obliviscimini Deum, » id est,
    qui Deum in memoria non habetis, « intelligite hæc, »
    id est, hanc poenam impiis futuram, intelligite
    dico, « nequando rapit » vos ad pœnam, « et »
    tunc « non sit qui eripiat. »
    Hæc intelligite, et offerte mihi « sacrificium lau-
    dis, » id est spiritum contritibulatum, quia illud sa-
    crificium « honorificabit me, et illic, » id est, in illo
    sacrificio est « iter, quo » itinere ego « ostendam,
    illi » offerenti « salutare, » id est salvationem
    « Dei. »
    IN PSALMUM L.
    TITULUS : In sinem psalmus David, quando venit ad
    eum Nathan propheta, quando intravit ad Ber-
    sabee.
    « Miserere mei Deus. » Legitur, quod cum vidis-
    set David uxorem Uriæ Bersabee lavantem in sola-
    rio suo, complacuit ei, et accedens, cum ea concu-
    bibuit (II Reg. xi). Quæ cum impregnato esset, timens
    ne adulterium proderetur, vocavit ab expeditione
    Uriam ; ille reversus noluit reverti ad thalamum
    conjugis, dum sui socii essent in expeditione. Re-
    misit eum David ad Joab cum litteris, in quibus
    præcepit Joab principi militise suæ, ut ibi fortes
    defensores civitatis essent, eum poneret, et cum
    acior esset assultus, omnes socii Uriam dimitterent;
    solum, et sic interfeceretur, et sic est factum, fuit
    igitur David adulteri reus et homicidii. Volens ita-
    que Dominus revocare servum suum David, misit
    ad eum Nathan prophetam, qui in quadam para-
    bola judicium a rege quaereret. Dixit itaque Nathan
    David regi (III Reg. xii) : Dic mihi, rex, judicium.
    Quidam vir erat, qui multos oves habebat, et vici-
    num qui habuit quandam oviculam tantum, et cum
    illi potenti supervissent hospites, noluit de suis
    ovibus aliquam accipere, sed vicini sui oviculam ra-
    puit. Judicavit rex, quod hic talis esset filius mor-
    talis. Dixit ergo ei Nathan : Tu es ille, qui cum ha-
    beres sexaginta uxores, et concubinas quot voles,
    rapuisti tamen uxorem Uriæ, qui unam solam ha-
    bebat. De hac ergo admonitione David compun-
    ctus, coepit poenitere, et de adventu Nathan titulus
    compositus est. Qui sic exponitur : Psalmus iste
    convenit David poenitenti, qui hoc loquitur, habitus
    cum venisset ad eum Nathan propheta, non de
    quocunque adventu Nathan, sed de eo, qui fuit cum
    David intravit ad Bersabee, de quo introiit Nathan
    propheta vehementer eum increpavit. Materia est
    David poenitens, et valde humilians se propter per-
    cata gravia quæ fecerat. Modus : In prima parte
    ostendit suam humilitatem. In secunda parte con-
    fidentiam. Tertia est quæ sequietur ex istis, hæc sci-
    licet ut Deus non respiciat peccata sua. In quarta
    petit, ut Deus Ecclesiam faciat, in qua sibi pla-
    tum holocaustum offeratur. Intentio est, ut quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,952,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas lacunas indicadas por separação ou sinais tipográficos; caixas aproximadas em escala 0-1000; duas colunas: esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>