$81

Tertia pars. Continuatio Ipsi tot mala mihi in-
tulerunt, tamen « cor meum » semper fuit « para-
tum » cantare tibi, et. etiam « cor meum » sem-
per fuit « paratum » psallere tibi, et ad quod fuit pa-
ratum, hoc explebo, quia « cantabo » scilicet corde
et ore laudabo « el psalmum dicam » bene ope-
rando.

Dico, psalmum dicam et cantabo, et ut hoc possim
explere, « exsurge, » id est, appare, o « gloria mea, »
quie scilicet hactenus latuisti et, o ttt « psalterium et
€ithara, » id est caro mea « exsurge, » id est appa-
re in virtute quam habes a Deo. Psalterium dicitur
caro Christi, propter opera quze semper fecit. Cithara
dicitur, propter mortificationem, quia in passione
extentus fuit in ligno, sicut corium mortui animalis.
Unde et alibi : « Dinumeraverunt omnia 05sa mea. »

Dico exsurge, et non dubito de résurrecltione, quia
ego « exsurgam, » et ut certissime etiam terminum
dicam, dico « diluculo, » id est summo Teane, prima
sabbati. Et cum resurrexero, « confitebor tibi, » id
est laudabo te per przdicatores « in populis, » id est
inter Judzos, « et in gentibus dicam tibi psalmum, »
id est acquiram tibi bonos operatores.

* Quoniam. » Ostendit per quos confiteatur, scili-
cet, per celos et per nubes, et ostendit per quid illi
sint facti coeli et nubes, scilicet per misericordiam Dei,
qua magniflcata est. Continuatio : Dico confitebor,
quz confessio per hoc eveniet, « quoniam iDisericor-
dia tua magnificata est, » id est, Filius tuus magnifi-
catus est « usque ad colos » constituendos, quia quos-
dam constituit ccelos, id est Sanctos apostolos in Ec-
clesia, « et veritas tua, » id est ipse Filius, qui be-
ne veritas dicitur, quia per eum Dei Patris promissa
completa sunt, est magnificata « usque ad nubes »
constituendas, scilicet , sanctos predicatores, qui
compluunt Ecclesiam rore coelestis docirinz. Vel « mi-
sericordia est magnificata, » id est Filius ascendit
supra celos. Aliud quod sequitur non mutatur. Et ut
constituantur alii cceli, alii nubes, « exaltare, » o
* Deus, super celos, et super omnem terram glo-
ria wa. » Ideo versus iste, qui intercalaris dicitur,
maxime reperitur, quia in eo pendet maxima vis
totius intentionis, scilicet ne disperdamus David.

IN PSALMUM L VII.

.HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.
A nàtione eorum castigati sunt, cum ostendit Judzos

damnari, qui disperdiderunt David, maxime nos ad-
monet, ne desperamus David. Vox prophetae sic in-
cipientis ad increpationem : O vos filii «bominum ;
scilicet, prophetarum, quorum rationem imitari de-
beretis « vos utique si vere justitiam « loquimini, »
id cst vero fidelique corde secundum Deum, tm
« recte judicate » cognoscendo Christum jam esse
promissum Redemptorem nostrum, Filium Dei, eic.
Ideo dico recte judicate, « etenim » non recte judi
catis, sed potius vos positi « in terra, » id est, in
appetitu terrenorum, « in corde » vestro « operamipi
iniquitates, » id est. iniqua cogitatis et sicut ma-
la cogitatis, sic facitis, et hoc est, « manus vestre
concinnant, » id est. concordes exsequuptur « inja-

'B stitias. » Hoc ideo faciunt quia ipsi « peccatores sunt

alienati, » id est reprobati a Deo «a vulva, » id est
à conceptione ipsa. Yel c avulva, » id esta nutri-
mento Ecclesiz, et non tantum sunt alienati, sed
eliam « erraverunt, » ia est erroribus deputati suat
« ab utero, » id est a conceptione, vel ab utero Ee-
clesie, in quo nutriuntar* quidam, ut ad fidem per-
ducantur, et non tantum in seipsis mali fuerunt,
sed etiam « locuti sunt falsa » ut alios deciperent.

* Furor » etiam est « illis secundum similitudi-
nem serpentis » non tantum cujuslibet serpentis,
Sed « sicut aspidis surdte ». non per naturam, sed
obturantis aures suas, »

* Qua non exaudiet. vocem incantantium, » «&
non quorumcunque incantantium, sed « sapienter
€ etiam, incantantium » «et » hoc est « venefici, »
id est. sapientis. Sieut enim in caverna sua cum ip-
cantatur, unam aurem affigit terree, et alteram cau-
da obstruit, ne prodeat in lucem, et ab ea venenum
exitrahatur, sic Judzi exsistentes in'cavernis ignorag-
ti? et peccatorum, unam autem affingunt terrz, idest
delectationi presentium bonorum, et aliam ohstrount
cauda, id est priori vel veteri consuetudini legis
Sue, ne possint Evangelii veritatem percipere, et
ne prodeant, scilicet, in veram cognitionem, et ne
abstrahatur venenum ab eis, id est. odium, et alia
peccata.

* Deus conteret. ». Secunda pars, Continuatio :
Et quia ita mali Sunt, « Deus conteret, » id est de-

iruet et fals l ; 5»
TiroLus. In finem ne disperdas David in tituli p? 4545 ostendet « dentes eorum, id esi

inscriptione,

* Si vere utique. » Psalmus iste intendit in finem,
id est, in Christum, monens ne tu quicunque disper-
das David, id est honores Christum, tituli inscri-
ptione mutata, semper regem Judzorum confitearis
eum, et liec est intentio sicut in alio psalmo, scili-
cet, ne disperdas David. Materia sunt Judzi per op-
positum, quia Christus debet esse principalis. Modus :
In prima parte redarguit Jud:eos, enumerando quz-

dam eorum mala. In'secunda parte, quz incipit :

Deus conteret dentes eorum, ostendit damnationes
Judzorum. In tertia parte, quse incipit : Lietabitur
justus, ostendit justos ketari et ex hoc quod ex dam-

corrosiones, eorum « in ore ipsorum, » id est pro-
pria verba ipsorum, quia sepe contingit ot in
verbis propriis falsi esse convincantur, ut Augusti-
nus contra milites, qui dixerunt, ipsis dormientibus
corpus Christi furtim ablatum fuisse, dicit : Si
dormierunt, quomodo sciverant ? et si non dormie-
Tunt, quare non custodierunt ? Et etiam « molas, »
id est magnifica verba, quia mole dicuntur illi ma-
jores dentes, molas dico « leonum, » id est majorum
principum « confringet, » id est destruet, et falsas
ostendet « Dominus, » nec polerunt venire ad aliquem
effectum. Et aliud malum, « ad nihilum devenient »
de gloria regni sui, « tanquam aqua decurrens. » Sic-
ut enim torrens de pluviis cito crescit, et cito defl-

Digitized by Google
