<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    753 COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. I. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    speluncis, a facie timoris Domini, vel a facie Babylonis exercitus, qui designatur per timorem Domini, et a gloria majestatis ejus, quoniam per illos misit timorem suum super Judaeos, et glorificatus est de hostibus suis Judaeis, vindictam recipiendo. De hac tribulatione cujus formidine absconderunt se in speluncis et puteis, sicut historiae narrant, Dominus in Evangelio ait: : Tunc dicent montibus, Cadite super nos; et petris Abscondite nos (Luc. xxiii). Altiori autem intellectu, praecipitur nobis omnibus ut ingrediamur in petram a facie timoris Domini, id est confugium faciamus ad Christum de quo dicitur: Petra est refugium erinaceis (Psal. ciii). Christus enim per similitudinem petra est, sicut Paulus apostolus dicit: Petra autem erat Christus (I Cor. x). In petram ergo ingre dietur, quisquis veraciter credens, facit confugium ad ipsum, ne in adventu illius cum venerit perdere reprobos, a damnetur. Absconditur in fossa humo, qui intrans in cubiculum orat Patrem suum. Vel etiam absconditur in fossa humo, qui in terreno corpore constitutus, quod designatur per humum abscondit et celat infirmitates carnales, ne videlicet omnia illecebrosa per operationem forinsecus ostendat, quae caro desiderat perslicere.
    
    Oculi sublimés hominis humiliati sunt, et incourvabitur altitudo virorum: exaltabitur autem Dominus solus in die illa. Per oculos sublimis hominis qui humiliati sunt, altitudinemque virorum, accipitur fastus potentiae et nobilitas generis. Cum, inquit, hostes supervenerint, tunc nec divitiae, nec nobilitas generis, nec potentia dignitatum aliquem defendere poterit, quippe cum una sit captivitas omnibus. Sed humiliabuntur oculi potentis, divitiisque hominis, qui torvide cum supercilio respiciebat aliquem. Incurvabitur quoque altitudo virorum, id est, contemnetur, ac pro nihilo reputabitur nobilitas generis. Dominus autem solus exaltabitur in die illa, hoc est in tempore adventus Chaldaeorum Romanorumque, cujus iram et vindictam nullus poterit effugere. Possunt autem haec eadem non incompetenter ad diem extremi examinis referri: in qua omnis creatura divinae majestati atque potentiae humiliabitur, et comparatione illius cognoscet se nihil esse. Reddite causam, quare debeat humiliari et incurvari.
    
    Quia dies Domini exercitum super omnem superbum, et excelsum, et super omnem arrogantem: et humiliabitur. Ubicunque de vindicta et victoria Domini prophetius sermo loquitur, Dominum exercitum solitus est illum vocare, id est, militarium, quod Hebraice dicitur sabaoth. Ipse enim est Dominus militarium suarum, sive exercituum, angelorum scilicet, atque hominum. Dies autem Domini, id est, dies vindictae illius, dupliciter intelligitur: tempus videlicet captivitatis Judaeorum, quae venit super omnem superbum, et excelsum, et super omnem arroganten. Quae tria unum sensum obtinent, per quae intelliguntur principes Judaeorum, sacerdotes, Pharisaei et scribe. Tempus quoque ultimi judicii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    in quo damnabitur superbus diabolus cum omnibus consecraloribus ejus, et humiliabitur super omnes arrogantes et superbos.
    
    Et super omnes cedros Libani sublimes, et erectas, et super omnes quercus Basan. Subauditur, veniet dies Domini. Libanus mons est Phoenicis regionis excellissimas cedros continens, quae, sicut Cassiodorus in expositione psalmorum dicit, sua proceritate transcendunt omnem altitudinem arborum, Basan vero regio est Arabiae, cui imperavit Og rex, habens glandiferas quercus, quarum fructus porcorum est cibus, non hominum. Metaphoricos autem per cedros Libani sublimes et erectas, intelliguntur superbi quiique; per quercus autem Basan, quae interpretatur ignominia, qui opera ignominiae exercent et in cueno libidinis volutantur: quorum fructus porcorum est, id est, daemonum. Super omnes autem istos, vindicta et dies irae Domini consurget. De talibus cedris dicitur in psalmo (Psal. xxviii): Vox Domini conterentis cedros. Et item. Vidi impium supereaaltatum, sicut cedros Libani.
    
    Et super omnes montes excel sos, et super omnes colles et elevatos. Subaudis, veniet dies Domini. Montes et colles plerumque in bonam partem accipiuntur. Pro sanctis videlicet, varietate virtutum decoratis. Plerumque autem ipsi impii pro diversitate vitiorum, maximeque superbi, montes appellantur et colles, sicut in praesenti loco. De his monstribus collibusque dicit Ezechiel propheta: Haec dicit Dominus montibus et collibus: Ecce ego inducam super vos gladium (Ezech. xxxvi).
    
    Et super omnem turrim excelsam, et super omnem murum munitum. Subaudis, veniet dies Domini. Quantum ad litterae sensum spectat, adventiente Romano exercitu, dies Domini vindictae super turrim et super omnem murum Judaeorum fuit: quoniam funditus sunt omnes eversi. Metaphoricos autem per turrim et murum intelliguntur hi, qui in altitudine turrium et firmitate murorum potius confidebant quam in Deo. Super quos dies ultionis Domini venit, quia fame, mortalitate, et gladio sunt consumpti et in praemium distracti. Vel etiam per turrim specialiter possunt intelligi illi qui praeminebant in populo, sicut turris in civitate. Per murum vero munitum, divites potentesque, qui se muniebant divitiis: super quos Domini dies veniet.
    
    Et super omnes naves Tharsis; et super omne quod visu pulchrum est. Subaudis, dies Domini veniet. Hebraei omnia maria Tharsis appellant, et congregationem aquarum nomine maris vocitant: juxta illud in Genesi: Congregationesque aquarum appelavit maria (Gen. i). Quapropter hoc loco non simpliciter illud mare accipiemus est, quod adjacet terrae repromissionis: sed etiam omnia flumina vicina, per quae Judaei soliti erant navigare, et negotia exercere. Et translative per naves intelliguntur hi, qui in navibus residentes, negotiationis causa pelagus et flumina navigabant. Super quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; pequenas lacunas preenchidas como no original. Algumas hifenizações lineares mantidas conforme o impresso; palavras marcadas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>