413

COMMENT. IN IS4IAM. — LIB. H.

TN

tribus. Hoc est quod superius dixit : quia sciet om- A quas ipse jam ceperat. « Nunquid non ut Damascus,

mnis Ephraim. Quid sciet ? Quia adducet Dominus Sy-
riam ab oriente, qui ante erat ei conjuncta : « Et
Philistiim ab occidente, » quia ab orientali plaga
erant filii Israel, Syri et Philistiim ab occidentali,
Quo tempore factinn est hoc ?* Quando Sennacherib
cepit Syros et Philisieos , et pariter eum illis venit
Super decem tribus

« Ad percutientem se, » id est, ad Deum. « In-
curvantem. » Incurvare est hoc quod est rectum in
alteram partem flectere, « Et depravantem. » Aliqui
Codices habent refrenantem , sed falso seriptusmm est.
Depravaniem autem dicit, quia ille popalus depra-
vabat et corrumpebat legem Dei, e& viam gressuum
suorum.

sic Samaria, » sub mea doinimotlene eonsistit. Da-
maseus civitas est metropolis e& regia, quam con-
didit servus Abraham Eliezer, super quaun regnabat
fiasin.

* Quomodo invenit manus mea ? » id est, potestas
mea, « regna idoli » Vox Sennacherib qualiter admi-
rabatur de sua potentia. Et non est legendum affir-
mative, sed admirative et inierrogative. Hoc autem
quod sequitur, subauditione eget. EL est sensus :
Sicut simulacra et regua, qux superius commemo-
ravi, sub meo dominio redacta sunt: sie et simulacra
Samariz et Jerusalem mea suut. Pene sicut dixit, ita
el implevit. Nam omnes civitales decem tribuum el
Benjamin et Juda depredatus est, preter Jerusa-

« Et erunt qui bestificant populum istum przci- B lem. Ex Jerusalem etiam comprehendit inferiorem

pitati, e populus eui beatiflcatur przcipitabitur. »
Vepres, id est, omnia mala illorum, consumentur
Super ipsos

« Vir fratri suo non parcet. » Hoc impletum est
illo tempore, quando ohsessi sunt a Romanis , quia
tunc fratrem suum frater occidit.

« Et declinabit ad dexteram, » id est , a justitia,
« et esuriet » malum. « Et comedet ad sinistram , »
id est, incrassabitur malitia, « et non ei sufficiet. »
Simul Manasses et Ephraim pugnabunt contra Ju-
dam. Manasses enim et Ephraim erant ad invicem
commoti , et tamen ad Judain debellandum concor-
des erani.

CAPUT X.
« Vie qui condunt leges iniquas. » Vox prophetz

ad scribas et Phariseos, qui traditiones suas su-
perponebant legi Dei ( Math. xv, Marc. vn ).

« Quid facietis in die visitationis vestre ? » Con- *

dolet propheta inalitiis populi sui. Visitatio in hoc
loco in malam partem ponitur : et vocat visitatio-
nem ultionem et vindictam , quam Deus ex illis ex-
egit, vel sub Sennacherib, vel etiam sub Romanis.
« Vae Assur. » Vox Dei ad Sennacherib et populum
ejus, Vi», id est, interitus imminet tibi perditionis.
Quare comminatur Deus Sennacherib? Quia licet
permiserit ef debellare decem tribus, tamen non
pracepit ei, ut penitus contererel illos : sed flagel-
laret et coneulcaret eos , sicut lutum. platearuim. llle
autem, elatus in superbiam, putavit se hoc facere
suis viribus et fortitudine ; et non solum illas decem
tribus captivas duxit, sed etiam maximam muluütu-
dinem eorum delevit. Virgam autem el baculum vo-
cab ill::m, quia percussit et flagellavit. per illum
duodecim tribus.

« Nunquid non principes mei reges sunt? » Hoc
ideo dicit. Sennacherib, quia-quando venit super
decem) tribus, multos reges adduxit secum quos
ipse jam subjugaverat. « Nunquid non ut Carcbamis,
sic sunt sub mea potestate Chalamno, et Arphat , et
Emat?!» Vox prophetz ex persona Sennacherib.

Taliter enim gloriabatur. [lla Carchamis et illie alize ,
civit. tes quas enumeravil. gentium civitates erant, -

partem, quam tradiditei Sobna scriba (1 V Heg. xvii).

« Nunquid non ut feci Samariz, sic faciam Jeru-
salem ? » Non ita permisit ei Dominus io Jerusalem
propter Ezechiam.

« EL erit , cum compleverit Dominus cuncta opera
8ua. » Vox prophete. « Visitabo, » id est ulciscar
el vindicabo me de illo « super fructum, » id est
super opera ejus.

« Abstulit terminos populorum. » Ipse enim Sen-
nacherib multa regna comprehendit, et conclusit
sub uno terniino, id est, sub una potestate. « lnve-
nit quasi nidum manus mea. » Sicul destruitur ni-
dus quo recedunt pulli, ab illo a quo inveni-
tur, sic destruxit ille omuia regna. Et metaphorice

C loquitur, et dicit. « Et sicut colliguntur ovaque de-

relicta sunt ab avibus. » Metaphoram servat. Sicuti
per nidum regna , ita etiam per ova intelligere pos-
sumus habitatores regnorum. Quidam codices ha-
bent uvas, sed falso scriptum est. Quia enin primi-
tus dixit de nido, sic post de ovis. Et vox est Sen-
nacherib.

« Et non fuit, qui moveret pennam, » id. est,
qui auderet mauum coutra me erigere, « et. gan-
niret. » Gannire proprie avium est , et posuit pro eo
quod est mulire.

« Nunquid gloriabitur securis? » Vox. prophete
de Sennacherib. Et est sensus : Seunacherib namque
ultionem quam fecit super decem tribus, nou Dei
voluntati reputavit, sed suz fortitudini. Et dicitur ei
a propheta : Si securis, aul serra, vel virga, aut.
eliam baculusque lignum est, erigantur in super-
biam et dicant : Hoc. quod facimus, nostr; virtute
et sagacitate adimplemus. Sic dicebat Sennacherib,
Sicut ea qua supra diximus nequeuni operari, et
aliquid implere per se, si non fuerit qui iu eis ope-
retur : sic Sennacherib, hoc qu d fecit non imples-
set, nisi Domino permittente propter peccata populi.

« Propterea mittet Dominus in .pinguibus cjus te-
nuitatem. » Per pingues, debemus intelligere duces

ae principes et forles bellatores, quos atlenuavit

Dominus, quando misit angelum suum (sicut in
subsequentibus videbimus) qui interfecit ex eig
centum octoginta quinque millia (/V Reg. x1 ).

Digitized.by Google
