<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    804    COMMENT. IN ISAIAH. LIB. II    803
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    gella. Similiter etiam servavit metaphoram, dicens : A tudine Moab pauci remanebunt venientibus hostibus. ‹ pro†agines ejus relicte sunt, transierunt mare. › Quis audivitunquam huic simile, ut propagines vinearum transirent mare? Propagines intellige fugitivos filios ejus, qui transierunt mare, dum ducerentur in Babylonem derelicti a Deo. ‹ Super hoc plorabo in fletu Jazer vineam Sabama. › Vox prophetæ plangentis magnitudinem vastitatis urbium nobilium quondam Moabitarium. Super hoc, inquit, id est, super vastitatem urbium Moab, plorabo, et in fletu Jazer, plorabo etiam vineam Sabama. ‹ Inebrialbo te lacryma mea, › o ‹ Esebon et Eleale, › id est, valde plorabo te, vel §lere te faciam sicut ego te defleo, › quoniam super vindemiam tuam et super inesseum tuam vox calcantium irruit. › Calcatores in hoc loco intelliguntur Chaldæi et Assyrii prædatores, qui vindemiam et messem et omnia bona illorum sibi diripuerunt.
    ‹ Et auferetur lætitia et exsultatio de Carmelo, et in vineis non exsultabit neque jucundabit, › subaudis Moab, sicut prior vindemiator. Carmelius mons est fertilissimus inter Phœnicen et Palaestinam imminens Ptolemaidi, in quo Helias oravit (III Reg. xviii). Et ponitur sæpe in Scriptura sacra pro omni fertilitate. Auferetur, inquit, omnis lætitia de Carmelo, id est, omnis fertilitas super quam lætabantur Moabitae, auferetur ab eis. ‹ Vinum in torculari non calcabit, › subaudis Moabita ; ‹ vocem calcantium abstuli, › id est cœleuma, quod cantare consueverant tempore vindemiæ.
    ‹ Super hoc venter meus. › Vox prophetæ dolentis super contritionem Moab. Super hoc, inquit, id est, propter destructionem Moab, ‹ sicut cythara sonat, › sic sonabit sensus et intellectus meus ad Moab plangendo, et et viscera mea › sive interiora cordis mei, ‹ ad murum › Arnon cilialis ‹ cocti lateris, › id est, propter murum destructum, qui de coclis lateribus ædificatus fuit.
    ‹ Et erit, cum apparuerit quod laboravit Moab super excelsis suis, › id in montibus et tectis, ‹ ingredietur ad sancta sua, › id est ad idola, quæ putabat esse sancta, ‹ ut obsecret, et non valebit › subaudis in eis invenire auxilium. Maxima enim miseria est, nec in his quos semper venerat, est, habere subsidium. Advenientibus siquidem Assyriis atque Chaldæis, ascendit Moab ad idola sua quæ antea venerabatur, et quorum protectione sperabat se defendere ab hostibus : sed non profuit ei, quia insensibilia erant. Tunc enim apparuit quia vanitatem colebat.
    ‹ Hoc verbum quod locutus est Dominus ad Moab, › id est contra Moab, ‹ et tunc › subaudis, ex quo creatus est Moab. Et Dominus ait : Moabite et Ammonite non intrabunt in Ecclesiam meam. Vel ex tunc, id est, ex antiquo tempore ex quo in praesentia sua ista destinavit, et nunc locutus est Dominus, dicens : ‹ In tribus annis quasi anni mercenarii, › et cætera. Sensus hujusmodi est : sicut paucissimi remanent racemi post vindemiatores, ita ex multip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    quo. Quod vero dicit ‹ in tribus annis afferetur gloria Moab, › dupliciter potest intelligi. Diximus superius, quia prophetia ista contra Philistæos et Moabitas, mortuo Achaz, ex quo propheta ista dixit cœpit dirigiri. Et potest intelligi quod tertio anno post mortem Achaz ab Assyriis Moabitae sint vastati. Et est sensus : Sicut mercenarius exspectat solis occubitum, et diebus ac noctibus suum operis sui præstolatur, ut statuam mercedem accipiat : sic post tres annos Moab ab Assyriis delebitur. Potest et de Babylonica captivitate intelligi, quod post captam Hierusalem tertio anno a Chaldæis vastanda sit : vel quod intra tres annos nulla ei clausa sit requies.
    CAPUT XVII.
    B ‹ Onus Damascï. › Damascus civitas fuit quondam metropolis Syriæ provinciæ, quam condidit Eliezer servus Abrahamæ. Cujus rex Rasin, quia decem tribubus semper præbebat auxilium ad debellandum Judam, idcirco Spiritus sanctus per Isaiahm prophetam minatur ei capiivitaitem destructionemque sui. Per Damascum ergo civitatem regiam, debemus intelligere omnem provinciam Syriæ, quæ similiter vastata est. Interpretatur autem Damascu sanguinem fundens, sive sanguis Cilici. Quantum ad literam pertinet, sanguinem fundens recte potest appellari, quia ibi sanguis Abel fusus est a Cain (Gen. iv). Quantum vero ad istos pertinet, sanguinem fundens sive sanguis Cilici interpretatur : quia homicidae erant multumque sanguinem fundentes, poenitentiam debuerant agere : quod signatur per cilicium. Sed quoniam hoc non fecerunt, in captivitatem et depredationem migraverunt. « Ecce Damascus desinet esse civitas, › subaudis potentissima, ‹ et erit sicut acervus lapidum in ruina. › Sed postquam eversa fuerit ab Assyriis.
    ‹ Derelicte, › subaudis ab hominibus, ‹ civitates Aroer gregibus erunt, › subaudis in pascua, ‹ et requiescent ibi, › in ipsis scilicet pascuis greges ovium : et non erit qui exterreat. › Et est sensus : Tanta erit ibi solitudo, ut nec insidiator limendus sit, sed sine timore pascentur ibi. Aroer regio est provincia Syriæ, habens plurinas civitates. Interpretatur autem Aroer myrica est, quæ est arbor infructuosa, et nascitur in desertis locis atque salsuginosis. Ac si diceret : Sicut myrica, quæ est arbor infructuosa, nascitur in solitudine : ita in solitudine et sine fructu universi Syri.
    ‹ Et cessabit adjutorium, › subaudis Damascus ‹ ab Ephraim, et regnum a Damasco, › subaudis, cessabit : quia ultra non regnabit ut prius. ‹ Et erunt reliquiæ Syriæ sicut gloria filiorum Israel, dicit Dominus. › Gloria hic ironice pro ignominia ponitur, hoc est, qualem gloriam habebit Israel, dum in captivitatem ducentur, quia non in Deo sed in homine posuit spem suam : talem habebunt et Syri qui eis promitterebant auxilium, ut separarent illos a timore Dei, quod et fecerunt. Ambo enim in captivitatem ducti sunt et illi et isti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha mantidas conforme colunas; algumas palavras hifenizadas no final de linha transcritas tal como aparecem. Usei ‹ › para marcação de citações/itálicos conforme original.</notas>
</pagina>