<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    803 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    ‹ Et erit in die illa › subaudis cum Syria vastata fuerit ab Assyriis, et Damascus desierit esse civitas : ‹ attenuabitur gloria Jacob, › Syria videlicet et Damascus, in quibus gloriabatur et habebat fiduciam. ‹ Et pinguedo ejus marcescet, › hoc est, fortitudo fiduciae quam habebat in Syriis deficiet. Quidam codices habent, pingues carnes ejus : sed melius est ut doctores tradunt pinguedo legendum, per quam intelligitur refugium ac fortitudo, quam decem tribus habebant in Syriis.
    ‹ Et erit sicut congregans in messe quod resterit, et brachium ejus spicas leget, › et caetera quæ sequuntur usque ‹ in cacuminibus fructus ejus. › Tres quidem dat comparationes, sed unus est in illis sensus. Sicut, inquit, rarissimæ remanent spicæ post terga metentium, et sicut paucissimi remanent racemi (qui a remanendo dicuntur) post vindemiatores, et sicut paucæ remanebunt olivæ post excussionem oleæ : ita paucissimi remanebunt in Damasco et in tota Syria, venientibus Assyriis primum, ac deinde Chaldaeis. Nam sub captivitate Assyria pauci remanserunt qui tantummodo terram excolerent, et maxima pars in Cyrenem translata est, quæ est regio ultra Ægyptum.
    ‹ In die illa, › subaudis cum defecerit adjutorium Damasc i a decem tribubus, ‹ inclinabitur homo ad factorem suum, › et cætera. Hoc de reliquiis decem tribuum dicitur, quæ postquam maxima pars populi captivata est in Assyrios propter idola quæ coleban t, unum in Dan alterum in Bethel, Ezechiez regis litteris commovitate : conversæ sunt ad cultum Dei, et ad templum Domini quod erat in Hierosolymis venerunt : sicut liber Paralipomenon (II Paral. xxx, xxxi) narrat : relinquentes idola quæ fecerant manus eorum, et quæ operati sunt digiti eorum. Et hoc est quod dicit cum deleta fuerit Damascus ab Assyriis, et Syri in quibus fiduciam suam decem tribus positan habebant : tunc homo qui relictus fuerit ex ipsis decem tribubus inclinabitur, et converteetur ad factorem suum Deum omnipotentem, et amplius non adorabit opera manuum suarum.
    ‹ Non respiciet lucos et delubra, › subaudis homo, qui relictus fuerit de decem tribubus. Luci sunt loca nemorosa et opaca, in quibus propter amoenitatem collocebant idola sua, et omnem delectationem et voluptatem ante idolorum aras exercebant. Quare autem delubra dicantur, superius dictum est.
    ‹ In die illa, › subaudis venientibus Assyriis et vastantibus non solum Damascum, sed etiam terram decem tribuum : ‹ erunt civitates fortitudinis ejus, › id est civitates decem tribuum ‹ derelictæ › ab habitatoribus suis : ‹ sicut aratra et segetes, quæ derelictæ sunt a facie filiorum Israel. › Hoc non contra Damascum loquitur, sed contra decem tribus quæ vocabantur Israelitæ. Et dicit, quia sicut venientibus olim filiis Israel Amorrahæ relictis aratris fugerunt : ita quoque ipsæ decem tribus venientibus Assyriis fugient, a quarum facie quondam fugerant alienæ gentes. ‹ Et eris deserta, › o plebs decem tribuum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    ‹ quia oblita es Dei Salvatoris tui. › Ista, inqui t, palieris, o Israel, quia dereliquisti Deum Salvato rum qui te liberavit de Ægypto, et qui tibi ger s ferocissimas sua fortitudine subjugavit. ‹ Prope na plantabis plantationem infideles, et germen alienæ seminabis, › ut beatus Hieronymus dicit, hoc exprimus, et cum ironia est legendum. Et est sensus: Quia ergo tu oblita es Dei Salvatoris tui, et fors adjutoris tui non es recordata, o plebs Israel decem tribuum : num propterea plantationem fidelem. non potius alienum semen semitare debes, qui hostis Assyrius comedat. Non plantabis propter haec plantationem fidelem. Planatto fidelis est, quamcunque quilibet plantat et excolit vineam, et ipse fructus ejus colligit. Plantatio vero infidelis est a genere B alienum, quando quod seminatur non colligitur ab illo qui seminavit, sed hostes diripiunt illud.
    ‹ In die plantationis tuæ labrusca et masera tuam florebit. › Ac si diceret : Quia oblita es Salvatoris tui, hos capies fructus : Cum plantaveris vineam tuam optimam Soreth, degenerabit, et in de maturitatis cum queresieris fructus plantationis tuæ, id est uvas optimi generis, et erit ibi lahmca. ‹ Et mane, › inquit, id est, in exordio messis i tuoum florebit. Hoc dupliciter potest intelligi. In flore quidem videbitur tibi species salutis esse id, sed antequam perveniat ad maturitatem, consuma tur ab ebragine. Vel mane, id est ante tempus foer bit semen tuum, ideoque ad maturitatem non pervenerit, quod videmus ex istis seminibus quæ cito oriuntur. Unde et sequitur : ‹ Ablata est messis in die hæreditatis, › hoc est, cum debuisset in horreum condi, ablata est vel ab hostibus, vel eo modo quo supra diximus. ‹ Et dolebit graviter, › hoc est, super ablationis messibus.
    ‹ De multitudine populorum multorum, › subaudis venientium cum Sennacherib contra populum meum, ‹ ut multitudo maris sonantis, et tumultus turbarium, sicut sonitus aquarum multarum. Sennacherib et exercitui illius quem diversis gentibus congregaverat, per quem voluit delere populum Domini : inmutatur sermo prophetiæ Vos, id est eternam damnationem et ætcrnum supplicium. Cum tamen enim multitudine veniebat, ut sonus exercituum comparari posset sonitu maris quod a longe re nat, aut etiam sonitu aquarum multarum.
    ‹ Sonabunt populi, › subaudis, venientes cum Sennacherib, ‹ sicut sonitus aquarum inundantium. Et increpabit eum, › id est Sennacherib, dominus tantorum exercituum, ‹ et fuerit procul, › de Jerusalem in Niniven et et rapietur › de Jerusalem, vel de hoc mundo, ‹ sicut pulvis montium a facie venti. › Nonne increpavit eum Dominus, quando omnes exercitum illius interfecit, præter decem viri? Nonne sicut pulvis est raptus de Jerusalem, quando cum paucissimis viris fugit in Niniven? Nonne de hoc mundo non est raptus, quando insperate interfectus est a filiis suis. Sequitur:
    ‹ In tempore vesperi, › subaudis noctis, id est ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos; palavras parcialmente cortadas no fim de linhas mantidas literais; marca de paginação no cabeçalho. Não foram feitas tentativas de normalização; usei ‹ › para indicar citações tal como no original.</notas>
</pagina>