735

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

756

dies viulicte Domini venit : quando sicut Joseplius A quod est animal lumine carens. oculorszm , 3ul ve-

narrat, advenientibus Romanis, illi comprehensi
sunt, qui in portibus commorabantur , navesque
€orum succens;. Quodque sequitur, et super omne
quod pulchrum est visu, intelligendum est super
templum et sanctuarium, ubi erat maxima pulchri-
tudo, et super omnes virgines et juvenes ; super
omne quodque quod delectabile erat ad. videndum,
diem ultionis venisse : quando simul omnia bona
illius populi destructa et evacuata sunt.

« Et. incurvabitur sublimatas bominum, eL hu-
miliabitur altitudo. virorum. » Per sublimitatem ho-
minum , altitudinemque virorum , fastus potentis,
et nobilitas generis accipitur, sicut. paulo superius
dictum est, quia incurvata et humiliata sunt, quando .
quidam occisi , quidam vero in servos sunl ve-
uundati.

* Et elevabitur Dominus solus in die iHa, et idola
penitus conterentur. » Quod cst. aperte dicere : In
die illa, hoc est, in tempore vastalionis Judzo-
rum, elevabitur Dominus, id. est, excelsus et glorio-
sus fortisque apparebit : cum tradiderit inimicos
suos Jud:os in ore gladii Chald:orum Romanorum-
que, tunc penitus idola conterentur Judzorum cum
cultoribus suis. Licet in Domini adventu non legau-
tur Juda idola coluisse, tamen quando captivati
sunt a Chaldis, idola colebant , sicut. Ezechicli
ostensum est ( Ezech. vin). Quapropter quia serino
propheticus mixtim loquitur de utraque captivitate
et vastatione, specialiter ad priorem referendum
est, quod dicitur, idola penitus conterentur. Contrita
sunt enim idola Jud:zoruin a Chaldris, et metalla
eorum in Dabylonem ducta.

« Et introibunt in speluncas petrarum, et in. vo-
ragines terre, a facie formidinis Domini, et a gloria
majestatis ejus, cum surrexerit percutere terram. »
Presentia cum sequentibus ad utranique vastatio-
nem Judzorum pertinent, quando effugere nitentes
Dei vindictam, apscondebant se iu speluncis el vora-
ginibus terrze. Bene autem dicitur: A gloria potentie
Doinini, cum surrexerit percutere terram. Quodám-
modo enim omnipolens Deua consurgit percutere
terrenos homines, terrena solummodo cogitantes
et querentes, quando severiter suos per ministros
ponam infert illis, sicut per Chald:eos Romanosque
Judsis intulit. .

« In die illa. » Hoc &&t in adventu Chaldzorum vel
etiam Romanorum « projiciet homo (Judzus) idola
argenti sui, et simulacra auri sui, qux fecerat sibi,
utadoraret talpas ct vespertiliones, et ingredieturses-
suras petrarum eL in cavernassaxorum a facie formidi-
nis Domini eta gloria majestatis ejus, cum surrexerit
percutere terram. » Subauditur Judzorum, vel ipsos
Judzxos terrena sectantes. Sic faetum est, quando
superveniente hostili exercitu projecerunt idola sua
Judisi, absconderuntque se in. cavernis, ut effugere
possent. iram Domini. Quod autem. dicit, ut adora-
rent talpas et vespertiliones, non est intelligendum,
quod simulacra haberent ad similitudinem talpo

spertilionis, quie est avis lucifuga. Sed  despective
alque irrisorie protulit, idola eorum talpis et ve
sperülionibus comparans, qt» cum oculos videan-
tur habere, minime vident, sicut Psalmista dicit :
« Simulacra gentium argentum et aurum , opera ma-
nuum bominum. Oculos liabent et non. vi Jent ( Psal.
exin). »

«* Quiescite ergo ab homine cujus epiritus in na-
ribus cjus, quia excelsus reputabiter ipse. » Comsi-
derans propbeta Isaias Judzos concives suos perdes-
dos propter mala, qu: Christo perfida mente ini»
lerunt, hortatur eos dicens : Ecce. prophetali spiriis
predixi vobis, qu& evenire possunt. Moneo erp
atque procipio, ut quiescatis ab homine Chrise,

B qui secundum carnem. quidem homo est verus, ha-

bens animam et spirans, et halitum trahens nari-
bus, sicut nos puri homines spiramus. eb vivirous,
sed secundum divinam majestatem excelsus repe-
taurr ipse, et creditur, quia zequalis.est Deo Pag.
Cavete ne. offendatis eum in. aliquo, qwia lice g*

ret ut homo, Deus verus tamen est. Et. sifexi-

tis, venient vobis propere omnia mala superíus à-

eta. Quod zd. mptor noster excelsus sit, Psalmist
indicat, cicens : Excelsus snper omnes gentes Do-
minus, et super colos gloria ejus. Et quod dicit,

eujus spiritus in naribus ejus, tale est ac si diceret :
In cujus naribus est flatus, «qui plerumque spirites
appellatur.

CAPUT Ili.

« Ecce enim dominator Dominus exercituum au-
feret ab Hierusalem et a Juda validum et fortem. *
Vox prophete dirigitur ad Judavos , qui Domim
persecuti sunt. Quia , inquit, noluistis quiescere ab
homine cujus spiritus in narius ejus, qui excelsus
credendus est, sed econtrario fudistis sangumem in-
nocentis, ecce dominator Dominus auferet ah Hie-
rusa'em validum et fortein, omnemque virum bells-
torem : ut. nemo remaneat, qui alicujus sil virtutis,
sed omnes sint languidi et imbecilles. « Omne robut
panis, et omne robur aquam. » Subaudis auferet a
Juda et ab Hierusalem. Robur sive fortitudo penis
et aqua, pro oinni cibo et potu accipitur : qux De
minus abstulit a Jud:sis , io tantum uL filios suo

p fame urgente comederent. Allegorice autem per p»

nem et aquam, divina accipitur Scriptura : qu: in qui-
busdam locis cibus est, in. quibusdam potus. Quar.
abstulit Dominus a Judeis et tradidit illam gentibes,
vut faciant fructus ejus, sicut ipse dicil : « Aufere-
tur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti
fructus ejus (Matth. xxi). » Übicunque enim grave
est ad intelligendum , et cum difficultate. sumitur,
cibus est : quia quodam miodo mandendo glutitur.
Ubi vero facile intelligitur, potus est. De istiusmodi
pane et aqua testatur alius propheta: « Ecce dies
venient, dieit. Dominus, et. mittam famem in ter-
ram, non famem panis neque sitim aquze, sed f-
mem audiendi verbum Dei (Amos. viti). »

« Fortem et. virum bellatorem, et judicem, c

Digitized by Google

