<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    781   COMMENT. IN ISAIAH. LIB. II.   782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    autem non ideo comparatur mansueto quod in sini- 
    stris sit : sed quia mortificati semetipsum Domino 
    (Col. iii). Per vitulum et ovem, similiter humiles et 
    innocentes, qui se mortificant cum vitiis et concu- 
    piscentiis. Per leonem autem aliquem principem 
    istius saeculi possumus intelligere, qui pariter cum 
    innocentibus in Ecclesia moratur. Similiter per vi- 
    tulum et ursum intelligendum est. 
    • Leo quasi bos comedit paleas. › Per leonem, 
    rex, sive aliquis (ut dictum est) princeps intelligitur; 
    per bovem autem, quilibet simplex. Leo ergo quasi 
    bos comedit paleas, simplicem videlicet intellectum : 
    quia principes istius saeculi litterali superficie et hi- 
    storia contenti sunt, sicut et simplices quisque. 
    • Et delectabitur infans. › Infantem hic possu- 
    mus intelligere Dominum Jesum Christum, propter 
    innocentiam ; vel Petrum, aut alios apostolos, et cla- 
    rissimos sanctos : qui malitia parvuli fuerunt, sensu 
    autem perfecti (1 Cor. xiv); quibus dedit Dominus 
    potestatem ejicere daemon es de obsessis corporibus. 
    (Math. i ; Marc. vi; Luc. ix et x). Aspis diabolum 
    significat, qui in cavernis et foramini bus, id est in 
    cordibus perversorum ‹ hominum habitat. › Ab ubere, 
    autem dicit separatum, id est a carnali bus desideri- 
    is retractum. ‹ Et qui fuerit ablactatus, mittet ma- 
    num suam in cavernam reguli. › Regulus est serpens, 
    rex omnium serpentium, qui suo flatu vel visu non 
    solum bestias, sed etiam aves per aera volantes ne- 
    cat, et significat diabolum. Ablactatus, dicitur a 
    lacte separatus. Sancti ergo qui ab ubere, hoc est 
    a carnali bus desideriis abstracti sunt, et qui abla- 
    ctati sunt, id est a lacte separati, quia jam solidum 
    cibum percipiunt (Hebr. v), id est jam perfecti sunt 
    in fide et operatione : illi delectantur mittere ma- 
    num suam, hoc est operationem suæ prædicationis, 
    in foramine aspidis et in caverna reguli, id est in 
    cordibus perfidorum, et extrahere inde serpentem, 
    qui vocatur diabolus. 
    • Non nocebunt ; ipsi serpentes ‹ in monte sancto 
    meo, › id est in Ecclesia mea. Vox Domini est : Et 
    quare non nocebunt? Propheta manifestat : ‹ quia 
    repleta est terra doctrina ‹ evangelica. In fines enim 
    orbis terræ, sonus prædicationis exivit (Psal. xviii). 
    Et quomodo repleta est ? ‹ Sicut aquæ maris ope- 
    rientes › fundum sui. Aliqui codices habent aperien- 
    tes : sed falso scriptum est. Discrepat enim a sensu. 
    Sieut ergo aquæ operientes profundum maris : sic 
    omnis terra scientia Dei plena est. 
    • Et erit in die illa : Adijciet Dominus secundo. › 
    Vox prophetæ de Judæis qui in Dominum credide- 
    runt. Dies accipiendus est pro tempore. In quo tem- 
    pore erit istud ? quando e sepulcrum Domini fuerit 
    gloriosum : hoc est post resurrectionem ascensio- 
    nemque ejus. Quare dicit secundo ? quia ipse ante 
    passionem suam primum prædicavit, dicens : ‹ Poe- 
    nitentiam agite (Math. iv). Post resurrectionem 
    suam et ascensionem, secundo adjecit a manum, › id 
    est prædicationem per apostolos, docens illos fru- 
    ctus dignos pœnitentiæ facere (Luc. iii). › Residium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    autem dicet reliquias duarum tribuum, quas relique- 
    rant illi populi qui enumerantur, et non interfecerant 
    eos : sed per omnes plagas mundi illos exsules fece- 
    rant. Vel etiam secundo adjiciet manum suam in die 
    judicii : quando, prædicante Elia et Enoch, omnis 
    Israel qui inventus fuerit salvabitur. 
    • Et levabit signum › victoriæ, hoc est signum 
    crucis in nationes › per prædicationem apostolorum, 
    ut sciant omnes gentes per quod sunt redempti de- 
    victo diabolo. ‹ Et congregabit profugos Israel, › 
    id est illos qui ex tribubus dispersi sunt per diversa 
    regna. ‹ Et dispersos Juda colliget, › hoc est ex 
    tribu Juda et Benjamin. Hoc ad illud pertinet, quan- 
    do apostoli, die Pentecostes linguis igneis inflam- 
    mati, cœperunt variis loquelis loqui (Act. 11). Tra- 
    bunt enim historiæ, quia ex omnibus locis ubi Ju- 
    dæi antea dispersî fuerant, in illa festivitate aliqui 
    illorum redissent ad proprium solum : sicut Lucas 
    in Actibus apostolorum dicit : Erant autem in Hie- 
    rusalem habitantes Judæi viri religiosi, ex omni na- 
    tione quæ sub cœlo est. Ex quibus crediderunt una 
    die (ut dictum est jam superius), prædicante Petro, 
    tria millia, altera die quinque millia (Act. 11, 4), et 
    deinceps multa millia. 
    • Et auferetur zelus Ephraim, et hostes Juda per- 
    ibunt. › Quando Isaias hoc prædicans, contrariæ 
    inter se decem tribus Juda ac Benjamin erant. Tem- 
    poribus autem apostolorum, illi qui crederant tam 
    ex Juda quam ex Benjamin, non pugnavant inter 
    se sicut prius, his qui conjuncti erant in unitate 
    fidei et dilectionis. 
    • Et volabunt in humeros Philisthim per mare. › 
    Qui erunt isti qui volabunt ? Apostoli, de quibus 
    alibi scripsum est : Qui sunt isti qui ut nubes vo- 
    lant ? Volare autem dicuntur, propter celerem cur- 
    sum : quia apostoli per mare magnum navigio trans- 
    ierunt ad insulas Philistinorum : sicut beatus Paulus › 
    apostolus, qui Rhodum insulam et Pamphiliam ver- 
    bum vitæ docuit (Act. XXVI). Propterea autem dicun- 
    tur volare super humeros Philistinum, quia sicut 
    avis evolat supra ramum subito, ita apostoli, inspi- 
    rante Domino adjicerunt illos, et similiter prædati 
    sunt filios Orientis sua prædicatione. ‹ Idumæa et 
    Moab præcep tum manus eorum, › subaudis se- 
    quentur. Idumæi namque et Moabitæ præcepto 
    evangelico se supponerunt, credentes in Christum 
    Filium Dei. ‹ Et filii Ammon : › similiter ‹ obedien- 
    tes › fuerunt doctrinæ illorum. 
    • Et desolabitur Dominus linguam maris Ægypti. › 
    Quemadmodum Idumæi et Moabitæ, et Ammonitæ 
    obedientes exstiterunt præceptis evangelicis per 
    prædicationem apostolorum : sic ipse Dominus de- 
    solabit per senectipsum linguam maris Ægypti. 
    Mare Ægypti appellatur propter multitudinem popu- 
    lorum. Et notandum, quia mare non habet linguam, 
    sed metaphoricè loquitur. Linguam ergo maris, id 
    est populum Ægypti desolavit Dominus, quando 
    illos qui ante soliti erant labilis suis laxitare et al- 
    torare idola manufacta, immutavit per præscriationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos do impresso. Usei ‹ › e • como aparecem no original; algumas abreviações e referências parentéticas mantidas tal como na imagem.</notas>
</pagina>