<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    807 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.  36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    c et relinquuntur simul avibus montium et bestiis
    terrae, 9 subaudiis ad devorandum et lacerandum, illi
    scilicet qui interfecit fuerint, 9 et aestate perpetua
    erunt super eum volucres, 9 id est super populum
    interfectum, 9 et omnes bestiae terrae super illum 9
    interfectum populum 9 hyemabunt. 9 Hyperbolicos
    loquitur. Non enim omnes bestiae venient ad devo-
    randum corpora illorum, sed per hoc vult ostendere
    maximam multitudinem ibi interfectam esse Aegy-
    ptiorum, et tantam ut aestate et hyeme sufficien-
    tiam sibi habeant bestiae quae convenerint, et non
    sit necessitas aliam praedam quaerere.
    9 In tempore illo deferetur munus Domino exerci-
    tuum a populo, 9 subaudis Israel, 9 divisio, 9 id est
    separato ad tempus a Deo et a terra sua, et a populo
    9 dilacerato 9 ab hostibus primo post quem non
    fuit alius, subaudis ita terribilis, 9 agente, expe-
    ctante, 9 Dei auxilium, exspectante diu, 9 cuius ter-
    ram diripererunt flumina, 9 reges videlicet ac prin-
    cipes diversarum gentium, 9 ad locum nominis Do-
    mini montem Sion. 9 Revertitur iterum sermo pro-
    pheticus ad Israel et promittit ei bona dicens: In
    tempore illo vastata Aegypto nequaquam Judas spe-
    rabit in umbra Aegypti, sed deseretur munus fidei bo-
    norumque operum, necnon et alia munera ad lo-
    cum nominis Domini, hoc est ad templum illius:
    Hoc autem impletum est sub Zorobabel aliisque du-
    cibus, quando, permittente Cyro, post septuaginta
    annos de captivitate redierunt. De quibus muneribus
    legimus in Zacharia, coronas esse factas in domo
    Domini ipso praecipiente.
    CAPUT XIX.
    9 Onus Aegypti. Ecce Dominus ascendit super
    nubem levem, et ingredietur in Aegyptum, et move-
    buntur simulacra Aegypti a facie ejus, et cor Aegypti
    tabescet a facie ejus. 9 Haec quae de Aegypto hic di-
    cuntur, tam ad ejus destructionem, qua venit per
    Assyrios, quam ad Domini adventum possunt referri.
    Dicamus igitur quomodo ad Aegyptum pertineat.
    Nubem levem appellat exercitum Assyriorum ve-
    locem. Dicit ergo propheta quia nequaquam per
    angelum percutiet Dominus Aegyptum: sed ipse
    ascendit super exercitum Assyriorum velocissi-
    mum, et ingredietur Aegyptum. Super nubem enim
    Assyriorum ascendit Dominus, quia ipse inspiravit
    eis in corde ut percuterent Aegyptum, et ipse dedit
    virtutem bellandi ut se ulcisceteretur de inimicis suis,
    qui populum suum sua promissione seduxerant.
    Ipsoque ingrediente cum Assyriis in Aegyptum, mota
    sunt simulacra Aegyptiorum, qui praè omnibus gen-
    tibus idola colebat: quia confracta sunt ab Assy-
    rijs, vel etiam Domino operante factum est, ut Assy-
    riis venientibus, daemones qui in idolis colebantur,
    responsa dare non possent. Tunc cor Aegypti ta-
    buit, sive defecit consilium, non reperiens quomodo
    hostes suos evadere posset. Dominus etiam super
    nubem levem ascendit, quando corpus humanum
    arcepiit nullo humanae commistionis semine praegravi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    atum: et cum Maria et Joseph ad vocem angel,
    ingressum potest esse, ut simulacra Aegyptiorum
    corruerent, aut etiam commutrescerent, et corda pa-
    tientium Aegyptiorum pavore tabescerent. Aliter:
    Aegyptus, quae interpretatur tenebre vel mœror, si-
    gnificat hunc mundum, qui tenebris infidelitatis re-
    gebatur ante Domini adventum. Ingressus est ergo
    Dominus Aegyptum, id est hunc mundum, cum oculo
    levi, id est cum corpore nullo peccati pondere gra-
    vato, et commota sunt simulacra: quando reliqui
    idolis ad Deum fide concurrerunt, et idola confre-
    runt.
    9 Et concurrere faciam Aegyptios adversum Ae-
    gyptios, 9 id est cives contra cives: 9 et pugnabit vir/
    B Aegyptus 9 contra fratrem suum. 9 Venientibus Is-
    syris vel Chaldaeis, complelum est hoc : aliis traher-
    se volentibus, et aliis repugnare nitentibus, facta
    est non modica seditio inter eos. Et hoc est
    gravissimum malum et magna miseria, ut hoste ap-
    perveniente cives intra se seditionem movent. In Do-
    mini quoque adventu, et predicatione apostolica,
    eadem discordia impleta est inter fideles et infide-
    les in toto mundo, aliis credere volentibus, aliis re-
    publicus. Unde Dominus ait : 9 Non veni pacem mittere
    in terram, sed gladium. Veni enim separare pa-
    triam adversus patrem suum (Matth. x.), et etiam
    qua sequuntur.
    9 Et dirumpetur spiritus Aegypti in visceribus ejus,
    et consilium ejus, 9 subaudius quo rebellare niteatur:
    9 praeceptitbo, 9 id est, nihil faciam, 9 et interrogabunt
    simulacra sua et dominos suos et pythones et ari-
    olos, 9 Orta seditione in Aegypto et immineat hoste,
    spiritus scindetur, id est voluntas Aegypti, caucas di-
    versa sapientibus et non eadem volentibus. Tunc
    ibunt et interrogabunt daemonas residentes in simu-
    lacris suis, et divinos sive vates, pythones quoque
    et ariolos, cur ita acciderit : et non proderit et Si-
    militer in Domini adventu, spiritus, id est voluntas
    hujus mundi scissa est : aliis credere volentibus, et
    aliis repugnantibus. Tunc persecutores sanctorum ac
    credentium interrogaverunt idola sua et divi-
    nae talia exorta essent in mundo, ut homines de
    serentes antiquam consuetudinem novae fidei se ap-
    tarent. Pythones sunt qui et ventiloquia appellantur,
    quod habeant in se malignum spiritum, cujus infa-
    ratione plerumque falsa, plerumque etiam Deo per-
    mitlente vera loquuntur. Arioli sunt incantatores,
    qui incantationibus quibusdam et carminibus con-
    peragunt.
    9 Et tradam Aegyptum in manus dominorum et ti-
    delium, et rex fortis dominabitur eorum, ait Do-
    minus. 9 In multorum dominorum manas legimus tri-
    ditam esse Aegyptum. Primum quidem expugnata est
    ab Assyriis, deinde a Nabuchodonosor, tertio ab
    Alexandro, ad ultimum a Romanis, quando Antonius
    et Cleopatra superatis Augustus Romano imperio
    subjugarit. Sed ex his omnibus Chaldaeos consti-
    tuisse crudeliores, Romanos potentiores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com duas colunas. Foram mantidos sinais editoriais e abreviações visuais (pontos e símbolos). Algumas palavras com ligeira degradação ótica foram transcritas conforme leitura provável; onde incerta, não foi usada a tag [ilegivel] pois as passagens permanecem legíveis.</notas>
</pagina>