<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    843                                                      COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.                                                      844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    sed propter legiones Romanorum, quæ instructæ As- A syro milite custodiebant Ægyptum : vel quia intra- utre gens, ea quæ apud se abundat, in alia causa commercii transfert.
    ‹ In die illa erit Israel tertius Ægyptio, et Assy- rius benedictio in medio terræ, cui benedixit Dom- nus exercituum. › Legimus in libro Machabæorum quod regnum Israel aliquando reges Assyriorum, attingando Ægyptiorum sibi vindicabant. In Domini vero ad- ventu, neque Assyriis erat subjugatum, neque Ægyptiis: sed sub Romano imperio erat constituta civitas, et ejusdem conditionis erat quam et rihi. Quia, sicut serviebant Ægyptii et Assyrii Romanis, ita et Israel. Ac si diceret aliis verbis: Nequaquam ergo Israel inter Assyrios et Ægyptios medius vexabitur, sic erit eis tertius : quia servient illi duo populi Ro- manis sicut Israel, et erit eis benedictio in medio terræ. Quare benedictio? quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de Hierusalem, id est, benedicetur in toto mundo, in apostolis, aliisque credentibus. Cui ergo erit Israel benedictio? Illi populo cui benedixit Dominus, id est, ab illo benedicetur, a quo ante ma- ledicebatur, cui benedixit Dominus. › Benedictus populus meus Ægypti, et opus manuum mearum Assyrio sit. › Hæ regiones præ omnibus regionibus abundant multitudine Monachorum, ideoque a Do- mino benedici merentur. ‹ Hereditas autem mea Israel. › Quare hæreditas? Quia ibi est natus, nutri- tus, passus, ibique redemit genus humanum, ibi et resurrexit.
    
    CAPUT XX.
    
    ‹ In anno quo ingressus est Thartan in Ægyptum, cum misisset eum Sargon rex Assyriorum et pu- gnasset contra Azotum et cepisset eam, in tempore illo locutus est Dominus in manu Isaie filii Amos. › Azotus una est urbs Philistinum potentissima de quinque urbibus quam Sargon rex Assyriorum qui et Sennacherib appellatur, qui septem nominibus nu- cucpatus est, ut beatus Hieronymus dicit, misso duce exercitus sui Thartan nomine cepit ac tenuit. Illo tempore quando hæc urbs capta est, locutus est in manu Isaie, id est in operatione illius. Talia enim opera agebat propheta, ut dignus esset sermonem Dei audire.
    
    ‹ Vade et solve saccum de lumbis tuis. › Saccus D vestimentum est cilicium. Hic enim erat habitus pro- pheticalis, plangentes delicta populi. ‹ Et fecit sic : › vadens nudus et discalceatus. Mira prophetæ obe- dientia : quod vir nobilissimus non erubuerit nudus incedere, sed Dei præceptis obedire, nihil honestius judicans, deposuerit saccum, quo abjecto nudus fuit. Una enim habebat tunicam, ut beatus Hieronymus dicit, ipsamque ciliciam. Ideo autem diximus illum nobilissimum fuisse, quia (sicut Hebræi tradunt) tantæ nobilitatis fuit, ut Manasses, rex duarum tri- bumm filius Ezechiae regis, filiam ejus acciperet in uxorem.
    
    ‹ Et dixit Dominus, sicut servus meus, › Isaias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    ambulavit nudus et discalceatus, trium annorum signum et portentum erit super Ægyptum, et super Æthiopiam. › Propheti viri portentdentes erant, quia non solum ea quæ dicebant, sed etiam opera illorum plerumque aliud præfigurabant : sicut in hoc loco possumus cognoscere. Notandum autem, quia cum dicit, trium annorum signum erit, non debemus pu- tare quod per tres annos ierint propheta nudus : sed per numerum annorum possumus intelligere dies : quod in volumine Ezechielis ostenditur, dicente Do- mino ad eum : Diem pro anno, id est, in quam diem pro anno dedi tibi.
    
    ‹ Sic minabitur rex Assyriorum capvitatem Ægy- pti, et transmigrationem Æthiopiæ, juvenem et se- nem, nudam, et discalceatam discoopertis natibus. › Subaudis tribus annis, sicut servus meus Isaias ambulavit tribus diebus, et tunc ‹ ignominiam Ægy- pti, › subaudis videbunt omnes, cum ita minabitur in capvitatem.
    
    ‹ Et timebuunt, › subaudis Judæi ‹ et confunden- tur ab Æthiopia spe sua et ab Ægypto gloria sua. › Judæi gloriabantur in Ægyptiis qui eis promillebant protectionem et habebant judicium in Æthiopibus qui erant Ægyptiis sociati. Cum ergo audissent et vidissent tam Ægyptios quam Æthiopes minari in captivitatem ignominiosæ ab Assyriis, timeurunt valde, et erubuerunt quod spem suam in illis possue- rint.
    
    ‹ Et dicet habitator hujus insulæ in die illa. › C Insula dicitur eo quod in salo, id est in mari sit po- sita. Et Hierusalem insula appellatur, quia variis adversariorum persecutionibus tundedabatur. ‹ Hæccine erat spes nostra, ad quos confugimus in auxilium, ut liberaren nos a facie regis Assyriorum : et quemodo nos effugere potuerimus? › Nunquid ista est spes no- stra quam habebamus in Ægypto et Æthiopia, et ad hos confugimus ut nobis præberent auxilium, qui se de captivatis malo evuere nequiverunt. Et si illi capti sunt, quomodo nos effugere poterimus? Consi- deranda est providentia Dei, quomodo omnia regna contra se in superbiam elevata destruxerit, eorum- que potestatem ad nihilum deduxerit. Contra Dei voluntatem Israel speravit in Damasco et Syriis ideoque tam illi qui adversarius Dei promillebant auxiliurn, quam illi qui in ipsis sperabant, vastati et captivati sunt ab Assyriis. Judas, id est, duæ tribus confidebant in Ægypto, et Ægyptii in Æthiopibus, ipsi quoque ab Assyriis Chaldaeisque victi sunt. Assy- rii superbi erant, putantes se victores existere sua virtute a Chaldaeis regnum eorum periit. Chaldæi et Babylonii excererunt caput contra Dominum, a Me- dis et Persis suppositi sunt. Persæ et Medi ab Ale- xandro magno. Alexander magnus cum se putaret esse ut Deum, veneno periit, regnumque ejus per partes divisum a Romanis est superatum, et in eorum potestatem redactus. Romanum imperium, quod quasi ferratis dentibus unguiibusque carnes sanctorum laceravit, jam apparet destructum esse,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas foram expandidas seguindo convenções paleográficas (p. ex. Ægyptio/Ægyptii). Marcação de colunas feita visualmente: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo = coluna direita. Não foram transcritas as marcas tipográficas de linhas iniciais de parágrafo além do texto visível. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>