795

HÀYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. . D

« Et pasceptur primogeniti pauperum, » id est A pondus miseriarum, quod passuri erant. Moab a

Israelitae « et pauperes fiducialiter requiescent. » Isti
sunt primogeniti, de quibus dicit Dominus peralium
prophetam : Filius primogenitus meus lsrael. Et
« Dimitte. filium. meum primogenitum (Exod. 1v).
Pauperes autem appellantur, quia non in divitiis,
neque in potentia, sed in Deo habebant fiduciam.
De talibus ait. Dominus. « Beati pauperes spiritu
(Matth. v). Igitur, o Philistea, cum te absorbuerit re-
gulus, id est, cum 1e penitus deleverit. Ezechias,
nequaquam insidiaberis pauperculo meo : sed pres-
sus angustiis , calamitatem tuam flebis. « Et. interfi-
ciam in fame radicem tuain, » id. est. fortitudinem,
vel progeniem tuam, « et reliquias tuas, » subaudis
qua ab Ezechia fucrint derelictze, « interficiam » per
Assyrios et Clald:eos.

« Ulula, porta ; clama, civitas : prostrata est Phili-
sta omnis. » Quantum ad rei veritatem allinet, nec
porta potest ululare, neque civitas clamare. Portam
ergo posuit pro his qui in porta suut. Et civitatem
pro habitatoribus civitatis. Dirigit itaque propheta
sermonem ad urbes Philistinorum, ut lugeant et plo-
rent miseriam suam quz venit super Sennacherib :
quia prostrata est jam onis Philist:a gladio Assy-
riorum, « ab Aquilone enim fumus veniet, et non est
qui eífogiat agmen ejus. » Fumus in. hoc loco pro
multitudine exercituum Sennacherib ponitur. Vel
fumo nominis ejus intelligitur , quod omnes gentes
esset vastaturus, quia ab Aquilonari parte in Hieru-
salem venit. Ac si dicerel propheta aliis verbis : 1d-
circo przecipio vobis, o Philistzi'ululare, quia ab
Aquilone przvideo jam venire exercitum Sennache-
rib, et rumorem ejus quod vos sit capturus : ut non
sit aliquis de multis gentibus qui effugere possit
multitudinem illius sua virtute.

« Et quid respondebitur nuntiis gentis ? Quia Domi-
nus fundavit Sion, et in ipso sperabunt pauperes
populi ejus. » In hoc quod dixit supra, nullus est
qui effugiat agmen ejus, Judas quoque videbatur in
generali sententia esse comprehensus, ideoque sub-
didit : Si (inquit) interpellaverint angeli qui pr:esunt
Assyriis, quare sola Hierusalem de manu Sennache-
rib salvetur, respondendum est cis, quia Dominus
fundavit Sion, et ipse humilem populum suum

in se sperantem, sua virtute liberavit. Potest et p

sic simpliciter intelligi, quomodo illud in Miere-
mia quando posuit ipse propheta catenas ligneas
super colla eorum qui ad se fuerant missi. Dicit
ergo propheta ad Dominum : Quid respondebitur
nuntiis diversarum gentium, cum venerint ad inter-
rogandum super adventu Sennacherib? Cui Do-
minus : Respondendum est illis, quoi sint capiendi,
et sola Hierusalem , qux non in homine sed in Deo
$pem suam posuit, sit liberanda. N

CAPUT XV.

« Onus Moab. » Quia Moahitze gavisi sunt de capti-
vitate lsraelitarum, sicut et Ph listiim : ideirco. Spi-
Titus sanctus per Isaiam prophetam proedicit eig

tem filius fuit Loth, conceptus de incestu : a qu
vocali sunt. omnes de progenie illius Moabitz, «
provincia illorum Moab. Et istud unum nomen acc
pitur pro omni illius gentis populo. Sed et hoc scia-
dum, quia primum ab Assyriis, deinde a Chalz;
sunt vastati. « Quia nocte vastata est. Ar, Moab c-
ticuit, » sive siluit. Nihil ausa est rebellare «2:7
Assyrios, vel Chaldwos. «Quia nocte vastatus ed
inurus » $ubaudis Ar civitatis, « Moab conticuit.» Ar
civitas. fuil. metropolis Moabitarum. et. regia, q«
hodie ex Hebrieo et Grxco sermone corposita Árc-
polis nuncupatur : non quo Arios, id est, Martis, «!
civitas : sieut quidam autamaverunt, Bene in p
vastata est Ár, quia Moab de incestu filie nocte ce-

B ceptus est. Vel nox signifieat magnitudinem mr-

ris. Vastata ergo civitate regia Àr, et desiructi: 2
ris ejus, Moab provincia Arabi: conticuit; in qu
$dificata est ipsa civitas. « Ascendit dorus, » sc-
audis regia, « et Dibon, » qux: est civitas pois
« ad excelsa, » subaudis idolorum suorum, «ic yi
ctum, » id est ad plangendum; que — habelont in
montibus suis, vel in tectis. Quidam male gin :
Ascendit domus Edibon; quasi proprium nome te-
minis sit, et domus ejus ascendere dicatur; sed v
est ita. Nam hoc modo legendum et intelligendus
est : Ascendit. domus sive familia regia ad excel
idolorum suorum Edibon, id est babilatores cju
ascenderunt ad excelsa : non ad. sacrificandum, sed
ad flendum mala sua. « Super Nabo et super Medaha

C Moab ululalit. » Nomina civitatum sunt nobilium,

super quarum subversione ululab vniversa grovin-
€ja Moab. « ln cunctis capitibus ejus calvióum, omnis
barba radetur. » Consuetudinem antiquorum tanzt
qui tempore afflictionis et luctus. capita. barhasqt
radebant. Sieut legimus de beato Job, quod t0:
capite corruit in terram.

* In. triviis ejus accincti sunt sacco super icü
ejus, et in plateis ejus omnis ululatus. Descendei it
fletum. » Hunc versiculum dupliciter exponunt, &
distinguunt doctores. Quidam ita : in triviis, d is
in publicis locis accincti sunt sacco : quoJ esl vest
mentum poenitentiz. Super tecta ejus cet in pla
ejus omnis, subaudis Moab, ululat. De tecto sive -*
excelsis locis, vel de I:etitia descendet ad terram à
fletum, id est ad flendum. Et est sensus : Asc!
quidem ad excelsa ut ploret ante idola sua, et cia
ibi nulluu auxibum repererit, descendet ad domin
suam , vel ad terram in fletum. Quidam etiam i«
modo distinguunt, ul omnis ululatus Moab dezec-
det, sive perveniet ad fletum. Non plorabunt ergo ili
Moab, et alii gaudebunt : sed generalis multitudo ple
rabit, incedendo per plateas, ei per trivium, que!
dicitur a tribus viis.

1 Clamabit Esebon et Eleale : » qux sunt ciriis
poteutissim:e provincie Moab. « Usque Jasa, » su
audis civitatem, « audita est vox eorum, » id &t
vox Moahitaram. Moc ergo indicat, quod ab initi
regni ubi est sita civitas Esebon, usque ad extremos

Digitized by Google

