<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    821                           COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. II.                             822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    mentarium « domus saltus. » Armentarium est locus ubi reconduntur tela armorum. Erat enim domus juxta templum Domini, quam David ædificavit ad reponenda arma, in cujus circuito erant arbores plantatæ : et propterea dicitur domus saltus, ipsaque domus non habebat parietes ex cæmento et lapidibus, sed ex ligno. Dicunt enim quia ex humore cæmenti et lapidum, nascitur rubigo in ferro.
    « Et scissuras civitatis David videbitis. » Civitatem David, appellat Hierusalem. Sicuti superius diximus, muri civitatis multipliciter est perforatus ab hostibus, et multiplicatæ sunt scissuræ. « Et congregastis aquas piscinæ inferioris, » o filiæ Judæ et Benjamin. Vox prophetæ. Piscina lacus est sive cisterna, ubi colliguntur aquæ. Terra repromissionis (ut dicit beatus Hieronymus), licet fertilissima faverit, tamen magnam penuriam aquæ habebat, maxime circa Hierusalem, et ideo faciebant cisternas ad colligendas aquas. Jordanis quippe fluvius currit inter Galilaeam et Judæam. Fons Siloæ ad radices montis Sion oritur. In Hierusalem autem erant duæ piscinæ, una superior, altera inferior. Illa quæ superior erat, non poterat capi ab hostibus. Inferior vero, poterát auferri. Cum adjissent autem adventum Chaldeorum, aquas quæ in piscina inferiori erant quæ eapi poterant, per quasdam fistulas et meatus deduxerunt intra civitatem, et congregaverunt eas in locum unum, et numeraverunt domos Hierusalem, et constituerunt quantum unicuique domui daretur ex ea, dextræque domos aliquantas, et muniverunt civitatem contra hostes, et ipsum lacum de quo supra diximus, fecerunt decurrere inter duos muros.
    « Et lacum fecistis inter duos muros. » Duos muros dicit, quia Hierusalem duplici muro cingerbatur, sicut legitur in Esdra. Isti habitant in Hierusalem prima, et isti in secunda. « Et aquam piscinæ veteris » quæ quondam non habuerat aquas, subaudis vos restitutis, habentes magis fiduciam in aquam quam in Dominum, qui condidit eam. « Et operatorum illius aquæ, » et est Dominum, « de longe non viderunt, » usquequo venit super eos tribulatio.
    « Et vocabit Dominus in die illa ad fletum. » Hoc est, tempore illo cum venerit Nabuchodonosor, convocabit Judæos. Legimus in Jeremía (Jer. xxxviii). Quia cum Nabuchodonosor veniret super Hierusalem, antequam obsidione ceperisset populus ejus civitatem, misit Dominus Jeremiam ad Sedeciam et ad Judæos, ut agerent poenitentiam, et misereretur eorum : sed pro nihilo duxerunt verbum Jeremíæ. Et epulati sunt et dicebant, positi in desperatione : « Concedamus et bibamus; cras in futuro æmoriemur. » Ad calvitium autem provocavit eos, quia antiquitús erat consuetudo, ut in tempore poenitentiae tonderent capita, et raderent barbam suam.
    « In auribus meis sonuit hæc vox Domini. » Quænam fuit vox illa? Si dimittetur popul0 huic iniquitas hæc? id est, non dimittetur. Si pro non positum est. Hæc dicit Dominus ad Isaiam : « Vade ad Sob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    bam præpositum templi, qui habitat in tabernaculo, » subaudis Domini. Iste Sobna summus pontifex erat, superbus et arrogans prævaricator legis Dei, opprimens universum populum, et avertens illos a præceptis et cultura Domini, et ipse tradidit præ timore inferiorem partem civitatis exercitui Sennæcherib, ideoque Dominus promittit ei mala futura. Hæc vero quæ hic dicuntur non pertinent ad illam captivitatem superius memoratam, quæ fuit temporibus Sedeciæ. Et quid dicitur ei a Domino?
    « Quid tu hic » subaudis facis? Tu qui superbus es et lupus rapax, cur moraris in dono mea, « aut quasi quis hic? » Ac si diceret aliis verbis : Aut tu cur sedes in domo mea, non timens ire in captivitatem, quasi hic aliquis semper possit æternaliter manere? Quia excidisti tibi hic sepulcrum, Non excidit ille in ipso templo suum sepulcrum, sed in ipsa civitate ædificavit domunculam in petra, et in excelso loco, sperans non ire in captivitatem, ut superbia et potentia quò jam vivens obtinuit, etiam in sua morte ostenderetur. Sed non est ibi humatus, quia captivus est in Babyloneum ductus.
    « Sicut asportatur gallus gallinaceus. » Gallus gallinaceus est gallus castratus, quem nos capum sive caponem dicimus. Et est sensus : Sicut ille portatur sine impedimento aliquo, « sicut sublevatur super scapulam saccus sine labore, sicut asportaturus est ille a terra sua. » Coronas coronabit te. » Coronam appellat laminam auream, ubi erat scriptum nomen Domini, quam portabat sacerdos semel in anno in fronte. Pro illa corona tribulatus est tribulatio.
    « Quasi pilam mittet te in terram. » Sicut si posita fuerit pila in aliquo tumulo, sive monte, cito decurrit in vallem, sic ille lapsus est cito de gloria et superbia ad ruinam. « Et ibi erit currus gloriæ tuæ; » currum posuit pro omni gloria et potentia et dignitate, quæ omnia pariter cum illo ducta sunt, et ignominia, id est contaminatio domus Domini, reddita est illi.
    « Et erit in die illa, » hoc est cum tu depositus fueris, de statione, id est de loco tuo. « Vocabo servum meum Eliachim filium Helchiae. » Eliachim unus erat ex viginti quatuor sacerdotibus, qui suscepit decus pontificale per Sobnam, quia inventus est justus. Sobna fuit quasi lupus rapax omni populo. Ille autem ut pater, tam populo quam sacerdotibus, domum David appellat domum Domini, ubi erat clavís aurea. Paxillum per metaphoram ipsum Eliachim nuncupat. Locum fidelem dicit, ubi conveniunt fideles. « Et erit ibi in solium gloria? » Cujus? domui patris sui. Magnun enim honorem habebant propinqui ejus et cognati, cum viderent eum ita glorificatum. « Et suspendam super eum, » id est super paxillum. Adhuc servat metaphoram. Sicut in paxillo, id est in stipite, suspenduntur diversa utensilia, sic omnis ornatus templi Domini in regimine illius consistit. « In die illa, dicit Dominus, auferetur paxillus. » Notandum isto in loco, quia hæc quæ dicuntur, non pertinent ad captivitatem Sobnae, sed potius ad ultimam quæ fuit temporibus Sedeciæ, quæ supe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas e hifenizações conservadas conforme imagem; uso de caracteres « » reproduzido conforme original; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda primeiro). Algumas palavras na margem inferior da coluna esquerda terminam em hífen por corte da imagem: "Sob-".</notas>
</pagina>