<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    785
    COMMENT. IN ISAIAH. LIB. II.
    786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ruit. Alloquitur propheta apostolos et reliquos cre-
    dentes, tam ex Judæis quam ex gentibus, ut soli
    contineantur Domino, et, derelictis idolis, innocent
    nomen ejus, et cuncta opera ejus prædicent infideli-
    bus et incredulis, quatenus et ipsi convertantur ad
    fidem Christi, et in omni orbe mirabilia et magnalia
    ejus prædicent, et qualiter sua miseratione nos re-
    demit, cum perditi essemus.
    « Exsulta et lauda, habitatio Sion : quia magnus in
    medio tui sanctus Israel. » Hortatur propheta Eccle-
    siam primitivam, et dicit : O Sion, habitatio Dei,
    exsulta, et lauda Deum tuum : quoniam qui tuus so-
    lummodo ante videbatur esse Deus, et claudebatur
    modicis angulis Judææ terræ, nunc per universum
    orbem scientia illius prædicatur, et regnat in geni-
    bus, et ipsum adorant nationes populorum. Verum-
    tamen secundo, hoc est ante diem judicii, adjicerit
    manum suam, et congregabit profugos Israel, et ele-
    ctos Juda colliget : « Quia cum plenitudo gentium in-
    traverit, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi). »,
    et hauriet aquas de fonte Salvatoris. Potest etiam et
    hoc referri ad Ecclesiam de gentibus. Sion quippe,
    quæ interpretatur speculum sive speculatio, sanctam
    Ecclesiam significat. Et merito. Prædicatores enim
    sancti et fideles intra Ecclesiam degentes, qui in ter-
    renis nil ambiunt, sed toto desiderio mentis cæle-
    stia appetunt, speculantes actus suos et opera, ne
    forte a diabolo sulfio seducantur : procul dubio a
    contemplazione Dei in die judicii non erunt immunes,
    sed videbunt eum sicut est (I Joan. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT XIII.
    « Onus Babylonis, quod vidit Isaias filius Amos. »
    In libris propheticis ubicunque onus legimus, ea quæ
    sequuntur plena sunt suppliciorum, et miseriarum,
    ac pondere tribulationis. Et quod dicit onus Babylo-
    nis, tale est ac si diceret : Pondus miseriarum Baby-
    lonis est hoc quod hic prædicatur. Babylon civitas
    fuit Chaldæorum metropolis et potentissima, tantae-
    que magnitudinis (sicut Herodotus narrat et multi
    alii historiographi Græcorum) ita ut ab angulo in
    angulum extenderetur per quadrum sedecim millia
    passuum, id est sinnul sexaginta quatuor, qui faciunt
    leucas quadraginta duas, et duas partes unius. Ædi-
    ficata est quoque regina quæ dicta est Semiramis. In
    cujus medio est arx ; sive capitolium, turris scilicet,
    quam ædificaverunt filii Adam post diluvium, ante-
    quam dividerentur per universum orbem : quæ di-
    citur tenere in altitudinem tria millia passuum, id
    est leucas duas, paulatim de lato in angustum coar-
    ctatas, ut pondus imminens facilius a lateribus sus-
    tenteretur. Et quia ibi confusum est labium universæ
    terræ, vocatur Hebraice Babel, Græce Babylon
    (Gen. xi). Cujus rex potentissimus Nabuchodonosor
    inter cæteras nationes, etiam Judæam devastavit.
    Ideirco Spiritus sanctus in consolationem Israelitici
    populi destructionem ejus, quæ facta est a Medis et
    Persis cum ducibus Dario et Cyro, longe ante per
    Isaiam prædicit. Vidit autem Isaias ista non oculis
    A corporis, sed oculis mentis, Spiritu sancto revelante.
    « Super montem caliginosum levate signum,
    exaltate vocem. » Montem dicit Babylonem, non
    quod in monte sit posita, sed propter superbiae tu-
    morem. Caliginosum autem, propter tristitiam et
    fletum captivorum, et illorum afflictionem quos re-
    degerant ibidem habitantes in servos et ancillas. Vel
    propter maximum incendium quod præmonstravit,
    quando successa est a Medis et Persis. Alloquitur
    propheta angelicas potestates, vel conprophetas suos :
    ut prædicent desolationem Babylonis inquiens : Su-
    per montem caliginosum levate signum victoriæ an-
    gelicæ potestates, vel conprophetæ mei : exaltate
    vocem, id est, prædicate a Medis et Persis destru-
    ctionem Babylonis. « Levate manum » quasi ad vi-
    ctoriam, et ingrediuntur portas Babylonis duces Me-
    dorum et Persarum, Darius et Cyrus.
    « Ego mandavi sanctificatis meis, et vocavi fortes
    meos in ira mea, exsultantes in gloria mea. » San-
    ctificatos suos et fortes appellat Medos et Persas :
    non quod sancti essent, sed quia Dei præcepto pa-
    rentes ejus voluntatem compleverunt. Comparatione
    illorum qui Dei jussis non obtemperabant, sancti
    erant. Ego, inquit, mandavi sanctificatis meis Medis
    et Persis, ut venirent contra Babylonem : et vocavi
    fortes meos supra memoratos in ira, sive in vindicta
    mea. Tunc vocavit eos et mandavit ut venirent,
    quando inspiravit illis in corde. In hoc vero quod
    subjungit, exsultantes in gloria mea, ostendit eos
    non propria virtute hoc fecisse, sed Dei auxilio et
    fortitudine fretos tam sublime regnum evertere po-
    tusse.
    « Vox multitudinis, quasi populorum in montibus
    frequentium. » Impetum Medorum et Persarum de-
    scribit, qui cum multis auxiliis populorum ad sub-
    vertendam Babylonem venerunt. Vox multitudinis
    populorum in montibus Babylonis, quasi populorum
    frequentium, id est multorum. « Vox sonitus re-
    gum, » subaudis Darii et Cyri, et aliorum qui cum
    ipsis erant et gentium congregatarum, quæ a Dario
    et Cyro congregatæ sunt adversus Babylonem.
    « Dominus, et vasa furoris ejus, ut disperdat
    omnem terram. » Dominus, subaudis veniet et vasa
    furoris ejus, Darius videlicet et Cyrus ministri vindi-
    cæ illius, ut disperdat omnem terram Babylonis.
    « Ululate, quia prope est dies Domini. » Fit apo-
    stropha ad Chaldæos, ut ventura mala deplorent :
    Ululate (inquit), quia prope est dies Domini, id est
    dies vindictæ illius, et destructionis Babylonis.
    « Quasi vastitas a Domino veniet, » id est in solitu-
    dinem redigetur.
    « Propter hoc, » subaudis, quia Dominus veniet
    cum Medis et Persis, « omnes manus fortium » Chal-
    dæorum « dissolventur » a pavor e et omne cor ho-
    minis tabescet, sive deficiet.
    « Et conteretur. Torsiones » subaudis ventris et do-
    lores » membrorum « lene bunt » Chaldæos : quasi par-
    turiens, dolebnut. Unusquisque ad proximum suum
    stupebit, » id est mirabuntur propter miseriam suam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; quebras de linha e sinais de pontuação mantidos conforme a página. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960.</notas>
</pagina>