<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    787   HAUMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  —  COMMENT.  BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    et calamitatem, et in amentiam vertentur : ita ut a eorum sicut damula fugit a rugitu leonis, cui ne audet resistere, neque valet se liberare. Et sicut oris ab ululatu luporum, non habens defensorem, neque congregantem : unusquisque ad populum suum converter, et singuli ad terram suam fugient.
    
    ‹ Ecce dies Domini veniet, crudelis et indignatio nis, sive vindictae plenus, et ira furorisque, ad ponendam terram, › subaudis Babylonis ‹ in solitu dinem, et peccatores ejus conterendos de ea. › Diem Domini crudelem, in hoc loco debemus intelligere capitlitatis diem, vel etiam diem judicii generalem : non quod crudelis sit merito sui qui crudeles cruciat, vel in quo crudeles cruciantur : sed quod cru delis videatur afflictione patientibus.
    
    ‹ Quoniam stellae coeli, et splendor earum non ex pandent lumen suum : obtenerabitur est sol in ortu suo, et luna non splendet in lumine suo. › Afflictis et in tribulatione positis cuncta obtenerabri viden tur ; vel, per solem regem Balthasar, per lunam regi nam, per stellas possumus intelligere principes, qui omnes in morte obtenerabri sunt, advenientibus Me dis et Persis. Possumus et hoc referre ad diem ex tremi examinis, quando omnia luminaria obtenerabri videbuntur, comparatione majoris luminis Christi.
    
    ‹ Et visilabo super orbis mala, › propter magnitu dinem regni et ingentis populi multitudinem, Baby lon orbis appellatur : sed minatur ei quod visitanda sit, non in bonum sed in malum sui, ut ubi fuerat prius innumerabilis turba populorum, ibi sit vasti tas et desolatio hominum.
    
    ‹ Pretiosior erit vir auro, et homo mundo C obrizo. › Quidquid raro invenitur pretiosum est. Unde hic dicitur, quia, post destructionem Babylonis et interfectionem populi ejus, pretiosior erit vir auro, ad est rarior invenietur vir Babylonious quam aurum. Et homo Babylonius similiter rarior inve nietur obrizo, hoc est rubro auro. Tale quid legi tur in libro Regum (I Reg. iii) : Sermo Domini erat pretiosus, id est raro inveniebatur. Similiter potest referri ad diem judicii, quando visitabit Dominus super mala totius mundi, et faciet quiescere superbiam daemonum et infidelium hominum : et pauci invenientur electi, propter persecutionem Anti christi.
    
    ‹ Super hoc coelum turbabo : › id est super thronum Babylonis, ‹ et movebitur terra de loco suo, propter indignationem Domini exercitum, et propter diem irae furoris ejus. › Sicut supra diximus de stellarum obumbratione, quod afficitis omnia obumbrari videntur : ita potest et istud intelligi, ut tantus terror invasierit eos advenientibus Medis et Persis, ut non solum homines, sed etiam elementa viderentur contra eos insurgere. Potest et ita intelligi, ut imminentne subversione Babylonis, coelum tonitruo sit permultum, terraque concussa sit funditus. Potest et ad diem judi cii non incongrue referri.
    
    ‹ Et erit quasi damula fugiens, et quasi ovis : et non erit qui congreget. › Advenientibus Medis et Persis, fugiunt omnes bellatores Babylonis a facie
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    eorum sicut damula fugit a rugitu leonis, et audet resistere, nec habet qui eum defen dat: audet resistere, neque valet se liberare. Et sicut oris ab ululatu luporum, non habens defen sorem, neque congregantem: unusquisque ad populum suum conuertetur, et singuli ad terram suam fugient. Conversi auxiliatores Babylonis, qui de diuersis partibus uenerint quibus prius defendebatur, postquam capti fuerunt, reuertentur ad propria, qui potuerint gaudium evadere hostium; uel uersus auxiliares, qui prius dominabantur, ad propria reuertentur.
    
    ‹ Omnis qui inuentus fuerit, › in ea ‹ occidetur : omnis qui superuenerit, › subauditur ferre auxilia Chaldaeus, › a cadet in gladio hostium. › Qui non fu erit et resistere voluerit, mucrone punitur; qui res ad hoc uenerit ut resistere uelit, similiter gladio punci etur.
    
    ‹ Infantes eorum, id est Babyloniorum, , &amp; mis dent › sive percutient in oculis eorum. De hoc Psa mi sta longe ante praedixit : Beatus qui tenuit et allidet parvulos suos ad petram (Psal. cxxxvii. 8.) ripientur domus, id est familiae et diuina et  euia, et uxores eorum violabuntur, ab hostibus in oculis eorum. Immanissima victorium saeuitia, ut nee in noxia parcatur aetati, ut cunctae domorum diripian tur opes, et in conspectu maritali uxorun uioletur pudicitia.
    
    ‹ Ecce ego suscitabo super eos Medos qui arge tum non quaerunt › usque et super filios non parcet oculus eorum. › Hic ostendit de quibus gentibus superius dixerat : et non propriis uiribus, sed Dei auxilio tam sublimis regni potentiam subuertisse, a quo suscitati sunt contra Chaldaeos. Siquidem subiecti erant Chaldaeis, ideoque nullo modo talia agerent nisi Deo volente. Pariterque describit tantae esse saeuitiam Medorum atque Persarum, ut ardore sanguinis effundendi, aurum et argentum pro nibilo de putent, ac sagittis suis lactantes infantulos transver berent.
    
    ‹ Et erit Babylon illa gloriosa in regnis, › id est quae quondam fuit gloriosa in regnis, ‹ inclyta in superbia Chaldaeorum, › id est in qua gloriabantur et superbieban t Chaldaei, erit destructa et subuers in desolatione, › sicut subuertit Deus Sodomam et Go morham.
    
    ‹ Non habitabitur usque in finem, et non fundabi tur a generatione in generationem, › id est, nunquam deinceps in eternum fundabitur. In veritate enim tenendum est, non esse illam reediificatum posmo dum : sed (ut quidam dicunt) lacus ibi est, in medio ejus plenus serpentibus, et arbusta, atque virgulta, in quibus morantur bestiae ac aves : estque ibi venatio regia. Sed quia sunt ibi (sicut in subsequentibus di citer) portenta daemonum, inhabitabilis redditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, impresso em duas colunas. Letras marginais A–D indicadas no vinheta central; marcado como nota_marginal. Alguns termos e pontuação seguem o impresso historicizado (ortografia antiga); onde a leitura é incerta foram mantidos os grafemas visíveis sem normalização. Pequenos cortes nas margens podem ter ocultado letras isoladas; não foi usada a marca [ilegivel] por palavra porque a maior parte do texto é legível.
  </notas>
</pagina>