817

COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. il.

$818

« Et. respondit, » subaudis leo qui supra clama- A Ismaelitze, ex Ismaele et filio ipsius Cedar ducentes

verat, « et dixit : Cecidit cecidit Babylon, et omnia
seulptilia deorum ejus contrita sunt in terram. »
Quod dicit cecidit Babylon, intelligendum est quia
in prophetia Dei jam ceciderat. Vastante Cyro cum
Dario Babylonem, non solum urbs est destructa, sed
etiam idola ejus ad nihilum redacta sunt, destructo
templo Belis et igne concremato.

« Tritura mea et fllia arez« mex qui audivi a Do-
mino exercituum Deo Israelis annuntiavi vobis. »
Facit apostropham ad Hierusalem, quam appellat
trituram, eo quod a diversis gentibus triturabatur
sive conculcabatur. Triturare enim est. conculcare.
Filia etiam are appellatur, id est filia templi, quod
erat constructum in area Ornam Jebussi, qui et

originem, quorum regio appellatur Arabia. Qui cum
recte Agareni vocari debuerunt, ab Agar matre sua,
mutato nomine malunt se Sarracenos vocari quam
Agarenos, quàsi non de ancilla Agar, sed de libera
Sara exorti (Gen. xxv). Quia ergo isti Judxis fogien-
tibus a facie Chaldzorum cum debuissent aquam
et panem dare, panem dantes, aquam retraxerunt,
ut illi magis exardescerent in sitim et morerentur :
idcirco et ipsi in captivitatem ducti sunt. Ft licet illi
hoc agerent, tamen alloquitur Deus omnipotens
Judzos fugientes, inquiens : « In saltu ad vesperam
dormietis , in semitis Dodanim. » Vos, o Judi, qui
obsidionem Babyloniam effugere potueritis, in saltu,
id estin sylvis Sarracenorum, dormielis, sive requie-

Areuna vocabatur (I1 Reg. xxiv). Et est sensus : O y seetis, fugientes Chaldzos. In semitis quoque Do-

uritura mea, Hierusalem, que a multis gentibus es
contrita, et, o filia ares mese, id est, templi quod
situm est in area Areunz, non tibi videatur incre-
dibile esse, quod dixi de Babylone : quia non sunt
mea verba : sed Domini exercituum, et quz audivi
ab illo annuntiavi vobis.

« Onus Duma. » Pro Duma Septuaginta Idummam
interpretati sunt, quz. est provincia Sarracenorum.
Duma autem regio est Idumze provincie, et sunt
habitatores ejus de progenie Esau, qui et Edom sive
Seir est appellatus. Constat vero ldumzos ab Assy-
riis vel Chaldzis expugnatos esse, sicut et duas tri-
bus. Sed videntes post septuaginta annos duas
tribus de captivitate Chaldaica esse reversas, et sein

danim requiescetis. Dodanim interpretatur in pro-
pinquos vel cognatos. In semitis Dodanim dormietis,
hoc est in itinere quod ducit ad propinquos vestros
Sarracenos.

« Occurrentes sitienti, » subaudis populo meo,
« ferte aquam. » Ad Ismaelitas sermo convertitur,
ut ferant aquam fratribus suis Judsis ad se con-
fugientibus. Currite, inquit, et lapsis fratribus ac
periclitantibus ardore sitis ferte aquam, ne fervore
&0lis nimio in solitudine pereant. « Qui habitatis
terram Austri, » id est meridianam, « cum panibus
occurrite fugienti, » populo meo. Nonsolum, inquit,
aquam, sed panem ferte fugientibus, ut quos af-
flixit obsidio et persecutio hostium, vestra misericor-

servitio detineri , divinum implorabant auxilium, C dia relevet.

cur non etiam ipsi fuerint liberati, cum de stirpe
fuerint Abrahz et Isaac. Unde dicit Dominus : « Ad
me clamat ex Seir, » quilibet, id estIdumzus qui de
Seir est captivatus in Babylonem et Medam, ubi
adhue detinetur. « Custos quid de nocte ? Custos
quid de nocte? » subaudis liberas populum tuum. Et
est sensus: O custos lsrael omnipotens, qui populum
tuum tueris custodia sempiterna, et quasi in nocte

' dormientibus illis vigilas ne hostis irrumpat supereos,

liberans illos de nocte captivitatis, quare et nos qui
de ejus genere sumus, simili clementia non protegis ?

« Dixit custos » non dubium quin Deus omnipo-
tens. « Venit mane, » id est libertas populo meo, et
nox, id est tempus tribulationis, venit. gentij[du-

« À facie enim gladiorum fugerunt, a facie gla-
dii, » subaudis Babyloniorum « imminentis, a facie
arcus extenti, » id est a facie Elamitarum, qui sunt
peritissimi sagittarii, et cum Chaldxis venerunt, « a
facie gravis przlii. » Ac si diceret : ne despiciatis
miseros, quia cito veniet vestra captivitas.

« Quoniam hzc dicit Dominus ad me : Adhuc in
anno uno quosi in anno mercenarii, et. auferetur
omnis gloria Cedar, » id est, populus et diviti:se Sar-
racenorum, « et reliquiz numeri sagittariorum, de
filiis Cedar imminuentur. » Post unum annum Ju-
daice captivitatis et destructionis Hierusalem et
ipsi vastati sunt, ideoque dicit : Quando annus mer-
cenarii velox est, et brevem putat laborem, dum

morum. Populo meo prebebo lumen ketitize de ca- D tantummodo ad desideratam perveniat mercedem :

püivitate revertendi, et vos derelinquam in tenebris
captivitatis et servitutis, eo quod gavisi estis super
vastatione populi mei. Nam quia Idumsi Iztati sunt
de captivitate populi Israelitici, idcirco et ipsi in
captivitatem postmodum | ducti sunt. « Si quzritis
querite : convertimini et venite. » Et est sensus: Si
quzritis me, ex toto corde de captivitate redite.
Aliter: Si quzritis tempore necessitatis meum

"auxilium, et in prosperitate similiter me quizrite.

Convertimini ad me toto animo, et venite appropin-
quantes mihi per bona opera, et suscipiam vos pe-
nitentes.

« Onus Arabiz. » Arabes ipsi sunt Sarraceni et

sic parvissimum lemporis spatium restat, donec
captivemini, o Sarraceni! Reddit ergo causas quare
preceperit occurrere illis. Fugerunt, inquit, Baby-
lonium gladium, fugerunt arcus Elamitarum, fuge-
runt imminentem gladium, et quia vos non prsebui-
sti eis misericordiam, expleto uno anno captivitatis
eorum, auferetur omnis gloria vestra. Quod vero
dicit, et reliqui& muneri sagittariorum fortium de
filiis Cedar imminuentur, hoc modo intelligitur :
Reliquis Sarracenorum, qua relicte sunt ab Assy-
riis, imminuentur a Babyloniis. Sagittarii enim sunt
Sarraceni , sicut et pater eorum Ismael, quia in so--
litudine morantur.

Digitized by Google
