195

COMMENT. IN ÍSAIAM. LIB. If.

194

resuscitabitur pater tuus. Quod vero subinfert » À * Et auferetur jugum, » sive potentia. Assyriorum

quasi stirps inutilis : proprie stirps intelligitur, quod
in radicibus arborum nascitur. Ideoque dicitur in-
vtilis, quia virtutem aufert arbori poma ferenti.

« Tu enim terram disperdidisti, tu populum occi
disti. » Hoc est illos quos tibi Deus in correptionem
dederat, tu perdidisti interficiendo eos. Aliter : pro-
pter superbiam tuam destructum est. regnum Chal-
deorum, quod adhuc mansisset si humiliter egisses.
Vel ita : Tam crudelis fuisti, ut non solum externos,
sed eliam tibi subjectos populos, et similes inique
affligeres et opprimeres. .

« Non vocabitur in zeternum semen pessimorum,»
id est, semen Nabuchodonosor filiorumque ejus. Hic
omnes concordare videntur historie, quod occiso

Balthasar, nullus postea de semine Nabuchodonosor B

regnavit; sed propter superbiam impietatemque pa-
tris omnis soboles deleta est.

« Praparate filios ejus occisioni iniquitate patrum
eorum, » id est, propter iniquitatem patrum. « Non
cousurgent, » subaudis filii ejus in regnum : « nec
hsereditabunt terram, » id est regnum paternum.

« Et consurgam super eos,» id est super filios
Nabuchodonosor, per Darium et Cyrum.

Et perdam Babylonis nomen, » subaudis ut non
amplius vocetar domina regnorum; « et reliquias et
germen, » sive fllios ejus « et progeniem » subaudis,
perdam, « ait Dominus. »

« Et ponam eam in possessionem ericii, et in pa-
ludes aquarum. » Per ericium omnes bestiz et vo-
lueres ét serpentes qui ibidem sunt, accipiuntur.
Denique sic impletum hodie cernitur, sicut a pro-
pheta predictum est : quia nihil est in ea nisi ve-
natio regia, exceptis muris coctilibus, qui propter
bestias ibidem includendas post annos plurimos re-
staurantur « Et scopabo eam in scopa terens , dicit
Dominus exercituum,» sive militiarum. Sicut scopa
tracta nil sordium remanet : ita nullus nominum
relinquetur in ea.

t duravit Dominus exercituum, dicens : Si non ut
putavi » sive cogitavi, « ita erit, et quomodo mente
tractavi sic eveniet; ut. conteram Assyrium in terra
mea, et in montibus conculcem eum. » Hactenus de
Babylone et regibus ejus atque populis, nunc rever-
titur ad Sennacherib, et ad ea. qux tunc temporis

t ab eis, » id est Hierosolymitis, quia obsidebantur,
« et onus illius, » id est pondus afflictionis, «ab hu-
mero eorum tolletur. »

« Hoc consilium quod cogitavi super omnem ter-
ram, et hzc est manus » sive potentia « extenta su-
per universas gentes. » Vox Domini omnipotentis
contra terram Assyriorum specialiter, vel generali-
ter contra omnem orbem ; qui subjecti sunt potestati
Sennacherib vel diaboli, et ejus voluntati obtempe-
rant. Consilium autem omnipotentis Dei hoc in loco
vocatur illud, de qua paulo superius dictum est.
Sine, ut putavi ila erit, ut conteram Assyrium in
terra mea.

« Dominus enim exercituum decrevit, » id est
statuit. « Et quis poterit infirmare, » subaudis decre-
tum illius, ut non conterat Assyrium? « Et manus
ejus extenta, » id est ad percutiendum potentia ejus
porrecta, « et quis avertet eam? » subaudis nullus,
quin pereutiat. Extensio enim manus, habitum per-
cutientis ostendit.

« Ànno quo mortuus est rex Achaz, factum est
onus istud. » À principio libri usque ad hunc locum
sub temporibus trium regum, Oziz, Joatham, Achaz,
€a quz in medio continentur, a propheta vaticinata
sunt. Hinc vero usque ad finem libri sub Ezechia,
et ex parte completa sunt. « Ne leteris Philisthzea
omnis tu, quoniam comminuta est virga percussoris
tui. » Naturale est, sicut beatus Hieronymus dicit,

C ut mortuo rege inimici aliarum gentium letentur :

ex rebus novis bella civilia et seditiones exspectan-
tes. Mortuo siquidem Achaz impiissimo rege jam
longzvo, qui Philist:»os sive Pakestinos fortiter affli-
xerat, lztati sunt illi super morte ejus, insultantes
Israelitis; quod maturo rege perdito Ezechiz juveni
filio ipsius subjacerent, sub cujus potestate puta-
bant se posse invadere fines Israelitarum. « De ra-
dice colubri egredietur regulus, et semen ejus, » id
est reguli « absorbens volucrem. » Regulus rex ser-
pentium dicitur, quem Graci basiliscum vocant.
Qui hanc perhibetur habere virtutem, ut aves supra
se volantes non solum flatu, sed etiam suo conspe-
ctu interficiat. Virgam sive baculum percussoris,
et colubrum appellat Achaz, qui Philistzos valde

imminebant super Assyrios, qui Samariam Ju- D percussit et moinordit : sed penitus non absorbuit.

d:eamque vastaverant, excepta Hiegusalem (! V Reg.
xix) Et quia in superbiam contra Dominum sunt
elevati, una nocte centum octoginta quinque millia
de exercitu illorum ab angelo Domini sunt interfecti
in terra Judzz, et in montibus ejus, sicut Dominus
predixerat, Quod vero dicit : Juravit Dominus
exercituum, bumano loquitur more. Sermo eniin
omnipotentis Dei propter immobilem firmitatem
pro juramento accipi debet : quia non potest men-
tiri qui est veritas. Neque enim habet se majorem,
per quem juret (Hebr. vi). Et quod addit : Si non
ut mente tractavi; tale est ac si diceret : Quia co-

gitavi ut conteram Assyrium, non potest aliter fleri.

Regulum autem Ezechiam. Álloquitur ergo propheia
illos, ne insultent Israeli propter mortem Achaz, in-
quiens : « Ne lzteris. »

« Philisuea omnis tu super morte Achaz » mature
alatis. « Quoniam confracta est virga percussoris
tui »Achaz qui te percutere solebat; quia « de radice
colubri, » id est de semine Achaz « egredietur re-
gulus, » Ezechias videlicet. « Et semen ejus absorbens
volucrem. » Quomodo (inquit) nulla avis aspectum
reguli potest illesa transire, sed quamvis procul
fuerit, ejus ore sorbetur : ita et tu a conspectu Eze-
chis totus peribis. Plus enim omnibus regibus Israel
Ezecbias Philistaos afflixit.

"

Digitized by Google
