<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HAYMONIS. HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL.
    775 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Et subitus gloria ejus succensa, ardebit quasi combustio ignis. Dicit beatus Hieronymus quodam loco: Quia quando exercitus illius interfectus est, omnia corpora exusta sunt ab igne coelesti: vestimenta autem illæsa permanserunt. Et venientes Judæi accipiebant summitatem vestis, et excutiebant pulverem corporum, quæ in pulvere redacta sunt. Propterea ergo dicit: gloria ejus accensa ardebit quasi combustio ignis: Et accensa ardebit subtus, id est, sub vestimentis. Gloriam autem appellat multitudinem exercitus. Quia multitudo populi gloria regis est (Prov. xiv).
    Et erit lumen Israel in igne. Lumen appellat angelum, qui succendit illos. Et sanctus ejus in flamma. Lumen et sanctus unum est, qui fuit in igne et flamma Assyriis, quos omnes combussit igne. Lumen autem, id est angelum, Israel dicit: quia unicuique genti a Deo legatus est angelus. Et dicunt Hebræi, quod Michael archangelus fuerit, cui commiss a erat illa gens Israelitica, sicut in Daniele legimus. Devorabitur spina ejus, id est, gloria ejus et divitiæ, et et vepres et etiam consumeretur. Id est iniquitates, et peccata apprehendent eum.
    In una die. Gloria salutis ejus et carmeli ejus. Gloriam appellat multitudinem populorum. Carmelus mons magnus est, habens multitudinem lignorum. Et est sensus: Exercitus tuus, qui tantus est, sicuti arbores in sylvis et in monte Carmeli, peribit et in corpore et in anima. Et erit terrore profugus. Cum surrexisset mane Sennacherib, et vidisset omnem exercitum suum combustum igne: timore perterritus, fugit in terram suam. Et cum adoraret in templo Nesrach deum suum, filii sui interfecerunt eum (IV Reg. xix).
    Et puer scribit eos, id est, quorum ante adduxerat tantam multitudinem sicut arenam quæ est in littore maris, et sicut arbores quæ sunt in maximo saltu, a puero parvulo poterunt numerari. Quod ita factum est. Non remanserunt enim ex omni illa multitudine nisi decem viri qui pariter cum illo fuga lapsi sunt.
    Et erit in die illa. Diem accipe pro tempore. Non adjiciet residuum Israel. Residuum Israel vocat illos qui remanserunt ex illis duabus tribubus, qui non sunt capti a Sennacherib. Omnes enim civitates munitas Judæ et Benjamin cepit, et partem etiam inferiorem de Hierusalem, tradente Sobna scriba prœ timore. Quod autem dicit: qui fugerint Jacob: ad hoc respicit, quia cum illæ omnes civitates Judæ depopularentur, omnes qui fugæ præsidium capere poterunt in Hierusalem ad Ezechiam fuguerunt. Et quod dicit: non adjiciet inmiti, id est confidere, super eo qui percutit eos: sic est intelligendum (IV Reg. xvi, xviii): Tempore illo quo Phæcce et Rasin voluerunt venire, id est debellare duas tribus, misit rex Achaz duarum tribuum ad regem Ægypti, ut liberaret eum de manibus duorum regum dicens: Servus tuus sum, tantummodo veni et aufre jugum Phæcce et Rasin de collo meo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Ipse autem non liberavit eos, sed Dominus propter servum suum David. Cum autem ille mortuus fuisset, filiusque ejus Ezechias regi gubernacula cepisset, omnia simulacra quæ erant in Hierusalem confregit, populumque Dei quem pater ejus ad cultum gentium verterat, ipse ad Dei cultum revocavit. Nam per omnes angulos platearum, et super domos et in nemoribus et in lucis, ipse perfidus Achaz idola diversorum generum constituerat: quæ filiis ejus Ezechias omnia minutatim confregit, et in pavorem redegit. Hoc audiens Sennacherib, spiritu malignitatis succensus, posquiam habuit Syros et Philistaeos, et decem tribus depredationis onere captivas venit ab Ægypto cum innumerabili multitudine, tendens iter ad Hierusalem in directum. Jam eunda altera vice vastaverat civitates Judæ, præter Hierusalem. Propterea dirigitur sermo propheticus ad duas tribus, quæ antea spem posuerant super Ægyptios et Assyrios, qui eos sæpe percutiebant: ut ne ultra innitantur super eos, sed in Domino Deum suum spem ponant. In veritate, non ficta, nec deſica corde, sed toto mentis affectu et reliquia que remanserunt, et quas Dominus sabacoth liberavit.
    Convertertur ad illum. Si enim fuerit populus tuus Israel. Hoc ad adventum Christi pertinet. Vox prophetæ. O domus Israel, licet tanta multitudo sit in medio tui quasi arena maris: tamen ad congregationem illorum, quidquid in duritia cordis remanebit, adveniente Christo in carne, quasi reliquiæ convertentur ex ipsis ad ipsum (Rom. xi, xi). Quæ fuerunt istæ reliquiæ? Apostoli, et ali qui ante ascensionem Domini crediderunt ex Judæis. Et illi de quibus legitur in Actibus apostolorum: Quia prædicante Petro crediderunt una die tria millia, altera die quinque millia (Act. ii, iv). Consummatio, id est perfectio sive completio et abbreviatio inundabit, id est inundare faciet iustitiam. De adventu Domini continentur ista. Quomodo abbreviata est perfectio? Quia omnia quæ in lege et prophetis de Domino prædicta erant per longa tempora, ipse in brevi tempore adimplevit, in tribus videlicet annis et semi. Et quomodo fecit inclinare, id est abundare justitiam? Quia prædicationes apostolorum in omnem terram exivit, et in fines terræ verba eorum pervenerunt (Psal. xviii). Quæ fuit ista justitia? Quia humanum genus, quod diabolus per fallaciam possidebat, ipse per passionis tropæum a mortis vinculo liberavit.
    Consummationem, id est perfectionem sive completionem, et abbreviationem faciet Dominus in medio terræ, sicut jam diximus.
    Vel etiam quod brevius possumus dicere, abbreviationem fecit Dominus: quando in tribus diebus omnia quæ de sua passione et resurrectione vel liberatione humani generis prædicta erant, complevit (Luc. xxiv). In medio autem terræ dicit, quia Hierusalem ubi hoc mysterium salutare peractum est, umbilicus dicitur esse terræ (Ezech. xv). Vel etiam abbreviationem fecit, quando omnem infinitam multitudinem Assy
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas manchas e cortes marginais; transcrição feita literal; números de página e cabeçalho incluídos. Algumas palavras perto da dobra central parcialmente obscurecidas; onde ilegível usar-se-ia [ilegivel], mas aqui legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>