<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    809
    COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.
    810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Et arescet aqua de mari, et fluvius, Nilus « desolabitur atque siccabitur. » Non de mari magno hoc dicitur, sed de lacu qui appellatur Mareotes. Omnes enim congregationes aquarum secundum proprietatem Hebraeæ linguæ, sicut supradictum est, appellantur maria. « Et derelient flumina, » id est, septem rivi Nili attenuabuntur a suis aquis: « Calamus et juncus inarescet. »
    « Nudabitur alveus rivi a fonte suo, » id est, et rivus et fons simul arescent. Naturale est, sicut beatus Hieronymus dicit, ut cum per iram Dei captivitas venerit, indignationem ejus pestilentia subsequatur, et adversus peccatores elementa cuncta dæsci­vant. Potuit igitur esse, ut veniente captivitate Ægyptiorum per Chaldaeos, vel etiam per Romanos aquæ de Nilo et de fontibus deficerent. Potest tamen et hyperbolice intelligi, ut propter nimiam tribulationem, flumina quoque dicantur exsiccata esse, et illa quæ in fluviis erant defecisse. Metaphorice autem in fluvio exsiccato, regnum desolatum intelligimus, in rivis ejus duces, in calamo et junco cunctam Ægypti abundantiam quæ harum rerum fertilissima est.
    « Et moriebunt , sive lugebunt « piscatores » propter siccitatem fluminum, « et expandentes rete super faciem aquæ inarescent, » id est, deficient.
    « Confundentur qui operabantur linum, » id est, qui ex lino sagenas et resia componebant, « plectentes et texentes subilia , subaudis vestimenta, vel etiam quæ texebant ex junco diversi generis vascula, « erunt irrigua ejus, » id est Ægypti « flaccentia, » id est arentia.
    « Omnes qui faciebant lacunas ad capiendos pisces, » subaudis deficient adventientibus hostibus. Hæc omnia, ut diximus, hyperbolicos accipienda sunt, quæ propter maximam vastationem ita expres­se a propheta prolata sunt.
    « Stulti principes Taphneos, sapientes consiliarii, Pharaoni dederunt consilium insipiens. » Taphneos, genii­vus graecus est. Taphnis autem civitas est metropolis Ægypti, in qua Moses multa signa fecit, quæ in Exodo commemorantur. Et hoc dixit, quia advenerunt Babylonica vel Romana captivitate, omnia magorum consilia annullata sunt. Principes enim Pharaoni, qui putabantur sapientes esse, dederunt consilium insipiens, id est inutile, ut præpararet se ad resistendum Nabuchodonosor, vel Romanis. « Quomodo dicitis Pharaoh: Filius sapientium ego, filius regum antiquorum. » Sic dicebat Pharaoni unusquisque consiliarius ejus, ut suum consilium bonum esse ostenderet, et ob hoc statueret illud. Tu es filius sapientium Ægyptiorum, et regum antiquorum, ideoque viriliter debes pugnare contra Assyrios vel Romanos. Ægyptii namque heroas et deos magnos auctores suæ gentis fuisse jactant, hoc est, Isin, et Isirin, et Typhonem. Ubi sunt nunc sapientes tui? subaudis adveneriente vastitate, « annuntient tibi et indicent, quid cogitaverit Dominus exercituum super Ægyptum. » Propheta loquitur ad Ægyptum, interrogans ubi sunt sapientes ejus, et quare non annuntient ei quæ Dominus cogitaverit super illam,
    PATROL. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    subaudis A resondel vero ipse sibimetipsi, quare non potu­ runt annuntiare ei. « Stulti facti sunt principes Taphneos sive Taphnis, subaudis qui putabantur sapientes esse, » emarcerunt » seu defecerunt, « principes Mempheos, et deceperunt Ægyptum angulum populorum ejus. » Memphis civitas est Ægypti, magi­cis artibus quondam plena. Sed ubi putabantur esse sapientes, ibi non solum alii defecerunt, sed etiam ipsi. Quod vero appellat Ægyptum, angulum populorum, secundum idioma divinarum Scriptu­rarum loquitur, quæ angulum pro regno ponunt, eo quod populos contineat, sicut angulus continet duos parietes, eo quod in tota domo illud fortissimum sit.
    « Dominus miscuit in medio ejus, » id est Ægypti B spiritum vertiginis et errare fecerunt Ægyptum in omni opere suo, sicut errat ebrius et vomens. » Dominus (inquit) miscuit, in medio ejus, id est, habere permisit sapientibus Ægyptiorum spiritum vertiginis, hoc est spiritum erroris, ut ignorarent quid loquerentur. Et errare fecerunt Ægyptum, sicut errat ebrius a mente sua, et alienus efficitur ab omni rationali sensu: in tantum ut nesciat ubi sit, aut quid ope­retur.
    « Et non erit Ægypto opus quod faciat caput et caudam, incurvantem et refrenantem. » Dicit beatus Hieronymus, quia pro eo quod debuit transferre incurvum et lascivientem, id est senem et puerum, ambiguæ verbi deceptus transtulit incurvantem et refrenantem. Sensus ergo hujusmodi est venientibus Assyriis, vel Chaldaeis, non erit Ægypto opus, id est consilium, quod aut caput habeat aut finem, aut senibus conveniat aut pueris: quorum alii per nimiam ætatem amittentes intellectum desipiunt aut delirant, alii per lasciviam et infantiam nesciunt quid faciant.
    « In die illa erit Ægyptus quasi mulieres, » et reliqua. In die illa cum venerit vastitas Ægypti per Chaldaeos, Assyrios, Romanosque: erit Ægyptus quasi mulieres, infirma et inermis et sine aliqua virtute. « Et stupebunt, » Ægyptii sive in admirationem nimiam vertentur, « et timebunt a facie commotionis vindictæ Domini, » quæ intelligitur per manum ejus. « Quam » vindictam « movebit » ipse « Dominus per eum: » per Sennacherib vel Nabu­chodonosor.
    « Et erit terra Juda Ægypto in pavorem. » Quidam codices habent, in festivitatem. Sed beatus Hieronymus reprehendit semetipsum ita transtulisse, quia rectius est dicere in pavorem vel formidinem. Et est sensus. Cum omnes manus virorum fortium Ægyptiorum quasi mulierum manus, præ nimo timore hostium dissolutæ fuerint: tunc vocabulum Judæ terror erit et pavor Ægypto, eo quod dum ei vult auxilium præbere, tanta mala perpessa sit. Recordabitur enim quia propter timorem omnipotentis Dei et amorem quem abstulit a Judæis, promit­tendo illis auxilium et protectionem, tanta multa ei a Domino eveniant. Unde et sequitur: « Omnis, » subaudis
    26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    (marca de paginação e selo "Digitized by Google")
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Bifólio em duas colunas; cabeçalho com numeração. Pequenas palavras abreviadas e sinais tipográficos preservados tal qual no original. Marca de paginação e selo digital no rodapé direito. Usei [ilegivel] em nenhum caso, todo o texto permanece legível na imagem.</notas>
</pagina>