<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    767 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBI. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Hæc enim ait Dominus ad me: Sicut in forti manu
    erudivit me, ne irem in via populi hujus dicens:
    Ne dicatis, conjuratio. Omnia enim quæcunque
    loquitur populus iste, conjuratio est. Et pavorem
    ejus ne timeatis, neque paveatis. Dominum exerci-
    tuum ipsum sanctificate, ipse pavor vester, et ipse
    terror vester. Et erit vobis in sanctificationem, in
    lapidem autem offensionis et in petram scandali
    duabus domibus Israel, in laqueum et in ruinam
    omnibus habitantibus Jerusalem. Et offenderunt ex
    eis plurimi, et cadent et conterentur et irretientur
    et capientur. Hæc ad me loctus est Dominus, qui
    propter bona opera et gratiam quam per bona opera
    consecutus sum, forti manu erudivit me: et instituit
    me ambularem in via populi hujus, et pari tenerer
    errore: vel certe, fecit me recedere a via populi
    hujus pessima, et dixit mihi: Noli duorum regum
    timere conjurationem: sed hoc magis considera,
    quod omne quod loquatur hic populus adversum me,
    conjuratio sit. Tu autem propheta et hi qui tecum
    sunt, et dic: Ne timeatis insidias populi, sed Domi-
    num timete, et ipse sit timor vester. Principium
    enim sapientiae timor Domini (Prov. i). Qui erit cre-
    dentibus in sanctificationem, incredulis autem in la-
    pidem offensionis et in petram scandali (Luc. ii), dua-
    bus scilicet domibus Judæ et Jerusalem, præcipue
    autem in laqueum et in ruinam habitantibus Jeru-
    salem, in quo impingent plurimi et cadent et conte-
    rentur, peccatorumque suorum vinculis irretiti du-
    centur in captivitatem. De hoc loco et Apostolus
    sumit testimonium, quod Christus Judæis factus sit
    in scandalum, gentibus autem in stultitiam (1 Cor. i).
    Et rursum: Israel sectando justitiam, in legem justi-
    tiæ non pervenit. Quare? Quia non ex fide, sed quasi
    ex operibus legis (Rom. ix). Offenderunt enim in
    lapidem offensionis, sicut scriptum est: Ecce pono
    in Sion lapidem, lapidem offensionis et petram scan-
    dali. Et omnis qui crediderit in eum, non confundetur. (Isa. xxviii.) Ergo qui non receperunt Em-
    manuelem, sed factus est eis in lapidem offensionis et
    petram scandali, conterentur captivique ducentur.
    Liga testimonium, signa legem in discipulis meis,
    et exspectabo Dominum qui abscondit faciem suam a
    domo Jacob, et præstolabor eum. Vox Domini lo-
    quentis ad prophetam. Quia (inquit) factus est Do-
    minus in lapidem offensionis et in petram scandali
    duabus domibus Israel, et missum ad se Emmanuelem
    suscipere noluerunt: liga testimonium Veteris Testa-
    menti, et trade illud discipulis meis qui Evangelium
    susceperunt: apostolis scilicet sive apostolicis viris.
    Vel certe lex et prophetia usque ad Joannem. Legi-
    tur apud eos, et clausa sunt apud eos atque signata:
    ut id quod legant non intelligant. Pro discipulis enim,
    juxta Hebraici sermonis ambiguitatem, possumus et
    doctrinas interpretari. Unde propheta respondit,
    quia Evangelio succedente lex apud Judæos clausa
    est atque signata, et jubet eam nequaquam Judæis, sed
    gentibus, assignari. Idecirco ego exspectabo Dominum
    Emmanuelem quem promittis esse venturum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    abscondit faciem suam a domo Jacob, hoc est, a
    Judæis quia eum recipere noluerunt.
    Ecce ego et pueri quos mihi dedit Dominus in
    signa atque portenta Israelis a Domino exercituum,
    qui habitat in monte Sion. Præcepit mihi (ait) Do-
    minus, ut ligarem testimonium in Judæis, et legem
    discipulis ejus traderem atque signarem, qui abscondi-
    ficem suam a domo Jacob: ideo præstolabor eum
    et exspectabo Dominum meum. Et non solum eo,
    sed et pueri mei quos mihi dedit Dominus, alii scilicet
    prophetæ filii prophetarum: qui non ex voluntate
    carnis et sanguinis, sed ex Deo nati sunt. De qua-
    bus et Apostolus loquebatur: Filioli mei quos ite-
    rum parturio, donec formetur Christus in vobis
    (Joan. i, Gal. iv). Isti autem pueri, id est prophetæ,
    in signa dati sunt et in portenta Israelis, juxta illud
    quod in Ezechiele legimus: Et eris Ezechiel in
    signum (Ezech. xxiv). In Zacharia quoque sacri
    viri prophetarumque discipuli, viri portentorum si-
    gnorumque appellantur: eo quod semper prophetae
    in signum præcesserint futurorum. Hoc interim jotat
    litteram. Cæterum beatus apostolus in Epistula que
    ad Hebræos scribitur docet (licet Latina correctio
    inter canonicas scripturas non recipiat hoc testi-
    monium) ex persona debere intelligi Domini salvato-
    res: Ecce ego et pueri mei quos mihi dedit Dominus
    Deus. Quia ergo pueri communicantur sanguini et
    carni (Hebr. ii), et ipse similiter participes factus est
    earumdem passionum. Quomodo autem isti pueri in
    signum fuerint atque portentum sapientiæ sæculi et
    superbiae Judæorum, idem apostolus docet, qui ex-
    gisse dicit Dominum Salvatorem stulta mundi et
    infirma, ut confunderet sapientes et fortia (1 Cor. i).
    Unde et ad apostolos Salvatorie dicebat: Nisi conversi
    fueritis et efficiamini sicut parvuli, nemo intrabit in
    regnum cœlorum. Puer autem efficitur novi evan-
    geli prædicator, qui deponit veterem hominem qui
    corrumpitur desideriis seductionis, et induitur novum
    qui renovatur de die in diem, et juxta aignationes
    imaginis creatoris (Eph. iv.) Habitare autem Domi-
    num exercitum in monte Sion, idem apostolus
    scribit: Accessistis ad montem Sion, et civitatem
    Dei viventis, Jerusalem cœlestem (Hebr. xii).
    Et cum dixerint ad vos: Quærite a pythonibus et
    a divinis, qui stridunt in incantationibus suis: Nu-
    quid non populus a Deo suo requirit pro visis et
    mortuis? Ad legem magis et ad testimonium. Et si
    dixerint juxta verbum hoc, non eis erit malutina
    lux et transibit per eam: et corrupet et æstuat. Et
    cum exurierit iras cœler et maledicet regi suo, et Deo
    suo. Et suspiciet sursum, et ad terram intuebitur:
    et ecce tribulatio et tenebrœ, dissolutio, angustia et
    caligo persequens: et non poterint avolare de angustia
    sua. Sub persona Christi est dicendum: Ecce ego et
    pueri quos mihi dedit Dominus. Etiam hæc ipse
    loquitur ad apostolos et ad credentes ex gentibus,
    qui ejus Evangelium susceperunt. Si dixerint (inquit)
    patres vestri quos reliquistis, Quærite ventriloquos,
    quos pythones intelligimus (nam et in Actibus apc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição feita seguindo coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura; onde ilegível teria sido indicado como [ilegivel] (nenhuma ocorrência necessário aqui).</notas>
</pagina>