<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    799 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
    patrem David regis. De cujus progenie processit A intemerata virgo Maria, quæ genuit Christum, opere Spiritus sancti impregnâta, non semine virili gravida. Ruth Moabitida petra deserti appellatur, quia gentilitas ex qua ipsa erat, lapides pro Deo cole bant, et duri corde erant, ideoque deseri, et derelicti a Creatore. Quo ergo est emissus ille agnus? A Ad montem filiæ Sion, id est, ubi prædicavit, et miracula fecit, ubi etiam gens humanum redemit. Vel, quod melius est, ad Ecclesiam est missus, quæ in speculo mentis et altitude virtutum consistit. Quisquis igitur quærit quæ causa exstiterit quare Booz acceperit Ruth Moabitam in uxorem, legat librum Ruth, ibique plenissime inveniet. Tamen sciendum est hoc divinitus procuratum esse, ut sicut Christus Judæos et gentiles redimere veniebat, in quibus comprehendentur omnia genera hominum, ita etiam ab utroque populo secundum carnem originem traleret.
    A El erit sicut avis fugiens, et sicut pulli de nido avolantes, sic erunt filiæ Moab in transcesu Arnon. Vides quomodo de una re transit ad aliam. Revertitur iterum ad captivitatem Moab. Sicut avis, inquit, fugit ante accipiterem, et sicut pulli citissime avolant: sic cito transmigrabunt filiæ Moab de terra sua in transcesu Arnon: per quas debemus intelligere civitates et urbes, vel revera viros et mulieres. Arnon civitas est, terminus Moabitarum et Amorrhæorum. Transcensum autem dicit, propter captivitatem. Sicut erunt in transcesu Arnon, id est, sic transibunt in captivitatem per Arnon.
    C Ini consilium Moabitidis, id est contra. Vel aliter, Ini consilium, id est, intra in consilium.
    A Lege consilium, hoc est, collige consilium tuum, et considera quomodo evadere possis captivitatem.
    B Pone quasi noctem umbram tuam in meridie, absconde fugientes, et vagos ne prodas. Habitabunt apud te profugi mei. Moab esto latibulum eorum a facie vastatoris. Notandum quia ante vastata est Hierusalem ab Assyriis, et postea a Chaldæis antequam Moab: ideoque præcipitur ei ut fugientes ad se de populo Dei suscipiat et abscondat. Pone quasi noctem umbram tuam, id est præbe populo meo fugienti ab Assyriis vel a Chaldæis defensionem tuam: ut eos abscondas a facie persecutorum. Et in meridie idest adimple, id est, in aperta persecutione et captivate abscondas fugientes Israelitas. Et vagos de loco ad locum fugiantes ne perdas, vel ne tradas hostibus suis. Vastata etiam Hierusalem, quæ confinis est tibi, habitabunt apud te profugi mei. Iduoque præcipio tibi, Moab, ut sis latibulum eorum a facie Assyriorum vel Chaldæorum. Finitus est pulvis. Subito transiit propheta ad interfectionem Sennacherib: qui pulvis appellatur et miser, quia omnis gloria et dominatio ejus cito transiit quasi pulvis raptus a vento: et miserabiliter ab hac luce transiit, interfecius a filiis suis in presentia Dei sui (IV Reg. xix). Finitus est pulvis, Sennacherib
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,950">
    consummatus, sive interfectus est ipse; defecti, qui conculcabat terram, vastando illam, et interficiendo habitantes ejus.
    A Et præparabitur in misericordia solium, et sedebit super illud in veritate in tabernaculo David, judicans et querens judicium, et velociter reddens quod justum est. Licet Judæi referant ista ad Ezechiam, qui post mortem Sennacherib in pace regnavit: relius tamen de Christo intelliguntur. Et perti nequædam ex his ad primum adventum, quædam autem ad secundum. Hoc enim quod dicit præparabitur in misericordia Dei Patris solium, id est regnum Christi: et sedebit super illud in tabernaculo David, hoc est, in Ecclesia: ad primum ejus adventum referendum, et ad tempus sextæ ætatis in qua nos sumus. Magna si quidem misericordia Dei Patris fuit, ut unigenitum Filium suum pro nostræ salu ad nos redimendos mitteret: qui sedet modo in solio, sive in tabernaculo David, hoc est, in Ecclesia, quiescens et regnans in cordibus fidelium per fidem et dilectionem. Hoc vero quod sequitur: Judicans (id est discernens) et querens judicium, &amp; velociter reddens quod justum est: proprie ad diem judicii pertinet: quando ipse discernet inter electos et reprobos, reddens singulis quod justum est, bonis bona et malis mala. Et hoc velociter faciet, dicens electis: Venite, benedicti Patris mei, Et reprobis: Discedite a me, maledicti (Matth. xxv).
    C Audivimus superbiam Moab, superbus est valde. Superbia ejus et arrogantia ejus et indignatio ejus, plusquam fortitudo ejus, id est major est superbia ejus, quam fortitudo ejus.
    B Idecirco subaudis, quia major est superbia ejus et indignatio contra Dominum, quam fortitudo illius: ululabit Moab ad Moab, cives videlicet ejus cives, frater ad fratrem, universus subaudiet Moab, ululabit. Revertitur iterum ad Moab propheta.
    A His qui lætantur super muros cœli lateris, loquimini plagas suas, quoniam suburbana Esebon vasta stala sunt, et vinea Sabama subaudis deserta est. Per hoc quod dicit, his Moabitis qui considunt in junctionibus murorum latericiorum, loquimini plagas suas, id est mortem et captivitatem: et potentiam pristinæ felicitatis ostendit; et plagam recovery subversionis. Suburbana dicuntur vici et tumula, adhærentes civitatibus. Esebon autem civitas fami nobilis Moabitarum sicut et Sabama: quæ propter multitudinem populorum vinea appellatur. Sabama, inquit, Esebon deserta sunt ab habitationibus suis: et non solum suburbana, sed etiam ipsas civitas, Domini gentium, id est principes Assyrio rum et Chaldæorum, qui multis gentibus dominabantur, exciderunt flagella ejus, id est habitatores Sabama occiderunt, usque ad Jazer civitati pervenerunt: ipsi domini gentium, erra runt in deserto: lustrantes universam terram Moabitarum. Quia dixerat superius Sabama vineam esse, servavit metaphoram, subiungens it-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; algumas palavras partidas por hifenização mantidas conforme original. Pequenos sinais tipográficos e abreviações reproduzidos literais; onde ilegível não se encontrou palavra isolada que exigisse marca [ilegivel].</notas>
</pagina>