<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    814 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.  815
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    homo Ægyptius , qui illius fuerit recordatus, id est terrae Judæ, pavebit a facie consilii Domini exercituum, quod ipse cogitavit super eum, id est, super Ægyptum? Quid ergo cogitavit Dominus super Ægyptum? Ut conterat illam et vastet per Chaldaeos et Romanos, atque ad nihilum deducat.
    In illa die erunt quinque civitates in terra Ægypti, loquentes lingua Chanaan, et jurantes per Dominum exercitum. Civitas Solis vocabitur una. Diem hic debemus accipere pro tempore. Hunc locum non intelligens Onias sacerdos, cum venisset in Ægyptum cum multitudine Judæorum, sicut historia Josephi narrat, ædificavit templum Domini et altare in civitate Heliopoleos, ut impleret vatincium hujus prophetiae, faciens utique contra præceptum Domini qui dixit: Non ædificabis mihi altare per omnes urbes vestras, sed in loco quem elegero. Et notandum, quia non solum illam ubi templum ædificatum fuit, quæ appellabatur Heliopoleos, id est Solis civitas: sed etiam quatuor alias huic vicinas, quæ juxta rivum corurar sitæ sunt, manifestum est loqui lingua Chanaan, id est Syra. Putant autem quidam a Nabuchodonosor Syros et Arabes in civitatibus Ægypti collocatos fuisse, qui hucusque, ut diximus, lingua Chanaan sive Syra loquuntur. Quidam per quinque civitates, quinque libros legis intelligunt, qui in Alexandria primum interpretati sunt. Sed melius est ut ista omnia ad Domini adventum spiritualiter referantur. In die (inquit) illa, id est, post Domini passionem, erunt quinque civitates in terra Ægypti, loquentes lingua Chanaan. Ægyptus, quæ interpretatur tenebræ vel mercor, significat hunc mundum. Chanaan autem interpretatur commutata. Quinque ergo civitates quinque sunt corporis sensus, visus videlicet, auditus et gustus, olfactus et tactus. Quarum civitatum una est civitas Solis, id est oculi, per quos lumen haurimus. Quicumque ergo vitiis serviunt, et a pravis cogitationibus atque delectationibus hos quinque corporis sensus non reserrant: lingua Ægyptiaca loquuntur, quia in tenebris peccatorum morantur. Qui vero virtutibus operam tribuunt, lingua Chanaan, id est, commutata loquuntur, quia de vitiis mutati sunt ad virtutes. In die illa, id est, in tempore illo post Domini passionem, erit altare Domini in medio terræ Ægypti, id est in hoc mundo, et et titulus juxta terminum ejus Domini.
    Et erit, subaudis illud altare, vel titulus « in signum , Dominicæ passionis et resurrectionis et in testimonium Domino exercitum in terra Ægypti, » hoc est, in toto mundo. Per unum altare debemos intelligere omnia altaria totius mundi. Quia, sicut una est fides credentium, unum baptisma, una Ecclesia: ita unum altare. Titulus autem qui juxta illud altare est, Evangelium et Apostolorum intelligitur doctrina, quæ usque ad terminos orbis terræ venit. Potest et per hoc altare intelligi fides, quæ una est omnibus credentibus. Sicut enim super altare offeruntur Deo sacrificia: ita quidquid boni agimus, super fidem offerimus. Titulus juxta fidem intelligi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    tur, A gitur bona operatio, et imitato passionis Christi. Clamabunt enim ad Dominum a facie tribulantis, et militet eis salvatorern et propugnatorem, qui liberet eos. Cum fuerit, inquit, altare Domini in hoc mundo, et Evangelica doctrina diffamari cœperit, tempusque persecutionis ingruerit: tunc ii q; crediderint, apostoli videlicet ac martyres eorumque sequaces et alii fideles, clamabunt ad Deum Patrem a facie persecutorum, implorantes ejus misericordiam. Statimque militet eis salvatorern, id est auxilium Filii sui Jesu, qui interpretatur Salvator, et erit propugnator seu defensor eorum, liberans eos. Quotiescunque enim affliguntur electi, aut a persecutoribus aut ab impugnatione dæmonum, et De auxiliurn habent a quo protegantur: quasi ipse filius Dei mittitur a Deo Patre, dum ejus adjutorio salvan tur.
    Et cognoscetur Dominus ab Ægypto, et cognoscent Ægyptii Dominum in die illa. Cum Dei amentia respexerit credentes positos in certamine, cognoscetur Dominus ab Ægypto, id est in hoc mundo, et cognoscent Ægyptii Dominum in die illa, habitatores videlicet hujus mundi, sive persecutores qui fuerint superati, sive credentes auxilio Dei liberati. Et colent, subaudis illi qui crediderint Deum in hostiis, corporis scilicet et sanguinis ejus quod offeritur quotidien in Ecclesia, et in membribus spiritualibus, et vota, id est bona opera, que volebunt Domino, et solvent. Et percutiet Dominus Ægyptum plaga, et sanabit eam, et reverentur ad Dominum et placabitur eis, et sanabit eos. Hæc de sanctis martyribus aliisque credentibus dicta sufficiant. Percutiet Dominus Ægyptum, ut est perconti permittet electos a persecutoribus, et sanabit eandem plagam, quia coronabit sanctos martyres pro passus. Persecutio siquidem non ad negationem credentium pertinet, sed ad probationem et renovationem. Quem enim diligit Dominus, corripit (Prov. iii). Flagellat autem omnem filium quem recipit. Et si ad tempus, inquit, recesserunt ab eo: reverterentur ad illum, et sanabit eos a peccatis et omni tribulatione.
    In die illa, id est in tempore Domini adventus, erit via de Ægypto in Assyrios, et intrabit Assyrios Ægyptum, et Ægyptus in Assyrios, et convicient Ægyptii Assur. Ante Domini adventum singulæ gentes proprios reges habebant, nec erat licitu cujusquam de una regione transire in aliam, quia per exploratioribus accipiebantur. In Romano autem imperio unum facta sunt, et maxime postquam in Christo crediderunt. Ab Euphrate enim usque fremgrin omne medium regno Assyrorum fuit, et quos veteres Assyrios nos modo Syros vocamus, a parte totum appellantnes. Post Domini ergo passionem via de Ægypto fuit ad Assyrios: quia quicumque noluit modo de Ægyptis transire in Assyrios et de Assyrii in Ægyptum, liberam potestatem habuit, maxime negotiatores eorum, qui de regio ad regionem vexerunt. Quod autem ait: Servient Ægyptii Assur: non idcirco dicit quod postea subjecti fuissent illi;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviaturas e ligaturas modernas. Quebras de coluna respetadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras no fim de linhas continuadas unidas conforme sentido; sinalizei nenhuma abreviatura especial com expanções inventadas. Uso de caracteres latinos modernos mantido. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>