<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    797 COMMENT. IN ISAIAH. LIB. II. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    fines ejus, in quibus consistit Jasa alia civitas, clamore tristitiae, et captivatis omnes resonabunt habitatores. Super hoc, subaudis malum captivitatis : « expediti Moab ululabunt. Anima ejus ululabit sibi, » id est unusquisque Moabita ululabit sibi. Expeditios appellant Propheta fortissimos præliatores, qui alieni adhuc sunt ab uxoribus; de talibus legitur in Genesi (Gen. xiv) quod elegerit Abraham expeditos vernaculos domus suæ, id est qui sine uxoribus erant, et est sensus : Non solum illi plorabunt atque ululabunt, qui provectæ sunt ætatis et conjugati, filios habentes : sed insuper illi qui defenderte alios debebant, et non habent quos plangant nisi seipsos.
    « Cor meum ad Moab clamabit. » Compassionem se dicit habere propheta super miseriis Moab. Quia licet hostes eorum essent, tamen creatura Dei erant. Tantis enim calamitatibus opprimebantur, ut etiam inimicis miserabiles fierent. Similiter, et Hieremias propheta dicit se compati miseriis Moab : Propterea (inquiens) cor meum ad Moab, quasi tibia resonabit. « Vectes ejus usque ad Segor : vitulam conterrammentem. » Segor una est ex quinque civitatibus Solomoniticis, quæ propter Loth tempore subversionis liberata est (Gen. xix). Appellatur vitula, propter immunditiam luxuriæ. Quod vero, dicit conterranmentem, quidam codices habent consternantem, sed falso scriptum est. Tradunt Hebræi, quod bis sustinens terræmotum, tertio corruerit : et hoc id est, quod dicit usque ad Segor vitulam conterranment, id est tertio terræmotu corruentem, vel conterranment dicit robustam, sicut solent animalia, tertio anno robustissima esse : ut homo tricesimo. Potest ergo intelligi, quia manisset robustissima si deinceps non peccasset, postquam propter Loth liberata est. Per vectes quoque termini et fortitudo intelligendi sunt, et est sensus : Vectes sive termini Moab, deserti erunt usque ad Segor civitatem in finibus ejus posi- tam, amisso et perdilo omni robore. « Per ascensum enim Luith flens ascendit, » subaudis Moab, in captivitaten, « et in via Horonaim clamorem contritionis sive captivitatis » levabunt : Moabitate Luith civus est in itinere per gentibus Assyriis, Horonaim civitas est Moab contra Assyros. Dum enim ducebantur Moabitae captivi in Assyrios per civum Luith et per civitatem suam Horonaim fletu incedebant, et clamorem luctus levabant.
    « Aquæ enim Menri desértæ erunt, quia aruit herba et defecit germen, viror omnis interiit. » Menri oppidum est supra mare, multos fontes habens et aquas : sed salsas et amaras, ideoque steriles. Tamen hoc attendendum, quia non propter steriles Menri aquas defecit et aruit herba in Moab, sed metaphoricè locutus est. Et est sensus : in cuncto Moab erunt aquæ salsæ et amaræ, sicut sunt aquæ Menri, quæ habent amaros fontes, ideoque steriles : et arcescet omnis herba, et interibit omnis viror herbarum vicearrumque.
    « Secundum magnitudinem operis et visitatione eorum. » Visitato hic in malam partem capitur : sic et Psalmo : « Visitabo, inquit, in virga iniquitates cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    Arum (Psal. LXXXVIII). » Et visitatio in bonam partem secundum quod Zacharias per Joannem dicit : « Visitavit nos oriens ex alto (Luc. 1). » Est autem sensus hujusmodi : Sicut juxta magnitudinem morbi visitat medicus aegrotum : ita Moab secundum quantitatem peccati recipiet vindictam. « Ad torrentem salicum deducent eos : » id est Moabitas.
    « Quoniam circuit clamor terminum Moab. » Hactenus locutus de captivitate quæ venit Moabitjs per Assyrios : nunc de illa quæ facta est per Chaldæos. Torrentem salicum, Babyloniæ debemus accipere flumina : de quibus et Psalmus dicit : In salicibus in medio ejus (Psal. cxxxvi), » etc. Usque ad Gallim oppidum ululatus ejus, et usque ad puteum Elim clamor ejus, id est, clamor Moab a principio usque ad finem regni.
    « Quia aquæ Edibon civitatis repletœ sunt sanguine : occisorum Moab. Ac si diceret aliis verbis : Idcirco ululabit Moab, quia ubi prius erat luxuria et omnis delectatio, propter irriguos agros, et fontes jugiter emanantes, ibi præ multitudine interfectionum, rivi sanguinis fluent. » Ponam enim super Edibon additamento. Hoc est augmentum afflictionis, tribulationem videlicet super tribulationem : his qui fugerint de Moab leones, et reliquis terrœ. Modo exponit quod additamento ponat, et hoc est leoneum, et quibus illud imponat, his videlicet qui fugerunt de Moabitjs, et reliquis terræ quæ remanserint. Ponani (inquit) super Edibon, id est super habitantes ejus afflictionem : ut qui occisi non fuerint fame et pestilentia, et voluerunt fugere, his superveniet leos, hoc est persecutores hostium, vel bestiæ feroces quœ eos devorent. Et non solum his qui fugerint, sed etiam terræ quœ remanserint, immittam persecutores Chaldæos vel revera leones, ferocesque bestias.
    
    CAPUT XVI.
    
    « Emitte agnum, Domine, dominatorem terræ, de petra deserti ad montem filie Sion. » Ideirco prophetae difficiles sunt ad intelligendum, quia subito mutant personas et tempora : et dum de una loquuntur, subito transeunt ad aliam. Dum enim loqueretur propheta Isaias de captivitate et miseris Moab, subito in medio sermone tetendit oculum mentis ad Christi nativitatem, et cœpit alloqui; Moab, et promittere bona inquiens : O Moab, non desperes de salute : sed age pœnitentiam : quia licet captivandus sis ab Assyriis vel Chaldæis : tamen de tua progenie nascetur agnus qui tollat peccata mundi, et qui dominetur in toto orbe (Joan. 1). Christus enim dominator totius mundi est, juxta quod ei Deus Pater dixit : « Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam (Psal. ii). » Et ipse post resurrectionem suam : « Data est, inquit, mihi omnis potestas, in cœlo et in terra (Matth. xxviii). » Unde est ergo missus iste agnus? « De petra deserti, » hoc est de Ruth Moabitilla : quæ morte viri viduata nupsit Booz, de quo genuit Obet, Obet genuit Jesse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Algumas palavras junto ao meio da primeira coluna foram divididas graficamente; mantive hífens conforme leitura visual (ex.: posi- tam). Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>