<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
805
COMMENT. IN ISAIAM. LIB. II
806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
trema parte noctis: « ecce turbatio » super illam multi-
tudinem angelo Domini præliantæ. « In matutino »
similiter turbatio « et non subsistet » exercitus illius.
« Hæc est pars illorum qui vastaverunt nos, et pars
diripientium nos. » Propheta loquitur ex persona po-
puli Israel, et jungit se illis. Quæ fuit ergo pars As-
syriorum qui vastaverunt omnem Israel, et qui bona
illorum sibi diripuerunt? Ut in pulverem redigereun-
tur atque favillam, consumpti ab igne spirituali.

CAPUT XVIII.

Væ terræ cymbalo alarum, quæ est trans flumen
Æthiopiæ. Convertitur verus sermo propheti cus ad
Ægyptum, et appellat illam cymbalum alarum ob
hujuscemodi causas. Nilus magnus fluvius, ipse est
Gion veniens per Æthiopiam et currens per Ægyptum.
Qui antequam divideretur in septem rivos ab
Alexandro magno, necnon et postea cum magno so-
nitu fluebat, utpote per montana descendens: ve-
luti solet sonitus multarum garrulorum esse avium.
Et ideo hujuscemodi multitudo populi alarum com-
paratur sonitu: velox quippe concitusque avium
volatus, cymbali sonitum reddidit. Potest etiam sim-
pliciter ita intelligi: quia ipse fluvius cississime cur-
rens, sonitum alarum in modum cymbali habet.
Cymbalum alarum dicitur propter velocitatem fru-
gum inibi nascentium, quia sicut avis cito volat,
ita ille fluvius comparatione alarum terrarum cito
fruges generat, Deo ita disponente. Dicamus et
quarto modo, intelligentes per cymbalum ala-
rum auxilium et protectionem, quam illi promi-
tebant duabus tribubus. Quod per alas auxilium et
protectionem intelligere debeamus, Psalmista osten-
dit, dicens ad Deum: « Sub umbra alarum tuarum
protege me » (Psal. xvi.). Idcirco ergo minatur
Ægypto Dominus ruina, quia sicut Syria decem tri-
bus, ita isti sua virtute confisi, promittendo istis
protectionem, tulerunt ab eis timorem Domini. Væ
(inquit) terræ Ægypti, quia in umbra alarum suarum
convixiunt auxiliuni duabus tribubus, sicut Damascus
scem: quia terra Ægypti est trans flumen Æthiopiæ,
ad est trans rivos Nili fluviinis qui de Æthiopia fluit.
Quod autem sequitur:
« Qui mittit in mari legatos; » quia Ægyptus
apud grammaticos feminino genere semper profera-
tur, potest ita resolvi, quia Ægyptius populus vel
Mesraim qui et Ægyptus, mittit in mari legatos, id
est nuntios ad duas tribus, et in vasis papyri super
aquas, « subaudis mittit epistolas, promittens eis
auxilium. Quod vero dicit in vasis papyri, vel in na-
vibus, debemus intelligere ex papyro factis quæ tan-
tae magnitudinis est apud illos, sicut in historia
Alexander dicitur, ut naves inde fiant. Etiam per
vasa chartas possumus intelligere ex papyro factas,
ubi antiquitus scribebatur. Quia sicuti in vase ali-
quid contineatur, ita in chartis scriptio. Possunt et
tertiro modo capsulæ indiculorum accipi ex papyro
factæ. Cum illis ergo epistolis mittiebant nuntios suos
Ægyptii ad duas tribus dicentes: « Ite angeli, » id
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
est nuntii nostri « veloces ad gentem Israel
convulsam, » hoc est separalam a Deo, et a terra sua jam
ex maxima parte, et dilaceratam impugnatione As-
syriorum, « ad populum quondam terribilem, » dum
Deum habebat protectorem. « Post quem, » subaudis
populum, « non est alius » ita terribilis, id est, cujus
potentiæ nullus comparandus est, ad gentem exspe-
cantem, » subaudis Dei auxilium vel nostrum, « et
conculcatam » a diversis gentibus, « cujus terram
flumina, » id est diversi reges et principes, « diri-
puerunt, » sive populati sunt. Quodque sequitur « ad
montem nominis Domini exercituum, » montem Sion
dupliciter potest intelligi. Primum, ut a parte pro-
phætae sit dictum, quasi interrogatus ab aliquo ad
quam gentem vel terram mitterent illi nuntios, et
responderint, ad locum nominis Domini montem
Sion, ad Jerusalem. Potest et a parte Ægyptiorum
principum esse dictum, quasi interrogati a nuntiis,
quibus dicebant: Ite, angeli veloces: quo (inquit) prae-
cipitis ut eamus, responderunt ironice, qui mittebant
eos ad locum ubi quondam fuit nomen Dei,
id est ad montem Sion.

« Omnes habitantes orbis qui moramini in terra,
cum elevatum fuerit signum in montibus videbitis, et
clangorem tubæ audietis. » Allocquitur modo omnipo-
tens Deus omnes gentes in toto orbe commorantes,
dicens: Attendite, omnes gentes. Cum elevatum fue-
rit signum victoriæ Assyriorum in montibus Ægy-
ptiorum, tunc videbitis, id est, intelligetis quod ego
cogitaverim et præceperim super Ægyptum, quia
tunc clangorem tubæ audietis, incipientibus pugnare
Assyriis.

« Quia hæc dicit Dominus ad me: Quiescam in loco
meo, » id est in cœlestibus sedebo, « et considerabo, »
subaudis quænius adveniat finis. Quid locutus est Do-
minus ad prophetam. Ea quæ sequuntur: « Sicut, » in-
quit, « meridiana dies clara est, et sicut nubes roris in
die messis. » Et est sensus. Sicut in toto die nihili est
clarius meridie, et sicut messoribus fatigatis gratis-
simus est ros, quia et eis præstat refrigerium, et
arentes stipulas calcabiles facit, sic sermo omnis
quem considerabo in loco meo adversus Ægyptum,
gratissimus erit omnibus in me credentibus. Vel, sic-
ut ea quæ de rore dicta sunt placent messoribus,
ita placebit et Assyriis sua a me concessa victoria.

« Ante messem enim totus effloruit, » subaudis
populus Ægyptius, « et matura perfectio, germina-
vit. » Metaphoricos loquitur de populo Judæorum
sub significatione messis, sed non potest per omnia
verbum e verbo exponi: sensus tamen hujusmodi
est: Quemadmodum segetes ante maturitatem cito
erumpentes pereunt, et altequam perfectio tempo-
ris veniat germinantes, inutiles sunt: sic Ægyptus
peribit et quasi inutiles ramuscullis falcibus sive gla-
dis ab Assyriis præcedentur. Unde et sequitur:
« Præcidentur ramusculi ejus falcibus, » id est ha-
bitatores ejus gladio Assyriorum interficientur. « Et
quæ derelicta fuerint » ab Assyriis « abscindentur »
a Chaldeis. « Excutientur, » subaudis de terra sua,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latim renascentista. Onde a leitura foi incerta apliquei variantes próximas; uma palavra no fim da primeira coluna (linha com "convixiunt auxiliuni duabus tribubus") está pouco nítida e foi transcrita conforme melhor julgamento. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Alguns cortes de linha e hifenizações preservados literais.</notas>
</pagina>