155

COMMENT. IN I1SAIAM. — LIB. I.

754

manu Domini esse, ci in brachio ejus quod universis A ejus quasi impetus tempestatis. Rugitus ejus ut leo-

gentibus revelatum est, dicit ad Dominum : « Mitte
manum tuam et tange omnia qua habet, nisi in fa-
ciem benedixerit tibi (ob. 11). » Quod autem sequi-
tur : et percussit eum, id est populum suum , et con-
turbati sunt montes : hyperbolice putamus, quod
pro magnitudine malorum etiam montes. commo-
veantur, et cadaveribus mortuorum  repleantur
omnes plates urbium. Hoc accidisse Judeis post
passionem Domini sub Vespasiano et Adriano,
nemo quis dubitat. Cumque hsec. facta sint, non est
aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta,
quo babitum irascentis et percutientis ostendit. Et
notandum in his omnibus quod non eis exprobret
idololatriam, non alia peccata propter quz offende-

nis, frugiet ut catuli leonum, et frendet, et tenebit
predam, et amplexabitur : et non erit qui eripiat.
Et sonabit super eum in die illa, sicut sonitus ma-
ris. Áspiciemus in terram, et ecce tenebrze tribula-
tionis, et.lux obtenebrata est in caligine ejus. »
Gentes ergo longe positas significat, et quz in terre
finibus commorantur : haud dubium quin Romanos,
et omnes Italie, Gallorum, et .que in Hispania
sunt gentes, quxe sub Vespasiano et Adriano Ro-
mano imperio subjacebant. Describit' ergo sermo
divinus velocitatem venientis exercitus, qui non sua,
sed Domini venerit voluntate, imo ab illo attractus
et sibilo illius provocatus, quod non defecerit, nec

"tanto itinere laboraverit, et cupiditate predandi

runt Dominum, sed quia abjecerunt legem Evangelii, B somnum oculis non admiserit, calceamenta quoque

et sermonem Dei blasphemaverunt.

« Et elevabit signum in nationibus procul, et sibi-
labit ad eum de finibus terrse. Et ecce festinus velo-
citer veniet, et non erit deficiens, neque laborans in
€o. Nen dormitabit neque dormiet, neque solvetur
cingulum lumborum jus, neque rumpetur corrigia
calceamenti ejus. Sagittze ejus acuGe, et omnés arcus
ejus extenti. Ungulie equorum ejus ut silex, et rotz

ejus non sunt attrita, sagittariorum cursum, ac
multitudinem equitum, turmasque curruum, quadri-
garumque fervorem, quod instar leonis non tam ad
pugnandum quam ad predandum vorandumque ve-
nerit, et ululatus vincentis exercitus marinis flucti-
bus comparatur. Ex quo notandum est, ubicunque
sonitus maris in Seripturis appellatur, quid signifi-
cet hic dffhonstratur.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT VI.

« Anno quo mortuus est Ozias, vidi Dominum se-
dentem super solium excelsum et elevatum. » Visus
est Isai Dominus super solium excelsum et eleva-
tum, ut habitum regnantis ostenderet. Oziam namque
quia &ibi illicitum sacerdotium vindicaverat, lepra
fuisse percussum sacra narrat historia. Quo mor-
tuo, Dominus videtur in templo, quod ille polluerat.
Ex quo animadvertimus, regnante leproso rege, nos
Deum in sua majestate videre non posse, nec sancte
Trinitatis nosse mysteria. Unde et in Exodo post-
quam mortuus est Pharao qui opprimebat Israel,
luto, et paleis, et lateribus, populus clamavit ad Do-
minum, qui illo vivente clamare nou poterat. Quis
Sit autem iste Dominus qui videtur, in evangelista
Joanne el in apostolorum Actibus plenius discimus.
Inter quos Joannes ait: Hzc dixit Isaias, quando

vidit gloriam ejus, et locutus est de eo : haud du- LU

bium quin Christum significaret. Rursum Paulus in
Actibus apostolorum ubi Rom:e loquitur ad Jud:xos :
Bene (inquit) Spiritus sanctus locutus est per Isaiam
prophetam ad paires nostros dicens : Vade ad po-
pulum istum, et dic : Aure audietis, et non intelli-
getis, et. videntes videbitis, et non perspicietis. Vi-
$us est autem Filius regnantis in habitu, et locutus
est Spiritus sanctus per consortium majestatis, uni-
tatemque substantis. Quzret aliquis , quomodo
nunc propheta Dominum se vidisse dicat, et non
absolute Dominum, sed Dominum Sabaoth : ut in
consequentibus ipse testatur, eum Joannes evan-
gelista dixerit : « Deum memo vidit unquam »

(Joan. 1.) Ad quod respondebimus. Non solum Pa-
tris divinitatem, sed nec Filii quidem et Spiritus
sancti (quia una in Trinitate natura est) nec posse
oculis carnis aspicere, sed oculis mentis. De quibus
ipse Salvator ait: « Beati mundo corde, quoniam
ipsi Deum videbunt (Matth. v). » Dei natura non
cernitur, sed videtur ab hominibus ut ipse vo-
luerit.

* Seraphim stabant super illud, sex alz uni, et
sex ale.alteri. Duabus velabant faciem ejus, et
duabus velabant pedes ejus : duabus volabant, et
clamabant alter ad alterum, et dicebant : Sanctus,
sanctus, sanctus, Dominus exercituum , plena est
omnis terra gloria ejus. » Seraphim interpretantur
fncendentes, sive comburentes, juxta illud quod alibi
legimus : « Qui facit angelos suos spiritus (Psaím.
Cii), » et ministros suos ignem urentem. Dominus
in seraphim ex perte 'ostenditur et ex parte cela-
tur. Faciem ejus et pedes operiunt, quia et przter-
ita ante mundum , et futura post mundum, scire
non possumus, sed media tantum, qu: in sex die-
bus faeta sunt (Gen. 1) contemplamur. Nec mirum
hoc de seraphim credere, cum et apostoli Salva-
torem credentibus aperiant, infidelibus abscondant,
et velum ante arcam fuerit Testamenti (Exod. xr).
Alas quoque habere dicuntur propter velocitatem
in cuncto suo discursu, siye quia selnper in altiori-
bus commorantur. Neque enim illud quod de ventis
dicitur, qui ambulat super pennas ventorum (Psal.
cin) : vere juxta. fabulam. poetarum et piciorum,
ventos pennas habere testatur, sed celeres in cun-

Digitized by Google
