<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    757								COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. II.							758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    propriæ conscientiæ se ire promittit : sed fiducia bonæ spei, quoniam pargata sunt labia ejus, ablataque iniquitas, mundatumque peccatum.
    « Et dixit : Vade, et dic populo huic : Audite audi¬ tu, et nolite intelligere : et videte visa, et nolite cognoscere. Exæca cor populi hujus, et aures ejus aggrava, et oculos ejus claude, ne forte videat oculis suis et auribus audiat, et corde intelligat, et conver¬ tatur et sanetur. , Quod autem hæc prophetia impleta sit tempore, hoc et apostolus Paulus in consequen¬ tibus loquitur : Notum sit ergo vobis quoniam gentibus missum est hoc salutare Dei, ipsi audient. Unde et in easdem Actibus apostolorum legimus quod Paulus et Barnabas Judæis nolentibus credere dixerint : « Vobis oportebat primum loqui verbum Dei, sed quoniam re¬ pellitis illud, et indignos vos judicatis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii). » Sic enim præcepit nobis Dominus, dicens : « Posui te in gen¬ tibus lumen, ut sis in salutem usque ad extremum terræ (Isa. xlix.).» Non est crudelitatis Dei, sed miseri¬ cordia, unam perire gentem, ut omnes salvæ fiant : Judæorum partem non videre, ut omnis mundus aspiciat. Unde et ipse Dominus in Evangelio, sacramentum cæci a nativitate, qui receperat oculos, vertit ad σφαλεολογιαν et dicit : « In judicium ego veni in hunc mundum, ut videntes non videant, et videntes cæci fiant (Joan. ix). » Et in alio loco Si¬ meon loquitur : « Ecce positus est hic in ruinam et resurrectionem multorum (Luc. ii). » Et illis tanquam non videntibus, non videntibus. Illis cadentibus, nos resurgimus. Quod intelligens propheta, quodammodo aliis verbis dicit : O Domine, præcipis mihi loqui populo Judæorum, ut audiant et non intelligant Salvato¬ rem, et videant eum et non agnoscant. Si quis velit implere jussionem tuam, et totum salvare mun¬ dum, quod et ego fieri desidero : tu exæca cor po¬ puli hujus, et aures aggrava, et oculøs claude, ne intelligant, ne audiant, ne videant. Si enim illi vide¬ rint, et conversi fuerint, et sanati, totus mundus non recipiet sanitatem. Ex quo advertimus, quamvis grave sit peccatum, si quis convertatur, eum posse sanari : simulque et hoc intelligendum, quod per magnitudinem sceleris, etiam poenitentia indigni ju¬ dicati sunt, ipso Domino dicente ad Jerusalem :
    « Quoties volui congregare filios tuos, » subaudis, « sicut gallina congregat pullos suos sub alas, et noluitis (Math. xxiii). »
    « Et dixi : Usquequo, Domine ? Et dixit : Bonec desolentur civitates absque habitatore, et domus sine hominibus, et terra relinquetur deserta, et longe fa¬ ciet Dominus homines, et multiplicabitur quæ dere¬ licta fuerat in medio terræ, et adhuc in ea erit deci¬ matio : et rursum erit in depraedationem sicut terebinthus, et sicut quercus quæ projecit fructus suos. Semen sanctum erit quod sterilit in ea. » Dicente Domino : Vade et dic huic populo, quod audiat et non audiat, videat et non videat. Ideo autem nec audiat, quia non sit intellecturus verba Domini, nec ejus opera cogniturus : et quoniam incrassatus est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dilatatus, et oblitus Creatoris sui. Propheta autem respondet, quæritque sollicitus de populo suo : Usque¬ quo hæc sententia permanebit, ut audiens non au¬ diat, vidensque non videat? Cui respondit Dominus : Tandiu non audiet et non videbit, et excæcatus habebit cor, donec civitates Judæorum Vespasiano Titoque pugnantium penitus subverantur : in lan¬ tum ut nec nomen quidem pristinum permaneat, et domus, si quæ remanserint, sine habitatore sint, et terra redigatur in solitudinem, et vel fuga vel ca¬ pitivitate in totum orbem Judæicus populus disperga¬ tur, et nequaquam in Judæa ut prius, sed in cunctis gentibus Judæorum populus multiplicetur. Quod au¬ tem dicit, multiplicetur, tanta erit infelicitas resi¬ dui populi, ut ad comparationem prioris multitudinis vix decima pars remaneat, cum et in ipsa terra fuerit solitudo. Dupliciter enim locus iste intelligi potest : quia decima pars in toto orbe remaneat, et in ipsa Judæa vix parva pars populi reserveretur. Rursum ipsæ reliquiæ erunt in depraedationem, quando post annos ferme quinquaginta Adrianus venerit, et terram Judæam penitus fuerit depraedatus : in tantum ut terebintho et quercui quæ glandes amiserint,« comparetur. Denique post extremam vastitatem, etiam leges publicæ pœpenderunt, et pro¬ hibiti sunt Judæi terram, de qua ejecti fuerant, in¬ gredi. Si quis autem crediderit in Christum, et im¬ plerit fleri illud quod supra legimus, nisi Domi¬ nus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma finssemus et similes Gomorrhæ essemus : quando uxta Apostolum reliquiæ salvabuntur : hoc semen sanctum erit, et de apostolorum germine cunctæ Ecclesiæ pulhulabunt.
    
    CAPUT VII.
    
    « Et factum est in diebus Achaz filii Joatham, filii Oziae regis Judæ, ascendit Rasin, rex Syriæ, et Phæ¬ cæ filius Romeliæ, rex Israel, in Hierusalem ad præ¬ liandum contra eam, et non potuerunt debellare eam. Et nuntiaverunt domui David, dicentes : Con¬ sensent Syria cum Ephraim, et commotum est cor ejus et cor populi illius, sicut moventur ligno sylva¬ rum a facie venti. » Legimus in Paraliomenorun li¬ bro (II Par. xxviii ; IV Reg. xvi), Rasin regein Damascı, victo Achaz, multos de Judæa Damascum transtulisse, et Phacee filium Romeliæ regem decem tribuum, (quæ appellabantur Israel et regnabant in Samaria) et una die centum viginti millia percussisse de Juda hominum bellatorum, et ducenta milia mu¬ lierum, puerorumque et puellarum cum infinita præda, in Samaricam duxisse captiva. De quo cer¬ tamine propheta nunc tacuit, sed secundum refert prælium : quando experimentum habentes fortitudi¬ nis suæ atque victoriæ, et inviati prædæ magniù¬ dine, rursum veniunt ad Judam, et Hierusalern cu¬ piunt debellare, et non potuerunt : quia auxiliatus est ei Dominus : ut sub occasione misericordiæ quæ populum liberabat obsessum, Filium suum nuntiaret de virgine nasciturum. Quod cum audisset domus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Algumas palavras com sinais tipográficos (ligaturas e hífens de separação silábica) mantidos conforme visíveis. Usei «[ilegivel]» em nenhuma ocorrência; onde texto parece truncado mantive terminal conforme imagem.</notas>
</pagina>