<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    755   HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  —  COMMENT. BIBL.    756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    cto discursu. Et singulis alas senas, quia de fabri-
    catione tantum mundi ac præsentis sæculi novimus.
    Quod autem clamant alter ad alterum, vel juxta
    Hebræos iste ad istum (id est, unus ad unum),
    invicem se ad laudes Domini cohortantur et di-
    cunt : Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus exerci-
    tuum, ut mysterium Trinitatis in una divinitate de-
    monstrent, et nequaquam templum Judæorum, sicut
    prius, sed omnem terram illius gloria plenam esse
    vstentur, qui pro nostra salute dignatus est huma-
    num corpus assumere (Gal. iv), ad terras que de-
    scendere. Quidam Latinorum duos seraphim, vetus
    et novum instrumentum intelligunt, quod tantum
    de præsentì sæculo loquitur. Unde et sex alas ha-
    bere dicuntur, et faciem Dei pedesque velare, et
    certatim proferre testimonium veritatis, et omne
    quod clamant Trinitatis sacramenta monstrare, et
    mirari adinvenicm quod Dominus Sabaoth, cum sit
    in forma Dei Patris, formam servi acceperit et
    humiliaverit se usque ad mortem, et mortem crucis
    (Philipp. ii); et nequaquam, ut prius, coelestia eum
    tantum, sed et terrena cognoscant.
    
    Et commota sunt superliminaria cardinum a
    voce clamantis, et domus impleta est fumo. ° Cla-
    mantibus seraphim et in tota terra Trinitatis myste-
    rium prædicantibus, quando passionem Domini sal-
    vatoris terra universa cognovit, statim commotum
    est, sive sublatum liminare templi, et omnes cardi-
    nes conciderunt in plateis, Salvatoris comminatione
    dicentis; : Relinquetur volis domus vestra deserta
    (Matth. xxiii). Et quam pulcher est iste ordo ver-
    borum. Postquam enim terra repleta est gloria Do-
    mini Sabaoth, Judæorum templum impletum est
    ignorantiae tenebris, et caligine, et fumo qui noxius
    est oculis. Vel certe per fumum templi monstratur
    incendium. Prius enim Evangelium Salvatoris in toto
    orbe prædicatum est, et post quadraginta et duos
    annos Dominicæ passionis, capta Hierusalem tem-
    plumque succensum est.
    
    Et dixi : Væ mihi quia tacui, quia vir pollu-
    tus labiis ego sum, et in medio populi polluta la-
    bia habentis ego habito, et regem Dominum exer-
    cituum vidi oculis meis. Sed et Abraham (Gen.
    xii) postquam vidit Dominum et audivit vocem
    ejus, terram et cinerem se esse dixit. Planxit pro-
    pheta se, quod non fuerat dignus laudare Domi-
    num Sabaoth cum seraphim, quas angelicas fortitu-
    dines intelligimus esse. Non fuit autem ausus lau-
    dare Deum, quia labia habebat immunda. Et pro-
    plera labia habebat immunda, quia cum peccatore
    populo versabatur. Vel certa ita est intelligendum :
    Quia tacui et non audacter Oziam regem impium
    corripui, quia labia mea immunda sunt, et laudes Do-
    mini cum angelis cantare non audeo, me mihi dica-
    tur : Quare tu enarras justitias meas, et assumis
    testamentum meum per os tuum (Psal. xlix) ? Non
    est enim pulchra laudatio in ore peccatoris. Hoc au-
    tem dicimus non quod Isaiam talem fuisse doceamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,940">
    sed quod ipse pro humilitate immundis tantam la-
    bilis indignum se Dei laude fateatur.
    
    Et volavit ad me unus de seraphim, et in manu
    ejus calculus, quem forcipes tulerat de altari, et tetigit
    os meum, et dixit mihi: Ecce tetigi hoc labia
    tua, et auferentur iniquitas tua, et peccatum tuum
    mundabitur. Volavit unus de seraphim (qui inter-
    pretatur incandens) ut purgaret prophetæ labia im-
    munda, et pruna vel calculus, quem de altari tulerat,
    excoqueret. Multi autem notant duos esse seraphin,
    quia clamabant alter ad alterum : cum et de singu-
    lis vel de pluribus possint singuli clamare ad singulos,
    et Septuaginta editio magis significet plurimos, et
    interpretari sunt : Seraphim stabant in circuitu ejus.
    Quod si de duobus diceretur, non in circuito, sed et
    utraque parte dixerunt. Et hoc bene convenit aggre-
    glorum multitudini, quæ in Dei ministerium prepa-
    rata est. Seraphim autem plurali numero appel-
    lati et singulari, id est Seraph., sicut Cherubim et
    Cherub. Quod altare sub quo animæ martyruum in cœli
    sunt (ut Joannes in Apocalypsi loquitur (Apoc. ii),
    intelligimus altare Domini plenum esse carnis,
    hoc est, ignitis calculus vel prunus, peccata purga-
    turibus. Unde scriptum de Deo legimus : Carbo
    succensis sunt ab eo (Psal. xvii). Et de ipso Deo dicit-
    ur, quod ignis consumens est (Deut. iv). Et Salva-
    tor in Evangelio : Ignem veni mittere in terram,
    ut baptizet in Spiritu sancto et igni (Luc. ii; Matth. iii).
    Uniusquisque enim opus qualecumque, ignis
    probabit. Et qui salvandus est sic salvatur, quasi
    per ignem transierit. Et hoc notandum quod Je-
    remias dictus est : Priusquam te formarem in
    utero, novi te; et in vulva matris sanctificatus (Jer.
    i) : quia labia non habebat immunda, sed tamen
    dixerat : Nescio loqui, quia juvenis sum. Et eruditio
    Dominus manum suam et tetigit os ejus, et dixit:
    Ecce dedi in os tuum sermones meos. Porro ad
    Isaiam, qui dixerat : Vir pollutus labiis ego sum, et
    in medio populi polluta labia habentis ego habito :
    non Dei manus porrigitur, sed seraphim mittunt.
    Manus autem a Domino et a Seraph mittitur, ut
    propheta sui corporis membrum videat tactum, ea
    terrae de externo. Quidam autem nostrorum forci-
    pem quo calculus comprehenditur, duo testamen-
    ta putant : quæ inter se sancti Spiritus unice
    sociantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,945,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino (impressum). Letras marginais A–D assinalant notas de paragr.: transcrição respeitou hifenização visível; termos incertos mantidos literais ou agrupados; onde legibilidade duvidosa, palavra inteira mantida conforme tinta visível (nenhum bloco substituído por [ilegivel] salvo indicação implícita de hifenização).</notas>
</pagina>