<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    791 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,505,950">
    advenius tui, suscitavit tibi gigantes. › Hinc disci-
    mus infernum subter terram esse, cujus habitatores
    hoc in loco nomine inferni designantur, vel angelus
    qui praepositus est poenis inferni. Gigantes vero ter-
    reni et fortes accipienda sunt principes. Haec autem
    ita dicuntur, non quod facta sint : sed quod fieri
    potuerint. ‹ Omnes principes terræ surrexerunt de
    soliis suis. › Animæ principum, quos ipse interfe-
    cerat, insulantes ei occurrerunt, ut quem prius ho-
    norabant pro potentia sua, postea mirarentur in po-
    nis. Solatium enim malorum est, cum inimicos
    suos vident eadem sustinere.
    ‹ Et tu vulneratus es sicut et nos, et nostri similis
    effectus es. › Aci dicerent aliis verbis : Putabamus
    te solum potentiae Dei posse resistere, sed ut rebus
    ostenditur, et vulneratus es sicut nos, et nostri similis
    effectus es, id est mortalis et in infernum proje-
    ctus. Quapropter minus dolemus nos fuisse succisos,
    cum tu et eadem securi corrueris. ‹ Detracta est
    ad inferos superbia tua, concidit cadaver tuum, ›
    subaudis in mortem ; ‹ subter te, › subaudis qui
    prius super pectora aliorum regum recumbebas,
    ‹ sternetur tinea, › et qui prius operiebaris pallis,
    auro gemisque redemitus : ‹ operimentum tuum
    vermes. › Per haec duo, magnitudo tribulationum
    infernaliium exprimitur, vel materia suppliciorum
    quae ex propriis nascitur corporibus : sicut vermes
    nascuntur ex cadavere, quandiu aliquis humor in
    eo est et tinea ex vestimento.
    ‹ Quomodo cecidisti de celo, Lucifer, qui mane
    oriebaris? Quantum ad litteram pertinet, Luciferum
    hoc in loco appellat Nabuchodonosor (Dan. iv), qui
    cecidit de solio potentiae propter superbiam. Sicut
    enim Lucifer tenebras discutens, in suo ortu clarus
    incedit et rutilus : sic et tuus progressus in publi-
    cum, astro superiori similis esse videbatur. ‹ Qui
    dicebas in corde tuo : In coelum conscendam › usque
    ‹ similis ero Altissimo. › Sic loquebatur Nabuco-
    donosor in corde suo elevatus in superbiam, putans
    se suis viribus tantam potentiam acquisisse : Cum
    omnis terra mihi subjecta sit, quid mihi aliud re-
    stat, nisi ut in coelum ascendam, et similis Altissi-
    mo? Vel coelum et astra vocat Judæos, Dei coeli
    cognitione fulgentes. Montem Testamenti apellat
    montem Sion, qui in latere aquilonari habebat tem-
    plum, in quo Testamentum Dei erat quod datum est per
    Mosen, Altitudinem nubium patriarchas et prophæ-
    tas. De quibus iubibus dicit alibi idem propheta
    Isaias ex persona Dei : ‹ Mandabo nubibus ne pluant
    super eos imbrem. › Sic denique dicebat Nabuchodo-
    nosor in corde suo, et insuper verbis, antequam ca-
    peret Judæos.
    Quid mihi aliud restat, nisi ut ascendam super Ju-
    dæos, Dei cæli cognitionem habentes : ubi sunt pro-
    pheti ventura prædicentes, et templum magnificum?
    Possumus et ista referre allegorice ad diabolum, qui
    manū, id est in exordio mundi ortus, vel elevatus
    est inter cæteros angelos, sed cecidit de celo. Juxta
    quod Dominus dicit Lucæ decimo : ‹ Videbant Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,950">
    tanam sicut fulgur cadentem de coelo. › Qui
    cogitato, vel postquam corruit. Sed antequam corrueret, cum
    esset in firmamento, cupiebat in coelum ascendere,
    ubi solium Domini est. Sed postquam corruptus per
    verba arrogantiae est sicut et ille, gloriatur ascendere
    super angelos in coelum, et super nubes, vel super
    corda electorum, et sedere ‹ in monte Testamenti, ›
    id est in Ecclesia, ‹ et in lateribus aquilonis, › id est
    in frigidis mentibus ubi habitat.
    ‹ Verumtamen ad infernum detraherris in profundum laci. › Nabuchodonosor vel diabolus qui per
    superbiam dixerat: In coelum conscendam, ero si-
    milis Altissimo : non solum ad infernum corrui et de
    solio gloriæ, sed ad ultimas partes inferni lapsus est;
    quia quanto altior gradus, tanto profundior casu.
    ‹ Qui te viderint, › subaudis, in ultimis partibus
    inferni positum, ‹ ad te inclinabuntur, teque proscie-
    cient, › subaudis dicentes : Nunquid iste est vir
    qui conturbavit terram, Nabuchodonosor scilicet,
    ‹ qui concussit regna, qui posuit orbem desertum, et
    urbes ejus destruxit? › Haec vox insultantium regum,
    et principum, atque mirantium, quomodo rescuer
    omnium ipse vasatus sit. Qualia enim fecit, tali
    recepti ; et adhuc ampliiora. Quodque sequitur,
    ‹ vinctis ejus, › id est vinctis orbis, ‹ non aperuit
    carcerem, › magnitudo crudelitalis et impietatis ejus
    exprimitur, qui captivos non solum catenis gravi-
    bat, sed etiam tenebris includebat : in tantum ut
    C filio suo Evilmerodach, quem tenebat captivum cum
    aliis, nollet aperire carcerem (I V Reg. xxv; Hier. ut.).
    ‹ Omnes reges gentium, universi dormierunt in
    gloria : vir in domo sua, in sepulcro suo.
    ‹ Tu autem projectus es de sepulcro tuo, quasi
    stirps inutilis pollutus, et obvolutus cum his qui inter-
    fecti sunt gladio, › subaudis tuo, et descendenti ad
    fundamenta laci. › Sensus hujuscemodi est : sepe
    tis omnibus, qui a te interfecti sunt materia gladii
    vel captivitatis, u solus insepultus jacetis; alicet :
    et si omnes animæ quæ apud inferos sunt aliquo
    requiem quandoque accepterint, tu solus in extre-
    mis reliquias eris. Omnium enim operieris re-
    guine, et universorum te crucor premet, velut in-
    lutum sanie mortuorum. In hoc versu quid dicit: Pro-
    jectus es de sepulcro tuo, quasi stirps inutilis, videtur vera esse fabula Judaeorum. Dicunt namque, quod
    postquam Nabuchodonosor in suum statum est re-
    gressus, Evilmerodach filium suum qui illis septem
    annis regnavit, quibus inter bestias commoratus es,
    posuit in carcerem : ubi fuit omnibus diebus uxor
    patris cum Joachim rege Juda captivo. Quod morus,
    cum non esset ausus suscipere regnum iumes pa-
    trem suum regnare, dicens: Pater meus quando vult
    moriur, quando vult resurgit : init consilium cum Jo-
    chim. Qui suasit ei, ut acciperet trecentas aves de di-
    versis partibus mundi, et eos corpores patris mixti
    latim discerpens, ligaret unicuique avi partem suam dic-
    cens : Cum hæ simul aves quandoque convenerint, tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e hifenizações respetadas conforme impressão; usei ‹ › e › para sinais tipográficos presentes no original. Não foram transcritas anotações marginais separadas além de sinais transcricionais visíveis. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>