$819
CAPUT XXII.

t Onus vallis visionis, » id est pondus miseriarum
etpoenarum. Vallem appellat Hierusalem. llla ci-
vitas domina gentium, et qux antea vocabatur
civitas magni regis, modo appellatur vallis despe-
ctive a Spiritu sancto : non quod in valle sit posita
(in monte enim sita est), sed propter transgres-
sionem mandatorum Dei , et idololatriam. Sic etiam
veniente Domino in carne, appellat eam castellum
despective. « He, » inquiens ad apostolos, « in ca-
stellum quod est contra vos (Matth. xxi). » Et bene
dicit, « vallis visionis. » lbi enim fuerunt prophete
justi, qui Domini visiones videre meruerunt, sicut
fuit Samuel, David, Isaias, Jeremias, Dauiel, et
exteri sancti (IV. Reg. xvii; 41V. Reg. xx; Il

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.
A

OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 8

« Propterea dixi. » Vox prophetz. Propterea qi
cognovi desolationem populi mei, dixi conproplci:
et condiscipulis meis : « Recedile a me, quia aman. ;
id est graviter, « llebo » desclationero populi m.
Superius diximus, quia cum audire& propheta cz.
qui futura erant super Babylonem, flevit; quar;
snagis ergo vastationem populi sui. « Nolite ioca
bere super me. » Vox prophete est ad condisdgus
$uos, qui eum volebant consolari. Sic enim ex
gravatus dolore quasi in lecto s$grotarel, idteg:
dicit : Nolite incumbere, id est inclinare ad mos
consolemini.

« Bies enim interfectionis a Dormino Do»,
subaudis oritur, « in valle visionis , » id est aye
Hierusalem. « Serutans murum. » lpse Dos:

Par. xxxvi). Et notandum esi in hee sermone, quia B scrutatus est murum Hierusalem, quia, sicut in ii

non pertinet hoc quod propheta dicit ad illam ob-
sidionem qu: facta est a Sennacherib temporibus
Ezechie, sed potius ad illam qux faota est a. Na-
buchodonosor temporibus Sedecis. «  Quidaam
libi est?» Vex. prophete ex persona Spiritus sancti.
Quidnam tibi quoque, o Hierusalem, « quia ascen-
disti et tu et omnis in tecta? » bene dicit et tu. Ante
enim ascendit Moab in tecta adorare idola, et Phi-
listiim et reliqux gentes, quam Hierusalem. Ac si
diceret aliis verbis : Etsi omnes gentes ascenderent
super tecta adorare idola, tu quare ascendisti dere-
linquens me redemptorem tuum ? [deo dicit :

« Clamoris. plena, » subaudis civitas, quia ante
obsidionem plena erat illa clamore exsultationis et
gaudii, dum adorarent idola sua. Et adveniente
Nabuchodonosor, similiter repleta est clamore tri-
stitie et timoris. Ascendentes illi miserrimi super
donies adorare idola sua, et petere ab eis auxilium,
sed non profuit illis. « Urbs frequens » appellatur
propter multitudinem populorum qux ibi erat, rex
enim ejus jugiter in ea habitabat, et exercitus cjus.
* Civitas exsultans » quondam , sicut. temporibus
David et Salomonis. « Interfecti tui, non interfecti
gladio. » Hoc referendum est, sicut diximus, ^d Na-
buchodonosor et Sedeciam. Quomodo ergo inter-
fectus est. populus ejus obsidione? Fame et siti. Et
quare non in preelio est? ipse manifestat.

* Omnes principes tui fugerunt. » Sicut. enim in
libro Jeremiz legitur (Jer. xxxix), cum. ohsidione
obsideretur civitas a Chald:eis, per quoddam foramen
muri exivit Sedecias rex nocte, et principes cum
eo fugientes per campos Jerichontinos. Sed non ideo
liberati sunt, quia non habuerunt fiduciam in Do-
Tino. Persequentes enim eos Cbald, comprehen-
derunt illos n eisdem. campis, et duxerunt ad Na-
buchedonosor qui erat in. Reblatha. Nam ipse non
ascenderet ad Hierusalem, sed populum suum dire-
xerat ad capiendam urbem. Tunc jussit Nabucho-
donosor filios Sedeci» ante oculos ejus occidi, et
postea eruit illi oculos ejus, ducens secum c:catum
in cavea. in Bahylonem. Omnes autem principes et
quicunque capi potuit ab illis, aut. occisi sunt, ant
etiam dure ligati et vincti et ducti in Babvlonem.

sequentibus videbitur, unusquisque principum Clu-
dieorum qui civitatem obsidebant, partem auri cac
se positam destruxit. « Magáilcus » etiam v set
montem, » id esi templum exstütit, quia jum
illud evertere.

« Elam sumpsit pharetram. » kam ia t8
et provineia in Persida provincia , et syn Bi Ur
mite optimi sagitarii. Elam' ergo, id est Elie
sument pharetram, ad sagittandum populum joize
rum, « currum » etjam « hominis equitis » sume.
ut possint cito diseurrere per plateas Hierusaks.
Licet currus duos babeat equos, polest (amen n
incongrue ille qui desuper est, appellari eques. « E:
parietes domus Domini nudabit clypeus. » Chaldzo-

C rum, id est foriitudo illorum. Parietes domus , qui
erapi vestiti crustis ureis et marworeis , wadavit
clypeus, id est fortitudo et potestas Chaldzorus.
Clypeus namque in hoc loco, pro fertitgJine babeur.

« Et erunt electa tuze valles, plenze quadriprum.!
Vox prophete ad Hierusalem. Hierusalem in oae
sita est el in circuitu sui habebat valles deleclil
Quando exercitus Nabuchodonosor venit conlra cili,
multitudu quadrigaram efusa est per latiodiws
vallium. Equites autem qui in civitatem intraret.
(non enim omnem illam multitudinem poterat cart
illa civitas), posuerunt sedes suas in portis, »t€5
Judsorum fuga posset salvari. Et de boc dicems
in Jeremia : Ecce ego congregabo ornnes eos
nes regnorum aquilonis et oppugnabunt Hiereski

D & ponent prineipes sedes suas super portas qe a
Hierusalem, eruat valles tu:ze quondama elecur pest
quadrigis, et erunt equites ponentes sedes suss suKf
portas tuas (Jer. xxv).

« Et revelabitur, » id est destruetur « operimentis
Jud:. » Operimentum appellat templum Dosis.
quod opertum, id est absconsum, eret antea kpress
et immundis hominibus, sed etiam getilibas. qi
non licebat eis ingredi intus. Tunc autem revelan
est, quia violaverunt illud Chaldzi et gentes s00W
gressu. « Et videbitis, » subaudis destraetum « am
mentarium jn die illa, » in qua die.emn Chir
ceperint civitatem, et dissipaverint templem, Wm
videbitis, o Judei, eoneives mei, destructum arm

Digitized by Google

