TT

COMMENT. IN 1SAIAM. LIB. 1i.

T1!8

riorum una nocte peremit, preter decem viros. Vox A scriptio viarum, per qux loca venerit Sennacherib

Dei per prophetam.

« Propter hoc dicit Dominus, » ut non timeat
Kzechias et populus ejus ab Assur, hoc est, a Sen-
macherib et populo ejus : quia ipse in brevi tempore
et momento percutiet eos. Et licet in virga, hoc est
in deprzdatione civitatum eorum, percutiat eos, ta-
men nullatenus praevalebit omnes penitus delere,
quia civitatem Hierusalem liberabo de manu ejus

propter David servum meum, et Ezechiam famulum,

vaeum (1 V. Reg. xix). Quod autem dicit : « Baculum
suum levabit super te in via /Egypti, » sic est intel-
ligendum : Postquam Sennacherib habuit decem tri-
bus depr:edatas, reversus est per civitates Jud: et
Benjamin qui erant in via JEgypti, quas omnes
subvertit. Vel etiam baculum suum, id est gladium
suum, levabit super eos in via Egypti, quia post-
quam semel habuit omnes civitates duarum tribuum
comprehensas, et pars etiam civitatis Hierusalem
tradita in manus Rapsacis principis illius a Sobna,
scriba fuit (sicuti superius jam diximus) et reversus
esset in Egyptum : iterum cum rediret ad Hieru-
salem capiendam, omnes civitates illorum qui re-
manserant, qu: erant in itinere ab /Egypto venien-
tibus Hierusalem, ipse subvertit.

« Adhuc paululum » longo tempore postquam hzec
predicta sunt, completa sunt. Sed omnia szcula
eeternitati Dei comparata, brevia putabuntur. Omnia
enim quz futura sunt, in presentia Dei jam facta
videntur,

Vox Dei ad Sennacherib et populum ejus: « Et
consuimmabitur furor meus super scelus eorum, » id
est super /Egyptios, et Assyrios, et Sennacherib.

« Et suscitábit super eum » hoc est, super Senna-
cherib « flagellum, » id est vindictam, «juxta pla-
gam Madian in petra Oreb. » Vox prophete contra
Sennacherib : Jam superius diximus, qualiter Madia-
nitze sine effusione sanguinis filiorum Israel perem-
pti sunt (Judic, vi, v1). Ideo comparat occisionem

Madianitarum interfectioni Assyriorum. Quia sicut,

illi sine cruore sanguinis Judaici populi necati sunt,
ita et isti. « Et virgam suam super mare, » subau-
dis, levabit. Per virgam intellige fortitudinem. Et
est sensus: Antequam super te veniat, ibit contra

ab /Egypto usque in Nob : ubi et populus ejus per-
jit, sicut in subsequentibus videbimus, O popule
meus, veniet Sennacherib ab 4Egypto in Aíoth, et
non figet ibi tentoria, « sed transibit in Magron et
commendabit in civitate magna vasa sua » et sagi-
nas, id est sarcinas.

« Transierunt. cursim. » Sic loquitur propheta de
futuro quasi de preterito : quia transierunt cursim
populi qui cum Sennacherib venerunt, et quia trans-
jerunt has civitates Judzeorum quas enumeravimus.
Vel etiam civitatem magnam, ubi sarcinas suas com-
mendaverunt, cito transierunt et pervenerunt in Ga-
baa. Et. cum ibi pervenissent, dixerunt : « Gabaa
erit sedes nostra. » Ibi enim habuit diversorium,

B sicut dicit B. Hieronymus. Et territa est urbs vicina

Rama. Quidam ita volunt distinguere, ut ita junga-
tur : Transierunt sedes Gaba:e cito : et sit sedes plu-
ralis numerus, et postea jungant nostra Rama ob-
stupuit : sed non ita est. Dicit enim beatus Hierony-
mus, quia cum illi trausissent velociter civitates
magnas, et. ibi commendassent saginas suas, perve-
nissentque ad Gabaam, habuerunt ibi diversorium,
sicut jam diximus. Gabaath autem Saulis cum
hoc audisset, fugit. Altera est enim Gabaa, et
altera Gabaath. Gabaa autem Hebrzum nomen est,
et ideo utrum dicamus. Gabax sive Gabaa non
discrepat, quia alterius linguse proprietatem tenet.
Gabaath vero Saulis dicitur, quia Saulis quondam
electi Domini fuit sedes regia ibi.

« Hoc Hinni voce tua, » id est eleva. Vox prophe-
te. Gallim et Laisa, atque Anathoti civitates [sraeli-
tice erant, per quas illi transierunt.

« Migravit Medemena. » De loco suo ad alium.
Medemena et Jabin, civitates sunt Jud.

t Adhuc dies est, ut in Nobe (civitate) stetur, » id
est habitetur a Sennacherib. Nobe civitas terre re-
promissionis est, de qua fuit Gesbi qui fuit de tri-
ginta principibus David, sicut in libro Paralipomenon
(I Par. xxvu) legimus. Est autem non longe ab llie-
rusalem. Et quare dicit : adhuc dies est ut in Nobe
stetur ab illo? quia quando Sennacherib illuc pet-
venit, parum erat adhuc diei.

« Agitabit » ergo « manum suam, » id est move-

Tharacam regem AEthiopize, et transibit mare Ru- D bit, minans multa mala Hierusalem; propterea au-

brum, et levabit eamdem virgam super Zgyptum.
Et tunc revertetur cum multo exercitu, veniens su-
per Hierusalem.

« Et erit in die illa. » Diem accipe pro tempore.
Vox Dei ad tribum Judam et Benjamin. In qua die
vel in quo tempore ablata est dominatio Sennache-
rib de collo duarum tribuum? Quando exercitus il-
lius ab angelo interemptus est. « Et computrescet, »
id est deficiet « jugum, » hoc est, dominatio et. ser-
vitus de humero tuo, o populus duarum tribuum, « a
facie olei, » id est a prisentia misericordiz Dei. Per
oleum namque misericordia notatur.

« Veniet in Aioth. » Vox prophete. Hiec est de-

Pargot, CXVI.

tem « super montem Sion et collem Hierusalem, »
quia Sion mons est et Hierusalem circa collem, id
est circa vallem illius montis sita est. Quando vero
Senuacherib exivit de ZEgypto, prout citius quivit,
acceleravit gressum, tendens iter ad Hierusalem ut
supra dictum est. |

Cum autem venisset in Nobe, tetendit ibi tento-
rium, volens diluculo occupare Hierusalem : et post-
quam illuc venit, non cessavit usque mediam no-
ctem minari desolationem Hierusalem dicens : En
ista sola civitas poterit liberari de manu mea ? Non
erit ita; sed sicul feci Samariew et regi ejus, sic fa-
ciam Hierusalem et regi ipsius Ezechie. Sed post-

25

Digitized by Google
