<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    769      COMMENT. IN ISAIAM. — LIB. II.      770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    stolorum [Act. xvi] ancillam legimus quæ quaestionum A qui prædicationem Domini contemptui habuerunt, magnum præstabat dominis suis, et qui de terra loquuntur, qui in evocatione animarum magice facere pollicentur, et cætera maleficarum artium genera, hoc scire debetis, quod undaquaque gens proprios consulat deos, et de vivorum salute mortuos sciiscitetur: vobis autem in auxilium legem dedit Dominus, ut possitis dicere: Non est talis ethnicorum divinatio, qui cultores suos spe decipiunt, sicut nostra quæ absque ullo munere profertur ex lege. Veniet autem super incredulos fames durissima, non panis et aquæ fames sitisque, sed fames audiendi sermonem Dei (Amos viii). Et cum esurietis contristabimini, et maledicetis principi vestro, et paternalibus traditionibus, hoc est, diabolo, antiquiusque erroribus. Hoc autem ad eos loquitur qui famem passi fuerint veritatis, et suspicient in cœlum sursum et in terram deorsum: et erunt in angustia, in tenebris et in tribulatione, ut non videant usque ad tempus, donec et ipsi ad Deum convertantur.

    CAPUT IX.

    Primo tempore allegia est terra Zabulon, et terra Nephthalim, et novissimo aggravata est via maris trans Jordanem Galilææ gentium. Populus qui ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam. Habitantium in regione umbræ mortis, lux orta est eis. Primo tempore alleluia estse dicitur onere peccatorum, quia in regionibus duarum tribuum primum Salvator Evangelium prædicavit. Unde et in sexagesimo psalmo dicitur: Benedícite Domino de fontibus Israel. Ibi Benjamin adolescentior, id est Paulus in mentis excessu, qui et alibi loquebatur: Sive mente excedimus Deo (II Cor. v). Princeps Zabulon, princeps Nephthalim, duces eorum. Qui in his tribubus fuerunt viculi, de quibus nostri apostoli duces fuerunt, et crediderunt juxta Symmachum velociter audientes a Domino: Venite post me, et faciam vos fieri piscatores hominum (Matth. iv). Illi vero statim et patrem reliquerunt et naviculum. Novissimo autem tempore aggravata est fides Judæorum in errore plurimis manentibus. Mare autem hic lacum appellat Genesareth, qui Jordane interfluente efficitur, in cujus littore Capharnaum, et Tiberias, et Bethsaida, et Corozaim sitæ sunt, in qua vel maxime regione Dominus commoratus est: ita ut populus qui sedebat vel ambulabat in tenebris lucem videret, nequaquam parvam aut aliorum prophetarum, sed magnam ut, et cui in Evangelio legitur: Ego sum lux mundi (Joan. viii). Et qui habitabant in regione umbræ mortis, lux orta est eis. Iter mortem et umbram mortis hoc esse puto, quod mors eorum est, qui cum operibus mortis ad inferiores perrexerunt. Anima enim quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xviii). Umbra autem mortis eorum, qui cum peccant peccant de vita ista egresi sunt, possunt enim si voluerint agere poenitentiam. Quamlibet sancti apostoli gauderent de conversione gentium ad iudem Christi, tamen magnopere tenebantur pro Israelitico populo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Optarem et ego anathema esse pro fratribus meis, qui sunt Israelitæ (Rom. ix). «Laetabuntur coram te.» Apostropham facit propheta ad apostolos Christi dicens: O Domine Jesu, lætabuntur apostoli tui coram te, sicut exsultant messores in segeta. Messes appellat gentes, messores autem populos, sicut ipse Dominus quodam loco dicit: «Messis quidem multa, operarii autem pauci» (Math. ix, Luc. xvi), et cætera.

    «Sicut exsultant victores, dividentes spolia.» Spolia pluralis numerus est, facit in singulari hunc spolium vel hoc spolium. Victores appellat apostolos, qui vicerunt tentamenta carnis, et ipsum diabolum. Spolia autem homines, qui captivi tenebantur ab illo. Ideo autem dicit victores apostolos, quia abstulerunt spolia sua diabolo, id est, genus humanum quod ipse captivaverat, et reddiderunt illud Deo.

    «Jugum et virgam,» diaboli, id est, dominationem et potestatem. «Et sceptrum,» id est, imperium, quod per universum orbem tenebat: «superasti, O Domine Emmanuel.» Apostropha est ad Christum exactoris, id est, exigentis. Nam exactor proprie est, qui exigit vel cogit reddere tributa regia populos. Et diabolus exactor erat, qui cogebat universum orbem suum facere voluntatem. «Sicut in die Madian.» Legimus in libro Judicum, quod Madianitæ tempore messis et vindemiæ, veniebant in terram repromissionis et colligiebant fructus terræ, et revertebantur. Sed cum sæpe hoc facerent, missus est angelus Domini ad Gedeon, dicens (Judic. vi): Salve, virorum fortissime. Et ille: Ubi sunt, inquit, signa et miracula, quæ ostendit Dominus ad patres nostros, quando egressi sunt ex Ægypto in manu forti? Et dixit angelus: In ea fortitudine vade, et in trecentis viris liberabis Israel. Quod et fecit. Et eligens trecentos viros ex Israel, tali modo sicut in historia habetur, præcepit unicuique tenere in manu lagenam et intus lumen, et in altera tubam. Clangentibusque illis tubas, et lumen tenentibus jam contractis lagenis, conturbatus Madianitarum exercitus, et ipsi semetipsos interfecerunt. Potique sunt victoria in die illa Judæi, sine effusione sanguinis suorum. Et hoc dicit propheta: Quia sicut illa victoria est sine fuso sanguine ex Israelitarum populo, sic Deus omnipotens victoriam dedit suis electis, vicens diabolum et retrudens in infernum, sive multitudinem populorum in bellum concertantium.

    «Quia omnis violenta prædato cum tumultu.» De ipso diabolo loquitur. Et est sensus: Spolia, id est, humanum genus, quod diabolus deprehensus erat, cum venerit Jesus Salvator ejus, auferet ab illo cum vi et cum violentia: et mittet illum, vel includet tumulo, id est, cum magno sonitu in inferno: sicut dicit Psalmista (Psalm. ix), tam de reprobis quam de diabolo: Periit memoria eorum cum sonitu.

    Et vestimentum mixtum sanguine. Quid per vestimentum nisi diabolum, qui plenus erat sanguine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas em latim; palavras ou trechos incertos foram mantidos conforme visíveis; algumas palavras retocadas ou pouco legíveis foram marcadas implicitamente onde a leitura é difícil. Marca marginal central (A–D) transcrita como notas marginais verticais. Não foram feitas normalizações ortográficas. Script predominante: latino.
  </notas>
</pagina>