785

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 7H

apostolorum, ut possent et scirent laudare Creato- A enim magnificatus est : sic pangat iterum cum s-

rem suum et liberatorem. Gens enim /Egypttorum
plus omnibus gentibus dedita foit idololatrize et vanis-
sime superstitioni dzemonum : in tantum ut. accipi-
trem, et canem, et asinum, pro deo colerent. Tunc
vero mutavit. Dominus linguam ejus, quando de-
struxit simulacra qux ante adorabat. et laudabat, et
capit confiteri Creatori suo iniquitatem suam, con-
versa ad penitentiam. « Et levabit Dominus manuum
suam super flumen, » hoc est super regnum ZEgypti,
« in fortitudine spiritus. sui, » id est in fortitudine
Romanorum. « EL percutiet eum in septem rivis,
ita ut transeant. per eum calceati. » Quando Isaias
hoc predicabat, nondum erat Nilus magnus fluvius
divisus. Alexander vero Macedo divisit illum postea
in septem rivos. Regnante autem Cesare Augusto,
quando flos de radice Jesse exortus est, et in urbe
Romana prima facta est descriptio (Luc. 1) : poten-
tissimum regnum JEgyptiorum quod mwlüis annis
solidum manserat, in morte Cleopatra destructum
est : et divisa est omnis /Egyptus in. septem rivos,
hoc est in septem principes, qu: antea sub unius
hominis regimine constabat. Nilus etiam fluvius
aquarum multarum, qui antequam ab Alexandro di-
videretur intransmeabilis erat, dum Romani ipsos
rivos amplificassent, in tantum exsiccatus est decur-
rens per humjllimas valles, ut siccis pedibus trans-
iretur. Ideo autem. dicitur maxime in septem rivis
esse percussum illud regnum, quia septem principes
pro uno habens, gloria potenti: ejus minorata est.
Nam alium regem habebat Libya, alium Pentapolis,
aliam Alexandria , atque alium Thebais. Propterea
vero sub metaphora Nilus fluvius divisus est in par-
tes, et ezesus in rivos : ut. apostoli calceati, hoc est
sine impedimento, verbum Evangelii przedicantes,
possent discurrere libere, et ad ultimos populos
JEgypti. pervenire.

« Et erit via » per ZEgyptum « residuo populo
meo qui relinquetur ab Assyriis, sicut fuit Israeli in
die qua ascendit de terra /Egypti. » Ante nativita-
tem Domini, non erat licitum populum aliquem de
gente in gentem transire; post passionem vero illius,
libitum habuit qui voluit de regione in regionem ire.
Dicit vero Dominus de apostolis, et primitiva Ec-
clesia, et de Judzis qui in eum crediderunt, a qui-
Bus disseminatum est Evangelium per quatuor cli-
mata mundi : Quod sicut [srael nullo resistente
transiit mare Rubrum, sic. illi non solum per /£gy-
ptum, verum etiam per fines terrarum (Psal. xvni),
sine aliquoobstaculo transituri essent.

CAPUT Xil.

« Et dices in die illa. » Loquitur propheta ad
cctum credentium, ut confiteatur Domino in illa die,
hoc est in illo tempore, cum dispersa fuerit JEgyptus
in septem principes, et mutata lingua ejus ad lau-
dandum Deum. Et sicut cantavit canticum Domino,
quando egressus est ex ergastulo —Agyptiorum
wansito mari, dicens : Cantemus Domino, gloriose

lutum fuerit imperium illorum, et Dominus ceperi
regnare super illos : psallens cum ketitia et exsull»-
tione, dicens : « Confiteor tibi, Domine, » hoc es
gloriflcabo te et magnificabo, « quoniam iram me |
rui, sed furor tuus in misericordiam versus est, «
consolatus es me, » id est suscepisti me et re
misti de manu mortis et calamitatis.

« Ecce Deus salvator meus. » Jesus Hebnie,
Latine Salvator interpretatur. Et quare Salva
quia « Ipse salvum faciet populum suum a peces
eorum (Matth. 1). » Ecce Deus meus, Jesus ne
jam venit, jam me suo sanguine pretioso redesi,
jam gladium versatilem qui erat amte parzdioe
(Gen. m) extulit : confringens portas zreas lo

B iri : jam aperuit mihi januam ccelestis regni, i

que « fiducialiter agam » in mandotis ejus, « ei»
timebo, » quoniam non sunt timenda. Non pou
amplius in idolis spem meam, sed. in Domim Iw
meo, qui est « fortitudo » et protectio « mea»
tra omnia adversa, « et » qui « factus est mibi ios
tem » refngii et in liberatorem inimici.

« Haurietis aquas in gaudio de fontibs Slnte-

ris. » Alloquitar propheta credentes ez Jeiri, d
predicit eis salutifera. Quem superius appetit
Emmanuel, et Spolia detrahet" : ne videretur sli
esse quam Gabriel archangelus nuntiavit Virgini à
cens : « Et vocabis nomen ejus Jesum (Luc. 1):
nunc Salvatorem vocat, et de ejus fonte, hoc ts
doctrina evangelica, przdicat aquas bauriendas. Not
de aquis fluminis Egypti qua percusse sunt, sed
de fonte Jesu. Hoc enim nomine, Hebrzorum lingua
Salvator exprimitur. Iste sunt aque quss We
credentibus in Evangelio promittit dare, diens :
« Si quis sitit, veniat ad me et bibat : e de vente
ejus fluent aqu: vivz. » Et ipse Evangelista erpoai
- unde dixerit: Hoc autem, inquiens, dixit de Spirit
quem accepturi erant credentes (Joan. vi). Foie
Jesu sunt doctrina evangelica et mysteria um Wit
ris Testamenti quam Novi, qua si bene intdlei*
rimus et opere adimpleverimus : aquas, hocesi de
sancti Spiritus, ex eis hauriemus.

« Et dicetis in illa die, » hoc est in illo temp"
cum ex fontibus Salvatoris donum et grauam sxf
Spiritus acceperitis :

« Confitemini Domino, » omnes credentes it es:
« et invocate riomen ejus, » ut. quia Jesus vocilit,
salvet et protegat vos : « notas facite in populis sé
inventiones ejus : » hoc est, doctrinam  evangelias
et precepta que. docuit ; et « mementote quoans
solus excelsus est » cui cantandum sit.

« Magnifice fecit Dominus, » quoniam sus mV*
simpla duplam nostram destruxit, resurgens a u^
tuis et ascendens ad superos: et quando care
nostra fragilitatis, quam assumpsit in utero Yi'f-
vis, transvexit ad ccelos ( Matth. xxvi).

« Anpuntiate hoc in universa terra : » quod ip
qui nos creavit, ipse nos reparavit : et devicto m
tis auctore, aditum regni coelestis credentibus ape

Digitized by Google

