<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    COMMENT. IN ISAIAH. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,1880">
    considerant quæ ventura sunt illis. Potest altioren intelligentiam etanis animæ perturbatio ebrietas appellari, quæ concipitar de vino furoris draconem, et de veneno aspidum insanabili: quod nonnelli bibunt ab adolescencia usque in senectutem, hoc est de mane usque ad vesperam: alii vero hora tertia, sexta, vel nona suscitantur, vel decima de convivio: dicunturque ad eos. « Expergisciamini qui ebrii estis vino (Joel. i.). » Infelicissimi autem sunt, qui de mane usque ad vesperam, ebrietate, gula et diversis voluptatibus occupati, non intelligunt in se opera Dei, nec considerant quare creati sunt. « Propterea captivus ductus est populus meus, quia non habuit scientiam, et nobiles ejus interierunt fame, et multitudo ejus siti exaruit. » Hæc juxta litteram accidisse populo Judæorum sub Vespasiano et Tito Romanis principibus, tam Græca quam Latina narrat historia. Quod quidem et spiritualiter hodie intelligitur, quæ patiuntur, suspicentes non famem panis nequeini sim aquæ, sed famem audiendi verbum Dei (Deut. viii). Quod autem omnis sermo doctrinae panis appellatur et aqua, illud docet Evangelicum (Matth. iv; Luc. iv; Joan. iv): « Non in pane solo vivit homo, sed in omni verbo quod egreditur de ore Dei. » Et: « Quicumque biberit ex aqua quam ego dedero ei, non sitiet in æternum. » Et in psalmo dicitur: « Super aquam refeccionis educavit me (Psal. xxii). » Quidam hoc quod dicitur: « Captivus ductus est populus meus, et quia non habuit sapientiam, et nobiles ejus interierunt fame, et multitudo ejus siti exaruit: » generaliter de inferno et de gehenna interpretari volunt, in qua patietur omnis qui Dei non habuit scientiam.
    « Propterea dilatavit infernus animam suam, et aperuit os suum absque ullo termino, et descendentes fortes ejus et populi ejus, et sublimés gloriosique ejus ad eum, et incurvabitur homo, et humiliabitur vir, et oculi sublimium deprimentur. » Quia consurrexerunt mane ad secandiand siccarn, et permanserunt in ebrietate usque ad vesperam, et voluptatibus atque deliciis occupati, opus Domini respicere noluerunt, nec opera manuorum ejus contemplati sunt: propterea ducti sunt in captivitatem, quia non habuerunt scientiam Filii Dei, dicente ipso ad eos: « Nec me scitis, nec eum qui me misit (Joan. viii). » Infernus autem habere animam dicitur, non quod animal sit, juxta errores quorundam: sed quod verbis humanaæ consuetudinis rerum insensibilium exprimamus affectum, quod insanitalibus sit et unquam mortuorum multitudine compleatur. Quidquid vero de populo Judæorum diximus, tropologicè referri potest ad eos qui sæculi deliciæ occupati, nec respicientes opera Domini, captivi dicuntur in peccatum, et non habent scientiam Dei, et idcirco fame et siti pereunt, bonorum operum scilicet atque virtutum: et detrahentur in gehenna, ibique æternis deputati incendiis poenitam suam et superbiam in miseriam et humilitatem cernent mutari.
    « Et exaltabitur Dominus exercitum in judicio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,1880">
    potestas. juxta A et Deus sanctus sanctificabitur in justitia, cum incurvatus fuerit homo et humiliatus vir, et receperint omnes juxta merita sua, tunc exaltabitur Dominus in judicio, cujus primum incertum videbitur judicium esse, et Deus sanctus sanctificabitur in justitia: ut impleatur illud quod in Evangelio dicitur: « Pater noster, qui es in cœlis, sanctificetur nomen tuum (Matth. xvi). » Et, « Pater juste, mundus te non cognovit (Joan. xviii). »
    « Et pascentur agni juxta ordinem suum: et deserta in ubertatem versa advenæ comedent. » Quando Dominus exaltatus fuerit in judicio. Et sanctus David in sua sanctificatus justitia: ut mali agricolae male pereant, et exaltata cedrus securi Domini succidatur: hunc qui fuerint de agnorum numero, non hædorum, pascentur in Ecclesiæ pratis, et dicent:
    « Dominus pascit me et nihil mihi deerit (Psal. xx). » Et quæ a Judæis deserta sunt, versa in ubertatem comedet populus gentium. Hæc juxta tropologiam. Cæterum, ut ordinem compleamus historiæ, idipsum aliis verbis dicitur de quo supra diximus: Regiones vestram in conspectu vestro alieni devorant, et deserta est atque subversa a populis externis.
    « Væ qui tribuitis iniquitatem in funiculis vanitatis, et quasi vinculum plaustri peccatum, qui dicitis: Festinetur cito veniat opus ejus ut videamus, et appropiet, et veniat consilium sancti Israel, et sciemus » illud. Quod vincula dicantur esse peccata, crebrius legimus. E quibus illud est: « Funibus peccatorum suorum unusquisque constringitur (Prov. v). » Nec plangit eos qui cœperint peccare, statimque desierint. Non est enim justus super terram qui faciat bonum et aliquando non peccet, sed qui longos funiculos peccati pertraxerint. Quod autem appellantur funiculi vanitatis, hoc significat quod facientibus peccatum facile texitur, et tam inane et inutile est, ut aranearum fila texuntur: sed cum inde volumus exire, solidissimis vinculis innectimur. Plaustrum autem plenum oneratumque peccatis facile intelligunt, qui meminerint scriptum in Zacharia (Zach. v), impelatcem sedere super talentum plumbi. Dicuntur autem hæc ad principes Judæorum, qui supra arguti sunt in avaritia atque luxuria, quod provocati a Domino ad penitentiarn et postea ab apostolis ejus, et usque hodie perseverant in blasphemiis, et tunc per singulos dies in omnibus synagogis sub nomine Nazarenorum anathemazibant vocabuluum Christianum. Est autem sensus: Væ vobis qui putatis diem judicii non futurum, vel non venturam captivitatem, quam propheticus sermo prædixit. Vos enim estis qui dicitis ad prophetam: Usquequo minaris nobis Dei iram? Volumus scire si jam prope est ut veniat. Hoc autem per ironicam sermocinatiomem loquuntur, quod eam non putent esse venturam, sed simulatum esse hoc verbum a propheta.
    « Væ qui dicitis malum bonum, et bonum malum, ponentes tenebras lucem, et lucem tenebras,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1860,760,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo. Página em duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Pequenas manchas e pontos de tinta não foram transcritos. Palavras parcialmente cortadas no topo das colunas transcritas conforme visível; uso de caracteres latinos antigos mantido sem modernização. Não foram feitas leituras em outros alfabetos.</notas>
</pagina>