<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    737                            COMMENT. IN ISAIAH. — LIB. I.                            738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,930">
    prophetam, et hariolum, et senem. › Subandis au- feret Dominus ab Judæ et ab Hierusalem. Non du- bium, quin omnes istos abstulerit Dominus a Ju- daeis. Virum enim bellatorem et fortem quemquam non habent, sed omnes sunt infirmi et pleni for- inidine. In hoc quoque apparet eos judices non ha- bere, quia ipsi judicantur a Romanis principibus. Prophetæ verus, senexque sapiens, jam desiit esse ex illis. Et non solum alios, sed etiam ipsos ario- los (pro quibus Septuaginta divinos interpretati sunt) abstulit Dominus ab eis. Arioli autem sunt incantatores, qui quibusdam incantationibus rem peragunt. Per quos etiam plerumque futura præ- dicantur, sicut de Balaam (Num. xxiv) ariolo le- gimus, et de divinis (I Reg. vi) quinque urbium Phli istinorum. Sensus autem est, quod vera et falsa pariter a Judæis auferantur.
    
    ‹ Principem super quinquaginta, et honorabilem vultu, et consiliarium sapientem de architectis, et prudentem eloquii mystici. › In hoc loco a parte totum accipientes, per principem super quinqua- ginta (qui quinquagenarius nuncupatur) omnes prin- cipes Judæorum intelligimus esse ablatos. Inter cæteras quoque gratias, etiam hoc auferet Dominus a Judæis : ut nullum habeant honorabilem vultu, qui pro sua reverentia honoretur : nullum consiliarium, sed cuncta facient absque consilio. Principemque artificum, qualis fuit Bescelel; et prudentem eloquii mystici, id est, prudentem doctorem, qui docet eloquia mystica sive divina ; vel, ut quidam volunt dicere, prudentem auditorem, qui possit discernere prædicationem docentis : illum auferet ab eis. Ad- miranda est enim sententia cujusdam poetæ Græci : qui dicit primum esse beatum qui per se sapiat : secundum, qui sapientem audiat.
    
    ‹ Et dabo pueros principes eorum, et effeminati dominabuntur eis. › Loquente ex persona sua pro- pheta ea quæ superius dicta sunt, subito secun- dum morem propheticum, loquitur ex persona sua Deus per prophetam, dicens : Dabo pueros principes corum, id est, sublatis his quos ante donaveram principes, videlicet quinquagenario, senexque, et prudente consiliario : pro his dabo principes lasci- vos, et dissolutos, more puerorum. Non enim puc- ros solummodo ætate debeamus intelligere, sed mo- ribus et conversatione. De talibus pueris principi- bus in Ecclesiastic legimus : ‹ Væ tibi, terra cujus rex juvenis est (Eccl. x)! › id est, juveniliter agens. Talis fuit Roboam qui, despecto consilio senum, secutus est consilia juvenum (III Reg. xii). Non, quod puer aut juvenis esset ætate quando accepit regnum, utpote quod quadraginta sex erat annorum, sed quod pueriliter gessit, et dissolute. Quodque sequitur, et effeminati dominabuntur eis, idem sen- sus est. Effeminati autem sunt, qui fortitudinem stabilitatemque virilem in feminam mollitiem ha- bent redactam. Tales sunt hodie principes Judæo- rum, pueriliter videlicet cuncta agentes, nulliusque virtutis existentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,930">
    ‹ Et irruet populus, vir ad virum, et unusquisque ad proximum suum. Tumultuabitur puer contra se- nem, et ignobilis contra nobilem. › Cum pueri fue- rint principes corum, et effeminati fuerint eis domini, tunc utique nec ætatis, nec dignitatis ullius ordo servabitur : sed irruet sive consurget populus adversus senietipsum, soluto fulcere pacis et civili- tatis : vir scilicet contra virum, et unusquisque ad versus proximum suum. Puer quoque ætate murmura- bit contra senem, sive stultus contra sapientem ; et ignobilis contra nobilem. Sic fit plerumque in sancta Ecclesia, propter peccata populi. Auferruntur enim principes ad bellanda prælia Domini fortes, rectoresque religiost : qui plebem Dei secundum ejus placitum noverunt regere, consiliarii quoque, et doctores prudentes. Sicque confluitur omnis ordo, et consurgit vir contra fratrem suum : puer sumit audaciam murmurandi contra senem, et ignobilis genere, et conversatione morum, contra nobilem.
    
    ‹ Apprehendet vir fratrem suum, domesticum patris sui, › id est, vernaculum, quem pater ejns nu- trivit. Dum civitas Hierusalem obsidione vallaretur a Romano exercitu, Judæi infra moenia suæ civitatis conclusi, in tres partes erant divisì. Alii suþidem templum arcemque Sion tenebant, alii vero partem superiorem civitatis, atque alii inferiorem : et quem- cumque quis volebat sibi principem constituiebat, non solum vernaculum patris sui, sed etiam alium dicens: › Vestimentum tibi est, princeps esto noster. Ruina autem hæc sub manu tua. › Et est sensus : Ilabes cibum et vestimentum, esto nolis princeps : tanum- modo, ut liberes nos ab ingruente fame, et miseria nostra tuo sustenetur auxilio.
    
    ‹ Respondebitque in die illa dicens : Non sum me- dicus, et in domo mea non est panis neque vestimen- tum : nolite constituere me principem populi. › Considerans is, qui ēcclus fuerit in principem, pau- pertatem et imbecillitatem suam, respondit : Non sum (inquiens) medicus, id est, non possum vestram necessitatem implere : quia non habeo panem, neque vestimentum. Quapropter nolite me constituere prin- cipem.
    
    ‹ Ruit enim Hierusalem, et Juda concidit : quia lingua eorum et adinventiones eorum contra Domi- num, ut provocarant oculos majestatis ejus. › Non loquitur hoc ille, quem principem volebant consti- tuere, sed potius propheta, qui dicit idc rco nenim- nem velle populo peccatori præesse, quia urbs Hierusalem et Judæa provincia pariter cornerunt in manus hostium. Causasque reddit impietatis eorum atque perditionis : quod contra Dominum blasphe- mavent dicentes, ‹ Daemonium habes, › et, ‹ Sa- maritanus es, › et ‹ Reus est mortis, › et ‹ Crucifige › salem, multaque his similia (Joan. viii ; Matth. xxvî; Luc. xxiii). Adinventiones quoque suas contra Dominum protulerunt, quando opposuerunt ei falsos testes, dicentes : Hic dixit, possum destruere templum hoc manufactum, et in tribuo aliud non manufactum reæilicare. Quapropter oculos majestatis Domini,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colagem das colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns sinais de pontuação e ligaturas modernizados conforme o impresso; usei ‹ › para marcar citações tipográficas do original. Não foram introduzidas leituras não visíveis; onde texto obscuro, indicado por pequenas variações ortográficas mantidas.</notas>
</pagina>