<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    747 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
    respondeat. Hunc locum in Evangelio (Matth. xxi) plenius Salvator exsequitur. Et quod hic praeter-
    missum est, scribas et Pharisæos interrogat. In
    Isaia enim nihil dictum est de agricolis, nec quæ
    passuri sunt indicatur: sed tantum de vinea sermo
    est. Ibi autem quasi alia sit vinea et alius agricola,
    sic de populo loquitur et magistris, vt, « Malos male
    perdat; » Et, « vineam aliis agricolis locet, » signifi-
    cans apostolos et eos qui apostolis successuri sunt.
    Supra enim apud se tacitus loquitur, hic autem quod
    cogitaverat alios interrogat.
    « Et nunc ostendam vobis quid ego faciam vineæ
    meæ. Auferam sepe­m ejus, et erit in direpione­nem.
    Diruam maceriam ejus, et erit in conculcationem.
    Et ponam eam desertam, non putabitur et non fo­
    dietur, et ascendent super eam vepres et spinæ. » B
    Quia feci vineæ meæ cuncta quæ debui, et pro uvis
    attulit labruscas, auferam universa quæ dederam.
    Tollam angelorum auxilia, de quibus in psalmis
    scriptum est: Circundabit angelus Domini in circuitu
    timentium eum, &amp; liberabit eos: et diripiet ab ad­
    versariis. Destruam muros ejus, et inimicis gentibus
    subjacebit. Eritque deserta, et non putabitur in
    æternum, nec fodietur, ut redigatur in vepres. Tol­
    litur autem Dei auxilium ab his qui indigni sunt:
    ut quia non senserunt Deum per beneficia, sentiant
    per supplicia. Vel ideo truculenta quædam et aspera
    est comminatus, ut conversi ad poenitentiam, immi­
    nentia tormenta devemnt. » Et nubibus mandabo,
    ne pluam super eam imbrem. » Non solum de pro­
    phetis, sed et de apostolis possumus intelligere. Ne C
    pro uvis afferent spinas, sed pro sterilitate et aridi­
    tate sua precantur eum qui potest imbres viru­
    tum præbere.
    « Vinea Domini exercitium domus Israel est,
    et viri Juda germen delectabile ejus, » id est, Dei.
    Pulchre Israel, id est, totus populus Israel, domus
    Dei dicitur: Judas autem germen delectabile, qui
    postea separatís tribubus pullulavit. Novellum enim
    dicitur delectabile. Sed et hoc notandum, quod juxta
    consuetudinem prophetialem, quæ prius per meta­
    phoram dicta sunt, vel per parabolem, postea ex­
    ponuntur manifestius, quod vinea et novella plan­
    tatio Israel et Juda sunt. « Expectavi, vt facerent ju­
    dicium: et ecce iniquitas. Et justitiam, et ecce cla­
    mor. » Expectavit Deus ut populus Judæorum ju­
    dicium facerct, id est uvas: et fecit iniquitatem, id
    est labruscas. Et exspectavit justitiam, ut largiorem
    tantorum munerum a patre missum susciperet, et
    fecit clamorem quo vociferatus est contra Dominum,
    et clamavit dicens, « Tolle, tolle, cruci­lige eum! » (Joan.
    xix.). Unde et Paulus apostolus scribens ait, « Quon­
    nis ira et clamor et blasphemia lollatur a vobis,
    cum omni malitia (Ephes. iv). » Vel certe quoniam
    justi sanguinem fuderant, et sanguis Dominicæ pas­
    sionis clamaret ad Deum, propterea clamorem pro
    justitia reddiderunt.
    « Vae qui coniungitis domum ad domum, et
    agrum agro copulatis usque ad terminum loci. Nun­
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    cquid vos soli habitabitis super terram? » Quid
    quidem et generaliter adversum omnes quibus ubi­
    salis est, dictum puto, et specialiter contra vicinam
    Domini, quæ pro uvis fecit labruscas, id est, pro
    judicio iniquitatem, pro justitia clamorem, &amp;c.
    enim est rabies, cum tectis in agris ad depellendos
    imbres et ad serendas fruges haberi videantur, ea
    habere cupere, quibus conjunctis habitare non pos­
    sis, et quæ colere non sufficias: alterius quoque
    necessitatem tuam facere voluntatem? Juxta pro­
    logiam, contra hæreticos quidam hoc dictum arti­
    trantur. Qui cum moverint pedes suos de orien­
    veniunt in campum Sennaar, qui interpretatur ex­
    cussio denium, et ædificant civitatem confusam,
    turremque superbiae. Isti domos domibus, id ex­
    B dogma dogmatibus conjungunt. Tam diu autem ge­
    runt hæretici nova veteribus jungere, et eadem re­
    cernioribus immutare, donec et sensus humanæ
    et sermo deficiat.
    « In auribus meis sunt hæc, dicit Dominus exercituum. Nisi domus multæ desertæ fuerint, quæð
    et pulchræ absque habitatore. » Id est, verûm quæ
    locutus est Dominus, adhuc resonant in auribus
    meis. Dominus autem locutus est, quod post capi­
    vitatem domus magne atque pulcherrimæ desertæ
    fuerint, non habentes habitatores.
    « Decem enim jugera vinearum facient lagun­
    culam unam, et triginta modii seméntis facient pro­
    dios tres. » Id est, chorus faciet epha, quod Sepa­
    ginta tres mensuras interpretati sunt, id est, tres
    modios. Batus autem, in liquidis speciebus dicitur,
    et ephi sive œpha ejusdem mensuræ in aridis. Quod
    autem ædificatio et agricultura referatur ad intel­
    ligentiam spiritualem, etiam alio loco (Ephes. iii)
    Paulus apostolus docet, « fundatos et radicales in
    charitate credentes esse, » contestans. Unde et Eccle­
    siastes (Eccles. ii) non solum sibi ædifciavit domos,
    sed et plantavit vineas, et fecit hortos et pomeria,
    et instituit omnes arbores pomiferas, exstruique
    piscinas, ut irrigaret saltum. Porro hæretici in­
    ginem tantum habentes umbrarumque virtutam, et
    non ipsam veritatem, absque fructu operum ve­
    borum folia pollicentur. De quibus arboribus dixit
    Dominus (Matth. xv): « Omnis plantatio quam meus
    plantavit Pater meus cœlestis eradicabitur. » De
    vinea autem Sodomorum vinea eorum, et propaga­
    eorum de Gomorrha.
    « Vae qui coniungitis mane ad ebrietatem seculi­
    dam, et a potandum usque ad vesperum, ut vino
    æstuletis. Cythara, et lyra, et tympanum, et tibia, et
    vinum in convivis vestris, et opus Domini non re­
    spicitis, nec opera manuum ejus consideratis. Ar­
    guit juxta consequentia coeqæ explanationis agri­
    colas vineæ, qui iminentie sterilitate et vicino in­
    cendio, quo vepres et spinæ sunt comburentur, ita
    xuria se et voluptatibus tradiderunt: non solum in­
    vescendo et bibendo, sed in aurium quoque obli­
    catione et in diversis musicæ artis generibus. Qui
    cum ista faciunt, opus Domini non respiciunt: nec
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Alguns cortes de linha preservados; usei maiúsculas/minúsculas conforme original impresso. Marca editorial "Digitized by Google" no rodapé. A letra B e C nas margens indicam sinais tipográficos de referência de coluna.</notas>
</pagina>