<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    id est, respectum misericordiæ illius et clementiam, ad amaritudinem provocaverunt. Licet enim Romani, quantum ad se pertinuît propter hoc venerint, quia tributionum renouebant persolvere, causa tamen perditi­ tionis illorum mors Filii Dei fuit. Et quia illum pro­ vocauerunt ad amaritudinem :
    « Agnitio vultus eorum respondebit eis, » id est cognitio quod, Christum videntes in carne, noluerunt in eum credere. Respondebitque eis Dominus, quando positi in miseria et tribulatione, recordabuntur propter necem Filii Dei hæc sibi aduenisse. Vel ali­ ter : Agnitio vultus eorum respondebit eis, quia sua receperunt peccata, vel ante oculos mentis semper habuerunt propria delicta. » Et peccatum quum quasi Sodoma prædicaverunt, nec absconderunt. » Sicut Sodomitæ nefandis criminibus inquinati, invere­ cunde dixerunt ad Loth, Educe viros foras ut concum­ bamus cum eis : ita et isti eisdem peccatis irretiiti, impudenter et absque omni reverentia peccatum suum prædicauerunt, acclamantes contra Dominum : Crucifige, crucifige istum! Et, Reus est mortis. Unde ab eodem propheta, principes Sodomorum et populus Gomorrhæ appellantur. Moraliter autem unusquisque peccatum suum sicut Sodomitæ publicat, qui vitia quibus ipse tenetur inquinatus, aliis inverecunde prodit, ad hoc ut eos similes reddat, suisque imitatores efficiat. Nec sufficit ei immunditiam suam uni osten- dere, nisi etiam multos sibi illiciat. Quapropter sicut Sodomitæ corpore et anima perierunt, ita etiam ille in die judicii pariter in corpore et anima damnabitur, audiens a Domino illam terribilem vocem : « Ite, ma­ ledicti, in ignem æternum (Matth. xxv.). » Væ animæ eorum, quoniam reddita sunt eis mala. » Damnatio­ nem scilicet suorum scelerum recipiendo.
    « Dicite iusto, quoniam bene, quoniam fructum adinventionum suarum comedent. » Lecturos hanc prophetiam alloquitur propheta : Vos qui legisitis li­ brum hujus prophetæ, vel qui audistis perditionem Judæorum, laudate justitiam Domini, et dicite iusto, hoc est Christo, quoniam bene fecit, quod reddidit Judæis poenam, quam merebantur illorum adinveni­ tiones.
    « Væ impio in malum, retributio manuum ejus fiet ei. » Quod est dicere : Æterna perditio veniet in populo Judæorum, quia qualia operatus est, talia recipiet. Principem suum Romanæ tradidit potestate, et ipse Romanæ subjectus est servituti. Refertur autem et ad unumquemque impium, qui qualia fe­ cerit, talia venient ei.
    « Populum meum exactores sui spoliauerunt, et mulieres dominatæ sunt eis. » Contra scribas et Pha­ risæos loquitur sermo prophetius (Matth. xxiii.; Luc. xi), vocans eos exactores suos, quia ut exigere possent a suis subditis tributa, decimas et primitiis, atque in suos usus redigere, eam turpis lucri Dei Filium negauerunt. Et non solum exactores vocantur, quia populum spoliabant ; sed etiam mulieres despe­ ctive, eo quod muliebriter viverent, servientes libi­ dini, omnique voluptati. Tantæ etenim cupiditati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A, erant dediti, ut si per omnia non reddidissent eo­ rum subjecti quæ reddenda erant, flagellarent eos publice : et multipliciter ab eis postea exigerent, di­ centes : « Scriptum est : Non apparebis in conspectu meo vacuus (Exod. xxiii.). » Polest autem et ita intel­ ligi, quod mulieres dominatæ eis sunt, id est, uxores scribarum et Pharisæorum. Cavendum est ergo, ex magistri doctoresque Ecclesiæ exactores populi sim­ opprimentes subjectos, ut illorum divitiis ditentur, et cupiditati servientes, muliebriter vivant. « Popu­ meus, qui beatum te dicunt, ipsi te decepiunt, et viæs gressuum tuorum dissipant. » Scribæ et Pharisaei, qui superius exactores appellati sunt, illos a quibus munera accipiebant, beatos esse dicebant : aduabas eis ac dicentes : Vos estis sancti et electi omnipotentis Dei, qui ministros illius honoratis, et columæ domus Dei, ceterisque his similibus verbis adula­ riis decipiebant eos, et viam actionum illorum hadibus suis male extollendo dissipabant contra illi agentes : « Ne laudes hominem in vita sua (Eccl. ii.). »
    « Stat ad judicandum Dominus, stat ad judicandum populos. » Non sedet ad judicandum ad hoc in praesenti perdat tempore, sicut in Danielis veritate legitur (Dan. xiii.) : sed stat, id est, considerat et discernit omnium opera : volens statuere eos in fide bonisque operibus, quorum via fuerit dissipata. Id etiam, considerat quomodo benefactores in futurum remuneret, malefactores autem suos in futurum perdat.
    « Dominus ad judicium veniet cum sanctis popu­ li sui, » id est, cum patriarchis et prophetis, et cum principibus ejus, hoc est cum apostolis : de quibus Psalmista loquitur : « Constitues eos principes super omnem terram (Psalm. xliv.). » « Vos autem depau­ estis vineam meam, rapina pauperum in domo ve­ stra. » Contra scribas et Pharisaeos, exactores scilicet Judæorum, loquitur sermo divinus : qui sunt depau­ vinem Domini, hoc est plebem Israeliticam, spoliando illam de qua dicitur psalmo : Vineam de E­ grepio transfulisti. Isaias quoque alibi : « Vinea, inquit, Domini sabooth, domus est Israel (Isaiæ v.). » In quorum domibus erat rapina pauperis, id est innocentes, pupillorum scilicet orphanorum, ac vi­ duarum : qui non habebant facultatem se tuendi.
    « Quare alteritis » sive affligitis « populum mea et facies pauperum, » id est, egenorum ac pupillorum et commotilis » sive attenuatis, vel coneritis! Ca­ molere est attenuare, vel comedere aut conterere. Unde in Evangelio (Matth. vi.) : scribæ et Pharisaei dicuntur jejunantes, quia facies suas demolium, id est attenuant. Ipsi quoque substantiam pauperum estra­ rumque diripiebant : sicque inopia famis facies eorum alleuebant. Sed et loco ad malos principes Ecclesiæ referri potest : qui spoliant egenos, et innocentes publice condemnantes : in quorum domibus rapina pauperum est, et attenuant facies eorum.
    « Et dixit Dominus : Pro eo quod exaltate sunt filiæ Sion, et ambulauerunt extento collo, et nutibus oculorum suorum ibant et plaudebant, ambulabant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida com ortografia e abreviações visíveis. Algumas palavras foram separadas por hífen conforme a quebra de linha original; uso de sinais tipográficos medievais e citações bíblicas preservados. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>