<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    507 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Anni nostri sicut aranea meditabuntur, , sed dies
    annorum nostrorum, id est, illuminationes quas in
    annis nostris habemus, sunt in septuaginta annis.
    Ipsius ) non est relativum, sed demonstrativum.
    Anni quidem acti secundum Vetus Testamentum,
    non erant in potentatibus, quia nullus sub Veteri
    Testamento quamtuncunque sanctus, qui tamen di-
    cuntur homines Novi Testamenti, potuit pervenire
    ante norem Christi ad octavum diem, id est, ad
    requiem significatam per requiem celebratam, in se-
    ptima die, et designatam per octavam diem. Si au-
    tem ) in potentatibus sunt dies nostri, tunc sunt
    octoginta anni, id. est, vita acta secundum Novum
    Testamentum, quae dicitur esse ) in potentatibus, )
    quia fideles Novi Testamenti post mortem statim in
    requiem perducuntur. Et amplius eorum labor et
    dolor, id est, quidquid extra Vetus et Novum Testa-
    mentum agitur, labor et dolor est, quia si quis sine
    istis vivit, labores et dolores in aeternis miseriis con-
    sequerur.
    Quoniam. ) Ideo Deus vitam abreviavit et labo-
    res et dolores contulit, ) quoniam supervenit man-
    suetudo, ) id est, misericordia Dei supervenit irae,
    et ipsam iram contemperavit, ut ira Dei jam non sit
    nobis ad damnationem, sed ad purgationem, ) et )
    per illam Dei mansuetudinem , corripiemur ) a pec-
    catis nostris.
    Quis. ) Quandoquidem Deus iram suam man-
    suetam facit, non tamen ut nos non puniat, sed etiam
    ut nos corrigat, ergo , quis novit potestatem, ) id est,
    efficaciam ) irae tuae, ) id est, quis considerat iram
    tuam esse, datam ad correctionem? ) et ) quis novit
    ) dinamrare iram tuam, ) scilicet ut ita consideret
    in vindicta tua esse prosperitates, sicut sunt adver-
    sitales? Iram dico illatam ) prae timore tuo, ) id est,
    ut homo te timeat.
    Dexteram. ) Pars tertia. Domine, sicut iram,
    contulisti, ) sic, ) Domine, ) dexteram tuam, ) id
    est, Filium tuum, per quem liberationem facias hu-
    mani generis, ) fac notam, ) scilicet ut fide et di-
    lectione recipiamus eum: ) et ) fac nos ) eruditos
    corde ) non in carnalibus, sed ) in sapientia, ) sci-
    licet ut in ipso Christo tuam dignitatem intelliga-
    mus. Vel, ita dedisti iram, et sic, id est, per illam
    iram, fac notam dexteram tuam, id est, Filium
    tuum, ut attendentes miserias nobis illatas pro pec-
    catis, Christum nostrum liberatorem cognoscamus.
    Dexteram tuam notam fac, ) et per ipsam dex-
    teram ) convertere ) ad nos, Domine, ) conversos
    ) usquequo, ) id est, usque ad aliam partem con-
    versionis, scilicet ut peccata dimittas. Alia transla-
    tio habet, ) aliquantulum, ) et de precabiliis esto
    super servos tuos.
    Jam peto ut convertaris, ut sis deprecabilis,
    quia jam, Domine, ) repleti sumus mane misericor-
    dia tua, ) spe per resurreccionem Christi, quam
    credimus futuram in mane per illuminationem vir-
    tuum; et non tantum repleti sumus misericordia,
    sed etiam ) exsultavimus, scilicet spe illius miseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    a cordiae, ) et etiam ) delectati sumus ) inter multa
    , et hoc est, ) in omnibus diebus
    nostris ) de quibus constat, qui nunquam aguntur
    sine miseria.
    Et non tantum laetati sumus inter mala, sed
    etiam ipsa mala faciunt nos laetari, et hoc est, [ta-
    ] tali sumus pro diebus, quibus nos humiliasti, ) et
    non tantum dico pro diebus, sed etiam pro ) annis,
    in quibus ) multipliciores possunt esse miserie,
    quam in diebus, quibus annis ) vidimus ) in ipsa
    experientia ) mala, ) id est, multa adversa nobis il-
    lata: consideranes enim haec mala nobis prodesse
    ad vitam aeternam, spe illius vitae in nobis magna
    laetitiam generant.
    Convertere ) dico, et ) respice ) oculo miseri-
    cordiae ) in servos tuos, et in opera tua, ) scilicet
    tum quia servi tui sunt, tum quia eos fecisti: ) et
    dirige filios eorum ) in constantiam: filios, id est,
    imitatores.
    Dico ) respice, ) et ) sic ) sit splendor Domini
    Dei nostri, ) id est, illuminatio Spiritus sancti )
    per nos. ) Vel, splendor, id est, crux Christi, scilicet
    ut intelligamus victoriam Christi factam in cruce,
    in qua diabolum potestate privavit, et nobis vitam
    restituit: ) et ) per illum splendorem ) dirige opera
    manuum nostrarum, ) scilicet quacunque opera;
    et sit etiam splendor Dei ) super nos, ) id est, in
    anima nostra, quae est pars superior: ) et ) per il-
    lum splendorem ) dirige opus manuum nostrarum, )
    scilicet charitatem, quae est speciale opus. Vel ita
    sub una distinctione dicamus: Dirige opera manuum
    nostrarum super nos, id est, ut ipsa opera docent
    nos ad majorem altitudinem quam nos sumus digni.
    Vel, super nos, id est, pro supernis, non pro tem-
    poralibus, bene operemur.
    IN PSALMUM XC.
    TITULUS. Laus cantici ipsi David.
    Qui habitat. ) Psalmus iste canticum dicitur,
    quia rem nobis proponit, unde nobis inaxime excu-
    tandum est; ostendit etiam nobis quomodo Deus
    omnes fideles suos a quolibet genere tentationum
    eripiat, in quo ipse liberator laudabilis apparet
    omnibus: et ideo convenienter dicitur ) laus can-
    tici, ) quasi laudabile canticum, quod attribuitur
    David Prophetae, qui loquitur. Materia est eripio
    Dei, quam facit universo jusurum corpori ab omni
    tentationum genere: et per oppositum, ipse ten-
    tationes a quibus justi liberantur. Modus: In prima
    parte, ostenditur qualis sit ille qui a Deo liberatur,
    scilicet sperans omnino in Domino. Ostenditur in
    eadem parte qualis sit protectio Dei, et a quantis
    periculis, et quam infinitis fiat illa Dei protectio.
    In secunda parte, quae incipit: Cadent a latere
    tuo, ) ostendit quod Christus malos, qui suos hic
    multis tentationibus persequuntur, tandem damna-
    bit, et suos remunerabit. In tertia parte, quae in-
    cipit: Quoniam in me speravit, ) inducit Propheta
    Deum promittentem membris Christi, et in hac vita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas preenchidas mantendo palavras ilegíveis como [ilegivel] não foram necessárias. Duas colunas: primeira coluna transcrita primeiro, depois a segunda. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>