521

EXPLANATIO IN PSALMOS.

$21

Dico quia estis populus et oves, hac conditione, A novum, » id est, laudate eum amore justitiz, scili-

« $i audieritis vocem ejus » qui prius Jocutus patri-
bus in prophetis, « hodie, » id est in hoc tempore
gratie, quando nobis loquitur per proprium Filium.
Unde Apostolus : « Quandiu hodie nominatur inter
vos? » Dico et vocem ejus audieritis, tunc scilicet
« nolite obdurare corda vestra. » Vel ita : Quando-
quidem vos estis populus pascus et oves manus
ejus, ergo « si vocem ejus audieritis, bodie » ut su-
pra, « nolite obdurare corda vestra. »

Pars secunda. « Nolite obdurare, » sicut obdurave-
runt, patres vestri, et hoc est, « sicut in irritatione
secundum diem tentationis » fact:e « in deserto, » id
est nolite sequi diem tentationis, ut Deum in deserto,
« ubi tentaverunt me patres vestri, » cordibus dubi-

cet quia per Filium suum nobis justitiam contulit;
nec dico solis Judaeis, sed « cantate, omnis terra, »
tam gentiles quam Judzi, cantate « Domino. »
Tertio ponens « cantate Domino » Trinitatem in-
dicat. « Et benedicite nomini ejus. » Solum enim
nomen Dei habemus, nondum etiam rem : quod no-
men multum valet, non quia prolatum, sed quia cre-
ditum. llle benedicit nomen Domini, qui bene vi-
vendo dat aliis exemplum bene vivendi, sicut econ-
trario ille dicitur maledicere nomen Domini, ex quo
alii trahunt sibi exemplum male vivendi. Dico, « can-
tate, et benedicite, » et « annuntiate salutare ejus, »
ipsum Filium Dei, per quem genus humanum salva-
tur, et in domum Dei re:ediflcatur, et hoc « de dio

tantes de potentia mea, et tunc probaverunt me esse p in diem, » id est, assidue, vel de die, id est, de Veteri

Deum, et quia « probaverunt et viderunt, » audie-
runt « opera mea, » id est, manna plui illis, et alia
multa signa feci eis.

Et quia sic me tentaverunt, ergo « fui offensus ge-
nerationi illi quadraginta annis: » tot enim annis
morali sunt in deserto; « et dixi » eis per Moysen
et alios electos meos : « Semper isti » homines « er-
rant » et non inscii, sed « corde, » quia in conscien-
tiis suis errasse se intelligunt.

Et licet dixissem eis ita, « isti » tamen « non co-
guoverunt vías meas, » id est, non approbaverunt
precepta mea; et ideo « si. introibunt in requiem
meam, » id est &ternam patriam significatam per
terram promissionis, non erit ibi aliquis bonus,
« ut » ego « juravi in ira mea, » scilicet, eos non in-
iroituros jn requiem meam. Figura aposiopesis, id
eat, defectio orationis.

IN PSALMUM XCV.

TiruLUs : Psalmus David quando domus adificabatur
post captivitatem.

« Cantate Domino. » Psalmus iste convenit Da-
vid prophete qui hic loquitur, respicienti eum sta-
tum, scilicet ad tempus gratis; quando edificata est
domus, id est. Ecclesia, post captivitatem diaboli, a
quo propter peccatam captivum tenebatur genus bu-
manum. Tangit historiam quando, post captivitatem
Babyloniz, templum Salomonis recedificatum est, non
tantum de historia, sed de significato intelligimus

Testamento, in quo aliqua fuit illuminatio, eundo in
diem, id est in Novum Testamentum ; annuntiate sa-
lutare ejus, scilicet comprobate Christum regem esse
et salvatorem omnium, per auctoritatem Veteris et
Novi Testamenti. .

Ostendit quid debeant de illo salutari annuntiare,
etinter quos, cum dicit : « Annuntiate gloriam ejus »
salutaris, id est, ipsum Christum gloriosum predi-
cate, quia Dei Filius fuit, et hoc « inter gentes, »
nec dico paucas gentes, sed'« in omnibus populis
mirabilia ejus, » partum Virginis, qui mortuos susci-
tavit.

Et bene debetis ei cantare « quoniam » ipse est
« magnus » secundum potentiam, « et Dominus »

QC omnium, « et laudabilis, » secundum misericordiam :

et hoc « nimis, » quia nullus potest perscrutari quanta
sit potentia vel misericordia ejus. « Terribilis est »
etiam timore futuri judicii « super omnes deos »
quos gentes putant, et eliam super omnes creaturas
angelices deificatas.

Vere ipse est Deus terribilis super deos gentium,
* quoniam omnes dii gentium damonia » sunt ; iste
« autem Dominus » de quo loquitur, « celos fecit »
materiales, vel quoscunque altissimos viros.

Item propter hoc debetis cantare ei, quia hanc
utilitatem inde habetis, confessionem et pulchritu-
dinem, et tandem magnificentiam. Hoc dicit : « In
conspectu ejus, » id est eum ipse aliquem oculo
misericordi» respicit. Inde procedit « confessio, »

Prophetam egisse. In hoc psalmo, est materia pri- D quia confitetur ille peccata, et deinde « pulchri-

mus et secundus Christi adventus. Modus : in prima
parte monet quascunque gentes, non tantum Judzos,
sicut in pr:cedenti psalmo fecit : « Cantate huic Do-
mino, qui venit ad nos » respectu primi adventus. In
secunda parte, quie incipit : « Afferte Domino, pa-
trie gentium; » monet non tantum cantare, sed
etiam afferre, et bene operari ad gloriam hujus Do-
mini, et hoc respectu secundi adventus. Intentio est
in istis admonitionibus, scilicet ut cantemus et bene
operemur ad gloriam istius Domini.

Acsi ita diceret Propheta : Nolite cantare Domino
canticum vetus, ut laudetis cum pro solis bonis tem-
poralibus, sed potius « cantate Domino canticum

PaTRoL. CXVI.

tudo, » id est, ornatus in multis virtutibus, et tan-
dem « in sanctificatione ejus, » id est in sancta ba-
bitatione, scilicet. exlestis Hierusalem. Unde alia
translatio dicit : « in sanctuarioejus, sanctimonia, »
id est, omnis puritas. Tunc enim neque ira, neque
talis motio aliqua erit in sanctis Dei, sed puritas ct
vera charitas regnabit; ei in sanctificatione ejus
erit « magnificentia, » quia tunc erunt immortales,
et impassibiles, et socii angelorum.

« Afferte. » Pars secunda. Quandoquidem tanta
est utilitas. in conspectu ejus, ergo vos « patrie
gentium, » id est vos gentes de. quacunque patria,
« afferte Domino gloriam, » id cst gloriosum

1'"

Digitized by Google
