418

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

416

increpat Synagoga malos, qui nolunt a sua nequitia A prorupitet etiam « probavi te » postea. apud aquam

cessare. Intentio est admonere ad volatum.

Et admonet ipsa Synagoga perfectos, ita dicens :
« Exsultate Deo, » id est, ad honorem ejus, « adju-
tori nostro » qui nos adjuvat ad beme operandum
contra mundum deceptorem ; « et jubilate, » id est,
inexplicabilem verbis ketitiam mente  concipite,
« Deo Jacob. » Et ut possitis exsultare et. jubilare,
« sumite psalmum, » id est, spiritualem operatio-
nem, « et date » Deo « tympanum, » id est, laudem
et mortificationem carnis vestri : et ideo hoc fa-
cite, quia « psalterium, » id est, contemplatio, jun-
ctum « cum cithara, » id est, cum mortificatione
carnis, scilicet activa vita, est jucundum » Deo,
quia « idem accipimus per psalterium quod per
psalmum.

« Buccinate, » id est, aliis annuntiate laudem Dei
« tuba, » idest alta voce, « in Neomenia, » id est, in
vestra invocatione. Przeceptum est in lege in fi-
gura nostre invocationis, quod populus ille bucci-
nàret in Neomenia, id est in nova luna. Mene enim
Grzxce, mensis est. Latine, neon vero novum. Buc-
cinate » dico « in insigni die solemnitatis vestra, »
id est, in illuminatione vestre innovationis, qua
vobis debet esse magna solemnitas.

ldeo buccinate, « quia prz:ceptum in Israel est »
illis ad litteram (Lev. xxxi), uobis spiritualiter, « et »
Si negligitis, timendum est vobis, quia « Deo Ja-
cob est judicium » in quo salvabit obedientes, et
damnabit negligentes.

Et « illud » preceptum, scilicet. legem suam, €
« posuit in Joseph, » id est, populuni augmentavit,
scilicet gentilem populum, qui superaccrevit Judaico
populo, ita quod esset illj « testimonium, » id est,
quod testaretur quid esset faciendum, quid dimitten-
dum, « cum » ille populus « exiret de terra /Egypti,
(Exod. xxu) linguam quam non noverat, audivit, »
id est legem. Similiter populus Cliristianus exiens
de AEgypto, id est de tenebris in(üdelitatis, audit
praedicationem fidei et legem vivendi quam prius
non audierat,

t Diverüt » etiam Deus « dorsum ejus » populi,
id est Israelitici, « ab oneribus » quze portabant in
JEgypto, « et manus ejus » populi « servierunt. in
cophino. » Cophinus vas est, in quo cogebantur
portare fimum. Similiter divertit Deus dorsum, id
est, rationem qua eriguntur fideles ad superiora ; ab
oneribus peccatorum, et manus divertit, id est ope-
rationes fidelium ; a cophino , id est ab immunditia,
in qua prius diabolo serviebant.

In tribulatione divertit, dicens : « In tribulatione
invocasti me » verbis, « et liberavi te : » etiam « in
abscondito tempestatis exaudivi te, » quando nec au-
debas, audientibus /Egyptiis, ad me gemere :
precepit enim Pharao, quia audivit eos ad Deum
clamasse, ut sic operibus gravarentur, quod eis
non vacaret ad Deum clamare. Ita exaudit Deus suos
fideles in abscondito tempestatis, quando sedat in eis
bellum suggestionis, quie nondum adapertum actum

$

contradictionis ; » probavit Deus Israeliticum popu-
lum, et ipsum Moysen, dubitantes de divina pote-
state (Num. xx). Vel, ut alii dicunt, de se przesu-
mentem, et ideo non potuit populum in terram pro-
missionis inducere. Sic probat Deus illos de Eccle
sia ad aquam contradictionis, id est, ad doctrinas
hereticorum, quibus boni contradicunt, et mali ce-
dunt.

« Audi. » Pars secunda. Hzc dixit Dominus bonis
de Ecclesia, modo incipit malos admonere. Contra hzc
omnia bona feci tibi, et ideo o « populus meus, » factus
meus in baptismo, « audi me, » id est, intellige, « et
contestabor te, » id est testimoniis Scripturarum
comprobabo qux tibi dixero : et 0o « Israel, » id

B est, videns Deum fide, « si audieritis me » obtempe-

rando preceptis meis, « non erit in te Deus recens »
sicuti tu dicis : quia etsi natus in tempore, tamen
sum co:xternus cum Patre : « neque adorabis » in
ine « deum alienum. » ME

Et vere non sum alienus, « ego enim sum Domi-
nus Deus tuus, » id est creator tuus, et non recens,
« qui eduxi te de terra Egypti, » id est, de infideli-
tate : dico audi, et « dilata os tuum, et implebo il-
lud, » scilicet amplifica cor tuum ad desiderandum,
el ad intelligendum in psalmis illis, interius fide et
dilectione, et exterius przedicatione et confessione.

Ego sic admonui meos, « et » tamen « populus
meus » qui omnes debent mei esse, « non audivit
vocem meam, » id est, admonitionem meam : et non
tantuin non audivit, sed « et Israel mihi non inten-
dit, » id est noluit etiam attendere verbum unum :
« el » ideo « dimisi eos secunduin desideria cordis
eorum » ut voluntati su satisfacerent, et ipei sub-
tracta gratia mea, « ibunt in adinventionibus suis »
et etiam propriis inventis suis, scilicet propter tra-
ditiones suas, irritum facientes mandatum Dei.

Sie dimisi eos, sed « si populus meus audisset
me » credendo, et ipse factus verus « Israel, si in
viis meis ambulasset » complendo « humiliassem ini-
micos eorum » ita quod « pro nihilo » reputaren-
tur, vel gratis humiliassem : « et super tribulantes
eos misissem manum meam » id est, operationem
meam, ita quod operatio mea przvaleret inimicis, et
removeret eos.

t Inimici Domini. » Pars tertia. Continuatio. Do-
minus ita promiserat benepopulo suo, sed sermo
ejus non cepit in illis : quia cum deberent amici
esse, facti « inimici Domini mentiti sunt ei » non
peragentes promissa : « et » ideo « tempus eorum, »
id est, variatio eorum per poenas « erit in saecula »
:?elerna : vel tempus vindice. eorum.

« Et» merito dampabuntur, quia Deus « cibavit illos
ex adipe frumenti, » id est, intima medulla fru-
menti, scilicet secretiori et profundiori mysterio suae
incarnationis, et aliis gratiis spiritualibus : « et sa-
turavit eos melle de petra, » id est, fortiori doctrina,
quia mel est cibus fortior : petra autem erat Chri-
stus.

Digitized by Google
