<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,30,930,110">
    465 EXPLANATIO IN PSALMOS. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,495,920">
    ire suae, quando de levioribus peccatis subtrahendo gratia m, ad graviora nos permittit descendere. Animas etiam in morte concludit, quando usque ad contemptum Dei nos sinit præcipitari, et retinet nos in exsecratione mentis. Jumenta in morte concludit, quando omnem pudicitiam in nobis perire consentit. Vel per jumenta fatui intelliguntur qui simul a Deo cum astutis perculiuntur. Percultiuntur in nobis primogenita, scilicet fides et talia, si perman eanus in Ægypto, id est, in tenebris hujus vitæ. Percultiuntur primitiæ laboris, quando charitas, quæ major est inter alias virtutes, vel aliæ præcipuæ virtutes in nobis pereunt, quod erit si inveniamur in tabernaculis Cham, id est, diaboli. Cham enim callidus interpretatur, per quod diabolus intelligitur. Vel descensus Cham, per quo mundus intelligitur, cujus amatores semper descendunt in profunditatem vitiorum.
    Et absultit. Pars octava. Has plagas intulit Deus Ægyptiis, populum suum, scilicet Judæos abstulit de terra Ægypti sicut oves, non quod illi se oves facerent, sed ille ducebat eos tam benigne, sicut bonus pastor oves, et perduxit eos tanquam gregem in deserto.
    Et deduxit eos per desertum in spe promissæ hereditatis, et non timuerunt aliquem de inimicis, quod posset eis auferre promissam patriam, et inimicos eorum operuit mare. Sic et nos duci per desertum hujus vitæ tanquam oves, et aufert de manu inimici, et ducit in spe æternæ patriæ, nec timemus quod aliquis inimicorum iter nostrum possit impedire. Et inimicos nostros, peccata scilicet, dimergit in mare, id est, in aquas baptismi.
    Et induxit eos in montem sanctificationis suæ, scilicet, Sion, qui sanctificatus est cæremoniis eorum, montem dico quem non gladius eorum acquisivit, sed dextera, id est, potentia ejus.
    Et ejecit a facie eorum gentes, quæ prius illam terram olimibent, et sorte divisit eis terram, secundum singulas tribus in funiculo distributionis, scilicet æquali mensura. Ila inducit nos Deus in montem sanctificatum suæ habitationis, scilicet Ecclesiam, quam acquisivit dextera ejus, quia nullo modo potuisset illud fieri vel permanere, nisi Dei operatione. Et ejecit a nobis gentes, scilicet vitia, ne permaneamus in priori genitura; vel gentes, dæmones, qui nos prius possidebant, ita quod removeal a facie nostra, nec jam conspiciamus eos in nobis. Et dividit nobis terram, id est Ecclesiam, quæ alios facit presbyteros, alios conjugatos: et hoc sorte, id est, non humano judicio, sed sola Dei electione: et hoc funiculo distributionis, quia unicuique dedit gratiam suam Deus ad mensuram.
    Gentes ejecit, et habitare fecit in tabernaculis eorum tribus Israel. Sic viros videntes Deum facit inhabitare jam per spem locum unde corruerunt dæmones; vel ubi prius in nobis habitabant vitia, fecit virtutes habitare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,950,920">
    Et licet Iovi beneficia contulissent eis Deus, ipsi tamen jam habitantes terram promissionis, tentaverunt, et exacerbaverunt Deum, excelsum, et testimonia ejus non custodierunt, id est, præcepta ejus implere neglexerunt.
    Et avertuerunt se ab eo, et non servaverunt pactum quod pepigerant cum Domino, dicences: Quæcunqve præcipiet nobis Dominus, faciemus, et conversi sunt in arcum pravum, id est, similes sunt facti pravo arcu, quemadmodum patres eorum. Arcus pravus dicitur, qui cum minatur, nihil percutit: vel qui, cum debeat ferire hostem, percutit dominum. Ilae nos exacerbamus Deum, nec legem ejus custodimus, et factum in baptismo pactum quod diabolo et pompis ejus renuntiavimus, non observamus, sed in arcum pravum convertimur, bene, nos facturos promittentes, et non complentes, vel quia dum aliis mala paramus, in nos ipsos mala refulndumus.
    Et in iram concitaverunt eum in collibus suis, in quibus adorabant idola, et in sculptilibus suis ad æmulationem eum provocaverunt, cum debitum Deo honorem suis sculptilibus impartirent. Et similiter in collibus, id est, in superbia nostra, nos Deum ad iram concitamus, et in sculptilibus, dum ad idololatriam convertimur, vel dum nummos nimis cupide contemplantes veneramur, vel libidini, vel alicui talium, quasi Deo sollicite servimus.
    Audivit Deus. Pars nona. Continuatio. Sic provocaverunt eum, et ideo audivit Deus, id est, intellexit, et sprevit: et redegit Israel valde ad nihilum, cui nulli hostium poterant resistere. Sic nos Deus spernit, et facit cedere cuilibet tentationi.
    Et propter eorum nequitam repulit tabernaculum quod erat in Silo, quia permisit ab Allophilis arcam quæ erat in tabernaculo capi (1 Reg. iv), tabernaculum suum ubi habitavit in hominibus, quia in tabernaculo dabat Deus responsa. Similiter repellit illos qui militant in Ecclesia, in quibus habitavit ipse, si ipsi sint in Silo, id est, carnaliter vivant.
    Et tradidit ostendit quomodo repulit tabernaculum, quia tradidit virtutem eorum, id est, arcam, quæ erat virtus eorum, quia ea presente semper vincebant inimicos, tradidit in captivitatem Philistinorum, et et pulchritudine eorum, id est, eandem arcam, de qua ipsi gloriabantur super omnes Gentes, in manus inimici, scilicet ejusdem populi. Ila libertatem nostri arbitrii, quæ est virtus nostra et gloria nostra, tradidit propter nequitiam nostram in servitium diaboli.
    Et conclusit in gladio populum suum, quia permisit eos ab inimicis occidi, et hæreditatem suam sprevit; similiter gladio diaboli permittit nos occidi.
    Juvenes eorum comedit ignis, id est, furor inimicorum: et virgines eorum non sunt lamentatæ, sicut consuetudo exigebat. Ila juvenes, id est, fortes in Ecclesia, comedit ignis concupiscentiarum, et vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus typographico; algumas abreviações antigas (æ, &amp;c.) reproduzidas tal qual na página; corte final da coluna direita interrompido devido à página seguinte.</notas>
</pagina>