917

EXPLANATIO IN PSALMOS.

518

quitates ipsorum. Intentio est nos removere ab illo A « qui docet. bominem scientiam, » id est fidelibus

errore, ne putemus Deum non curare.

Ac si ita diceret Propheta : Nolite putare Deum
hxc mundana despicere et non disponere, quoniam
* Deus ultionum Dominus » est; et ideo si eum non
ordinare dicalis, puniet vos, quia ipse dominatur
ulüonr, per quod Christus intelligitur, cui omne
judicium datum est, et ipse idem « Deus ultionum
libere egit, » veluti cum vendentes de templo ejecit,
et cum in omni tempore suz militie immunem se
a peccato custodivit.

Ei tu, Christe, qui es Deus ultionum, qui humilem
te ostendisti, « exaltare, » per resurrectionem, « qui
judicas terram, » id est, universos de tota terra, et
« redde retributionem superbis. »

suis dat veram cognitionem, nonne malos arguet?
Vel, qui corripit gentes, id est, populum suum, si non
parcit üliis ad correctionem, nonne gravissime ar-
guet malos? Et. ille qui docet hominem scientiam,
nunquid ignorabit peccata nostra? Vos putatis eum
ignorare peccata, sed certe « Dominus scit » etiam
minputissimas « cogitationes hominum, » et hoc scit,
« quoniam vanae sunt. »

Cogitationes vestrze vanz sunt, sed certe, o « Do-
mine, beatus » est ille « homo, quem tu erudieris »
virga tua, sicut pius magister discipulum, « et eum »
quem tu « docueris de lege tua , » beatum dico,
dando ei intellectum diving Scriptura.

Ad hoc dico « docueris, » « ut mitiges ei, » id est,

Et quandoquidem superbe agunt, « usquequo, Do- B ut mitigationem et patientiam ei facias, quia aliter

mine, peccatores, usquequo peccatores gloriabun-
tur? » id est, permittis eos de malitia sua gloriari.
Conira ipsam naturam videtur esse, quod et mala
faciunt, et inde gloriantur; naturale enim est de
malis compungi. Quod ingeminat, « usquequo pecca-
tores, » notat assiduitalem malitia ipsorum.

Bene dico eos peccatores, quia ipsi peccatores
* eifabuntar » in manifesto, « et loquentur ». inter
familiares « iniquitatem, » sed « loquentur omnes
«4ui operantur injustitiam. »

Supponit quam injustitiam, dicens, « populum
wuum, Dontine, humiliaverunt » contumeliis, « et
liereditotem tam vexaverunt. »

« Viduam et advenam interfecerunt, et pupillos

Ton valebit scientia Scripturarum, nisi in eis addi-
8cat esse patiens, ei dico presso « a diebus malis, »
id est, a wibulationibus qua in istis diebus inferun-
Wr; « mitiges » dico, « donec fodiatur peccatori fo-
vea ; » ad litteram, scilicet quousque mortuus sepe-
liar. Quandiu enim vivit, non cessat mala inferrc.
Vel, fodiatur peccatori fovea, id est, donec consu-
natur nequitia ejus : in quam sepe incidit. foveam,
quia per suam nequitiam, per quam mala infert aliis,
seipsum illaqueat.

Vere beatus quem (u erudieris, « quia Dominus a
se non repellet plebem suam, » sed petíus in angelo-
rum societatem recipiet : « etiam in bac vita bzre-
ditatem suam non derelinquet, » quoniam semper ei

occiderunt. » Quorum omnium in lege Dominus C pro sua necessitate in tribulationibus assistat.

praeceperat misereri ; vel viduam et advenam inter-
fecerunt, et pupillum, possumus accipere allegorice,

Et cum hac facerent, « dixeruat : Non videbit Do-
minus, » id est, Dominus eorum non auendet ; et si
eliam viderit, « non intelliget, » id est, non curabit
« Deus Jacob » de istis pannosis, id est, fidelibus, non
quod ipsi impii vocent eum Deum, sed hoc dicit Pro«
pheta ex se.

. * Intelligite. » Pars secunda. Continuatio. lpsi di-
eunt ; « Dominus non videbit, » et hoc est, o vos « in-
sipientes in populo, » id est, vos qui docetis popu-
tum sapientiam mundi, et tamen carelis vera sapien-
tia, qui videntes superbos florere et populum Dei
affligere, putatis Deu.n « hrec» mundana non dispo-
nere , « intelligite et » vos, « stulti , » qui, neque
in mundo sapientes estis, neque Deum judicem fu-
turum attenditis, « aliquando, » scilicet. visis mira-
culis, saltem « sapite » Deum hzc omnia dispo-
nere.

Bene debetis sapere Deum hizec omnia disponere,
pam dicite modo : « Qui plantavit aurem, » id est
qui dedit bomini facultatem audiendi, « non, » id est
nonne, « audiet? » Audiel utique, id est, intelliget.
s Aut qui finxit oculum, » id est, qui ministravit vi-
$um, « non considerat » interiorem, sed exteriorem
oculum? Faciet utique.

Et ille « qui corripit gentes » flagellis suis, « nonne
arguet » impios de peccatis suis? Faciet utique. Et

« Non derelinquet » dico, « quoadusque justitia »
suorum, quz in hac vita fuit conculcata, « conver-
tatur in judicium, id est, quousque ipsi judicent alios.
Et, ne paucos intelligeremus eos quorum justitia
convertetur in judicium, dicit, « et qui juxta illam, »
id est, qui sunt participes justitiz. Alia translatio ba-
bet, « qui tenet illam, » « omnes » scilicet « qui sunt
recti corde.

« Quis consurget. » Pars tertia. Continuatio. Dico
quod Dominus plebem suam non derelinquet. Quis
ergo erit meus defensor, ei meus adjutor ? Nullus
equidem, nisi Deus; et hoc est: « Quis consurget
mihi adversus malignantes, » id est, ad meum opus,
ut me defendat a malis? « aut quis stabit mecum »

D adjuvando perseverantem in certamine « adversus

operantes iniquitatem? » scilicet qui mibi conferunt
mala, ut me faciant patienter sustinere persecutio-
nes eorum.

Dico « quis stabit mecum, » et tamen de viribus
meis non presumo, sed in Domino confido, nam
«nisi quia Dominus adjuvit me, paulo minus, » id
est, parum abfuit, quin « habitasset anima mea in
inferno, » id est, in profunditate vitiorum, scilicet pu-
tassem-quod Deus non curaret animam meam.

Dico, nisi Dominus adjuvisset, anima mea in in-
ferno habitasset, sed cur te Dominus adjuvit? quia « si
dicebam » per confessionem accusando me de pec-
catis, « motus est pes meus, » id est affectio mea a

Digitized by Google
