481

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

483

Vetus Testamentum. In Christo convenerunt miseri- A suis. In tertia parte, qu:e incipit : « Deus iniqui,» pre-

cordia et veritas, in omnibus vero ipsum Christi ad-
ventum exspectantibus « justitia, et pax osculate
sunt, » id est, convenerunt. Nisi enim Christus adve-
nisset, homo nec justitiam haberet cum Deo, nec
pacem.

Ideo convenerunt misericordia , et veritas, justitia
et pax, quia « veritas » Christus, « orta est de
terra » de virgine, quz terra fuit fructifera, « et » ex

, hoc « justia de celo, » id est, homine Dominico,
*vel. de coelo, id est, calestibus creaturis, in quibus
solis ante adventum Christi erat justitia, « prospexit »
super omnes homines. Vel aliter : justitia et pax vere
sunt osculate, quia veritas est orta de terra, id est,
de carne nostra peccatrice, scilicet nos, qui prius

catur secundum ea qux post passionem sequuntur,
scilicet de sua glorificatione. Intentio est nos invi-
tare ad orandum.

Auendens autem Christus se secundum bumani-
tatem non posse contingere, ad Dei altitudinem,
quasi infirmus rogaret medicum, precatur Deum,
ut per misericordiam condescendat sux infirmitati,
$ic dicens : « Inclina, Domine, aurem tuam mihi, et
exaudi me, » et opus est ut inclines « quoniam » non
possum me ad te levare, quia « inops sum » quia
ex me non habeo divitias hujus sxculi, « et pauper
sum ego, » quia neque ex alio habeo divitias istas.
« Custodi animam meam » a conformitate malorum,
et praetendit meritum, dicens, « quoniam sareius

sola vana et falsa faciebamus , modo operemur B sum, » id est, immunis a peccato s:culi et unus-

virtutem, scilicet accusalionem de peccatis, Deum
colentes, solum justum reputantes et alia. hujus-
modi, et quia veritatem operamur, ideo justitia de
colo prospexit.

E Etenim secundum hanc sententiam ita continuabi-
mus. Bene dico, quod nos operamur veritatem,
« etenira Dominus dabit benignitatem, » id est, fu-
turus est. ille per quem dabit benignitatem, id est
Spiritum Sanctum benigne nos intus inspirantem, et
per hoc dabit hanc benignitatem , quia « terra, » id
est, virgo Maria, « nostra, » id est, de nostra na-
tura , « dabit. fructum suum, » id est, filium suum.
Ad primam sententiam ita continuatur : Vere de terra
orta est veritas, id est, Christus, quia Dominus dabit

benignitatem , id est, graliam aspirantem quam non C

daret, nisi per Christum, et terra nostra, id est, caro
humana, aspirata illa benignitate Dei , dabit fructum
suum, id est bona opera.

Et « justitia » nostra « ante eum ambulabit, » pa-
rabit viam qua Deus in nos descendat. Vel ante
eum , id est, in beneplacito ejus, « et ponet » ipse
Deus, « in via » qua imus ad eum, « gressus 8uos, »
id est, operationes suas, scilicet multiplicabit gratiam
suam in nobis. Vel ipse justus homo ponit gressus
suos, id est, operationes; in yia, id est, in preceptis
Dei, ut secundum precepta Dei operetur. Vel in
via, id est, in Christo, ut ad imitationem Christi ope-

getur.
JN PSALMUM LXXXV.

TiruLos. Oratio David.

« Inclina, Domine. » Psalinus iste vocatur oratio,
quia et per totum psalmi contextum orationem con-
tinet, et ad orandum nos monet. Voluit enim Domi-
nus Jesus orare, ut nobis in se relinqueret exem-
plum orandi : fugit etiam ut in hoc nobis daret
exemplum fugiende presumptuose mortis et te-
merari$, qux oratio attribuitur vero David, scilicet
Christo, qui loquitur in hoc psalmo. Materia est
Christus ipse patiens. Modus. In prima parte, petit
sibi ante tempus passionis, scilicet ut Deus custodiat
eum in tempore sux militiz, ne inimici sui possint
euim sibi aliquo modo conformare. In secunda parte,
qua incipit: «Deduc me, Domine, » precatur Deum pro

quisque fidelis potest dicere pro modo suo, sanctas,
id est, sancüficatus sum. Unde dicit Augustinus :
Injuriam fidelis jam facit Christo , qui non dici
sanctus sum, « et salvum fac, » id est, perseve-
ranter custodias « servum tuum » quem debes sil-
vare, quoniam servus tuus sum , « Deus meus, spe-
rantem in te, » non in mundanis.

Propterea, quia dixi debes custodire, et etiam
propter hoc, quia in te ipso habes misericordiam,
et hoc est « miserere mei, Domine, » id est, pet
tuam misericordiam visita me, et quia scit miseri-
diam Dei non esse dandam negligentibus, ostendi
se idoneum , qui illa debeatur misericordia, cem
dicit, « quoniam ad te clamavi tota die » miserere,
et « letifica » de spe zxternz beatitudinis, « animam
servi tui, » quoniam ad te, Domine, « animam meam
levavi, » quia eam non depressi in istis mundanis,
sed ad te solum erexi.

Ideo ad te levavi, « quoniam tu, Domine, suavis »
es gustantibus te, « et milis » sustinendo peccatores,
ut convertantur, « et » etiam « multa, « id est, in-
finite « misericordie omnibus invocantibus te » quia
eis multa bona exhibes.

Et quia misericors es, ideo non tantam peto ut
exaudias, sed etiam « auribus percipe , » id est , fir-
miter reconde memorie « orationem meam, et
intende voci deprecationis mex » de malis remo-
vendis.

Et debes intendere, quia « in die tribulationis
mex» in tempere mez militie « clamavi ad te; quia
exaudisti me. » Non enim Christus, qui semel ex-
audiebatur, dubius erat de exauditione non potest
dicere hoc , nisi sanctus, quod clamet, quia exaudi-
tur, sed potius clamat ut exaudiatur. Cum  Chri-
sius dicat sein tribulatione clamasse , innuit nobis,
in tribulatione maxime ad Deum esse clamandum.

« Non estsimilis, » et merito clamo ad te, quia, o
1 Domine, in. diis » suis, sive in potenibus hujus
szculi, sive in coelestibus creaturis, non est » aliquis
« Similis tui » in essentia, « et non est secundum
opera tu2, » quia nemo potest facere ea. qua tu
facis.

Vere non est aliquis secundum opera tua, quia

Digitized by Google

