<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    551 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    quidem Dominus hæc omnia operatur, ergo ‹ sit A spiritualiter quærant Dominum. In secunda parte, gloria Domini in sæculum, › id est vos omnes ostendite Dominum gloriosum, et hoc non ad tempus, sed in sæculum, id est in æternum, et debetis glorificare eum, quia ipse et multa opera fecit, et ea bona, et hoc dicit: ‹ Lætabitur Dominus in operibus suis; › ostendit esse bona opera, de quibus lætabitur Deus.
    ‹ Lætabitur in operibus suis, › his scilicet, quod in respectu ejus terra tremuit, montes fumigant, et hoc est, ‹ qui respicit terram, › id est visitat misericorditer minores de Ecclesia, ‹ et facit eam tremere de peccatis: qui ‹ tangit › etiam aliqua persecutione, vel comminatio e montes, › id est potentes, ‹ et fumigant, › id est, lacrymosa compunctione peccata plorant.
    Et quia tantus est Dominus, quidquid faciant alii, ego ‹ cantabo Domino › voce et devotione: hoc est ‹ in vita mea, › id est non ad horam, sed in tota vita mea. Et etiam ‹ Psallam, › id est, bene operabor ‹ Deo meo, › id est non ad laudem meam, sed ad honorem Dei mei: et hoc ‹ quandiu sum. ›
    Et non tantum cantabo mihi, sed etiam annuntiabo aliis. Et utinam hoc tale e eloquium meum sit ei jucundum: › ei quidem erit meum eloquium jucundum, ‹ ego vero delectabor in Domino. › Et hic notatur familiaris vicissitudo inter Deum et hominem: si enim habeat homo delectationem in Deo, et ipse Deus statim delectabitur in homine.
    ‹ Ego delectabor in Domino, › et utinam alii peccatores fiant mihi similes; et hoc est ‹ deficient peccatores a terra, › id est a terrenitate, ut jam terrenitatem non appelant; et ‹ iniqui › convertantur, ‹ ita ut non sint › quod non sint quod prius erant: et pro his omnibus beneficiis Dei, ‹ benedic, anima mea, Domino. ›
    IN PSALMUM CIV.
    TITULUS. Alleluia.
    ‹ Confitemini. › Nolandum quidem quod alleluia non est vox humana, sed prophetae et alii sancti viri, sicut beatus Joannes raptus in extasi (Apoc. xix), audierunt cantantes alleluia angelos: nec potest aliqua una voce vox illa interpretari: et in hac voce alleluia continetur utrumque et nomen Dei, et laus: nec simpliciter, sed cum exsultatione. Quod dicit, 1a, nomen Domini est; quod dicit ALLELU, laudem cum exsultatione designat. Cuiunque autem psalmo talis titulus præscribitur, in eo facta Dei laudabilia continentur. In hoc autem psalmo continentur laudabilia opera Dei, quæ et materia sunt psalmi. Quæ si attendamus, Deum omnium creatorem cum maxima exsultatione laudabimus, et hæc omnia beneficia fecit Deus illi populo ut per hæc omnia commoneret et invitaret eos ad quærendum eum spiritualiter, sicut in ultimo versu dicit: ‹ Ut custodiant justificationes ejus, et legem ejus requirant. › Et inde ponit admonitionem in prima parte, ut omnes moniti per hæc corporalia beneficia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    quæ incipit: ‹ Mementote mirabilium ejus, › ponat mirabilia quæ fecit Deus patriarchis. In tertia parte, quæ incipit: ‹ Et vocavit famem, › ostendit quomodo liberavit Jacob et filios suos, præparans eis locum in Ægypto per Joseph. In quarta parte, quæ incipit: ‹ Et firmavit eum super inimicos ejus, › ostendit mirabilia quæ fecit Ægyptiis pro liberatione populi sui. In quinta parte, quæ incipit: ‹ Et eduxit eos cum argento et auro, › ostendit quanta virtute Dominus populum suum ab Ægypto eduxerit, et eos in terram promissionis introduxerit; et in ultimo admonet eos ut per hæc omnia Deum quærant. Intendit homines admonere ad laudem Dei. Titulus sic legitur: Psalmus iste dicitur alleluia, hoc est Italia beneficia Dei continet, pro quibus laudandus sit Deus cum exsultatione.
    Vox Prophetæ sic invitantis ad laudem Dei: ‹ Vos omnes, attendentes beneficia quæ fecit Deus populo suo, ‹ confitemini Domino, › id est laudate Dominum, ‹ et invocate nomen ejus: › non invocate eum propter aurum vel propter divitias, sed ut sit inhabitator vestri, neque hoc etiam sufficiat vobis, sed ‹ annuntiate inter gentes opera ejus, › id est solliciti sitis, ut de vestra, sic de salute aliorum, attendentes hoc Dei præceptum: Qui diligit eum, diliget et proximum suum.
    Dico ‹ confitemini Domino, › ita scilicet, ‹ cantate ei › mente et voce, ‹ et psallite ei › bona operatione. ‹ Narrate › etiam ‹ omnia mirabilia ejus: › non quod omnia possint narrare, sed omnia quæ narrabunt, mirabilia Dei sunt. Ad hoc respicit quod dixit: ‹ Annuntiate inter gentes opera ejus, › et si hoc feceritis, revera laudamini, et illam laudem nolite attribuere vobis, sed ‹ laudamini in nomine sancto ejus, › id est ut de vestra laude nomen Domini et amplietur, et gloriosum ostendatur. Et ita dico ‹ in nomine sancto ejus, › scilicet ‹ quærite Dominum, › non remuneratorem in temporalibus, sed ut seipsum reddat vobis pretium vestri laboris. Et hoc facite cum lætitia: et hoc est, ‹ lætetur cur › quamvis cura molestia affligatur, mens tamen ‹ quærentium Dominum › lætetur.
    ‹ Quærite Dominum › dico, ‹ et confirmamini › quærendo eum, ut neque mors, neque vita possit vos separare a charitate Christi (Rom. viii), et hic determinat quomodo oporteat quæri, dicens: ‹ Quærite faciem ejus semper, › id est ut hic præsentiam cognitionis ejus habeatis, et tandem facie ad faciem videatis.
    ‹ Mementote. › Pars secunda: Dico, ‹ quærite, › et ad hoc ut quæritis ‹ mementote mirabilium ejus quæ fecit (Gen. xi et xx), › veluti quod patres vestros Rubrum mare sicco vestigio transire fecit, et ‹ prodigia ejus, › veluti signa quæ fecit Ægyptiis (Exod. ix) pro patribus illis; et judicia oris ejus, › id est, præcepta legis, quæ licet Moyses dixisset, non tamen sunt accipienda quasi a Moyse, sed quasi ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Usei marcações ‹ › onde aparecem sinais tipográficos de citação no original. Não foram feitas correções nem normalizações; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>