bo

. HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

356

ficat in tuto loco, scilicet « in tecto. » Item, secun- A — Et « tu » qui seternus es, qui videris dormisse,

dum quosdam de corpore suo comparat se pauper
iste poenitens passeri, in tecto habitanti : quales
sunt monacbi ei boni canonici, qui comparantur
passeri, quia calidi eunt in vitandis laqueis diaboli ;
et sunt solitarii, quia dimissis diversitatibus hu-
jus sxculi, solam unionem Ecclesi:e sequuntur : qui
habitant in tecto, id est, in tuto loco, scilicet
in consortio bonorum , per quorum exemplum
et admonitiones tuti sunt ab expugnaüone ini-
mici.

* Tota die. » Adhuc enumerat miserias quas hu-
manum genus patitur; quasi diceret : Ego vigila-
bam et talem me faciebam ; et tunc « exprobrabant»
mihi inimici mei, » id est, opprobria dicebant mihi,

dum distulisti misereri , modo « exsurgens, misere-
beris Sion, » id est, Ecclesise, et secure dico « mise-
reberis, quia tempus miserendi ejus, quia venit
tempus, » id est, aptitudo temporis, in quo debet
misereri. Ingeminando, desiderium quod habet ex
illa miseratione notat. Vere « misereberis Sion »,
quoniam servis tuis, » id est, apostolis et aliia pre-
dicatoribus, quorum est Ecclesiam Dei zdificare ,
« placuerunt lapides,» id est, vivi homines, qui
sunt solidi et stabiles et in fide et in bonis operi-
bus, et apti ut ponantur in edificio ejus Sion, scili-

- cet Ecclesise. « Et » illi servi « miserebuntur » exbor-

tando et condolendo de peccatis, « terre, » id est
terrenorum, qui debent esse « ejus » Sion.

et loc « tota die, » id est assidue. Etiam amici; hoc B — Servi miserebuntur «et» per hoc « timebunt gen-

est quod dicit : « qui laudabant me, » veluti simu-
lati amici, « adversum me jurabant. » Per simile di-
oit ; quia sicut aliqui, cum persistunt contra aliquem,
contra eum jurane, ita isti persistunt in derisione
bonorum.

jdeo exprobrabant, ron quod in me malum vide-
rent, sed « quia cinerem, » id est, minutissima pec-
cata, qu:e sunt reliquize majorum peccatorum ; « man-
ducabam, » idest, consumebam « tanquam panem, »
quia tantam refectionem inde habebam, quantam ex
pane. Per cinerem ideo accipimus reliquias peecato-
rum, quia cineres sunt reliquie carbonum, per
quos intelliguntur peccata. quz exurunt corda. « Et
poculum meum cum fletu miscebam. » Ad litteram,
flebat quidem justus iste, attendens has necessi-
iates. comedendi et bibendi ex peccato evenisse
Ade; vel poculum accipiamus Dominicum calicem,
qui cum lacrymis et compunctione accipiendus
est.

Ideo sic faciebam, quia quasi presentem vide-
bam iram futuri judicii; et hoc est : « a facie irm
tuz, » id est, propter pr:sentiam future irs, in qua
damnabis malos ; et a facie « indignationis, » id est,
correctionis tuz, quam in hac vita facis, non ad
damnandum, sed ad purgandum pr:edestinatos. Et
bene dico quod per indignationem corrigis, « quia
elevans » me in prosperitatibus hujus vitz, « allisisti
me» multis tribulationibus. Hoc dicit pauper, qui
hic loquitur non secundum omnia membra, sed. se-
cundum quasdam.

Bene dico me considerare futuram iram quasi
presentem, quia « dies mei » mihi nibil utilitatis
alferentes, quia dies sunt « sicut umbra, » quia hic
non habetur vera illuminatio; in qua declinatione,
Qua ex peccato est, cognosco futuram iram ; dies
« declinaverunt, et ego sicut fenum arui. »

« Tu aotem. » Pars tertia. Ego iniserias eustineo,
sed « tu, Domine, in :eternum permanes, et memo-
riale tuum, » id est, illud insigne factum, scilicet re-
dempiio humani generis per Filium propter quam
tu teneberis in memoria hominum « in genera-
tione » prisenti duratura, « et generatione » subse-
quente.

tes nomen tuum, Domine, et omnes reges terrz, »
id est, quicunque bene regunt suam terrenitatem,

« limebunt. gloriam tuam, » id est, te, quia. glorio-
sum cognoscent.

Ideo timebunt, « quia Dominus :edificabit » virte-
tibus « Sion, » id est, Ecclesiam, « et videbitur » tan-
dem a suis «in gloria sua, » id est in zternitate;
vel in presenti gloria videbitur a suis, id est, aguo-
scetur a suis gloriosus.

- Vere :dificabit, quia « respexit » et respiciet ae-
diendo « in orationem humilium » qui nihil de s
presumunt, sicut respexit orationem publicani e
pharisei; dico « respexit, » et etiam habuit vultum
Scceptabilem ; et hoc est, « non sprevit precem
eorum. » Dicendo minus, plus intelligit ; vel, non
sprevit orationem pro se factam, et non spernet pre-
cem factam pro aljis; vel respiciet, et non sd ho-
ram, sed nunquam spernet.

Dixi quia respexit, modo dicturus quomodo re-
spexit, scilicet per adventum Filii. Quia dicturus
rem magnam est et in memoria tenendam, admo-
net, dicens: « Scribantur, » id est memorize firmi-
ter commendentur « in generatione altera, » id est
in posteris nostris, ut ipsi sciant « hec» qux di-
cturus sum; et pre lis laudabit Dominum  popa-
lus qui creabitur.

Hzc scilicet scribantur, « quia » Dominus « pre-
spexit, » scilicet illos qui procul erant a cognitione
Dei, scilicet gentiles misericorditer visitavit « de
excelso saneto suo, » id est, de humanitate Filii sui,
quze fuit excelsa, quia ab omni peccato immunis, et
ipse « Dominus in terram aspexit, » id est illos
qui culta erant terra, sicut Judzi quos propinquos
visitavit; sicut Apostolus ait. Veniens, evangeliza-
vit his qui prope erant et his qui longe (Eph., n):
et hoc « de ccelo, » de ipsa scilicet bumanitate Chri-
sti, in qua ipsa celata fuit divinitas.

Ad hoc prospexit « ut» per ipsum mediatorem
Filium « audiret gemitus compeditorum , id est,
eorum qui non lasciviunt per plateas hujus vitse, sed
sunt ligati proceptis Dei : ad hoc audiret, « ut »
ipsos « filios interemptorum, » id est, patrum mor-

Digitized by Google
