<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
539 HAUMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
Et hoc quia videt maxime faciendum, et in hoc A perseverandam, ingenimal dicens : Benedci, anima mea, Domine; et supponit causas, dicens : Et noli oblivisci omnes retributiones ejus, id est beneficia quæ ipse reddit contra malefacta quæ facimus ei.

Exsequitur retributiones illas, cum dicit : qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, scilicet condonat tibi peccata; et alia retributio, cum dicit : qui sanat omnes infirmitates tuas, hoc est, ita stabilitet te facit, ut jam tentationibus diaboli, nec aliquo gravi peccato perveneris te impediri. Vel, si sanat infirmitates tuas, quia tandem liberabit te a corruptibilitate.

Aliud item beneficium quod dicit : qui redimit per pretium sanguinis sui vitam tuam, id est, ipsam animam e de interitu, id est ne tandem æternaliter pereat : qui etiam coronat te, in presenti et in misericordia et miserationibus, id est multis beneficiis per misericordiam collatis. Possunt hæc dici de futura vita, sic : Qui redimit, id est qui liberat de interitu vitam tuam, ne audias sentenciam cum malicis : Ite, maledicti, in ignem æternum (Matth. xxv.). Qui coronat te, quia ibi ornavit te misericordia et miserationibus, id est per misericordiam beneficiis dais.

Item alia retributio, cum dicit : qui replet, in hæc vita desiderium tuum in bonis, quia multiplicat justitias tuas pro voto tuo, vel de alia vita dicatur, ubi desiderium juvii in nullo fallitur, et renovabitur etiam in hac vita, ut aquila juventus tua. Natura aquilæ est ut in senio tantum ei excrescat rostrum et ungues quod non possit se cibo reficere; accendit autem et tunc adversus solem, donec pensæ suæ calore exurantur, et deinde decidat in vivam aquam, unde exiens, acuit ad petram rostrum et ungues, et postea cibuum capiens, juvenescit. Ita nos occupati multis peccatis, cum lænemur in vetustate Adæ, accedimus ad Christum, qui est verus sol, cujus calore et infusione gratiæ peccata nostra exuruntur; et inde aquis baptismi lavamur, inde rostrum incurvum, id est malam consuetudinem nostram illidimus et confringimus pectra, id est Christo, cui nos conformantes, vetustatem deponimus et juvenescimus : vel possumus dicere de tali vita, ubi juventus nostra renovabitur, quando impassibilitate et immortalitate induemur.

Bene dico, replet desiderium, quia ipse est : Dominus faciens misericordias; et etiam faciens judicium, id est vindictam omnibus injuriam patientibus. Unde Apostolus : Mihi vindictam, et ego retribuam, dicit Dominus (Rom. xii; Ezech. ix; Deut. xxxii.).

Notas. Pars secunda. Dico replet desiderium tuum, et ipse Dominus fecit Moysi notas vias suas, id est, præcepta sua, et per ipsum Moysen notas fecit filiis Israhel, id est populo Judaico, voluntates suas, id est quid Deus vellet facere populo illum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
Et ipse « Dominus » est « miserator, » id est exhibens multos effectus misericordiæ, id est, multa beneficia quæ confert nobis sine merito nostro, « ea » idem Dominus est « misericors » in natura sua; « longanimis, » quia exspectat nos diu ad pœnitentiam; « et » idem ipse est Deus « multum misericors, » quia quotidiana et innumerabilia peccata condonat nobis.

Et cum Dominus hæc beneficia faciat nobis, anne in perpetuum irascetur nobis? Non : quia licet in presenti videatur iratus, dum permittit nos tribulari, tamen ira ilia non erit perpetua, sed tandem eripiet nos ab omni pœna : et non tantum non irascetur, sed, quod minus est, « neque in æternum comminabitur. » Qui enim modo minatur nobis, « dicens : Nisi conversi fueritis, morte moriemini, » quandoque blandus et mitis apparebit nobis.

Bene dico quod Dominus longanimis sit et misericors, quia « non » fecit nobis secundum peccata nostra, scilicet originalia, ut nos damnetar, sicut peccata exigerent; « neque » etiam « retribuit nobis secundum iniquitates nostras » actuales, quæ exigerent ut nos semper in majores vitiorum profunditates dejiceret.

Bene dico « non retribuit secundum iniquitates, » quoniam potius contrarium fecit : « corroboravit, » id est immutabiliter dedit « misericordiam suam, » remissionem peccatorum, et alia quæcunque beneficia, « super timentes se, » id est de supernis venit illa misericordia. Vel cum dicit « super, » possumus intelligere quod amplior sit illa misericordia quam dignitas accipientium. Et hanc scilicet misericordiam dedit « secundum altitudinem cœli a terra, » quia sicut cœlum alius et dignius est quam terra, et irigans facit eam fructiferam, ita misericordia Dei dignior quam sunt illi qui recipiunt, et pluens spirituali rore, corda eorum fructificare facit.

Bene dico quod Deus « corroboravit misericordiam, » scilicet quia « longe fecit a nobis iniquitates nostras, » in tantum « quantum ortus distat ab occidente. » Bene quidem nos comparat occideni, quia dum in peccatis fuimus, quasi occidentes eramus : quia cognitione et splendore veri Solis, qui est Deus, non illuminamur; remotis vero iniquitatibus, quasi oriens facci sumus, quia jam splendore Solis justitiæ irradiamur.

Dico « longe iniquitates fecit, » et etiam postea cum delinquis, « miseretur est Dominus timentibus se, quomodo miseretur pater filiorum. » Sicut enim pater aliquando blande consolatur filios, aliquando pie voto recordationis castigat, ita Deus se timentes ideo quidem miseretur « quoniam ipse cognovit figmentum nostrum, » id est, de fragili materia nos cognovit esse, quia nec per nos tentationibus possumus resistere.

Bene dico cognovit nos figmentum, quia confortando nos, « recordatus es, » qui videbatur oblitus, dum nos permisit in peccatis detineri, « quoniam » secundum nos « pulvis sumus, » scilicet nos colli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em Latino impresso. Dividido em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda então direita. Pequenas lacunas assinaladas por hífen de corte de imagem mantidas literais; onde ilegível não se usa aqui porque texto legível na imagem.</notas>
</pagina>