537

EXPLANATIO IN PSALMOS.

558

tuorum 1 peccatis, « solveret » a. vinculo peccato- A mentum mutabitur, quia stabile flet, dico « celi

rum pre quibus gemebant.

Ad hoc solum, « ut » ipsi soluti « annuntient in
Sion, ».id est, in presenti Ecclesia, « nomen Domi-
ni, et in Hierusalem, » id est in futura, quz est
visio pacis, « annuntient laudem ejus » Domini, id est,
laudabilem ostendant.

Dico annuntient, et hoc non paucis, sed « in con-
veniendo populos in unum, » id est congregando,
id est in congregatione populorum. Vel « in conve-
niendo, » id est alloquendo, « populos in unum, id
est ducendo eos in unam voluntatem et fidem :
« et » etiam conveniendo « reges, » id est majores,
ad boc « ut serviant Domino. »

Dominus aspexit terram, et « ipsa respondit ei »

vocanti, assentiens sux vocationi, et subserviens, B.

et ambulans « in via, » id est in preceptis Dei bona
operatione : via dico « virtutis sum,» id est in
qua se ostendit virtuosam, quia nulla tribulatione ab
ea separari potest; unde Apostolus : Neque mors,
neque vita poterunt nos separare a charitate Dei,
(Rom., vir) : respondit dico, ita dicens : Domine,
« nuntia mihi, » id est, fac me intelligere « pau-
citatem dierum meorum, » id est brevitatem
humans vite; ut ea cognita festinem ad vitam
eternam. -

Et me currentem ad vitam :eternam « ne revo-
ces » a cursu illo, hoc est ne subtrahas gratiam ;
quia tunc subsisterem ego « in dimidio dierum meo-
rum » tantum, id est solam humanam vitam actam
in temporalibus bonis haberem : qui vita dicitur

dimidia, id est imperfecta. Vel dies possumus hic.

accipere vitam justorum, quia in ea babetur vera
illuminatio, ut sic dicatur: Ne revoces me a cursu
sterne vit», ut tantum sim in dimidio dierum meo-
rum, id est ut solummodo habeam presentem vi-
tam justorum, quia ipsa est dimidia, id est imper-
fecta et inutilis, nisi :eterna vita succedat. Dies mei
sunt dimidii, sed « anni tui, » id est zoternitas;
quam designat nomine anni, non propter mutabilita-
tem , quz ibi nulla est, sed propter longitudinem ;
sunt «in generalione » przseuti « et» durabunt ia
« generatione succedenti, » hoc est, eterni sunt.

« Initio tu, Domine, terram fundasti. » Bene dico
quod anni tui sunt zeterni, quia tu, Domine, nec ini-
tium habuisti, nec finem habebis : qui quod initium
non habuisset, ostendit, cum dicit eum terram fun-
dasse: ex quo constat quod ipse ante terram fuit,
et inde dicit : « Domine, tu terram fundasti,» et
hoc « initio, » id est, in prima creatione « et celi »
materiales « sunt opera manuum tuarum, » quia tu
eos fecisti : sed ideo ita expresse dicit « opera ma-
nuum tuarum, » quia quod dignius opus est, ascri-
bitur personze artificis.

Ostendit Deum sine fine esse, quia post omnia
erit, cum dicit : « Ipsi » coeli « peribunt : » non quod
substantia pereat, sed qualitates mutabuntur. Hzc
quidem inferiora, quz ex nostra habitatione corrum-
puntur, per ignem purgabuntur : ipsum etiam firma-

peribunt, tu autem, Domine, in sternum per-
manens. » Ostendit quomodo peribunt, dicens : « Et
omnes sicut vestimentum veterascent, » quia secun-
dum corruptionem hominum ipsa elementa corrum-
puntur : veluti terra, qux jam minus fertilis est quam
prius, aer minus salubris.

« Et » tà « mutabis eos sicut opertorium » mutatur,
quando recipient aliam qualitatem : et illa immuta-
tione permanens immutatio erit, et hoc dicit : « Et
mutabuntur, » id est in illa immutatione permane-
bunt: non erit, sicut quidam hzretici voluerunt, quod
aliquando redirent elementa ad pristinam faciem, et
item homines ad habitationem terrz. Ipsos muta-
bis, « tu autem idem es, » id est immutabilis;
ipse, » id est omnipotens : « et anni tui » in qui-
bus tu vivis, « non deficient, » quia -terni sunt,
Vel possumus coelum et terram intelligere allegorice,
ut sic dicamus : Dico, « ne revoces, » et securus
sum, propter bona initia que tu jam fecisti, quod
non revocabis : quia, o Domine, tu fundasti terram,
id est, Ecclesiam, initio, id est per Filium, vel a
primo justo Abel ; et. coeli, id est, altiores viri in Ec-
clesia, qui continent secreta caelestia, sunt. spiritua-
lia opera manuum tuarum in quibus maxime appa-
ret Dominus laudabilis. Ipsi: eodli peribunt morte
temporali, tu. autem, Deus, permanes : et omnes
illi veterascent, senescent et corrumpentur corpore, .
sicut vestimentum quod atteritur, et tum immutabis
eos, quando indues eos incorruptione et. immortali-
tate, sicut. opertorium vetus renovatur; « et muta-
buntur, » id est, illa nova immutatio permanebit in
eis, tu autem idem es, et anni tui non deficient.

Anni tui sunt :terni, in qua. zternitate « habita-
bunt fllii servorum tuorum, » id est imitatores san»
ctorum Apostolorum; « et semen eorum, » id est
bona operatio ipsorum, « dirigetur » a te de virtute
in virtutem, in przesenti et « in s;eculum » füturum di-
rigetur : quia tunc non cessabunt a laude Dei, et hic
ostenditur letus finis penitentium, sicut in aliis poe-
nitentialibus.

IN PSALMUM Cil.
TiroLos : Psalmus ipsi David.

« Benedic. I. » Psalmus iste convenit David pro-
phetze, qui hic loquitur. Materiam habet landes Dei.
Modus : in prima parte, exhortatur ad laudandum
Deum, propter collata beneficia. [n &ecunda, qu:e
incipit : « Notas fecit vias suas, » ostendit laudes
Dei in beneficiis prioribus collatis patribus. In tertia,
que incipit: « Benedicite Domino, omnes angeli
ejus, » ostendit Deum laudari ab angelis et ab om-
nibus creaturis. Per hzc omnia intendit nos invitare
ad laudem Dei.

Ac si diceret : O « anima mea » qu: multis curis
implicita es, et. aliis impedimentis szculi, dimissis
omnibus istis, « benedic Domino, » id est lauda Do-
minum, et amplifica laudes ejus, et secundum om-
nes vires ; et hoc dicit, « et omnia qua intra mesunt »
benedicant « nomini sancto ejus. » .

Digitized by Google
