<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,930">
    quando de Deo habuerunt, visis signis, vel plagis
    perterriti, ad pravum intellectum, ‹ et tentaverunt
    Deum, › de potentia Omnipotentis diffidentes, ‹ et
    sanctum Israel exacerbaverunt, › id est, illum qui
    Israel sancificait, in quo magua eorum rephrehenditur stultitia.
    ‹ Non sunt recordati manus ejus, › id est, operationis ejus exhibitae eis ‹ die qua redemit eos, id
    est, liberavit, ‹ de manu tribulantis, › scilicet Pha­
    raonis.
    Sic, et nos perversi a vero intellectu in deserto
    hujus vitae, Deum multoties ad iram concitamus,
    non recordantes inter caetera beneficia ejus quod
    nos redemit de poietate tribulantis, id est, diaboli.
    Et nota quod in allegoria non attendimus continuas
    continuationes, sed solas verborum necessariorum
    significationes.
    ‹ Sicut posuit › dico non sunt recordati: ‹ Sicut
    posuit in Ægypto signa sua, et prodigia sua in campo
    Thaneos, › Per signa, minora miracula; per pro­
    digia, majora intelligimus. Vel idem, sed secundum
    hoc dicatur signum Dei quod potentiam indicat:
    prodigium, quia in se dat nobis intelligere aliud.
    Ita et nobis in hac Ægypto, dum vivendum est in
    campo Thaneos, id est, in humili mandato, osten­
    dit multa signa, et indicia suæ voluntatis.
    ‹ Et convertit. › Incipit enumerare plagas quas
    Dominus intulit Ægyptiis propter eos, et licet non
    ponat easdem quas Moyses, tamen decem ponit,
    sicut ipse Moyses, et contra decem plagas Ægyptio­
    rum, ponit decem praecepta legis Augustinus, quæ
    Deus populo suo dedit, et per decem intelligimus
    universas poenas inimicorum et universas institu­
    tiones justorum.
    Signa posuit in Ægypto, et hæc sunt signa. ‹ Con­
    vertit in sanguinem fluminia eorum, et imbres eo­
    rum, ne biberent. › Inbres vocat aquas de pluviis
    in cisternis collectis. Per fluminia intelligimus pro­
    fundiores Scripturas, ut Evangelium; per imbrem
    inferiores, velut sermones Augustini: hi convertun­
    tur in sanguinem, quando ducuntur in intellectum car­
    nalem, qui intellectus mortem propinat bibentibus.
    ‹ Misit, etiam › in eos cynomyiam, › id est, ca­
    uinam muscam, ‹ et illa cynomyia › comedit eos,
    quia graviter mordeba teos, et ranam, et desperdidit
    eos, quia in nullo loco poterant stabiles esse propter
    ranas. Per cynomyiam improbitatem, quæ semper
    hominem inquietat, accipimus: per ranam loqua­
    citas designatur, cui intendentes disperguntur a
    veritate: et in hoc versus duæ plagæ notantur.
    ‹ Et dedit aerugini fructus eorum. › De arboribus,
    per aeruginem, quæ est aura nocens, vel nebula, et
    latenter segeles corrumpens,intelligitur superbia, quæ
    latenter corrumpit bonos mores, cum se existimat
    homo aliquid esse, cum nihil sit (Gal. vi) : ‹ et ›
    dedit i labores eorum › velut in satis ‹ locustae, ›
    quæ corroscent : per quam detractio intelligitur, quæ
    corrodens bonos labores annihilat. Potest per locu­
    stam, quæ instabile est animal, malorum intelligi
    instabilitas, qui ad tempus credunt, et in tempore
    tentationis recedunt : hic quoque versus duas plagas
    habet.
    ‹ Et occidit in grandine vineas eorum. › Per vi­
    neas collectiones hominum accipimus, qui in gran­
    dine, id est, in commutatione Dei, non vivificantur,
    sed conteruntur et occiduntur. ‹ Et moros eorum in
    pruina. › Pruina quidem est fragilitas quædam, quæ
    praevenit bonum propositum alicujus : velut si quis
    proponat se regulariter et caste vivere, praevenitur
    a mala consuetudine amoris monialium, quo fructus
    boni propositi anticipatur et excoquiturr : in hoc quo­
    que versus continentur duæ plagæ.
    ‹ Et tradidit grandini jumenta eorum, et posses­
    sionem eorum, › veluti domos, et similia, tradi­
    dit ‹ igni. › Per jumenta fatui homines habentur,
    qui commutatione Dei grandinantur. Per ignem, ar­
    dorem concupiscentiæ, quo omnis possessio boni
    operis consumitur, intelligimus : hic quoque duæ
    plagae continentur. Nota quod ubi Moyses in Exodo
    (cap. ix) has tres plagas posuit, scilicet cynips,
    ulcera nuscarum, et tenebras, ponit Prophela ae­
    ginem, pruinam, ignem, non fulguris, sed qui omnes
    possessiones incendere.
    ‹ Misit... › Vult addere graviorem poenam, scilicet
    percussionem primogenitorum: ad hanc quandam
    pœnititi conminationem, quasi diceret : Hæc me
    la prædicta intulit eis Deus, et præter hæc ‹ misit
    in eos iram indignationis suæ, › non correctionis,
    scilicet procedentem ex Dei indignatione, videlicet,
    indurationem cordis, quod nollet dimittere populum
    Dei. Et post hanc iram misit in eos ‹ indignatio­
    nem, › quod ipsi inter se dedignarentur, ‹ et iram, ›
    quod sibi irascerentur invicem, ‹ et tribulationem, ›
    per quæcunque alia peccata, quibus interius tribu­
    larentur. Hæc omnia dico ‹ immissiones, › factas
    ‹ per angelos malos, › scilicet per ministerium dia­
    bolorum. Eodem modo, quia Deum ad indignationem
    provocamus, immittit nobis iram, id est indignatio­
    nem, quod jam de commissis non compungamur, et
    deinde in peiora peccata justo judicio suo nos prae­
    cipitat, ut habeamus inter nos indignationem, et iram,
    et tribulationem.
    ‹ Viam fecit. › Immissionem per angelos malos, et
    per hoc fecit ‹ semitam ire suæ, › id est, vindicta
    suæ strictæ, et quasi per semitam exercitata, dum
    in interiori tantum percusit eos, ‹ viam, › id est
    amplitudinem, dum omnia primogenita morte afli­
    geret, ‹ et › inde dicit, ‹ non pepercit a morte ani­
    malibus eorum: et jumenta eorum in morte conduti,
    › in eodem pretio reputans homines et jumenta.
    Præter jumenta ‹ percussit, › angelus ille percu­
    tiens ‹ omne primogenitum, › cujusque animæ, ‹
    in terra Ægypti, › et etiam ‹ primitiæ omnis la­
    boris eorum › veluti hordea, linia et similia quæ cito
    maturescunt, ‹ in tabernaculis Cham. › Ægyptum
    vocat tabernaculum Cham, quia filii Chanaan, qui
    fuit filius Cham, filii Noe coeperunt Ægyptum inha­
    bitare. Similiter in nobis facit Deus viam semite
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso com abreviações e sinais tipográficos. Algumas palavras apresentam pequenas manchas; onde ilegível, indicado por [ilegivel] não necessário neste trecho. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>