<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    467 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    gines in corpore non sunt lamentatæ a prælatis Ecclesiæ, quia prorsus desperant de eis quandoque.
    ‹ Sacerdotes eorum, › scilicet Ophni et Phinees, filii Heli ‹ ceciderunt in gladio › Philisthinorum; ‹ et vidiæ eorum non plorabantur. › Similiter sacerdotes nostri cadunt in gladio oris Dei, cum his quæ benè annuntiant contraria faciunt, et vidiæ nostræ reales non plorantur a prælatis Ecclesiæ, quia de eis desperatur quandoque. Vel per viduas quoslibet in Ecclesia castitatem voventes, possumus accipere, qui juste non plorantur, si votum frangentes, recedunt in usum libidinis.
    ‹ Et excitatus est › Dominus. Ostendit quomodo de persecutoribus vindicavit se Deus, quibus videbatur ‹ dormiens Deus › tanquam ebrius, dum suos ita affligi permitteret. Continuatio. Propter peccata sua ita permisit affligi suos, ‹ et › tandem « excitatus est Dominus, tanquam dormiens, tanquam potens crapulatus a vino: › quia sicut aliquis potens, si multum potatus, obdormit, excitatus, et ad iracundiam motus, maximum furorem exercet, ita Dominus quasi magnum furorem exercebat, cum se de Philisteis tam acerrime vindicavit.
    ‹ Et percussit. › Excitatus est, ‹ et percussit inimicos suos, › scilicet Azotios, ‹ in posteriora, › quia immisit eis mures, qui roderent eis anos: et hoc ‹ opprobrium dedit eis sempiternum. › Inimicos suos percutit Deus in posteriora, id est, in eis qui relinquuntur post hanc vitam: quia aufert eis vitam æternam, et dat eis opprobrium sempiternum, quia detrundantur in infernum.
    ‹ Et repulit. › Plaga decima. Continuatio: Sic se de populo suo vindicavit, ‹ et repulit tabernaculum Joseph; et tribum Ephraim ‹ quæ melior erat inter filios Joseph, › non elegit, › quod regem constitueret eum populo.
    ‹ Sed elegit tribum Juda › ut reges inde facerent ‹ montem Sion quem dilexit, › in quo ille rex situs, domum ædificaret suam.
    ‹ Et ædificavit sanctificium suum, › id est tabernaculum suum, ‹ sicut unicornis, › id est, potenter, quod nullus possit eis resistere, ‹ in terra, quam fundavit in sæcula: › hoc non potest dici ad litteram, sed magis intelligendum est ad allegoriam. Ita Deus in hac vita repulit tabernaculum Joseph, id est, augmentatos in hoc sæculo, quod non sint tabernaculum Dei, et tribum Ephraim, id est, fructificantes in hoc sæculo. Et elegit Juda, id est, continentes: et montem Sion, scilicet sanctam Ecclesiam. Et ædificavit sanctificium suum, id est, Ecclesiam sanctificatam sibi bonis prælatlis et aliis bonis membris, sicut unicornis, ut supra. Vel sicut, unicornum, quia illi qui sunt in Ecclesia, sunt similes unicornri, quia et viriliter resistunt impugnatoribus et casti sunt: quam Ecclesiam fundavit permanansuram in sæcula. Ita Judæi putaverunt terram et legem suam esse fundata in sæcula.
    Tribum Juda elegit ‹ et › inde ‹ elegit David servum suum, et sustulit eum de gregibus ovium, › et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    accepit eum › in regem ‹ de › euntem ‹ post foetantes, › id est, post oves.
    Elegit ‹ pascere Jacob, › id est, ut pascat ‹ Jacob servum suum, et Israel › eundem populum: non tantum servum, ‹ sed hæreditatem suam. Et › ipse David ‹ pavit eos in innocentia cordis sui › præbendo eis exemplum innocentis, ‹ et deduxit eos in intellectibus manuum suarum, › id est, in intellectualibus operibus, factis cum discretione et intellectu, in quibus daret aliis exemplum bene et honesta operandi. Per David Christum intelligimus, quem sustulit Deus de post foetantes, quia assumpsit eum in cœlum, cum ipse in hoc mundo multos fecundos Deo faceret: vel de Judaico populo, ubi cum multos fecundos faciebat, sustulit ad gentilem populum, et ad hoc elegit ut pasceret Jacob, id est, gentilem populum posteritus natum, et supplantatorem Judaci populi: et Israel, id est, ipsos Judæos pasceret eadem spirituali doctrina, quam et gentiles pascebat.
    IN PSALMUM LXXVIII.
    TITULUS : Psalmus Asaph.
    ‹ Deus, venerunt Gentes. › Psalmus iste conversi Asaph, id est, fideli Synagogæ, quæ hic loquitur de vastatione Hierusalem, quam videt futuram sub Antiocho rege, in tempore Machabæorum (II Mach. vi.) et similiter in Ecclesia Christi intelligit Propheta multas eventurum. Materia est populus ille Dei. Modus: In prima parte ostendit mala quæ suscitavit populus ille, et pollutionem templi Dei factam ab Antiocho rege. In secunda parte, quæ incipit: ‹ Usquequo, Domine, irasceris in finem? › precatur vindictam de inimicis, et adjutoriu populo Dei. La tertia parte, quæ incipit: ‹ Ionosestcat a nationibus, › petit quod per vindictam convertat Deus inimicos, et semper possideat, et defendat filios mortificatorum, id est, illos qui in defensione veritatis imitantur Judæos istos; qui pro veritate ab Antiocho interficuntur, sicut Eleazarus, et septem fratres, qui magis mori elegerunt, quam mandatum Dei præterire (II Mach. v, vi, vii). Intentio est nos ad compassionem invitare. Et deplorans vastationem populi sui et fidelis Synagogæ,
    Sic incipit: ‹ O Deus, Gentes, › id est, gentiles, scilicet Antiochus et sui, ‹ venerunt in hæreditatem tuam, › scilicet, Hierusalem, ‹ polluerunt templum sanctum tuum, › quia in templo tuo fecerunt adorari idolum, et stupris, et aliis immunditiis illud polluerunt, et ‹ posuerunt in pomorum custodiam, › quia fecerunt eam desertam, sicut casuæ quæ sunt in pomariis vel vineis, quæ collectis fructibus deserunt.
    Et non tantum in viventes seviunt, sed etiam mortuos, et hoc est ‹ posuerunt morticina, › id est, cadavera insepulta, ‹ servorum tuorum, escas volatilium cœli, › et non tantum avibus, sed etiam ‹ bestiis terræ, › scilicet lupis et canibus posuerunt escas ‹ carnes › non tantum dico servorum, sed etiam ‹ sanctorum tuorum. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda (x1-495) e direita (x505-960). Algumas ligaturas e sinais tipográficos mantidos como no original; uso de ‹ › para marcas de citação conforme impresso. Não foram realizadas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis não foram encontradas excepto possíveis cortes marginais, transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>