<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    504. EXPLANATIO IN PSALMOS. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    qui debent esse filii, non ambulaverint in judicijs meis, scilicet in aliqua discretione mentis, videlicet, neque juste judicent neque recte discernant quid faciendum sit, quid non, visitabo in virga iniquitates eorum?
    
    Et non tantum eos leviter peccantes visitabo, sed si justitias meas, id est, justificationes, profanaverint, id est, profanos et exsecrabiles aliis prædicaverint ut, exemplo vitæ suæ, sujenda et exsecrabilis lex Christiana videatur, et si mandata mea, id est, institutiones vivendi, non custodierint.
    
    Visitabo in virga, id est, leviore correctione, &amp; iniquitates eorum, ut per illam correctionem deleantur eorum iniquitates; et si nolunt virga corrigi, in verberibus, id est, graviori afflictione, visitabo peccata eorum.
    
    Visitabo in verberibus et in virga eos, misericordiam autem meam non dispergam ab eo Christo, secundum caput et corpus, neque nocebo ei Christo, toti scilicet, ut post mortem maneant poenæ. Ego dico existens in veritate mea, id est, impletor promissionum: non enim Deus promissa implelet, si Christo et membris suis nocueret.
    
    Dico non nocebo, neque profanabo, id est, profanum et detestabile faciam testamentum meum, id est, pactum meum, quod pepigi cum antiquis patribus; et illa qua procedunt de labiis meis, id est, quæ ego promitto per sanctos Prophetas, non faciam irrita, id est, inpleta.
    
    Ideo quidem non faciam irrita, quia juravi realiter jurans per angelum Abrahae, in sancto meo, id est, in mea sanctitate, vel in sancto meo, id est, in Filio meo, per quem sanctificatur omne humanum genus, et hoc semel, id est, impermutabiliter, et quia juravi, si mentiar David, quin compleam promissiones, non ero Deus; potest impleri quodlibet impossibile, quia defectiva oratio est. Hoc quidem juravi e semen ejus David, id est, Christi, manebit in æternum.
    
    Et thronus ejus sicut sol in conspectu meo, quantum ad animas, in quibus major claritas erit, et secundum corpus erit ipse thronus sicut luna, non dico sicut luna crescens, et decrescens, ut in hac vita, sed perfecta, et quod thronus Christi talis futurus sit, inde est testis in coelo fidelis, id est, Christus, cujus ascensionem in nostra carne jam Propheta præviderat in Spiritu sancto.
    
    Tu vero. Pars quarta. Tu dicis misericordiam non dispergam, et cætera faciam, sed contra tamen videris facere, quia repellisti, et despexisti, distulisti Christum suum. Per simile loquitur, quasi aliquis dominus iratus alicui fideli servo, pellit eum de domo sua, et ille expulsus a multis despicitur, et etiam diserit Dominus ille reconciliari cum illo fideli. Similiter, Christus videtur repulsus fuisse de coelesti regno Dei, quandiu in præsentì sæculo corporaliter habitavit, in qua habitatione Christus omnibus inimicis suis despicabilis fuit. Et etiam videris dislisse gratiam tuam, quia cum in hujus sæculi ni[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    seria diutius permissi permanserit. Eodem modo, Christi membra videntur esse repulsa a Deo, etc.
    
    Ideo videris repulisse, quia avertisti, id est, videris avertisse testamentum, id est, pactum servi tui quod fecisti cum Christo et servis ejus, vel ea quæ prædicta sunt, misericordiam meam non dispergam, etc., et sanctuarium ejus, Christi, id est, fideles ejus, in quibus habitabat, profanasti, id est, profanos videri fecisti, et hoc non in uno tantum loco, sed in terra, id est, per totum mundum.
    
    Et per hoc etiam promissiones servi cui eversas permittis videri, quia destruxisti, id est, permittis destrui, et occides omnes species ejus, id est omnes munitiones ejus, videlicet, bonos prælatos qui in defensione Ecclesiæ officium sepium obtinent.
    
    Posuisti etiam, id est, pones firmamentum ejus, id est, Apostolos, qui alios in fide firmare deberent, formidinem, quia et ipsi timerent, ut Petrus et alii; vel formidinem, quia cum sancti Apostoli et martyres turpissime occiderentur, timebant alii ad fidem accedere.
    
    Et destructis sepibus, omnes transeuntes viam, id est, præcepta Dei, vel ipsum Christum, qui est via, diripuerunt eum, id est, Christus in membris suis, quosdam occidendo, quosdam sibi incorporando, vel bona eorum auferendo, et per hæc omnia factus est, Christus totus opprobrium vicinis suis.
    
    Tuos ita dispersisti, et contrario exaltasti, id est, exaltari permittis in his temporalibus, dexteram id est, potentiam a deprementium eium, et in hoc lætificasti omnes inimicos ejus, id est, malevolos Christi et membrorum ejus.
    
    Avertisti etiam adjutorium gladii ejus, Christi, scilicet adjutorium verbi Dei, quod jam nullam defensionem haberent sui per verbum divinum; et etiam non es auxiliatus ei in bello contra hæreticos, quin quandoque evincerentur, et hæreticis incorporarentur: permittit enim Deus multos, qui, secundum humanum judicium, de corpore Christi videntur in corporis diaboli traducí.
    
    Destruxisti etiam eum, Christum secundum membra, ab emundatione, quod persecutiones immissæ ad purgationem eorum non emendant eas, sed potius destruint, et a corpore Christi recedere faciunt; et sedem ejus, id est, illos in quibus Christus est sedere et quiescere videbatur, collisisti, id est, permittis destrui: ipsos collisos dicere projectos in terra, id est, in appetitu terrenorum.
    
    Minorasti etiam a dies temporis ejus, vel in membris ejus: quando enim aliquis videtur utilis in Ecclesia et a Deo conservandus, cito moritur et auferitur. Et quid plura dicam? cum Christum, perfusi confusionem. Confunduntur enim iusti, vel de peccatis suis præteritis, vel de poenis sibi illatis.
    
    Usquequo, Domine? Pars quinta. Per hæc omnia videris te avertisse ab illis membris, sed usquequo, Domine, avertis ab illis? id est, permittis eos...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,380,506,620">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em latim; uso de [ilegivel] para palavra final truncada/indecifrável na coluna esquerda. Pequenas lacunas e hífens respeitados; margem central marcada por nota "B" identificada como nota_marginal.</notas>
</pagina>