<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    477 EXPLANATIO IN PSALMOS. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    IN PSALMUM LXXXI.
    TITULUS : Psalmus Asaph.
    « Deus stetit. › Psalmus iste convenit Asaph, id
    est, fideli Synagogae, quae loquitur contra Judaeos,
    quos videt prophetico spiritu paratos inique agere
    contra Christum visitatorem suum. Materia primus
    adventus Christi est. Modus. In prima parte, ostendit inter homines habitaturum, scilicet, per assumptam carnem : et monet Judaeos ne inique judicent
    in eum. In secunda parte, quae incipit : ‹ Judicate
    egeneo, › ostendit Christum, cum dives esset, pro nobis pauperem factum, et monet eos, ut non propter loc
    minus sentiant de eo, sed justum intelligant; et dat
    eis certum signum, quo Filium Dei possint eum cognoscere. In tertia parte, quae incipit : ‹ Ego dixi Dii B
    estis, › ostendit quod, cum Christus venisset homines
    exaltare, et Dei filios facere, quia Judaei eum non
    receperunt, exaltationem illam non habuerunt. Intentio est Judaeos specialiter commonere, ne Christo
    aliquid mali faciant, sed ejus praedicationi consentiaut.
    
    Quasi diceret : Nolite Christum videntes eum egenum et pauperem despicere, putantes solum hominem, quia etiam Deus est. Unde dicit : ‹ Deus › homo
    factus, ‹ stetit › corporaliter ‹ in Synagoga deorum, ›
    id est, bonorum Judaeorum; dicuntur etiam dii qui
    cunque magni viri. Unde dicitur in lege : Diis ne
    detrahas (Exod. xxii), non ut alius homo, sed ipse
    Deus ‹ in medio › eorum ‹ dijudicat, › id est, discernit ac separat a malis bonos, sed ‹ deos, › quos
    ipse deificat; in hoc versus plane Christi incarnationem demonstrat.
    
    ‹ Usquequo. › Christus Deus est, qui etiam deificat
    suos, ergo vos iudices Judaeorum usquequo ‹ judicalis iniquitatem? ›, scilicet Christum redemptorem
    omnium morte dignum. Quasi jam diu se justis satis
    contra servos ad vineam missos, haeredem modo ad
    vos missum recipite, ‹ et › usquequo vos in mortem
    ‹ sumitis › vobis ‹ facies peccatorum? › id est, peccatoribus consentitis, et conformes ejus vos reddiditis. Facies peccatorum sumit, qui modum suæ nequitiae accipit, qua discernitur ab aliis.
    
    ‹ Judicate egeno. › Pars secunda. Vos judices, nolite
    inique de Christo judicare, sed ‹ judicate egeno et
    pupillo, › id est, ad honorem Christi, scilicet præter
    hominem judicare Deum. Christum dicit egenum,
    quia semper terrenas facultates neglexit habere, secundum quod Apostolus ait : Cum esset dives, pro
    nobis factus est pauper (II Cor. viii) ; pupillum
    dicit, quia sibi praesidium humanum non quaesivit in
    terra; dico judicate illi, et ilam ipsum ‹ humilem et
    pauperem justificante, › id est, justum reputate, et
    sine illo nullum justum esse posse. Vos majeores, judicate, vos juniores, istum a pauperem eripite › de
    majorum potestate, et ereptum ne permittatis amplius capi : et hoc est : et egenum de manu peccatoris › populi ‹ liberate. › Ego ita monui eos, tamen ipsi › nescierunt › eum Deum esse ac Redem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    pto rem suum. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent; dico nescierunt, ‹ neque intellexerunt, › sed ideo nescierunt, quia intelligere noluerunt; ideo autem non intellexerunt, quia
    ‹ ambulant in tenebris, › id est, in dilectione terrenorum ; de sua autem inscitia excusabiles non erunt,
    habentes certum signum, quo eum Deum esse cognoscere possent, quia ‹ fundamenta terrae moverebantur › non dico in aliquibus locis, sed ‹ omnia › in
    quo beatus Dionysius cognovit eum Dei esse Filium.
    Ego dixi. Pars tertia. Ipsi non intellexerunt, sed tamen ‹ ego dixi : Dii estis › id est, si vultis, potestis
    esse dii, id est, deificati, et non qualescumque dii,
    sed ‹ filii Excelsi › non tantum nobiles et potentes,
    sed ‹ omnes › quacumunque impotentes.
    
    Dico, filii Dei esse poteritis ‹ vos autem, › non attendebatis meam admonitionem, ideo ‹ moriemini ›
    damnabiles, ‹ sicut homines › carnales, et vos majores, superbiam vestram in Christum exercentes,
    ‹ cadetis › in profundum inferni, ita irreperabiliter
    ‹ sicut unus de principibus › cecidit, id est, diabolis
    qui inter principes coelestes principales erat. Licet
    multi cecidissent, ideo tamen dicit unus, quia omnes uniti sunt in mala voluntate. Vos quidem ita
    cadetis, sed tu ‹ Deus surge › de sepulcro, et ‹ judica terram, › id est, terrenos Judaeos, illos damna
    et excæca : ‹ quoniam › his excaecatis, ‹ tu hæreditabis in omnibus Gentibus; › ex parte enim con
    tigiti cæcitas in Israel, ut plenitudo Gentium intraret.
    
    IN PSALMUM LXXXII.
    TITULUS : Canticum psalmi Asaph.
    • Deus, quis similis? › Psalmus iste quidem convenit Asaph, id est, fideli Synagogae, quae loquitur.
    Est canticum, quia ostendit nobis rem quandam futuram de qua nobis maxime exsultandum est, scilicet, in secundo adventu Christi damnandos persecutores nostros, et quoscunque malos : dicitur etiam psalmus, quia hic docet bene operari, et mala patienter sustinere. Materia est secundus Christi adventus. In prima parte, petit ipsum Christi adventum quo liberetur Ecclesia a malis quae sustinet in
    hac vita, etenim erat multa mala quae hic patitur Ecclesia. In secunda parte, quae incipit : ‹ Fac illis sicut
    Madian, › precatur, ut Deus secundo veniens, rectam
    vindictam sumat de malis illis : et etiam conversionem quorundam in vitam, quorundam in majorem exsecrationem. Intentio est, per timorem secundi adventus, deterrere homines et maxime
    Judaeos a persecutione Ecclesiae.
    
    Quasi ita diceret Propheta: Homines te debilem et
    impotentem putant, cum patiaris tuos puniri, sed o
    ‹ Deus, quis similis erit tibi? Nullus : et ideo o
    ‹ Deus, › qui tacuitis in tempore hujus vitæ permit
    tendo tuos puniri, ‹ ne taceas › dare in eos sententiam, dicens : Ite, maledicti, in ignem æternum, ‹ neque compescaris › vindicta, sed potius comprime
    eos poena æterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Mantive sinais de pontuação e grafia antiga tal como aparecem; usei ‹ilegivel› não foi necessário. Algumas quebras de linha e hifenações foram unidas para legibilidade mantendo o texto literal.</notas>
</pagina>