491

EXPLANATIO IN PSALMOS.

498

hoc ostendit in parte mirabilium, cum dicit « ete- A dignitate, qua prius nitebat, privatus fuit. « Huni-

nim » anpuntiabunt « veritatem tuam » non ubique,
sicut mirabilia, quia inter omnes gentes. possunt
mirabilia Dei numerari, sed veritas Dei, de nafivitate,
passione, etc., potest et debet enyntiari tantum « in
ecclesia sanctorum, » in qua sola Dei nativitas, et
passio, et czetepa, qt colitur et amatur.

Et bene debent confiteri cceli. mirabilia tua,
« quoniam quis in nubibus « id est, inter Apostolos,
et ezeteros altiores-in Ecclesia, « «quabitur » in. po-
tentia « Domino? » nullus ; vel, quiserit « similis Deo »
in substantia « in liis Dei? » veluti etiam in sanctis
angelis? qui sunt stabiles et deificati. Nullus, quia
omnes alii ab isto sunt creati et deificati. Vere nul-
lus :zquabitur Domino, nam ipse est « Deus » et ta-
lis, « qni glorificatur in consilio sanctorum, » id est,
quem sancti glorificant, et hoc cum magno, consilio,
quia, vere cogitant quomodo, dignius eum laudare
queunt. Deus dico « magnus, » quia sua substantia
complet omnia, et « terribilis » propter judicium
quod facturus est ipse ; dico existens « super omnes
qui in circuitu ejus sunt, » id estin famulatu el .ca-
mitatu ejns, stipantes eum, quasi milites, Dominum ;
et hoc de angelis, et etiam de sanctis viris potest
intelligi.

Deus dico,glorificatur, et etiam ipse Deus est Do-
minus omnium. virtutum, eL ideo nemo potest. esse
similis ei; et hoc est quod dicit, faciendo conversio-
nem ad jpsum : « Domine Deus virtutum » celestium
vel dator virtutum nostrarum per quas facis homi-
nes virtutibus coelestibus. similes. Cum enim das
homini plenitudinem sciente, facis similem sera-
phim. Similiter, per exteras virtutes sibi datas, c:e-
teris ordinibus homines similes reddupt, et ideg
« quis similis tibi? » Nullus utique; tu enim « po-
tens es, Domine, » ex te solo, nec aliquis habet po-
tentiam, nisi per te. « Et veritas tua » est «'in cir-
cuitu tuo » in quibus tux promissiones complet»
sunt, apparet quod verax es in promissis. Vel, veri-
las tua est in circuitu Luo, quia cum non habeas in
circuitu et famulatu tuo, nisi eos qui veraces sunt,
apparet te veracem esse,.a quo tanta familia verila-
iem recepit.

Vere es potens, quia « tu dominaris potestati ma-
ris, motum autem fluctuum ejus tu mitigas, » ad lit-
ieram; vel ita ad allegoriam :. « Tu dominaris po-
teslati maris, » id est, potentiam hujus szculi, in
quo nuline, nisi te permittente, potest aliquid miti-
gare « motum fluctuum ejus, » id est, seditionum
qua moventur in mundo; « tu miligas, » licet non
prorsus auferas. Reliquisti enim sanctis tuis perse-
cutiones, ad eorum probationem. Ad litteram : Chri-
$us mare mitigavit, quando, surgens de navi in qua
dormiebat, imperavit ventis et mari.

« Tu humiliasti. » Per hoc enim apparet potentia
tua, Deus, quia tu humiliasti dejiciendo de ccelo in
hanc inferiorem aeris « superbum, » id est, diabo-
lum, quí singulariter superbus est, « sicut vulnera-
ium. » Vulneratus fuit diabolus, quando luce et

liasti » dico « in brachio virtutis tue, » id est, in
virttioso. brachio, id est, Filio tuo, et in hoc quoque
apparet potentia tua, quia tu « dispersisti inimicos
tos, » Judzos, qui realiter dispersi sunt per totum
mundum. Et hoc quoque fecisti in brachio tuo, per
quod omnia operarii.

Et, bene inimicos posuisti -disperdere, « quia tui
sunt coli, et terra » universa « est tua, orbem »
etiam « terr2s, » id est, totum circulum imundi, « et
plenitudinem ejus, » veluti fructus, et pecora, et
C9elera ; «tu fundasti, » id est, creasti, et etiam ipsum
diabolum creasti, et hoc est, creasti « aquilonem »
qui, quia "frigidus ventus est, intelligitur diabolus,
qui caret omni charitate, et qui de se ipso dixit :

B Ponam sedem meam ad aquilonem, « et mare, » id

est, inimicos tuos amaricantes, et fluctuantes contra
te, « tu creasti. ». :

Et quia tam potens es, ideo « Thabor et Hermon, »
id est, Judxi et gentiles, « exsultabunt fn. nomine
tuo, » quia tibi suam exsultationem attribuent, ideo
quia « (uum brachium » est .« cum potentia, » id
est, tuus Filius est cum efficientia, quia nihil sux
voluntati potest resistere. Vel, « Thabor et Hermon
exsultabunt, » id est, cum exsultatione pronuntiabunt
tuum brachium, id est, Filium tuum, intelligentes
illum esse cum potenüa, et hoc ad laudem tuam,
scilicet in nomine tuo exsultando. Thabor interpreta-
tur veniens lumen, per quod Judzi signiflcantur,
inter quos prius venit Inmen, quod est Christus.
Hermon interpretatur anathema, per quod intelli-
guntur gentiles, qui, cognito Christo, anathema
dixerunt diabolo.

Pico Thabor et Hermon est cum potentia, et
« manus tua, » id est, operatio illius brachii, velut
in conversione malorum ad fidem « firmetur, » ut
eos in justitia fideque corroboret, et « dextera tua, »
id est, illa potentior operatio, scilicet in justifica-
tione et perfectione justorum, « exaltetur, » id est,
usque ad cclom perducat eos « justitia et judi-
cium : » scilicet, eum homines videbunt te juste ju-
dicare, erit « praeparatio sedis tu:, » quia tunc co-
gnoscent in quibus tibi sedem preparasti.

Ibi erit justitia et. judicium, interim autem « mi-
sericordia et verilas, » id est, remissio peccatorum
et alia beneficia per misericordiam et promissionem
data, « precedent faeiem tuam » ut per h:ec. bene-
flcia prevenientia te futurum judicem aliqui przepa-
rentur, qui cum electis in judicio salventur, et quia
misericordia et veritas precedent, ideo « beatus »
est « populus qui scit » hanc « jubilationem, » id
est, qui ineffabile gaudium Dei concipit, ita. quod
hoc faciat conscientia, scilicet laudem sibi atiri-
buens, et rationabile obsequium bene discernens.

Bene dico beatus, quia, o « Domine, » illi « am-
bulabunt in lumine tui vultus, » id est, cognitione
Filii tui, qui tuus dicitur vultus, quia per eum ipse
cognosceris. « Et exsultabunt tota die, » id est, assi-
due, et « in nomine tuo » glorificando, « et r i3ndeia

Digitized by Google
