<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    491 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Ego ‹ ero memor Raab. › Raab interpretatur im- petus, vel latitudo, per quod intelligimus gentiles illos qui impetuose et sine ratione discurrunt per lata desideria hujus seculi ; et ‹ ero memor ‹ Baby- lonis, › id est, illorum qui in peccatis confusi sunt, ‹ scientium me, › id est, faciam eos scientes et cogno- scentes me ; vel, scientibus me per Apostolos, ero memor eorum.
    ‹ Ecce ›alienigena. › Dico memor ero Raab, quam addu cam in hanc civitatem, et ‹ ecce › quasi in manifesto habes ‹ illic, › id est, in hac civitate ‹ fuerunt, › id est, erunt ‹ alienigenae, › id est, potione cadentes, scilicet illi qui aliquando inebriabantur prosperitate et divitiis hujus seculi, converterunt, et erunt membra in coelesti Hierusalem, ‹ et Tyrus, › scilicet illi qui prius angustiabantur in acquirendis bonis temporalibus, veluti mercatores, erunt in ea. Tyrus namque angustia interpretatur, ‹ et › populus Aethiopum, › id est, multi de illis qui prius fuerant nigri in peccatis.
    ‹ Nunquid. › Quasi dicat Propheta : Hæc gloriosa sunt dicta de civitate illa, et præter omnia hæc, glo- riosios omnibus prædictis, quod ‹ et homo, › id est, Christus, secundum humanitatem ‹ natus est in ea › civitate, ‹ et ipse fundavit eam Altissimus › secundum divinitatem, et quia rem quam dicit mirabilem et quasi incredibilem videt, præmiltit quamdam admira- tionem, dicens : ‹ Nunquid › o ‹ Sion, dicet, › id est, dicere poterit et intelligere, ‹ homo › carnalis aliquis, quis, et quantus sit ille, qui et civitatem istam fundavit, et in ea natus est. Christus enim ipse annus fuit de Ecclesia, et hi de quibus natus est : nul- lus utique hominum, sed Spiritus sanctus potest hoc revelare, ipse enim est de quo Joannes ait : Cujus non sum dignus solvere corrigiam calceamenti ejus (Marc. i).
    ‹ Dominus. › Dixi homo natus est in ea, et ipse fundavit eam, quod bene credere debetis, quamvis mirum videatur, quia ‹ Dominus narrabit in scri- pturis populorum, › id est, quæ scripturæ propo- silæ populis ad intelligendum, quasi jam Apostoli per Scripturas sacras hoc de Christo intelligerem, clamant in publico, et non tamen dico scripturas populorum, sed ‹ horum etiam principum, qui fue- runt in ea › civitate, scilicet Ecclesia sanctorum Apo- stolorum.
    ‹ Sicut. › Tertia pars. Per hæc prædicta apparet commendabilis civitas Sion, et per hoc etiam, quia o Sion ‹ habitatio omnium › nostrorum, quæ ‹ in te est › post judicium, est ‹ sicut latantium, › id est, similis latantibus in hac vita, sed quia infinitam cognovit eam, quanta esset determinare non potuit. Et cum ibi sint tanta gaudia, quibus vix aliquo modo possint comparari gaudia hujus seculi, ma- xime nobis ad illam habitationem festinandum in- nuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    IN PSALMUM LXXXVII.
    TITULUS. Canticum psalmi filii Chore, in finem pro Melech, ad respondentum, intellectus Eman Israelitæ (vel ut Hieronvmus dicit, Ezraitae)
    ‹ Domine Deus salutis. › Legitur quod, cum David psalmum istum citharizarct, et chorus astans consona voce responderet, supervenit quidam Eman vo catus, Orientalis, a loco Ezraita dicto, vel, ut Mr gustino placet, Israelita, qui in hac figura David præcenintis, et chori respondentis, sensum psalmi animadvertit, Christum scilicet in hoc psalmo agere de sua passione, et fideles suos ei bene respondere, id est, ad imitationem Christi eos multa sustinere, juxta quod Ezdras hujusmodi titulum psalmo appo- nitur filiis Chore, id est, quibuscunque Christianis, ad respondendum, id est, ut ipsi respondereant pro Melech, id est, vice chori, scilicet ut sicut chorus respondebat consone David regi præceninti, quamvis diverse essent personæ, ita filii Chore, quamvis di- verse sint personæ, tamen consone in fide et di- lectione responderint Christo, prius clitancritati in mor- tificatione proprior carnls, ut et filii Chore animas suas ponant pro amicis, sicut apostolus ait : ‹ Char- sus passus est pro nobis, vobis relinquens exem- plum, ut sequamini vestigia ejus. › (1 Petr. II.) Me- lech chorus interpretatur, filiis Chore dicc, directis in finem, si ita respondeant : et bene dicc quod ita respondere debeant, quoniam hæc talis responsio est intellectus Eman Ezraitae, scilicet banc talem respo- si bienem intellecti Eman in hoc psalmo. Eman inter- pretatur frater ; Ezraita, advena : quasi hanc talem responsionem faciendam Christo intellexit Eman, id est, frater scilicet quilibet fidelis, de quibus Dominus ait : Dicitæ fratribus meis. Frater dico Ezraita, id est, advena in hoc mundo, scilicet qui hic non habet manementem civitatem, sed tendit semper ad coelestem. Vel Eman Israelita, id est, frater Deum vides, hoc intellectui quod filii Chore ita Christo debeant respon- dere. Hic psalmus canticum vocatur, quia proponit nobis passionem Christi, quam pro nostra repara- tione cum magna exsultatione sustinuit : dicitur psal- mus quia nos monet ad spiritualem operationem, sci- licet ad patientiam, ut per exemplum Christi et sca lium suorum, quos Christo patiendo respondere inducit, invitet filios Chore ad eandem responsionem. Materia est Christus patiens, et agit hic de sua pas sione aliter quam in supradictis, quia hic magis ostendit illatas contumelias quam alia mala. Modus : In prima parte, ponit orationem, et enumerat mala sili llata. In secunda parte, que incipit : ‹ Clamavi ad te, Domine, › petit resurrectionem per quasdam neces sitates. In tertia, que incipit : ‹ Et ego ad te, Domine, clamavi, › ostendit suos in passione Christi respon dere, scilicet ad imitationem sui multa sustinere. In- tentio est per exemplum Christi et suorum ad pati- tiam invitare, juxta Apostolum : Qui dicit se Christo manere, debet, sicut ipse ambulavit, et ipse ambulare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas anotações de pontuação e sinais diacríticos foram reproduzidas conforme o original. Não foram identificados blocos marginais separados além dos indicados.</notas>
</pagina>