<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    549 EXPLANATIO IN PSALMOS. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,949">
    mortem dederunt, et in ipsa nocte pertransibunt omnes bestiæ silvæ, id est dæmones late discurrent,
    putantes, mortuo Christo, quem videbant causam totius justitiæ, suæ potentiæ omne humanum genus
    derelictum fuisse. Determinat per quasdam partes quas hic accipiat bestias, cum dixit : Catuli leonum,
    id est, minores dæmones, et mali eorum ministri, qui pertransibunt rugientes, id est, frendentes ad
    aliquos devorandum : ad hoc pertransibunt, ut rapiant et quærant a Deo escam sibi, scilicet aliquos
    quos possint sibi incorporare, et hoc « a Deo : » nullum enim nisi Dei permissione possunt devorare.
    Permisit autem Deus justo judicio Judam diabolo incorporari, et alios similiter. Ex morte Christi ita
    fuit, sed postquam ortus est sol, id est resurrexit Christus, qui quasi sol oriens mundum illuminavit,
    tunc congregati sunt dæmones : non quod localiter convinissent, sed per similè dicit : quia sicut aliqui
    fugientes præsentiam aliquius potentis victoris, ita dæmones, qui Christi esse volebat dimissi, recesserunt ad suos ; et tunc in malitia pertinaces, « in cubilibus suis collocabuntur, » id est, quiescent
    in illis qui sunt proprie cubilia eorum, scilicet in illis qui obdurati et perseveravere in peccatis, nullo
    modo ad fidem volunt accedere : illi collocabuntur in cubilibus suis ; homo autem rationalis exibit ad
    opus, id est, manifeste operabitur : opus dico suum, hoc est, rationali viro congruom, videlicet bonum
    opus, et ad operationem suam continuandam usque ad vesperam.
    
    Quandoquidem, o Deus, hæc omnia perfecta fecisti, et corporaliter, et spiritualiter, ergo, o Domine,
    magnificata sunt opera tua, » id est mirabilia, et magnificâ sunt cognita, et « quam » magnificata ineffabiliter : ideo dico magnificata, quia « in sapientia, » id est sapienter « fecisti omnia » : omnia enim ineffabili Dei providentia sunt disposita; ideo etiam sunt magnificata, quia « terra repleta est possessione tua » multitudine habitantium.
    
    Pars secunda. « Hoc mare magnum. » Quasi dicat : Cœlum et terram, Domine, sic disposuisti, et
    « hoc mare : » ita dicit, quasi præsens ostendat : mare dico « magnum » in sui natura, et « spatiosum, » id est amplum « manibus » navigandum, in quo similiter possunt navigare multi ; « illic, » id est in hoc mari sunt « reptilia, » id est marina monstra, quorum non est numerus, « certus apud aliquem hominem.
    
    Reptilia non possunt numerari, sed hoc unum possum de illis dicere quod illa reptilia pusilla et magna sunt : hoc est quod dicit : « animalia pusilla cum magnis : » et quamvis tot sint monstra in mari, tamen « illic naves pertransibunt, » illæse.
    
    In illo mari est « draco ille », mirabilis, infinitæ magnitudinis, qui Leviathan appellatur, « quem tu formasti ad illudendum ei (Job. iii.), » ad hoc ut ei illudatur. Licet enim tantus sit et voracissimus (Isa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,949">
    xxvii), tamen ante eum naves illæsæ, Deo illum urgente præterremt; « et hæc omnia » scilicet draco
    et animália « exspectant a te ut des illis escam in tempore. » Vel possumus sic continuare : Tu Deus,
    qui fecisti æternan in sapientia, fecisti manibus tuis hoc mare. Allegorice, per mare hoc sæculum accipimus, quod est magnum et spatiosum manibus operantium, quia semper patet laborantibus : illic, id
    est, in hoc mari, sunt reptilia, id est, dæmones et eorum ministri, quorum non est numerus, reptilia,
    scilicet animalia pusilla et magna, sunt enim dæmones alii majores aliis, non substantia, sed potestate. Illic, id est in hoc mari, scilicet in mundo, pertransibunt naves, id est Ecclesiæ, quæ contunduntur hujus mundi fluctibus, tamen non submerguntur. Et alibi, id est, in hoc mundo, est draco
    iste, id est, principalis diaboli, scilicet, Beelzebub, qui per Leviathan significantur, quem prima creatio ne creasti bonum, post casum vero formasti ad illudendum, id est, illusibilem fecisti : illud enim ei
    etiam meretricies facient, quas in foedis vitinis illaquæatas cum fortius tenere putat, ipsæ ab illius manibus elabuntur, et per poenitentiam in Christi corpus traducuntur, et hæc omnia, scilicet draco, et
    alia exspectant a te ut des illis escam in tempore opportuno. Opportunum enim tempus habuit, cum
    Dominus Judam in manibus filiiis tradidit. Hæc omnia a te exspectant escam, et « dante te illis escam, ipsi « colligent » tam animalia quam homines, « te » autem « aperiente manum tuam, » id
    est, dante te auxilium, « omnia implebuntur bonitate, » id est liberatione et auxilio, per bonitatem Dei sibi impensa ; quia neque dæmones sibi conformare homines, Deo præbente auxilium, neque ipsa animalia polerunt corporaliter nocere.
    
    Te dante implebuntur bonitate; at si ipsi præsumant, hu averles te ab eis, et sic turbabuntur; et
    hoc est, « averrente autem te faciem tuam, id est subriabhente gratiam, « turbabuntur, » id est, cognoscent se nihil esse, et « auferes spiritum » ab eis superbia, qui est « eorum, » scilicet quom non ex Deo, sed ex se habent, « et deficient » a superbia presumptionis et in pulverem suum reverterunt, id est, movebuntur. Vel, allegorice, reverterunt in pulverem, cum redeunt ad humilitatem, et nihil ex se faciunt, sed materiam unde sunt, cinerem et pulverem esse, cognoscunt.
    
    Ipsi moriuntur, et tu « emittis Spiritum tuum, » sanctum Spiritum, vel angelum. Canet enim tuba, vocans mortuos ad judicium, « et » tunc « creabuntur, » id est, immutabuntur, « et renovabis faciem terræ. » Vel ad allegoriam, secundum hoc quod dicimus pulverem redigi ad humilitatem, sic dicemus : Ipsi revertentur ad pulverem, id est, ad humilitatem, et tu, emitte Spiritum sanctum tuum in corda eorum, et per hoc recreabuntur ad bene operandum, et sic faciem terræ, id est mentem eorum, qui prius terrenis inhabitant, conformando, novam terram facies.
    
    « Sit gloria. » Pars tertia. Continuatio : Quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,949,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com ligaturas típicas da impressão antiga transcritas de forma literal. Pequenas manchas no canto superior não contadas como tinta textual. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>