481

EXPLANATIO IN PSALMOS. -

482

autem combures eos igne puniente : et hoc est, sic- A parte , ostenditur quod Ecclesia, licet innumeris tri-

ut ignis « qui comburit silvam , et sicut flamma com-
burens montes. » Silv:e. bene comparat eos, quia
ipsi sunt. silvestres et inculti lege Dei : montibus
comparat propler elationem.

« lta. » Sicut ignis silvam, « ita » tu « persequeris
eos, » quasi impotentes se excusare « in tempestate
tua, » iJ est, in judicio, quod ita subito veniet quasi
tempestas, et separabit grana a paleis, et dico per-
sequeris, et comprehendes comprehensos , « turbabis
eos in ira tua, » ostendens eis te iratum, ponam
:elernam inferendo.

Petiit damnationem malorum, modo petit conver-
sionem salvandorum , quasi diceret : Nolentes con-
verti ita punies, sed « facies eorum, » persecutorum

bulationibus conteratur, tamen ad celestem Hieru-
salem pervenire desiderat. In secunda parte, qui
incipit : Beatus vir cujus est, ostendit auxilium
quod Dens facit suis, et quam utile sit illad auxi-
lium. In tertia parte, qu:e incipit : Quoniam melior
est, ostendit quod malit esse abjectus in. domo Dei
quam peccatorum abundare divitiis, ut per auxilium
quod sibi posuit in secunda parte, possit perveuire
ad desiderium, quod proposuit in prima parte. In-
tentio est admonere nos, ut semper desideremus
illam celestem llierusalem.

Et ostendens iile qui loquitur, affectum Ecclesizx,
dicit: O « Domine virtutum! » id est, celestium ange-
lorum, « tabernacula tua » id est, illa superna ha-

scilicet, qui proevisi sunt ad salutem, « imple igno- B bitatio tua, sunt dilecta, id est, desiderata , et

minia » id est, ut erubescant de peccatis suis, « et »
sic, ut « quzerent nomen tuum » scilicet, ut fiant Chri-
stiani.

Qui autem obstinati sunt et nolunt hic erubescere,
in alia vita « erubescant » de turpiludinibus suis,
« et conturbentur » de poenis, duraturis « in szecu-
lum szculi : et confundantur » anima et eorpore: « et »
illa confusio non sit reparabilis, sed « pereant » zeter-
nis tormentis.

« Et » tunc. saltem « cognoscant, quia tibi » con-
venit hoc « nomen Dominus » et qui in hac vita pu-
tabant se alios et potentes, tunc cognoscant quia
« tu solus Altissimus in omni terra, » id est, super
omnes terrenos, quia sicut potens es in remunera-
lione bonorum, ita in damnatione malorum.

IN PSALMUM LXXXIHI.

TirULUS : In finem, pro torcularibus — filiis Core
psalmus.

« Quam dilecta, » Psalmus iste convenit filiis
Core, id est, filiis crucis, imitatoribus Christi, qui
hicloquitur, habitus pro torcularibus, id est, pro
Ecclesiis, que torcularibus comparantur; quia sicut
in torculari cognoscitur quid sit vinum et quid sit
acinus, sic per pressuras in Ecclesia cognoscitur qui
sint honi, et qui mali: pro Ecclesia hic dicitur
agere, quia ostendit hic magnam dignitatem ipsius
Ecclesiz, scilicet quod semper. petit. caelestia. Vel
possumus dicere quod non sit vox filiorum Core,
sed Prophetz, vel alicujus perfecti : sic, psalmus
jste preponitur filiis Core incitandis, scilicet, sim-
plicioribus Christianis : agens pro torcularibus, id
est, de Ecclesiis, ut ostensa dignitate Ecclesiz, filios
Core monet ad eamdem diguitatem properare, di-
rigens in finem. Vel ita : Psalmus iste agit pro tor-
cularibus, id est, pro pressuris commendandis : tri-
bulationes vocat torcularia, quia sicut torcular se-
parat et exprimit vinum ab acinis, ita tribulationes
hujus vite discernunt. bonos a malis, torcularibus
dico valentibus in finem. Unde dicitur : Beatus vir
qui suffert tentationem, quoniam cum probatus
fuerit, accipiet coronam vite. Materia est. Ecclesia,
in pressuris hujus vite posita. Modus : In prima

« quam dilecta, » infinite scilicet. Illam supernam
habitationem vocat tabernaculum, propter solam
habitationem, quia sicut in tabernaculis habitatur,
sic in illa superna Hierusalem. Cum dicit Domine
virtutum, innuit eum multas virtutes suis conferre,
ei ideo « anima mea » licet multis tribulationibus
oppressa « concupiscit » intrare « in atria Do-
mini, » id est, in supernam Hierusalem quam
atria nominat propter amplitudinem, « et » concu-
piscendo « deficit, » id est, ab omnibus terrenis se
abstinet, quod etiam in corpore deficiat. Unde in
Canticis : « Amore langueo (Cant. n). » Vel deficit,
quia quantinicunque concupiscat, tamen non potest
comprehendere gaudium illius civitatis. Vel per ta-

C beruacula possumus accipere przesentem Ecclesiam,

ut sic dicamus tabernacula, id est prwsens Eccle-
$ia, in qua ad tempus tibi militamus ; quam dilecta
sunt, id est , quam gloriosum et quam jucundum
est stare et militare tibi in. castris. Unde Aposto-
lus : Non tantum gloriamur in spe, sed etiam in
iribulationibus (Rom. v). Et Salomon : Fili, ac-
cedens ad servitutem Dei, prepara animam tuám
ad tentationem (Ecc!. n). Et quia ita jucunda sunt
tua tabernacula, ideo diligo militare in illis, quia se-
curus sum, quod per hanc militiam perveniam ad
illam eclestem habitatiouem : et hoc concupiscit et
deficit, ut supra.

- «Cormeum concupiscit, » et hoc cum exsultatione,
et hoc est, « cor meum » id est, secretior pars mei,
scilicet, anima mea miulüs tribulationibus afflicta,
« et » etiam « caro mea » jam rationi subserviens,
multiplicioribus malis afflicta. Unde alibi (Psal. 1.xn) :
Sitivit in te anima mea, quam multipliciter tibi
caro mea. « Exsultaverunt. » id est, cum exsultatione
sustinuerunt tribulationes hujus vitz, tendentes « in
Deum » ut eum obtineant « vivum » qui vivere facit
tendentes ad se.in vifa :terna.

Etenim cor meum exsultavit, id est, anima mea ei
caro mea, « etenim | passer, » id est, ipsa anima,
« invenit sibi domum, et turtur, » id est, ipsa caro
invenit sibi « nidum, ubi ponat pullos suos, » id
est, ipsa opera sua. Passeri comparatur anima,
quia sicut passer dimittit silvas, et. nidificat in do-

Digitized by Google
