<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    479                                                                                  480
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    Ideo dico ne taceas, ‹ quoniam inimici tui A angeli. Loth enim declinans interpretatur, per quod
    sonnerunt, › id est, irrationabiliter sanctus tuis con- bene diabolus significatur.
    traxerunt : ‹ et › ideo ne compescaris, quoniam
    ‹ qui oderunt te, extulerunt caput › suum, scilicet,
    Antichristum, quem ipsi filium Dei redemptorem
    prædicolbant. Vel caput suum, id est, superbiam
    suam contra te exercerunt.
    Et non tantum contra te, sed contra tuos, et hoc
    est : ‹ super populum tuum malignaverunt consilium, ›
    id est, maligno animo sunt consiliati, ad populi tui
    depressionem, ‹ et › non tantum sunt consiliati, sed
    etiam ‹ cogitaverunt › quis eorum pejoren senten-
    tiam posset dare ‹ adversus sanctos tuos. ›
    Et ‹ dixerunt › exhortantes invicem se : ‹ Venite,
    et disperdamus eos de terra, › id est, gentem illam,
    scilicet sanctos destruxamus, in tantum quod nomen
    ‹ Israel › scilicet Christianum, ‹ non memoretur
    ultra. ›
    Et unde eis tanta fiducia ? Quoniam et multi erant
    et unanimæ : et hoc est, ‹ quoniam simul, › id est,
    multi ‹ cogitaverunt unanimiter, › id est, habentes
    nocendi eandem voluntatem, et ‹ disposuerunt testa-
    mentum, › id est pacta sua, ‹ adversum te, › ut per
    suas pactiones legem Dei destruerent. Et qui fuerunt
    illi? ‹ tabernacula Idumœorum, et Ismaelitar. › Nota
    quod historialiiter persecutores Israelitici populi po-
    nit hic, sed per hunc nomina apte significantur per-
    secutores Ecclesiæ. Per tabernacula Idumœorum,
    qui sanguinei, vel terreni interpretantur, intelligi-
    mus congregationes illorum, qui terrenis inhærent,
    vel homicidas Ismaelitæ, id est, obedientes sibi.
    Inter cæteros persecutores est ‹ Moab, › scilicet
    abutens lege, ‹ et Agarenî, › id est alieni, qui licet
    bonum habitum prætendant, tamen nocent cum lo-
    cum invenint; ‹ Jebal › id est, vana vallis, scilicet,
    hypocritæ, qui humiliatlem monstrant se habere,
    sed hoc in vanitate, et adversum homines tamen
    bene operantur, ‹ et › disponit etiam contra te te-
    stamentum ‹ Ammon, › id est, turbidos populos, ve-
    luti qui damno terrenorum contristantur, ‹ et Ama-
    lech › id est, lingens terram, scilicet, avari hujus
    vitæ, qui nihil vitandum putant, unde habitauer pe-
    cunia, ‹ et alienigenæ › scilicet in sensu, quod su-
    pra habimus per Agarenî : sed Hebræa veritas hic
    habet Philistæi, id est, potioue cadentes, per quod
    intelligimus eos qui inebriantur divitiis et pro spe-
    ritáte hujus vitæ. Isti omnes adversum te disposue-
    runt ‹ cum habitantibus Tyrum, › id est, angustiam :
    per quod possunt intelligi mercatores, qui nullam
    vitant angustiam in acquirenda pecunia.
    ‹ Elemin › isti bene possunt, quia ‹ Assur › id est,
    populus ille ‹ venit cum illis. › Assur interpretatur
    deprimens, vel elatus, per quod diabolus intelligitur,
    qui deprimlt bonos, et semper paratus est venire
    cum aliis ad persecutionem Ecclesiæ Dei, et ipse in-
    gulariter potest dici elatus : et Assur cum omnibus
    aliis ‹ facti sunt in adjutorium filiis Loth. › Filii
    Loth persecuti sunt historialiter populum Dei, per
    quos intelliguntur pagani, qui sunt illi apostatæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    ‹ Fac illis. › Pars secunda. Et sicut per populos
    persecutores populi Israelitici significavit persecu-
    tores Ecclesiæ, ita per populos a populo Israelitico
    destructos, significavit malos in secundo judicio a
    Christo damnandos. Continuatio : isti ita disponunt
    adversum te, sed tu, Domine, ‹ fac illis sicut › fecisti
    ‹ Madian › populo illi, quem per populum Judæicum
    destruxisti. Madian interpretatur declinans judi-
    cium, per quod intelliguntur illi qui negant judi-
    cium futurum, ‹ et › sicuti fecisti ‹ Sysaræ › qui
    interpretatur exclusio gaudii, per quod intelliguntur
    illi qui negant aliquod gaudium futurum bonis post
    hanc vitam, et ‹ sicut › fecisti ‹ Labin › qui devi-
    ctus fuit in illo loco, scilicet ‹ in torrente Cyson, ›
    Labin interpretatur sapiens sibi, per quod intelligun-
    tur philosophi et alii sapientes hujus mundi. Cy-
    son interpretatur duritia; sapientes vero hujus
    mundi destruuntur in torrente Cyson, id est, in
    abundanti duritia sua.
    ‹ Disperierunt › alii in Endor, scilicet in loco qui
    interpretatur fons generationis, ‹ et illi › sunt facti
    ut stercus terræ, › id est, in peccatis delapsi, com-
    putrerunt interius. Unde dictum est computreturn
    jumenta in stercore suo. Velut stercus terræ, quia
    sicut stercus impinguat terram et fructificare facit,
    ita isti mali, persequendo Ecclesiam, faciunt eam
    impinguescere interius, et fructiferam.
    ‹ Pone › etiam, Domine, ‹ principes eorum › qui
    persequuntur Ecclesiam, ‹ sicut › destruxisti ‹ Oreb, ›
    et Zeb Zebeæ, et Salmana. Oreb interpretatur sic-
    citas, per quod intelligimus eos qui sicci sunt more
    spirituali. Zeb, lupus, per quod raptores intelli-
    gemus. Zebeæ, victimæ lupi, per quod intelligimus
    eos quos diabolus sibi incorporat. Salmana, umbra
    commotionis, per quod intelligimus instabiles in
    fide, qui ad tempus credunt, et in tempore tribula-
    tionis recedunt.
    Et ut universaliter comprehendam, ‹ omnes prin-
    cipes eorum › deponc ‹ qui dixerunt › ore et opere,
    hoc scilicet : ‹ possideamus sanc tuarium Dei, › id
    est, populum a Deo sanctificatum, ‹ hæreditate, › ut
    eos nostris doctrinis excolamus, et Christus nullam
    partem obtineat in eis.
    Illos, o Deus meus, pone ut rotam, › id est, ut
    sicut rota semper volvitur, et surgit a posteriori, et
    cadit in anteriora, sic illi semper volantur in cogi-
    nationibus mundanorum, et surgant a posterioribus,
    id est, a terrenis istis, in quibus elevantur, et ca-
    dant in anteriora, id est, ad spiritualia, scilicet ut
    dimissis illis omninò decidant, scilicet terrena olim,
    cœlestia desiderent. Unde Apostolus : Oblitus ea
    quæ retro, ad ea quæ anteriora sunt me extendìo
    ‹ et › pone eos ‹ sicut stipulam ante faciem venti, ›
    ut sicut stipula non resistit vento, scilicet si istì
    tentationibus non resistunt. Hanc quidem præcipi-
    tationem in laborum facit Deus in hac vita.
    ‹ Sicut ignis, › In hac vita ita facies ejus, in alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantenida ortografia e pontuação tal como visível. Algumas palavras muito próximas ao corte da página foram transcritas conforme melhor legibilidade; marcas ‹ › indicam palavras entre sinais angulares presentes no exemplar. Onde letras pareciam incertas foi preservada a leitura mais provável; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>