<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    529                                         EXPLANATIO IN PSALMOS.                                           530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    dotibus ejus. » Licet enim Moyses sacerdos non fuis-
    set, tamen etiam sacerdotem eum dicit, quia et pro
    populo invocabat sicut et alii sacerdotes, et ipsos
    sacerdotes constituebat et ungebat. « Et » ipse
    « Samuel, » licet non fuisset de tribu Levi, unde
    alii sacerdotes, tamen fuit « inter eos qui invocant
    nomen ejus, » quia sacerdos fuit ipsius.
    Isti servierunt Domino, et hoc inde commodum
    habuerunt, quod ipsi « invocabant Dominum, et ipse
    audiebat eos: in columna nubis loquebatur ad
    eos. » Ideo in nube loquebatur, quia obscurum
    erat quod dicebat eis; quia futurum erat, scilicet
    adventus Christi. Quæ nubes Christum signabat, qui
    est nobis umbratio et refrigerium contra æstum
    hæreticorum, et ipse etiam per columnam significa-
    tur, nam ipse est columna, quæ universam sustinet
    Ecclesiam.
    Ipse loquebatur ad eos, et ipsi « custodiebant te-
    stimonia ejus, » id est, communia præcepta legis,
    in quibus testabatur eis quod esset faciendum « et »
    quid non, et singulare « præceptum » de officio sa-
    cerdotali « quod dedit illis. » Vel per testimonium
    possumus accipere ceremonias quas faciebant, quæ
    erant signa et testimonium mirabilium quæ fecerat
    eis Dominus: veluti cum ipsi comedebant agnum,
    comedebant azy­mos panes, tenebant in manibus ba-
    culos, signum autem et testimonium in conspectu fi-
    liorum Israel, qui hæc non viderant eductionis de
    Ægypto.
    Ipsi custodiebant testimonia, et « tu, Domine Deus
    noster » factus, quia incarnatus, « exaudiebas eos, »
    in necessitatibus eorum, « Deus, tu » etiam « pro-
    titius fuisti eis, » condonas peccata, et ulcisceris
    etiam aliquando in omnes adinventiones eorum, »
    id est, peccata quæ Deus in illis non fecit, et ipsi
    adinventverunt, ut per illas ultiones corrigeres eos et
    probares.
    Quoniam Moyses et Aaron servierunt ei et has
    utilitates inde habuerunt, ergo vos alii « exaltate, »
    id est, altum, omnipotentem bene serviendo osten-
    dite « Dominum Deum nostrum, et adorate in monte
    sancto ejus, » id est, in Ecclesia, extra quam non
    est locus orationis, « quoniam sanctus » est « Do-
    minus Deus noster. »
    IN PSALMUM XCIX.
    TITULUS : Psalmus David in confessione.
    « Jubilate Deo. » Psalmus iste dicitur psalmus
    in confessione, quia Propheta qui hic loquitur,
    materiam habet utraque confessionem. Modus: in
    prima parte, monet nos ad confessionem laudis, sci-
    licet ut Deum laudemus, et ponit causas quare hoc
    facere debeamus. In secunda, quæ incipit : « In-
    troite portas ejus, » monet nos ad confessionem pec-
    cati, scilicet ut nos de peccatis accusesmus, et eum
    solum medicum attendamus. Intentio est no-
    bis quandam generare temperantiam, scilicet ne
    solam nostram fragilitatem et peccata attendamus,
    quæ nos præcipitarent in desperationem, sed Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    beneficia et pietatem, ut per ea tollatur desperatio.
    Item nec solam attendamus Dei misericordiam et
    pietatem, quæ in nobis facerét negligentiam et ela-
    tionem, sed contra nostras respiciamus miserias
    et fragilitates, ut propter hoc operemur et Deo
    placere studeamus.
    Et ad confessionem laudis sic admonet: O « om-
    nis terra, jubilate Deo, » id est, ineffabilem jucun-
    ditatem de ipso mente concipite; et « servite Do-
    mino » huic, ad laudem ipsius bene operantes :
    et hoc non coacti, vel cum'aliqua tristitia, sed « in
    lætitia, hilarem enim datorem diligit Deus. »
    « Introite. » Ponit causas et magnan utilitatem
    eorum, quare Deum laudare debeant. Continuatio.
    Bene debetis ei servire in lætitia, quia per hoc intra-
    bitis in conspectum ejus. Hoc dicit : « Introite »
    ad ipsum Deum, « in conspectu ejus » mansuri « in
    exsultatione, » in cujus conspectu æterna lætitia
    fruemini, et quia ibi lætitiam habebitis, hic cum læ-
    titia servire debetis.
    « Scitote, » item propter hoc vigilare debetis,
    « quoniam ipse est Dominus Deus, » id est, Creator
    omnium, secundum primam creationem. Ipse »
    etiam « fecit nos » in creatione, quæ potius va-
    let in nobis quam etiam prima creatio; « et non
    ipsi » fecimus « nos, » quia nihil boni habuimus ex
    nobis.
    « Nos » etiam sumus « populus ejus, » id est,
    præceptis ejus instructi, ad jure vivendum collecti;
    « et oves, » id est, simplices et innocentes, quod
    ipse in vobis operatus est: oves dico « pascuæ ejus, »
    id est, quas ipse reficit spiritualibus bonis, et
    cibo corporis, et sanguinis sui, et pastu divinæ Scri-
    pturæ.
    « Introite. » Pars secunda. Et quia populus ejus
    et oves estis, ideo « introite portas ejus in confes-
    sione, » id est, confitemini peccata vestra : et per
    hoc « introite portas, » id est, initia pervenien­di ad
    veram vitam; scilicet misericordias ejus introite, et
    confitendo peccata vestra, intrate in « atria ejus, »
    id est, in collegia sanctorum apostolorum et aliorum
    sanctorum, scilicet conformando vos sanctis in ple
    nitidine justitiæ, et tunc « confitemini » Domino
    « in hymnis, » id est, in laudibus. Tunc enim pos-
    sumus Dominum laudare acceptabiliter, cum prius
    peccata confessi sumus.
    Dico « confitemini », nec apud vos tantum, sed
    « laudate » apud alios « nomen ejus, » dicentes
    « quoniam Dominus » iste « suavis est, » et dulcis
    gustantibus, et « misericordia ejus » est « in æt-
    ernum, » id est, ea quæ iste Dominus per misericor-
    diam suam largitur, ducunt homines ad æternitatem.
    « Et veritas ejus, » id est ea quæ complent promis-
    siones Dei, per quæ verax apparet Deus, sunt « in
    generatione et generationem, » id est, æterna sunt :
    idem accipimus per misericordiam et veritatem, sed
    diversis modis.
    ...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas e cortes de imagem junto às margens; elipses indicando continuação na parte inferior direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>