5

potest ioveniri, quia ipse Altissimus est.

Et quia in Deo posuisti tibi refugium, ideo « non
accedet ad te malum, » aliquod, scilicet peccatum :
immunis enim Christus exstitit ab omni peccato,
« et flagellum, » id est, correctio vel punitio pro pec-
Cato, « non appropinquabit tabernaculo tuo » in quo
ad tempus milítasti Deo. Cum dicit Christum salva-
tum, quia Deum fecit sibi refugium, innuit salva-
tionem aliorum justorum, quia ipsi spem suam in
Deo constituunt.

Ideo « non accedet ad te malum, quoniam an-
gelis suis mandavit de te, » id est, mandatum fecit
de te, Christe, « ut » « ipsi custodiant te in omnibus
viis tuis, » id est, in omnibus operibus tuis, juxta

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
mundana re, sed in solo Deo, in quo solo securitas A

5i

Ma scilicet glorificabo eum, quia « replebo eum
longitudine dierum, » id est, zternitate. « Osiea-
dam * Christo « illi » in membris suis « salutare
meum, » id est, salvatorem Christum, qui erit vera
vita eL refectio omnium.

IN PSALMUM XCI.
TrruLus. Psalmus cantici in die sabbaji.

« Bonum est confiteri Domino. » Tractatus iste
psalmus dicitur, quia monet nos bene operari, sci-
licet confiteri et psallere Domino : « Psalmus dico
cantici, » id est, magn: exsultationis babite in die
sabbati, id est, in consideratione ztern:e quietis, qva
significatur per sabbatum : quia in sabbato quievit
Deus ab omüi opere quod patravit: et. iHa Bomisi

quod dicitur: « Et accesserunt angeli et ministra- B requies fuit signum illius quietis quam habiteri

bant ei. »

« In manibus. » Dico « angelis suis mandavit »
et ipsi angeli « portabunt te, » id est, adjuvabunt te,
«in manibus , » id est, in operibus suis, ministrando
et subserviendo tibi : ideo portabunt « ne forte »
tu « offendas pedem tuum, » id est, affectionem
tuam, « ad lapidem, » id est, ad legem, qua per la-
pidem significatur, quia scripta fuit in tabulis lapi-
deis*: offendisset Christus in lege si eam carnaliter
implendam intellexisset. Vel, angeli portabunt te
in manibus, quemadmodum in ascensione.

Angeli subsérviunt tibi, et tu. « ambulabis super
aspidem et basiliscum , et conculcabis leonem et
draconem. » Per bzec. quatuor diabolus intelligitur,
sed diversis de causis. Per aspidem namque signi-
ficatur diabolus, quia sicut aspis occulte mittit ve-
nenum, ità diabolus occulias mittit tentationes, qui-
bus interficiat animas fidelium ; super quem Chri-
stus ambulavit, quia nulla occulta tentatione. diaboli
potuit impediri; per basiliscum, qui manifeste mit-
lit venenum, intelligitur. diabolus, qui manifeste ten-
tat fideles ; super quem ambulavit Christus, quando
ab ipso diabolo manifeste tentatus in morte, nullo
modo ab ipsis tentationibus est superatus; per leo-
nem diabolus intelligitur, secundum quod violen-
ter agit, veluti quod ausus fuit in Christum manum
mittere, el eum morti dare; per draconem intelii-
gitur diabolus, secundum hac. quod. devorat et in-
corporat sibi quoscunque potest: super quem ambu-
lavit. Christus dum morte sua ejus destruxit po-
tentiam. to

1 Quoniam. » Pars tertia. Dico quia « angelis suis
mandavit de te, » ita dicens eis, « Quoniam in me
speravit, » totus Christus, maxime tamen hic de,
membris ejus agitur. « Liberabo eum, » id est, mem-
bra ipsius Christi percutiantur telis inimici. « Pro-
tegain eum, quoniam cognovit nomen meum, » sci-
licet non suam qu:zsivit gloriam, sed meam.

« Clamavit ad me, et ego exaudiam eum, cum
ipso sum in tribulatione, » id est, tunc « eripiam
eum » quod amplius nulla tribulatio circumdabit
eum, qua ereptio est in (ine cujusque fidelium" « et

lorificábo cutn, » in membris suis.

sunt fideles post labores hujus vitz. Przecepit que-
que Dominus in lege sabbato homines quiescere,
in sigoum ejusdem quietis :eternz : quam requiem,

quia nostra natura in Chrisi resurrectione plex
obtinuit, quasi jam rem significatam obtinente
non feriamur in sabbato. Ostenditur quippe in hc
psalmo quoniam justi, licet in hac vita laborent,
tamen obünebunt requiem sempiternam, de qw
maxime est exsultandum unicuique fidelium. Matera
est justus laborans in hac vita, tandem asserou-
TUs requiem zterna beatitudinis : et. per oppesi-
tum injustus, quiescens in bac vita, tandem labe-
rabit in alia. Modus : In prima parte, monet bee
operari, et in bac vita laborare, ut.landem exsulle-
mus in zlerna beatitudine : eL. ideo dicitur « Psa-
mus cautici, » id est, pendens ex cantico, In secundi
parte, quz incipit : « Vir insipiens, » ostenditur quoJ
injusti, qui.in bac vita, ubi laborandum est, fe-
rent et requiescunt , in alia vita damnati laboerabopt.
In tertia parte, qu:e incipit : « Justus ut palma flore-
bit,» ostendit requiem quam babebunt sancti post ha

vitam. Intentio est. consolari conta labores hujus

vite, per quos ad zeternitatem ducimur.

Vox Prophetze quasi ita diceret : Vos, justi, nolite
desperare i in laboribus hnjus vite, sed potius conf-
temini, et psallite, quia « bonum est confiteri Doni-
no, » utroque modo confessionis, scilicet et se dt
peccatis accusando, et Deum laudando ; et post confes-
sionem, bonum est « psallere, » id est, bene operari,
non ad gloriam hominis, sed « nomíni tuo, » id esi.
ad ampliandum nomen tuum, o« Alüssime : » &
ideo nomen tuum merito est ampliandum.

Dico, bonum est confiteri et psallere, « ad amnus
tiandum, » id est, ut possint homines annuntiat
aliis « misericordiam tuam mane, » id est, in pto-
speritate beneficiorum vestrorum, hoc est virtutum.
ui si habeant aliquas viriutes, snnuntient hoc eee
ex se,sed ex misericordia Dei esse : « et » ad annum
tandum « veritatem tuam, » id est, justitiam taam,
« per noctem, » id est, in adversitate, id est, si ha-
beant adversitatem, cognoscant hoc esse ex justitia
Dei. qui juste pro commissis suis puniat eos.

Ostendit quomodo debeamus psallere, scilicet « in

Digitized by Google

