<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    503 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    a te videri aversos : erit hoc usque v in finem ; id est, omnimode : nequaquam fiat hoc, Domine : usquequo, Domine, ‹ ira tua › id est vindicta tua, quæ ‹ sicut ignis exardescet, › id est perseverabit vel fiet hoc usque in finem ? Non sit, Domine. Iram Dei comparat ingi; quia sicut ignis comburit mollia, et solida probat, ita vindicta Dei comburit molles, fortes probatos reddiit.
    Ne avertas, Domine, sed potius ‹ memorare quæ mea est substantia, › id est, quam fragilis humana natura est : quia; nisi memoratus fueris, ‹ vane constitutii omnes filios hominum, › quia non liberabuntur a potestiate diaboli. Sed ‹ nunquid › constituiti omnes illos hominum, ut habeas inde debitam laudem ? Absit, Domine.
    Ideo dico tibi ut memores, quia alius non est qui possit adjuvare ; unde dicit : ‹ Quis est homo qui vivet, et non videbit mortem ? › Nullus utique. Et hoc dicit : quis ‹ erquet animam suam de manu inferi, › id est, de potestate inferi ? Nullus.
    Ideo etiam dico ‹ memorare, › quia ita consuevisti antiquis patribus misericordias facere, et sic te facturum jurasti, ut hoc est, quod sub interrogatione ponit : ‹ Ubi sunt, Domine, misericordiæ tuæ antiquæ, › id est, quas antiquis patribus consuevisti exhibere. Misericordiæ dico complendæ, ‹ sicut jurasti David, › id est, Christo Filio tuo, permanens ‹ in veritate tua, › quia semper comples quæcunque promittis. Juravit Deus sicut supra dictum est, semen ejus in æternum manebit.
    Et, quandoquidem jurasti, ‹ memor esto opprobrii servorum tuorum, › id est, quod sustinent servi tui : opprobrium dico ‹ multarum gentium, › id est, a multis gentibus servis tuis illatum : ‹ quod › opprobrium ego ‹ continui in sinu meo, › id est, in anima mea, in qua ego opprobtria continui, quia ea utilia mihi fore putavi.
    ‹ Quod › opprobrium ‹ exprobraverunt, › id est, objecerunt, ‹ inimici tui, Domine : quod exprobraverant : › opprobrium dico non aliqua causa Christi, vel suorum, sed ‹ commutationem Christi tui, › scilicet illud quod Christus et sui faciebant, causa mutandorum hominum de mortalitate ad immortalitatem, improperabant enim illi Christum crucifixum, suos fuisse pannosos et abjectos, etc. Bis ponendo, ‹ exprobraverunt, › notat assiduitatem exprobationis.
    Ipsi exprobraverunt, sed non prævaluerunt; et hoc est : ‹ benedictus Dominus in æternum, › quia ab omnibus tribulationibus nos liberavit. ‹ Fiat, fiat. › In hac geminatione magnam affirmationem insinuat. Hic ostendit quod prædictæ adversitates promissiones Dei non destruunt.
    IN PSALMUM LXXXIX.
    TITULUS. Oratio Moysi, hominis Dei.
    ‹ Domine, refugium, › Attende quod non ‹ Moysi › ideo quod Moyses hunc psalmum inter orationes suas composuisse, ut alii volunt, quia in nullo de libris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    id A Moysi hæc oratio invenitur, sed cum David hunc
    psalmum sicut et cæteros fecisset, tamen intelligens
    Esdras David Prophetam in hoc psalmo Deum orasse
    pro liberatione populi fidelis, exponendo humanum
    defectum, quo genere orationis Moyses Deum orare
    consueverat, vocavit hunc psalmum orationem Moysi,
    scilicet similem orationibus quas faciebat Moyses.
    Ideo psalmus iste vocatur oratio, quia quod continet
    vel oratio est pro nostra redemptione, vel causas
    sunt quare pro hominibus sit orandum. ‹ Oratio
    Moysi, dico, hominis Dei : › hoc dicit ad differentiam aliorum qui Moyses vocantur; vel ideo dicit ‹ hominis, › quia per defectum humanum quæ in
    in psalmo describit, qui est communis cum omni
    homine, ostendit naturam Moysi, quem ipsam hominem ostendit. Ideo apponit ‹ Dei, › quia ostendit contra humanum defectum liberatorem Deum, tam Moysi quam aliorum filiorum Dei. Materia est liberatio, et contra humanos defectus. Modus : In prima parte, ostendit potentem Deum, qui possit hominem liberare a quantocunque defectu. In secunda parte, quæ incipit : ‹ Ne avertas hominem, › precatur Dei liberationem, et contra describit hominis multiplicem defectum. In tertia parte, quæ incipit : ‹ Deter ram tuam sic notam fac, › precatur adventum Christi, per quem inteligit omnem futuram esse liberationem humani generis. Intentio est nobis desperationem tollere, ut licet multiplicem cognoscamus nostrum defectum, tamen attendentes Deum liberatorem nostrûm, jam non desperemus de salute.
    Quasi ita diceret Propheta, qui loquitur : hum.
    fratres, non desperemus, quoniam Deum habemus,
    ad quem refugiamus, et hoc dicit : ‹ Domine, Deus qui prius iratus fuisti nobis, quando per peccatum primi parentis fugimus a te, modo tu ‹ factus es › nobis refugium, j ad quem in omni periculo refugi entes, securitatem invenimus contra hostes. Erat eis Deus refugium per spem futuri Salvatoris quam habebant. Dico ‹ factus es refugium, › et hoc non paucis, et a prima generatione, j justorum, prote gendo usque ‹ in › novissimam ‹ generationem. › Cum dicit Deum factum esse refugium nobis, innuit eum velle nostram liberationem; cum vero subdit eum æternum esse, ostendit talem qui nos possit liberare.
    ‹ Dico factus es nobis refugium, nec propter hoc dico te ex tempore esse, sed potius ‹ priusquam montes, › id est, angelicæ creaturæ, ‹ fierent, aut terra, quam videmus, et orbis, id est, ipsum firmamentum, cum omnibus quæ continet, tu es › id est, verum esse habes; unde dicitur in Moyse :
    ‹ Qui est, misit me ad vos (Exod. iii) ; › et vere est, quia ‹ Deus. › Et licet ostendisset eum fuisse ante omnes creaturas, tamen quia posset habuisse principium et finem expectare, ut hæc removeat, addit,
    ‹ a sæculo et in sæculum, › id est, sine principio.
    Alia translatio habet, ‹ ab æterno : › et ‹ in sæcu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno com colunas; pequenas manchas e sinais de digitalização. Algumas palavras com sinais tipográficos (‹ ›) transcritas conforme visual; cortes na margem esquerdas e direitas foram estimados para bbox dos blocos. Não se realizaram correções linguísticas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>