<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    493 EXPLANATIO IN PSALMOS. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Vox ipsius Christi orantis sic : O Domine Deus auctor meae salutis, id est, immunitatis meae a peccato, ego clamavi die et nocte, id est, exlense oravi, et non ad conspectum hominum, sed coram te. Coram mundo clamant, qui mundana postulant; coram Deo clamant, qui solum Deum habere desiderat. Et quia ita clamavi, intret oratio mea quae est quasi legatus meus ad te, et quia posset intrare, et post ea expelli, dicit, in conspectu tuo, id est, ita quod sit in beneplacito tuo : dicitur a similitudine alicujus, qui rem sibi beneplacitam in conspectu suo ponit, et opus est, quia anima mea repleta est malis, id est, anxietatibus; unde ipse dixit : Tristis est anima mea usque ad mortem. (Matth. xxix). Vel malis, id est, de peccatis eorum, et vita mea inferno appropinquabit, id est, anima mea, vel in tempore passionis proxime antequam ad inferos descenderisset; vel appropinquavit, ita quod esset in inferno, ad quem sponte descendit, et ipsum spoliavit.
    
    Et aestimatus sum cum descendentibus in lacum, id est, in infernum; vel in lacum, id est, in profunditatem peccatorum, quia falsa opinione reputaverunt me peccatorem, et quia mortuus in inferno remaneret, et factus sum re putatione eorum, quod tantum essem sicut homo et non Deus, licet sim inter mortuos in peccatis, liber tamen ab omni peccato; vel inter mortuos liber, id est, non retentus in inferno cum caeteris mortuis, sed liberans alios. Sum etiam aestimatus sine adjutorio, id est, tam vilis, cui Deus nullum feret adjutorium.
    
    Sum aestimatus sicut alii vulnerati, dormientes in sepulcris, quorum, O Deus, tu non es memor amplius, id est, ut ad bonum resurgant : ita de me putabant, cum viderent vulneratum et jacentem in sepulcro, ne amplius resurgerem; vel allegorice accipiamus vulneratos in peccatis dormientes, id est, quiescentes in sepulcris, id est, in corporibus in quibus putrescunt, consentientes delectationibus carnis : et non dormientes, quos revocet Deus a malitia, sed quorum, O Deus, non es memor amplius, et quamvis me ita repulsum putarent ipsi, tamen et non ego repulsi sunt de manu tua, id est, de protectione.
    
    Exaggerat passionem suam et illorum malitiam, dicens : Posuerunt etiam me reputatione sua in lacu inferiori, in profundum vitiorum, vel dignum qui descenderem in profundum inferni, scilicet in tenebrosis locis et in umbra mortis, id est, in loco illo ubi sola umbra necaret homines; vel in umbra, id est, in ignorantia, quae est causa mortis : unde dicitur : Ignorans ignorabitur (1. Cor. xiv).
    
    Super me etiam reputatio eorum est confirmatus furor tuus, id est, putant te, O Deus, continuo et omnino erga me esse iratum : et praeter illum furorem, Domine, quia induxisti omnes fluctus tuos, id est, perturbationes hujus vitae, super me : et non tantum ab extraneis persecutiones habui, sed etiam amici mei defecerunt, et hoc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    a longe fecisti notos meos, id est, Apostolos meos a me sicut legitur : Relicto eo, fugerunt, quod videntes alii, posuerunt me abominationem sibi, id est, delendum de consortio hominum. Vel ipsi Apostoli posuerunt me abominationem sibi, sicut de B. Petro legitur : Coepit detestari et jurare, quia non novi hominem.
    
    Traditus sum etiam a discipulo, et non egrediebar ad vindictam, quia non ostendit Deitatis potentiam quam ipse habebat. Unde et ipse dixit : Possem rogare Patrem meum, et exhiberet mihi plus quam duodecim legiones angelorum. Et oculi, id est, Apostoli mei, languerunt, dubitaverunt, scilicet, de resurrectione mea, sicut de duobus illis legitur, qui eventes ad castrum Emaus, dicebant : Nos non sperabamus, quia ipse esset redempturus Israel. Languerant dico, prae inopia, veri luminis, quia non plene erant adhuc de Spiritu sancto roborati.
    
    Unde Dominus improbans illis dubitantibus dixit : O stulti, et tardicorde ad credendum, etc.
    
    Clamavi. Pars secunda. Quamvis essem ita derelictus ab amicis, tamen, o Domine, clamavi ad te, scilicet ut dares resurrectionem, et manus meas, id est, operationes meas expandi, id est, per charityem dilatavi ad te pro merendum, et hoc e tota die, id est, assidue, vel toto tempore passionis.
    
    Nunquid et opus est ut me resuscites, quia me retento in sepulcro, facies mortuis mirabilia?, nunquid medici, id est, Apostoli et predicatores suscitabunt predicationem suam, et et ipsi suscitati in anima, a consituerunt tibi? Non. Bene dicit, non suscitabunt, quia nec etiam medici essent, nisi Christus resurrexisset.
    
    Nunquid me retento in sepulcro narrabit aliquis misericordiam tuam, scilicet, quod facias remissiones peccatorum, justitias hominem, etc.? Non. Aut me perdido in perditione, in corruptione, nunquid narrabit aliquis veritatem tuam de impletione promissionis istius quod in semine Abrahae benedicentur omnes gentes, et aliarum? Non utique. Vel ita : Si ego non fuero resuscitatus, et nunquid manens in sepulcro, id est, in delectatione carnis putrescens, narrabo misericordiam tuam? Aut aliquis existens in perditione, id est, in consuetudine peccandi, narrabit non me resuscitato, veritatem tuam? Non.
    
    Et et nunquid non me resuscitato cognosceretur mirabilia tua, id est, partus Virginis, ascensio, reparatio humani generis, a positis in tenebris? Non; etiamsi esset qui praediceret. Et nunquid justitia tua, id est, remissio peccatorum, cognosceretur ab existentibus in terra oblivionis, id est, ab illis qui obliti sunt tui propter terrena? Non.
    
    Et ego. Pars tertia : Ego sic clamavi de resurrectione, et obtenta ea ego clamavi, in meos, id est, mei clamabant ad te, Domine, et oratio mea mane facta, id est, assidue, vel mane, id est, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras zelo por legibilidade foram separadas conforme o caráter tipográfico ("assidue" aparece como "assidue" no original). Não foram feitas correções léxicas ou normalizações; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>