<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,95">
    525 EXPLANATIO IN PSALMOS. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,510,935">
    terra » luxit « a facie Dei, » id est, de universa terra homines.
    Alluxerunt miracula, et « cœli, » id est sancti apostoli et predicatores « annuntiaverunt justitiam ejus, » quomodo ipse justificat hominem; et tunc « omnes populi, » id est aliqui de omnibus populis, « viderunt gloriam ejus, » id est cognoverunt eum gloriosum esse.
    Et quandoquidem ipse talis est, ergo « confundantur, » id est digni sunt confusione, « omnes qui adorant sculptilia, » id est imagines pictas, « et qui gloriantur in simulacris suis.
    Vere debetis illa idola dimittere et ipsum Christum adorare, quia et ipsi angeli adorant eum, et hoc dicit sub quadam admonitione: « Omnes angeli cœlestes, adorate eum. »
    Pars secunda. Ego sic admoneo adorare, et hanc admonitionem « audivit Sion, » id est, Ecclesia de Judæis « et latata est. »
    « Et » etiam « filiae Judæ,» id est, gentiles, facti filii Christi, qui de tribu Juda fuit, vel, filiae Judæ, id est, confessionis filiae « exsultaverunt » de reparatione sua, quam intellexerunt esse factam per Christum: « exsultaverunt, » dico, « propter judicia tua, Domine, » scilicet caecitas ex parte in Israel contigit, ut plenitudo gentium intraret, et alia quæcunque Dei judicia.
    Ideo exsultaverunt, « quoniam tu Dominus altissimus super omnem terram, » id est, habitantes super omnem terram, et « exaltatus es super omnes deos, gentium, vel angelicas creaturas, et hoc « nimis, » inscrutabiliter.
    Et quia ipse talis est, ideo vos « qui diligitis Dominum, oditè malum, » id est, adversarium istius Domini, etsi ipse corporibus possit inferre mala, tamen « Dominus custodit » contra tribulationes « animas sanctorum suorum, » ne incorperentur a diabolo, et tandem « liberabit eos de manu peccatoris, » id est, de potestate diaboli.
    Et debetis diligere Dominum, quia in ipso Domino, id est, in Christo « justo est orta lux, » id est, cognitio Divinalitatis per fidem « et rectis corde orta est lætitia, » de puritate suæ conscientiæ.
    Et quia lux orta est justo, ergo vos, « justi, lætamini » non in mundanis, sed « in Domino, » et constetimini memoriæ sanctificationis ejus, » id est, laudate eum, quia memor fuit ut vos sanctificaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,975,935">
    IN PSALMUM XCVII.
    TITULUS: Psalmus David.
    « Cantate Domino. » Psalmus iste convenit David prophetae, qui hic loquitur. Materiam habet primum et secundum Christi adventum. Modus: in prima parte monet homines cantare Domino, respectu primi adventus, et supponit causas. In secunda parte, quæ incipit: « Jubilate Deo, omnis terra, » monet homines jubilare Deo, et actione et contemplatione agere, respectu secundi adventus. Intentio est in ipsis admonitionibus ut Deo cantemus, et licet de A deis agat tantum per totum contextum, tamen psalmus iste ab alio « Cantate, » divisus est:
    Quasi ita diceret Propheta: Nolite Domino tantum cantare propter antiqua beneficia, scilicet quia vos de Ægypto eduxit, et alia vobis mirabilia ostendit, sed « cantate Domino canticum novum, » id est, laudate eum de reparatione facta per Filium, et bene debetis, « quia » ipse « fecit » nobis multa « mirabilia. »
    Inter cætera mirabilia Dei, unum ponit insigne dicens « salvavit sic dextera, » sicut alia translatio dicit « salvavit eum dextera ejus, et brachium sanctum ejus. » Per dexteram et brachium ejus ipsam divinitatem, scilicet Verbum Dei, accipimus, quod vocatur dextera secundum operationem, brachium, propter fortitudinem, scilicet quia in ipsa humanitate Christus quæ fecit, non aliena, sed propria sua virtute fecit. Verbum autem illud Christum salvat, quia et immunem a peccato custodivit, et mortuum eum vita æterna suscitavit.
    Et ipsum brachium, scilicet « salutare unum, » id est, Jesum, per quem salvavit genus humanum, nonum fecit Dominus, Pater, ut in Christi humanitate cognosceret divinitatem, et idem salutare « revelavit justitiam suam, » id est, non per figuras, sed manifeste demonstravit, et hoc « in conspectu gentium, » scilicet ut eum gentes per fidem cognoscerent. Idem qui vocatur salutare quia salvat genus humanum, vocatur justitia, quia homines justificat.
    Et per hoc quod notum fecit salutare, ille qui videbatur oblitus, differendo misericordiam, recordatus est misericordiæ suæ et veritatis suæ, « et hoc » « domui Israel, » id est; ad opus Judæorum. Idem beneficium Dei, quod vocat misericordiam, quia ex sola Dei benignitate est datum, vocat veritatem, quia in ipso completæ sunt promissiones Dei.
    Et non tantum domui Israel, sed etiam omnibus gentibus; unde dicit, « terminii terræ, » id est, homines positi in remotissimis finibus terræ, et hoc non in loco uno, sed « omnes viderunt, » id est, cognoverunt « salutare Dei, facti « nostri » per assumptam humanitatem.
    « Jubilate. » Pars secunda. Et quoniam recordatus est misericordiæ et alia fecit, ergo « omnis terra jubilate » huic « Domino, » id est, ineffabilem jocunditatem de ipso mente concipite; « cantante » ei etiam mente et voce, et exsultate, » id est, gaudium mentis in ipso corpore ostendite; « et psallite, » id est bene operamini operatione spiritali.
    « Psallite, » dico « in cithara, » id est, ut a spiritali operatione ad activam descendatis, veluti si proximum pio ac fideli amore diligatis, etiam de rebus propriis servitatis, etiam cantantes « in cithara et voce psalmi, » id est, ut ab actuâl operatione ad spiritualem et contemplativam ascendatis. Sicut per citharam activam operationem, ita per psalterium et vocem psalmi spiritalem accipimus. Cantantes etiam « in tubis ductilibus »; per tubas quibus flebat exhortatio ad bellum, vel monitio ad solemnia, intelligimus exhortationem prædicationis; ductiles erant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Mantida ortografia original com sinais de aspas e letras latinas; marcas tipográficas modernas (p.ex. « ») transcritas tal qual visíveis. Nenhuma seção totalmente ilegível; pequenas escurecidas interpretadas contextualmente.
  </notas>
</pagina>