<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    469 EXPLANATIO IN PSALMOS. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Et sanguinem ipsi ‹ effuderunt, › id est, magna copia eos occiderunt ‹ tanquam aquam, › id est, viliter, sine omni respectu misericordiae et non in sola Hierusalem, sed etiam ‹ in circuitu Hierusalem, et non erat qui sepeliret › eos, quia vel prohibebantur vel in tanta tribulatione erant, quod nulli vacabat.
    Et hic Propheta qui loquitur, vel quilibet de fideli populo, cognoscens de populo illo, et condolens malis eorum, quasi de proprio damno, ponit se in numero eorum dicens : ‹ Facti sumus opprobrium vicinis nostris › qui saepe nobis improperent, et ostendit per duas partes : opprobrium scilicet facti sumus ‹ subannatio, › id est, derisio quae fit per nasum, ‹ et illusio › quia multis verbis nos deridebant, et eramus quasi eorum spectaculum ‹ his qui in circuito nostro sunt. › Per haec omnia vult Propheta commovere Deum judicem ad misericordiam erga populum suum. Haec eadem mala sunt inventa in Ecclesia eodem modo.
    ‹ Usquequo. › Pars secunda. Haec mala veniunt populo tuo, sed ‹ usquequo, Domine, irasceris? › Id est, quasi iratus populum tuum tribulari permittis? Erit hoc usque ‹ in finem, › id est, usque ad tempus gratiae. Et usquequo ‹ accendetur, › id est, multiplicabitur ad puniendos tuos ‹ zelus tuus, › id est, indignatio pro peccatis eorum exhibita? ‹ velut ignis › qui, quandiu materiam invenit, non deficit: quasi tandiu tribulatio, quando aliquod peccatum purgandum erit. Vel igni zelus Dei comparatur : quia sicut ignis mollia comburit, et dura sortiora et probata reddi, sic tribulatio molles consumit et deficere facit; probatos vero fortes reddit.
    Noli, dico, irasci populo tuo, sed ‹ effunde, › id est, cum magna copia immitt e ‹ iram tuam, › id est, vindictam tuam ‹ in gentes, › id est, in gentiles illos, ‹ quae te non noverunt, › nec te Deum esse crediderunt : ‹ et › non dico in minores de populo, sed effunde ‹ in regna, › id est, in reges, ‹ quae nomen tuum non invocarent. › Judaei quidquid facerent, nunquam te, o Domine, Deum suum esse negaverunt.
    Ideo debes effundere, ‹ quia comederunt, › id est, destruxerunt ‹ Jacob, › id est, populum Israel, ‹ et locum ejus, › id est, civitatem Hierusalem, ‹ desolaverunt, › id est, desolatum et devastatum reddiderunt. Vel comederunt Jacob, id est, quosdam de illis in corpus suum traduxerunt.
    In illos iram effunde, et nostril miserere : hoc dicit ‹ ne memineris iniquitatum nostrarum antiquarum, › id est, non tantum quas habemus noviter factas, sed quas a primis patribus accepimus, et in quibus consuevimus, illas ne memineris, id est, ne punias, sed cito misericordiae tuae, id est remissiones peccatorum, et aliae misericordiae tuae ‹ anticipent nos › id est, praeveniant nos, antequam in judicium addu-camur : ideo precor ut misericordiae tuae anticipent nos, ‹ quia pauperes facti sumus nimis, › id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    , cum A nullo modo secundum merita nostra sufficientes, ad praemium vitae æternæ.
    Sed contra nostram impossibilitatem tu, ‹ Deus, adjuva nos › ad bene operandum, qui bene facere debes, quia tu es ‹ salutaris noster, › id est, a quo solo expectamus salvationem, ‹ et libera nos › a peccatis nostris ‹ propter gloriam nominis tui, › id est, quia inde nomen tuum glorificabimus, et laudum inde nobis nullam attribuemus. Sicut illi Judaei petebant liberari ab Antiocho et aliis persecutoribus, sic Ecclesia, ne aliquando devincatur a persecutore; libera dico ‹ et propitius esto peccatis nostris, propter nomen tuum, › ut etiam haec persecutio quam sustinemus sit destructio et combustio peccatorum nostrorum. Cum dicit adjuva, innuit se B ex libertate arbitrii aliquid posse. Adjuva dico ‹ ne forte dicant in Gentibus, Ubi est Deus eorum? › Putabant enim gentiles Judaeos Deum non habere, quia invisibilis erat, et improperantes Judaeis dicebant, quod nubes et inania colerent
    Pars tertia. Ne illud dicant, et hoc potius eveniat, quod ‹ ultio sanguinis servorum tuorum qui effusus est, innotescat in nationibus, › id est, in gentibus, quae proprie dicuntur nationes, quia remanent quales fuerunt natæ, scilicet gentiliter viventes, intelligant Deum in se ulcisci, et propter hoc convertantur. Dico ultio innotescat, et hoc cito, et hoc est ‹ coram oculis nostris, › ita quod nos videamus, et nostram vindictam intelligamus. Et ‹ gemitus compeditorum, › id est, ipsorum Judæorum, qui compediti et captivati ligantur ab Antiocho et aliis, ‹ introeat in conspectu tuo, › ut placeat tibi liberare omnes.
    ‹ Secundum et posside › quidquid sit de liberatione captivorum compeditorum, ‹ filios mortificatorum, › id est, imitatores eorum, qui pro veritatis defensione occiduntur, scilicet ut veritatis defensores possint vocari, qui bene hoc potes, ‹ secundum magnitudinem brachii tui, › ut non tantum deterreant eos poenae quantum incitent coronae.
    Ita fac tuis, ‹ et redde vicinis nostris improprierom ipsorum, quod exprobraverunt tibi, Domine › dum exprobrarent tuis, ‹ septuplum, › id est, multiplicem vindictam, scilicet per septuplum vult intelligi, quod poena illa compunctioni illumineretur Spiritu septiformi : redde dico ita, quod ‹ in sinu eorum › sit, id est, in secretiori parte, scilicet in anima.
    Illud improprierum reddatur eis, ‹ nos autem › improperium non mereamur, sed potius existentes semper ‹ populus tuus › qui tibi diligenter servimus, ‹ et aves pascuae tuae, › id est, quas tu pascis et recisis spirituali pastu, scilicet doctrina, ‹ confitebimur tibi, › id est, laudabimus te ‹ in seculum, › id est, quandiu aliquod sæculum erit. Protest et ita continuari : Haec mala nobis inferuntur, sed tamen nos confitebimur tibi semper, nec tantam confitebi-mur, sed etiam ‹ annuntiabimus laudem tuam › aliis ‹ in generatione et generationem, › id est, quandiu aliqua generatio erit.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia clássica; página em duas colunas. Pequenas lacunas por desgaste reproduzidas como sinais de pontuação; não se efetuaram correções ortográficas além da reprodução literal.</notas>
</pagina>