844

EXPLANATIO IN PSALMOS.

5e

gati vineulo fidei vel. charitatis, nec etiam per nos A intelligant faciendam ab omnibus vocem « sermo-

sufficientes vento diaboli, et quia « homo » est « si-
cut fenum, » id est res quee cito defleit et arescit ;
« dies » etíam « ejus, » hominis, velut fortitudo et
splendor que est in juventute « efflorebit, » priva-
tive dicitar, scilicet efflorebit et marcescet : « sic, s
id est tam leviter, « tanquam flos sgri; » vel, « efflo-
rebit, » proprie, sed .hoc transitorie : et hoc est
quod dicit, « sic tanquam flog agri. »

Et reooréatns est« quoniam spiritus, » id est
anima spirans in ipso homine, « pertransivit in illo,»
id est non permanet in eadem cognitione, sed sem-
per transit ad diversa; sed « etiam » ille spiritus
« non subeletet, » id est, non permanebit in homine,
quia per mertem discedit ab omni homine; « et am-

num ejus, » id est, mandatorum Dei; vel « facientes
verbum illius, vos dico paratos et intentos ad au-
diendam vocem sermonum ejua, id est, ut intelliga-
Us quid vobis precipiat Deus.

Nec tantum moneo unum ordinem angelorum lau-
dere Deum, sed « omnes virtutes ejus, » id est, om-
mes ordines angelorum, « benedicite Domino. » Li»
cet angeli unius ordinis proprie virtutes dicantur,
lamen virtutes commune nomen accipitur omnium
ordinum. Vos dico, « ministri ejus qui facitis vo-
luntatem ejus. » Complent enim angeli in terra hoe
quod Deum velle intelligunt : veluti Gabriel angelus
missus ad Mariam virginem (Luc. 1).

« Benedicite Domino, omnia opera ejus, » idest,

plius » in hac vita « non cognoscet locum suum, » Bj przbete mihi materiam benedicendi Dominum : e£

non vivificabit corpus hoc mortale.

Homo quidem sic fragilis est; « misericordia au-
tem Domini ab sterne e& asque in seternum, est
permansura « super timentes eum. »

Misericordia est super timentes eum, « et » per

illam misericordiam « justitia illius » est « in filios fi-
lierum: » et per ipsam misericordiam justificabuntur,
mon tantum przesentes filii, sed etiam succedentes.
« Justitia illius est in Glios filiorum » : non omnibus
data, sed « hie qui servant Testamentum ejus, » id
est, his qui sollicite et bona voluntate legem Dei per-
scrutantur.

« Et » post inquisitionom « memores sunt manda-
vorum ipsius, » non tantum ad audiendum vel re-
átandum, sed « ad faciendum, » idest, complendum
« ea. 5

Dixi, Dominus misericors est et justificat ; sed ta-
men ipse « Dominus paravit sedem suam in colo, »
id est, in summis sanetis, in quibus sedeet judicans;
« et regnum ipsius omnibus dominabitur, » quia
nullus poterit resistere imperio ejus. Postquam ro-
nuit nos multis benelciis Dei laudare ipsum, admo-
net etiam nos per terrorem judicii, quod mali effu-
gere non peseunt, ut a laude ipsius nen desista-
mus.

« Benedicite Domino. » Pars tertia. Quandoqui-
dem Dominus tis est, ergo voe, « omnes angeli
ejus, benedicite » huic « Domino. » Non propter hoc
wiitur Propheta verbo imperationis, quia propter
suum irperium laudent angeli, vel cessent a laude
Dei : sed videns assidue laudare Deum, gaudens de
illa laudis familiari dilectione, admonet Deum lau-
dare, et determinat quos vocet angelos cjus, dicens:
« potentes virtue; » quasi diceret: Vos, d:mones,
qui irrecuperabilitee cecidistis per superbiam, non
moneo Deum laudare, sed illos qui in obedientia
perstiterunt, et ideo perseverant persistentes in cha-
ritate multa. Quos dicat potentes virtute, determi-
nat, dicens : « facientes, » id est adimplentes, « ver-
bum illius, » id est, mandatumDei, non quod elemen-
tari voce illis precipiatur, sed hoc faciunt quod
Deum velle intelligunt. « Facientes verbum » dico
« ad audiendam vocem, » id est, ad hoc ut faciant et

$n, «anima mea, benedic Domino , » considerans
ea que sunt « in omni loco dominationis ejus. » Mali
enim, quos exspectat per misericordiam Dominus,
sunt mibi causa benedicendi Domino. Vel sub alia
constructione potest legi sic : Omnia opera ejus exi-
stehiia in omni loco ejus deminationis, benedicite
Domino, quasisi aliquid extra dominationem ejus
est, illud non sit mihi materia benedicendi Domino :
et propter omhía hzecopera, « benedic, anima mea, tu
Domino. »

IN PSALMUM Cil.
TiruLUs : Psalmus ipsi David.

« Benedic. II. » Hic loquitur Propheta, et habet
materiam Creatorem et universam creaturam. Osten-
dit enim quomodo Deus hzec creata im rnundo dispo-
suit ; non tamen quod de sola materiali dispositione
hic agatur, sed per istam materialem intellexit Pro-
pheta aliam spiritualem, quam facit Deus in anima-
bus fidelium, sicut ipse in aliquibus locis innuet, quse
spiritualis dispositio hic aecipitur in materia, sicat
et spiritualis dispositio in &nima. Modus : in prima
parte, ostendit quomodo Deus disposuit. celum ma-
teriali dispositione, ei quod mystice in eo intelliga-
mus, legendo exponemus. In seeunda parte, qux» in-
cipit : « Hoe mare magnum , » ostendit quomodo
Deus disposuerit. In tertia parte, qui incipil : « Sit
gloria Domini in seculum, » ostendit Deum laudan-
dum propter hujuscemodi dispositionem, et admo-
net alios ad laudandum Deum : et baec est $va in-
tentio. .

Ad quod ut ipse aliis in se exemplum przbeat, sic
exhortatur animam suam : « Benedic, anima mea,
Domino, » quasi diceret : considerans mirabilia quae
fecit Dominus, lauda eum et aliis notifica. Est autem
Deus laudandus pró recreatione magis quam pro ipsa
prima creatione. Modo facit apostrophen ad ipsum
Deum, dicendo sie : O « Domine Deus, » bene debet
te benedicere anima mea, quia tu « es magnifica-
tu8, » id est, magnus a fidelibus tuis judicatus : non
enim Deus in nature sui potest vel magnificari, vel
minorari, sed fidelibus suis tanto major et minor ap-
paret, quanto magis in cognitione ipsius multiplican-

Digitized by Google
