489

EXPLANATIO IN PSALMOS.

490

« omnes Gentes quascunque fecisti, » id est, aliqui de A me, » id est, attende meritum , « et miserere mei »

omni gente, « venient » per fidem « et adorabunt »
id est, venerabuntur, et hoc « coram te, Domine, »
id est, in beneplacito tuo, « et glorificabunt nomen
tuum, » id est, te nominabilem, id est, non quantum
ad te, quia non poles augeri nec minui, sed cum
aliis pradicabunt te, necessario gloriosum cogno-
scent. !

Et bene debent adorare et glorificare, « quoniam
magnus es tu, » incomprehensibilis scilicet, et om-
nipotens, «et tu solus Deus es, faciens mirabilia, »
quia si alii faciunt, per te faciunt.

« Deduc. » Pars secundà. Et quia tam bonus es,
4deo, o « Domine, deduc me, » id est, meos, « in via
tua, » id est, in przeceptis tuis, « et » ego positus « in

per misericordiam tuam resuscitando me, et sic
« da » mihi « puero tuo, » id est, devoto per omnia,
« imperium tuum, » id est regimen in gentibus, et
Judzis, « et salvum fac » me, eustodiendo perse-
veranter imperium quod conferes, filium ancille
uz, id est, virginis Marix, quz dixit : Ecce ancilla
Domini, fiat mihi secundum verbum tuum. « Fac
mecum, » da mihi imperium, et quo illud cbtineam,
fac votam, et hoc est, fac « signum » aliquod insi-
gne factum , veluti resurrectionem, et hoc mecum ,
quia ego promerendo ad hoc quantum potero laboro,
et debes facere, quia hoc pelo « in bonum » seilicet ut
inde bonum, id est, salus eveniat gentibus, ad hoc
fac signum, « ut videant, » id est, intelligant « qui

veritate tua ingrediar » de virtute in virtutem. Alia B oderunt me, et confundantur , » intelligentes se mala

translatio habet « ambulo : » íta ingrediar, ut « cor
meus, » íd est, meorum « ketetur » de spe remune-
rationis, ut propter hoc « timeat, » id est, diligat,
« nomen tuum : » aliis, ut &meant, nón dantur gau-
dia, séd adversa. Et si dixeris : « Confitebor tibi, »
id est, laudabunt te inei, «Domine Deus meus, in toto
corde meo, » id est, meorum, quia cor vacuum ab
omnibus aliis vacabit solammodo tu: laudi : et non
tantum confitebuntur mei in seipsis, sed etiam lau-
dabunt te apud alios; et hoc est, « gloriicabo no-
ynen tuum in zeternum. »

"Ideo debent glorificare, « quía misericordia tua
fmagna est super me, » id est, super meos : « et »
*deo, quia « eéruisti animam meam ex inferno infe-

riori. » Abraham et Prophetze ante adventum Christi C

$n inferno erant, sed non torquebantur. Erat infer-
nus inferior, ubi animx malorum torquebantur :
sicut et contrario : In domo Patris mei mansiones
ult sunt; vel iste mundus dicitur infernus, ad
comparaiíonem celestis habitationis. Hle vero locus
quo animz malorum ad torquendum descendunt,
iuferior infernus dicitur; vel ex inferno inferiori,
id est, ex profunditate vitiorum : animz omnium fi-
delium defunctorum, quxcunque non descendunt
ad infernum, liberats sunt.

* Deus, iniqui. » Pars tertia. Continuatio : Precor
ut hac facias meis, et me glorifica : et hoc est quod
inferius ponit. Respice in me, et miserere mei : et
2d hoc premittit quásdam causas: et opus est, Do-

mine, ut glorifices, quia, o « Deus, iniqui insurrexe« D

runt saper me, » et non inferiores solum iniqui, sed
« etiam Synagoga potentium quzsierunt animam
Egeam » retinere in. morte, « et non. proposuerunt
te in conspectu suo, » id est, non consideraverunt te
Deum mez hbumiliati esse unitum.

« Et tu, Domine Deus miserator » in exhibitione,
quia multas miserationes fecisti omnibus speranti-
bus in te, « et misericors » in natura , « patiens, »
id est, non. statim puniens peccata, sed exspectans
peccatorem per patientiam, « et mulie misericor-
diz, » quia major est misericordia quam culpa, « et
verax » in omnibus promissis implendis.

Qui adversus videris in passione mea, « respice in

ParRoL. CXVI,

egisse, hoc scilicet videant , » quia tu, Domine, ad-
juvisti me » in. certaminibus qua habui contra eos,
« et consolatus es me » in passione, quia viden-
tes eum resurgere, cognoverunt eum Deum in pas-
sione fuisse.

IN PSALMUM LXXX VI.

Trruios.. Psalmus cantici filiis Chore.

« Fundamenta. » Psalmus iste est cantici, quia
proponit nobis magnam exsultationem, scilicet c«ele-
süs Hierusalem dignitatem, quam Propheta exsul-
tanter protulit, eL nobis maximam exsultationem re-
liquit. Qui psalmus proponitur filiis Chore, ad lioc,
ut ipsi fiaut de hac civitate. Materia ipsa est civitas
superna. Modus : In prima parte, commendat eam
ipse Propheta secundum seipsum. In secunda parte,
qu:e est : « Memor ero Raab; » inducit Deum loquen-
fem, et commendantem ipsam civitatem. Iterum in
tertia parte, quie incipit : eSicut lztantium, » Pro-
pheta ipse commendat eam, per gaudium :eternaliter
eam inhabitantium, intendit filios Chore ad effectum
istius civitatis monere.

Vox Prophete, quasi Propheta diu meditatus fuis-
set, dicens apud se : Párietes quidem istius civitatis
boni sunt, tecta peroptima, « fundamenta » autem
« ejus iu montibus sanctis. » Montes sunt. Apostoli
et Prophete, et patriarche sunt fundamenta ejus
civitatis, de qua meditabatur, quia super eos fides
nostra est fundata : « el portas Sion, » scilicet ejus-
dem civitatis, « diligit Dominus, » Portas accipit
tam Apostolos quam illos qui introducunt homines
in hane Ecclesiam. Diligit dico « super omnia
tabernacula Jacob, » id est, super omnia carnalia
sacrificia, quibus placabatur Deus in Veteri Testa-
mento.

Videns Propheta quod per se illa bona non posset
enumerare, converlit se ad ipsam civitatem, di-
cens : 0 « Civitas Dei » superna « de te dieta sunt »
mulia « gloriosa » qu: non possum enumerare.

« Memor. » Pars secunda. Continuatio. Ilxe sci-.
licet gloriosa sunt mihi dicta de te, quod Deus faciat
gentes habitatores tui, quia ipse Deus hoc dixit:

16

Digitized by Google
