585

EXPLANATIO IN PSALMOS.

-

5

iete dieitur oratio, quia in prima parte continet ora- A perdita pinguedine propria et illuminatione Dei, im-

tionem, et alía qux postponuntor causte sunt quare
sit orandum. Nominantur autem multi libri respectu
primarum partium, veluti quida liber Moysi voca-
tur Genesis, quia in principio exponitur generatio
ecli et. ferr»; et hec est oratio David prophetm
pauperis, vel alicujus veri pauperis, i hac conside-
ratione habitus, cum precem suam ante Deum effu-
derit, Preces ill» dicuntur effundi coram Deo, qu»
nullis cogitationibus preveniuntur, nullis omnino
Obstaculis diaboli impediuntur, sed pura devotione
ad ipsum Deum diriguntur. Loquitur hic pauper
David, vel quilibet alius, non pro una persona, sed
pro singulis : pauper etiam ipse anxius propria de-
licta et totius humani generis miserias, et Deo pre-
ces suas bumiliter deferens. Modus : iu prima parte,
quasi deprecatione utens, non exeusat se, &ed quasi
reus facit orationem, et quasi miserem se confite-
tur, ut per iec misericordiam moveat in judice. In
secunda parte, quz incipit : « Percussns sum ut fe-
num, » eaumerai miserias quas patur genus hu-
manum. in tertia porte, quae incipit : « Tu autem,
Domine, » ostendit confidentiam quam habet, quia
miseriis istis eripiatur. Et per quem? scilicet per
Christum. Et filii servorum Dei cum ipso habita-
bunt, et semen eorum in exculum dirigetur. Intentio
est nos invitare ut sie poeniteamus , ut peccata no-
sira et alia deploremus.

Ab oratione sic incipit : « Domine, exaudi ora-
tionem neam, et clamor meus, » id est, interior io-

plicita multis peccatis, digna et habilis reputetur
cremari.

« Percussus sum. » Pars secunda. Bene dico quod
dies defecerunt, quia ego, qui eram secundum natu-
ram et primam creationem, « ut fenum » viride et
floridum, « percussus sum » a diabolo, quasi a malo
falcatore, dum me et parentes meos ad peccatum
impulit, per que perdidi virorem meum et flores
justitie ; et tunc « aruit cor meum,.» carens illumi-
natione, gratia interiora fovente ; ideo aruit, « quia
oblitus sum comedere panem meum, » id est,
ut contemplatione Dei, qux» esset. perfecta refectio,
fruerer.

Ecce incipit ostendere poenitens iste satisfactio-

B nem pro delictis, dicens « a voce, » quasi dicat;

Ego percussus sum a diabolo, oblitus sum comedere
panem meum, et ideo certe gemui, et interim quod
gemitus in vocem prorupit, et deinde corpus ita ma-

: ceravi quod ossa feci adhzrere cuti. Hoc dicit «a

voce gemitus mei,» id est. propter nimium gemitum
« adhiesit os meum carni mez, » id est, cuti me»,
vel interim gemui pro peccatis meis et proximorum,
quod os, id est, fortior pars corporis mei, scilicet
Ecclesie, adhssit, id est, condescendit condolendo
et commiserando carni mes, id est, mollionibus et
infirmis de Ecclesia, sieut Apostolus dicit : Quis in-
firmatur, et ego non infirmor? Et « similis factus
sum peliceno solitudinis » quia genus est. pelicani
quod habitat in stagnis, ad cujus differeatiam hic

tentio, sive cum voce flat, sive nop, « ad te perve- C dicit « solitudinis. » Istius talis est natura. quod,

niat, » id est, nullis obstaculis impediatur quin ad
tuam prasentáam Conscendat.

Dico, « clamor perveniat, » et cum pervenerit,
non remaneat inexauditus. Hoc dicit, « non avertas
faciem tuam, » id est, presentiam tu:e. cognitionis
« à ige, » sed meam humilitatem et fragilitatem re-
spice, et « inclina ad me» infirmum « aurem tuam,»
id est, condescende mez infirmitati « in quacunque
die tribulor, » et hic notat se sspe tribulari. Vix
enim cessant justo tribulationes e tentationes dia-
boli.

Quasi diceret : Szpe tribulor, et in tribulationi-
bus invoco, et « in quacunque die invocavero te,
velociter exaudi me. »

fugiens aliarum avium « societatem, » solitariam sibi

eligat vitam, e semper macer existat. Huic compa-
rat se poenitens, qui loquitur secundum quzdam
membra sua, scilicet eremitas , qui el solitudinem
eligunt, et ibi multa se macie affligunt. « Factus
sum, » secundum alia membre, «sicut. nyclicorax »
qua habitat « in domicilio, » scilicet nec prorsus re-
mota est, Nycticorax quzdam avis est, id est, cor-
vus noeticorar, ui alii dicunt, noetua, quz avis si-
bi escam in nocte acquirit, et est valde odiosa ho-
minibus, quia dum cantat, mortem minari intelligi -
lur; nee prorsus remota est a eonversatione homi-
num, nec ex Loto cum eis habitet. Huic comparabi-
tur iste generalis pauper, qui loquitur de se secen-

Et opus est ut exeudias, quia « dies» human:e vi- D dum membra illa quie nec ex toto conversationem

te c mei » acti in peccatis el miseria, qui sunt « si-
cut fumus; » sicut enim fumes ex igne, et quanto
magis accendit, tanto magis evanescit, ita mali
actas humane vike ex ardore concupiscentiarum
procedunt, et oculos cordis excemcant; et quanto
magis ascendunt, tanto magis a dignitate veri lumi-
nis deficiunt. Dies, dico , « defecerunt » quia nibil
ver2 utilitatis attulerunt, « et » item propter hoc
opus est exauditione tua, quia « 086a inea arueruni,»
anim scilicet robora, id est, ipsa ratio aruit, id est,
consentiens voluptati caruis, deficit a robore suo,
scilicet a coptuitione veri boni. « Sicut. eremium. »
In hoc maxüna notatur ariditas, quod ipsa anima,

reliquerunt, nec omnino cum eis habitat, velud boni
viri, qui in szeculo habitantes, saycularí eopversationi
non consentiunt ; et hi supt quasi noeturpa avis,
quia in nocte vigilant et orant, volut quod in die
faciunt, ita est quasi in nocte fleret, quia fugiunt
conspectum hominum et in. abscondito faciunt bona
opera su3 : sunt. etiam infesti hominibue, quia mi-
nantur ei mortem, cum nolunt in eis capere exem-
plum bene vivendi.

Similis factus sum istis, et propter hoc etiam
« vigilavi, » id est, sollicitus et curiosus fui de corre-
ctione mea et proximorum, meoruin. « EL factns sum
sicut passer solitarius, » qui, fugitans laqueos, nidi-

Digitized by Google
