<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ostendite eum bonis operibus vestris , ‹ et hono- A
    rem , id est gratiarum actionem de collatis bene-
    ficiis ; ‹ afferte , et ‹ gloriam nomini ejus , › am-
    pliando quidem nomen et famam ejus, id est, ipsi
    Domino gloriam conferamus. Ter ponens : ‹ Afferte, ›
    significat Trinitatem.
    
    Hoc modo afferte Domino gloriam, scilicet ‹ ho-
    stias, › id est sacifie vos ipsos hostias dantes pas-
    sioni ad honorem Dei, ‹ et , sic ‹ introite in atria
    ejus , id est, in collegia sanctorum, qui dicuntur
    atria, quia Deus in eis habitat; et ‹ adorate Domi-
    num in atrio sancto ejus, › id est in coelesti habi-
    tatione.
    
    Ego dico, ‹ adorate, › et ultimam ‹ universa terra
    commoveatur › ad paenitentiam ‹ a facie ejus, › id est
    ad cognitionem ipsius, et vos commoti ‹ dicite in B
    gentibus, › id est, ad gentes commovendas; et dat
    eis materiam quid dicant, hoc scilicet, ‹ quia Do-
    minus regnavit › a ligno; ita dicit alia translatio :
    et hic habemus auctoritatern a Propheta passionis
    Christi.
    
    Probat per effectum quod regnavit Dominus,
    dicens, ‹ etenim correxit, › id est, corrigendo de
    peccatis ad justitiæ opera direxit, ‹ orbem terræ,
    qui non commovebitur › a fide, aliqua tribulatione,
    quod ait Apostolus : Neque mors, neque vita pote-
    runt nos separare a charitate Christi. Dicite etiam
    ad commovendam terram, quia iste Dominus ‹ judi-
    cabit, › veniens secundo, ‹ populos in æquitate, ›
    id est unicuique reddens pro merito.
    
    Et ideo ‹ lætentur cœli, › id est altiores sancti, C
    ‹ et exsultet terra, › id est, humiliores sancti ;
    ‹ commoveatur mare, › id est amaricantes in hac
    vita præ timore futuri judicii; ‹ et plenitudo ejus, ›
    id est singula vita, id est homines pro singulis vi-
    ilis moveantur ad compunctionem, et quanto magis
    necesse est ut commoveantur, dico ‹ lætentur; ›
    et ita erit, quia ‹ campi, › id est humiles et fructi-
    ficantes, ‹ gaudebunt › de puritate suæ conscien-
    tiæ; ‹ et omnia quæ in eis sunt, › id est omnes
    sensus eorum, quia secundum omnes sensus et om-
    nes virtutes, gaudebunt hic spe futuræ salvationis.
    
    Et tunc, id est cum ipse judicabit, ‹ exsultabunt
    omnia ligna silvarum, › id est gentes, quæ prius
    erant silvestres et incultæ, ‹ a facie Domini, › id est
    propter præsentiam qua fuerunt : quia venit, › nec
    dico de primo adventu, sed ‹ quia venit judicare
    terram.
    
    Et ipse ‹ judicabit orbem terræ, › id est homines
    collectos de toto circuitu terræ, ‹ in æquitate, › id
    est singulis reddens pro meritis ; ‹ et populos ›,
    quoscunque ‹ in veritate sua, › id est secundum hoc
    quod unusquisque eorum veritatem sibi commissam
    dispensavit. Vel orbem possumus accipere ad litte-
    ram, quem judicabit Dominus, quia veniens ad ju-
    dicium, igne purgabit sordes elementorum, quas ex-
    hominum iniquitalibus contraxerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    IN PSALMUM XCVI.
    
    TITULUS : Psalmas ipsi David, quando ei restituta
    est terra ejus.
    
    ‹ Dominus regnavit, exsultet terra. › Psalms
    iste convenit David, id est, Christo, non quod Chri-
    stus hic loquatur, sed quia de eo agitur. Psalms
    dico habitus, quando ei terra restituta est, id est,
    homines, quos perdiderat per idololatriam, ad cul-
    tum Dei sunt revocati, id est restituti Christo. Ma-
    teria est Christus Ecclesiam sibi constitutns. Ma-
    › dus : in prima parte ostendit eum Regem esse, et
    commendat eum multis modis, quasi utens demonstra-
    tivo genere et in eadem parte, ut eum talem adoret,
    non sua sculptilia. In secunda parte, quæ incipit :
    ‹ Audivit, et lætata est Sion, › quasi conversos ad-
    monet ut exsultent, et odio diabolum habeant. Inca-
    dit homines ab idololatria revocare et ad cultus
    unius Dei permanentes in sæcula advocare.
    
    Vox Prophetec, quasi diceret : O vos gentiles, quæ
    hactenus in idolorum cultura permansistis, oculte
    deinceps colere idola, sed solum Christum colite,
    quia ipse ‹ Dominus regnavit, › id est regnum sibi
    est in Judæis, et gentibus acquisivit ; et ideo ‹ exsi-
    let terra a Judæa, quæ suscepit istum Regem. › Le-
    tentur › etiam ‹ insulæ multæ, › id est ecclesiæ
    per remotissimas partes constitutæ, quæ concludar-
    tur fluctuibus hujus mundi, nec tamen submerguntur,
    sicut insulæ maris. Describit istum Dominum, qualis
    sit malis, et qualis sit bonis, dicens : ‹ Nubes et ca-
    ligo in circuitu ejus, › id est obumbrans eum, non
    quod ipsæ remaneant, quia ipse est lux in tenebris
    lucens, sed ipsi habent lippientes oculos, ne possint
    solis claritatem intueri, et dicitur hoc ex sola si-
    militudinle alicujus rei, quæ propter nullem non
    posset videri. Quantum ad bonos, ‹ justitia et judi-
    cium › est , ‹ correctio sodis ejus, › id est aliqui
    corriguntur, et sunt seges ejus per judicium, id est
    per discretionem boni, et mali quam habeant, et
    faciunt justitiam, quia bonum exsequuntur, et ma-
    lum vilant.
    
    Et ostendit quomodo corrigantur sui, quia ‹ ignis, ›
    id est charitas, quam emisit Spiritus sanctus, de quo
    ipse Christus ait : ‹ Igneɱ veni mittere in terram, ›
    et quid volo, nisi ut ardeat : ‹ præcedet ante ipsum, ›
    id est parabit ipsi Domino. Nullus enim est dignus
    in quo habitet Dominus, nisi prius a Spiritu pre-
    paretur sancto; et ‹ ille ignis › inflammabit ›
    amore Dei ‹ inimicos ejus, › illos scilicet qui prius
    erant inimici ‹ in circuito, › id est ex omni parte.
    
    Per alias partes commendat eum sic : ‹ Fulgura
    ejus, › id est miracula quæ ipse fecit in mundo,
    ‹ alluerunt orbi terræ, › id est, resplenduerunt per
    totum mundum, et ‹ terra vidit, › hoc, id est ter-
    reni cognovêrunt hoc, ‹ et commota est › ad paeni-
    tentiam.
    
    Et tunc ‹ montes, › id est potentes hujus sæculi,
    ‹ fluxerunt › a vitiis suis ‹ sicut cera, › fluxerunt;
    dico, montes ‹ a facie Domini, › id est, propter cogni-
    tionem Dei, et non tantum montes, sed ‹ omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; os blocos transcritos respeitam a ordem esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas de texto por corte de imagem indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; transcrição literal respeitada sem normalizações.</notas>
</pagina>