<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    495 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    luce virtutum, ‹ prœveniet te ›, non quod in se ha-
    beant orare sine tua misericordia, sed dicit prœve-
    nire, scilicet ut reddaris placabilis ante judicium.
    Dico, mei clamant, sed ‹ ut quid, Domine, repellis
    orationem meam, › id est, meorum a vel? Vidētur
    enim Deus repellere cum non statim implet desideri-
    um eorum, scilicet ut statim exuat eos a corpore,
    et elevet eos ad coelestia. ‹ Et avertis faciem tuam a
    me › id est, a meis, cum permittis eos tribulari.
    Dico, ‹ avertis faciem tuam, › quia ‹ ego sum
    pauper › id est mei sunt pauperes in his mundanis,
    ‹ et in laboribus, › secundum persecutiones hujus
    sæculi, et hoc ‹ a juventute mea › id est, ex quo
    fuerunt mei fortes et robusti in fide, non defuit eis
    tribulatio, et si sui exaltatus, et hoc dicit ‹ autem, ›
    in his mundanis, id est, si mei fuerint prosperati,
    nihil profuit, quia postea ‹ humiliatus sum, › id est
    humiliati sunt mei ad pœnitentiam, ‹ et conturbati
    sunt, › sum, sustinendo labores, si mei conturbati
    sunt.
    Et non mirum, si ego sum conturbatus, quia ‹ iræ
    tuæ › id est, vindictæ tuæ venerunt in me, et non
    remanserunt in me, › quia mei ad horam sustinue-
    runt, ut postmodum gauderent in perpetuum; ‹ et
    terrores tui, › de timore futuri judicii, a conturba-
    verunt me › id est, meus.
    Bene dico, quod iræ transierunt in me, quia mali
    homines, vel peccata ‹ circumdederunt me › sicut
    æquæ, id est, cum magna inundantia, et volentes me
    demergere, sicut aqua demergit homines: et hæc ‹ tota
    die › id est, assidue, non sigillatim, sed a simul ‹
    circumdederunt me, › id est meus.
    Non solum alia mala passi sunt mei, sed etiam
    ‹ elongasti a me, › id est, a meis, ‹ amicum et proxi-
    mum › cognatione: ‹ et notos meos › quos mei vel
    qui meos noverunt, et hœc fuit a miseria › id est,
    propter miseriam illorum pro quo despecti erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    IN PSALMUM LXXXVIII.
    TITULUS. Intellectus Ethan Ezraite vel Israelite.
    ‹ Misericordias Domini. › Psalmus iste dicitur in-
    tellectus, quia secretam rem continet, scilicet Deum
    daturum misericordiam et veritatem suam, quod
    ante adventum Christi valde secretum fuit, et per-
    paucis cognitum: et non est psalmus in solo litterali
    sensu, sed etiam in allegorico: qui intellectus dici-
    tur Ethan, id est, alicujus robusti; veluti David Pro-
    pheta: quia et ipse Propheta, et quicumque habet
    intellectum hujus psalmi, maxime corroboratur con-
    tra diabolum et in Dei laude consistit. Ethan dico
    Israelite, non robusti in malo, sed viri videntis
    Deum; vel Ezraite, id est, advenæ et peregrini in
    hoc mundo. Misericordia Dei et veritas est materia.
    Modus: In prima parte, ostenditur se dicturum de
    misericordia et veritate, et ea quæ dicet se cogno-
    visse Deo docente. In secunda parte, quæ incipit:
    ‹ Confitebuntur cœli, › ostendit multam Dei poten-
    tiam. In tertia parte, quæ incipit: ‹ Tunc locutus, ›
    ostendit multas promissiones Dei ad Filium suum.
    A in quarta parte, quæ incipit: ‹ Tu vero repulisisti, ›
    ostendit quod contra promessa videatur Deus fecisse:
    ostendit enim Christum et suos multa mala incur-
    risse, cum eis Deus multa bona promisisset. In
    quinta, quæ incipit: ‹ Usquequo, Domine, avertis? ›
    ponit preces pro malis quæ futura videt Ecclesia, et
    innuit ea non nocere contra promissiones Dei. In-
    tentio est nos admonere ut Deo gratias agamus pro
    collata gratia et veritate. Possumus etiam dicere
    quod ideo posuit Ezdras Ethan in titulo, quia ipse
    fuit cum aliis præcentoribus in recitatione.
    Vox cujuslibet in illo priore populo, dicentis:
    ‹ Misericordias Domini ›, de reparatione humani ge-
    neris, duraturas a in æternum, quia nos facient
    æternos, ‹ cantabo, › id est, cum cantico et devo-
    tione annuntiabo.
    Et etiam ‹ annuntiabo veritatem tuam, › id est
    completionem promissionum, in quibus verax es,
    ‹ in generatione Judaica, et generationem › gene-
    tilem; vel, in generatione et generationem, id est,
    per omnes successiones generationum: et hoc e in
    ore meo. › Idem vocat misericordiam et veritatem,
    scilicet beneficia Dei: misericordia, quia gratis
    confertur a Deo; veritas, quia juxta quod promisse-
    rat implet Deus. ‹ Annuntiabo, › dico in ore meo,
    in quo semper habeo promptam veritatem, ad an-
    nuntiandum aliis; vel in ore meo, id est, sicut habeo
    in ore, ita comple opere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,500,1200">
    Et qua auctoritate fretus hæc annuntiabo? tua sci-
    licet, et hoc est, ‹ quoniam dixisti › id est, interna
    aspiratio mihi revelasti, hæc scilicet: ‹ in æter-
    num misericordia ædificabitur, › scilicet postquam
    peccata erunt dimissa, crescent multa dona spiri-
    tualia: ædificabitur di co; non in malis, sed ‹ in coe-
    lis, › id est, in alioribus sanctis, qui contineunt secreta
    Dei, veluti ipsis Apostolis, ‹ et veritas tua, › id est,
    eadem dona spiritualia, ‹ præparabitur in eis, › quia
    per eos descendet in alios.
    ‹ Disposui. › Dixisti sic dicens: ‹ Disposui testa-
    mentum › id est, ordinavi pactum, non cum omni-
    bus, sed ‹ cum electis meis, › id est, illis quos de nu-
    mero prædestinatorum elegi. ‹ Et etiam › David
    servo meo › id est, Christo, ‹ juravi, › id est imma-
    tubiliter promisi. Ubi enim Abrahe juravit, et Chri-
    sto: de quo illæ erant promissiones; teste Apostolo:
    ‹ Abrahæ dictæ sunt promissiones, et semini ejus, ›
    qui est Christus: hoc scilicet juravi, ‹ preparabo
    semen tuum, › id est, imitatores justitiæ Christi,
    ducendo eos ‹ usque in æternum. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,760,960,1200">
    Et ædificabo sedem tuam, id est illos in quibus
    quiescis, et judicas ‹ in generatione › gentili, ‹ et
    generationem › Judaicam, vel per omnes successio-
    nes, vel preparabo sedem tuam, id est, imitatores,
    qui te imitentur, non ad horam, sed in generatione
    hinc procedendo, usque in generationem futuram.
    ‹ Confitebuntur. › Pars secunda. Dixisti, ‹ mise-
    ricordia ædificabitur, › et sicut dixisti, ita comple-
    bitur, quia ‹ cœli, › id est, Apostoli, ‹ confitebuntur
    mirabilia tua, › veluti de creatione cœli et terræ, e
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo. Quebras de linha e sinais tipográficos mantidos tal quali. Algumas palavras hyphenateadas mantidas conforme foto. Não foram feitas correções de ortografia; onde leitura incerta, reproduzido o mais fielmente possível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>