<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    499 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    exaltabuntur in justitia tua, , quando obtinebunt A regnum cœleste per justitiam quam tu eis dedisti.
    Ideo exaltabuntur, , quoniam tu es gloria virtutis eorum, , id est, tibi, non sibi, virtutem suam attribuunt, et te, non se, repulant gloriosum : et quia ille qui loquitur intelligit se de numero illorum, ponit se inter eos sic dicens : Et ideo « cornu nostrum, » id est, fortitudo nostra « exaltabitur, » id est, excrescet « in benepalctio tuo, » id est, per Filium tuum, in quo tibi bene complacuit (Matth. m).
    Cornu dico exaltabitur, quia Christus assumet nostram humanitalem, per quam nostra quoque exaltabitur humanitas; et hoc est : « quia Domini est assumptio nostra, » id est, Dominus assumet carnem nostram : et cujus Domini determinat, dicens : « et sancti Israel, » id est, illius qui sanitficat Israel, hoc est, Christi, since quo nullus sanctificatus fuerit, scilicet « regis nostri, » id est, ipsius Christi, qui nos in justitia regit.
    « Tunc locutus. » Pars tertia. Postquam ostendit potentiam Filii, ostendit promissiones factas Filio, per quas comprobatur potentia supradicta ipsius Filii. Continuatio : Tu dixisti, misericordia mihi ædificabitur in cœlis, et non notat tempus, sed « tunc, » id est, similiter, sicut ei mihi « locutus es » aliis a sanctis tuis in visione, » id est, in aliqua spirituali revelatione, « dixisti, » id est, per inspirationem eis revelasti; hoc scilicet : « Posui adjutorium meum in potente, » id est in Filio, quem tuis fidelibus adjutorem constituis, « et ipsum « electum de plebe mea, » quia inter omnes alios fideles ipse melior fuit, quia in eo peccatum omnino non fuit, « exaltavi, » id est, exaltabo de virtute in virtutem, et usque ad dexteram meam perducendo.
    Hoc dixisti : « inveni David, » id est Christum ipsum, « servum meum » fidelem, qui in nullo me offendit : et « eum » invenium « unxi oleo meo sancto, » id est, Spiritu sancto.
    Vere unxi oleo, quod apparet per hunc effectum; manus enim mea, » id est opera mea, « auxiliabitur ei » ad operandum, « et brachium meum, » id est, Verbum ipsi humanitati unitum, « confirmabit eum, » ut nulli persecutioni cedat, sed potius in virtute crescat.
    Aliae promissiones Dei de Filio suo, brachium tuum confirmabit eum, et ideo « inimicus, » id est, diabolus, « nihil proficiet in eo » ut cum tentet eum, faciat eum suæ persuasioni consentire : « et filius iniquitatis, » id est, ipse diabolus, qui apposuit ut tentaret, « non apponet nocere eum, » id est, ut faciat eum nocentem, scilicet ut tentatio ipsius in Christo effectum habeat; vel aliter, filius iniquitatis, qui voluit nocere Christo, aliquando non apponet cum aliis tentationibus quas ei fecerat, nocere eum, id est, nec audebit tentare eum, veluti post resurrectionem cognoscens eum vere Filium Dei, nullo modo ausus fuit presumere ut tentaret eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Et per hæc omnia « concidam inimicos ejus, » ut qui prius erant inimici, sint concisi et destructi ab inimicitia, et hoc « a facie ipsius, » id est, per cognitionem ipsius; ita loquitur, quasi de aliquo spareratore a cujus facie inimici dissipantur; « et odientes eum in fugam convertam, » id est, ut vitæ quæ prius amplectebantur jam fugiant, et ipsi Christum sequantur.
    Et veritas mea, et misericordia mea erit cum ipso, « quia in ipso et misericordiæ dabuntur, et promissiones Dei omnes complebuntur, » et cornu ejus, » id est, fortitudo Christi, et sublimitas, « exaltabitur, » id est, crescet semper in majus; vel, « exaltabitur, » id est, manifestabitur per totum mundum, et hoc « in nomine meo » ampliando.
    « Et ponam. » Aliæ promissiones Dei de Filio suo. Cornu ejus exaltabitur, « et in super « manum, » id est, operationem « ejus ponam in mari, » id est, in amaricantibus fluctibus hujus sæculi, ut per manum ipsius convertantur isti a sua amaritudine, « et in fluminibus, » id est, in aquis baptismi ponam « dexteram ejus, » id est, propitiationem ipsius, et potiorern operationem, quia ibi omnia peccata condonantur. Vel, in fluminibus, id est in principiis, quorum cura fuit in populum sicut flumina in mare, scilicet, non tantum convertet operario Christi minores hujus mundi, sed etiam aliquos de majoribus.
    Ipse invocavit. Et merito sic exaltabo, et amplificabo Christum, quia « invocavit me » dicens : « Pater meus es tu, Deus meus, » id est, creator meus secundum humanitatem, « et susceptor » meus, quia meæ humanitati Verbum univisit, et per hoc causa « salutis meæ, » scilicet immunitatis a peccato, resurrectionis, ac totius justitiæ.
    Ipse sic invocavit, « et ego Primogenitum ponam, » id est, ante omnes alios ad immortalitatem resuscitabile, et ponam « illum Excelsum » donando ad confessionem, « præ regibus terræ » ad literam, vel allegoriam.
    Et non tantum Christo secundum propriam personam faciam hoc, sed « servabo illi » in suis « misericordiam meam, » ducens eos per misericordiam « in æternum, et testamentum meum, » id est, pactum meum, et promissiones meæ, erit « fideles ipsi, » complendo in suis quod de ipsis promissum est.
    Dico, « servabo illi misericordiam, » « et » « per hanc misericordiam » ponam semen ejus, » id est, imitatores ipsius, perdurantes in sæculum sæculi « et thronum ejus, » id est, regnum ipsius, illos scilicet in quibus judicans sedebit, ponam « sicut dies cœli, » id est, clarissimos, utpote immortales et impassibiles.
    « Si autem, » Dico, custodiam, et ponam sicut dies cœli, nec tantum pro merito perfectis, sed etiam peccantes misericorditer revocabo : et hoc dico : « Si autem » illi, qui debent esse « filii ejus, » id est, Christi, « dereliquerint, » id est, nulla ratione voluerint recipere « legem meam, et si illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas (transcritas esquerda depois direita). Pequenas manchas e caracteres parcialmente cortados nas margens; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma nesse excerto).</notas>
</pagina>