<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    509 EXPLANATIO IN PSALMOS. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,950">
    protectionem, et post hanc se daturum æternitatem. Intentio est nos instruere contra tentationes, scilicet ut putemus nunquam per nostras vires nos posse tentationibus resistere, sed semper ad Deum refugiamus, et ab ipso liberari exspectemus.
    Ac si ita diceret Propheta: Vos justi quicunque, non præsumetis de vobis, sed universam spem vestram projicite in Domino, quoniam qui habitat, id est, perseverat, in adjutorio, id est, ut aliunde nullum putet sibi esse auxilium in quo bene habitandum est, quoniam ipse Altissimus est: et hoc est, Altissimi: qui ita habitat, commorabitur in protectione Dei, id est, assidue protegitur a Deo, Dei dico cæli: in quo quod valida et magna sit protectio ejus denotatur. In hoc primo versu, notatur tota summa hujus primæ partis, quamvis breviter contineatur, ubi enim dicit, qui habitat, ponit illum qui liberetur. Cum dicit in protectione Dei, sunt protectorem, et dat intellectum nobis eorum a quibus sit illa protectio, scilicet a tentationibus.
    Dicet, Ostendit qualis sit ille qui habitat in adjutorio, scilicet ille dicet Domino: Susceptor meus es tu, quia ex viliitate peccati ad altitudinem justitiæ me suscepisti, ad quam per meas vires nullo modo poteram pervenire, in quo positus, cum pericula immine rent, non confido in meis viribus, sed tu es, Deus, refugium meum ad quem refugio, ut possim liberari ab omni insania periculorum; et semper, quia Deus meus est, sperabo in eum, quia nunquam de me in aliquo præsumam, sed semper ad eum in omni necessitate recurram.
    Merito sperabo, quoniam ipse liberabit me de laqueo, id est, de malefactis venantium, id est dæmonum et malorum hominum, qui vepantur homines sicut venatores feram, a quorum factis liberatum se dicit justus iste, quia nullis factis illum possunt sibi conformare, et etiam liberavit me a verbo aspero. Verbum asperum reputat justus, vel quando contumeliis afficitur, vel quando blandis verbis etiam ad decipiendum tentatur.
    Scapulis. Ostenso qualis sit ille qui liberandus est, ostendit qualis sit liberatio. Continuatio. Et convertit se Propheta ad eum qui liberandus est: Tu dicis, Sperabo in eum, et ipse Deus cumbrabit tibi, scilicet sic te proteget, ut æstum non sentias, scapulis suis, id est, potentia et fortitudine sua, quæ per scapulas intelligitur, quia hæc est fortior pars in alis avium: et sub pennis ejus, id est, sub misericordia ejus, vel præceptis ejus Dei, quibus homines ad cœlum volant, sperabis.
    Et si periculum immineat, scuto circumdabit te ne possint te inimici lædere, veritas ejus id est, usque, ut per loc verax appareat. Nisi enim prolegeret suos, falleret in promissis, et ecce ponit a quantis tentationibus liberet Deus hominem. Et quia circumdabit te, ideo non timebis a timore nocturno, o Christe, cum omnibus membris tuis, scilicet a levi et occulta tentatione.
    Et etiam non timebis a sagitta volante in die,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,950">
    tentatione et manifesta, et etiam non timebis a negotiio perambulante in tenebris, id est, ab aliqua gravi tentatione et occulta, qualis fuit Christo machinatio mortis, quam ei latenter paraverunt Judæi. Per negotium, accipimus quoscunque gravissimos actus ad alicujus seductionem, ut hæretici graviter laborant ut aliquem justum decipiant. Quod dicit, perambulante, habemus perseverantiam in illis actibus; per hoc quod dicit, in tenebris, habemus occultam tentationem. Et etiam non timebis a incursu et dæmonio meridiano id est, ab incursu dæmonii meridiani, id est, non timebimus a gravissima persecutione manifesta, qualis esset persecutio, si aliquis nefandus episcopus prædicaret et præciperet fornicationem vel simoniam, sicut Guibertus demens. Per hoc quod dicit, incursus, habemus vehementem, et impetuosam tentationem; per hoc quod dicit, a dæmonio illatum, habemus gravissimum et insatiabilem persecutorem; quod dicit, a meridiano, habemus manifestum. Hieronymus in Origeneam dæmonium meridianum appellant hæreseos protervitatem. Hic notavit quatuor genera tentationum: duas leves, unam occultam, per timorem nocturnum; aliam manifestam, per sagittam volantem in die. Iterum duas graves: unam occultam, per negotium ambulans in tenebris. aliam manifestam, per incursum dæmonii meridiani.
    Cadent a latere. Pars secunda. Dico, tu, Christe, cum tuis non timebis ab aliquo timore nocturno, vel ab aliquo genere tentationum, sed potius dam nabis malos illos qui inferunt tentationes tibi et tuis; unde dicit: O Christe, mille, id est, infiniti qui præsumunt se futuros in latere tuo, et tecum judicaturos; cadent a latere tuo, id est, non reputabuntur cum illis qui consiliarii et judices tecum erunt; et decem millia; id est, infiniti qui præsumunt se ponendos in dexteris, id est, inter salvandos, cadent a dexteris tuis, quia a sinistris ponentur. Mille dicit a latere cadere, et plures a dexteris, quia plures sunt illi qui præsumunt se salvandos quam qui præsumunt se cum Christo judicaturos: illi cadent, ad te autem nullus talium aliquo modo appropinquabitur, sed potius præcipitabuntur in infernum, cum dices eis: Discedite a me, maledicti, in ignem æternum.
    Dico, non appropinquabit, uerumtamen potius oppositum fiet: quia tu, Christe, considerabis, omnia, scilicet peccata hominum, oculis tuis, quos nec profundissima cogitatio latere potest: et tunc videbis, id est, videri facies et notam omnibus retributionem, id est, justam damnationem peccatorum.
    Quoniam. Bene dico, peccatores damnabit, quoniam me et alios justos, et hoc dicit quoniam tu es, Domine, Christe e spes mea, in quo bene debeo sperare, quia tu posuisti Altissimum, id est, Deum, refugium tuum, scilicet nullam securitatem posuisti tibi in homine, vel in aliqua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna em latino; duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como quebras de linha; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>