<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    157                                                                          158
    LIB. CONTRA JUDAEOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dem docti, sed Judæi inpii extiterunt) quia eos nonnulli nostrorum nimis admirari solent, et plus etiam quam divinas litteras legere delectantur, non multum sequendi existimientur. Quia homines alieni a veritate, non carent errore: et divinas historias velut latius replicando et exponendo, multa de sua falsa et superflua inserunt: et sanos sensus verborum Dei, juxta fallacem opinionem suam aut depravant, aut enervant. Unde et antiqui doctores Ecclesiæ illa sola ex eis sumunt, quæ in eorum libris, de rebus gestis, conspaucter Scripturis nostris referuntur: et hæc ipsa perpauca, et raro, et ea maxime quæ ipsi colis inspecta scripserunt; sicut de excidio Hierosolymorum, et templo ac sacerdotio Judæorum. Ad hanc causulam beatus Augustinus in libris contra Faustum manichæum (lib. xii, c. 30) instruit nos et admonet, dicens: « Philo quidam vir liberaliter eruditissimus: ujus Judæorum qui Christi passionem, quam nos agnovimus, derident; cujus eloquium Græci Platonici æquare non dubitant; conualus est aliqua de Scripturis interpretari; non ad Christum intelligendum, in quem non crediderat; sed ut iude magis apparearet quantum ipserit utrum ad Christum referas omnia, propter quem veræ sic dicta sunt, an præstet illam qualibet conjecturas quolibet mentis acumine persequaris: » quantumque valeat quod Apostolus ait: « Cum transieris ad Dominum, auferetur velamen (II Cor. iii, 16) »: Ut enim quiddam ejusdem Philonis commemorem, arcam diluvii secundum rationem humani corporis fabricatam volens intelligi, tanquam membratim omnia pertractabat. Cui subtilissime numerorum etiam regulas consulendi, congruenter occurrenti omnia quæ adhuc intelligebantur Christum nihil impiēt; quoniam in corpore humano etiam ille humani generis Salvator apparuit; nec tamen cogerent, quia corpus humanum est utique et hominum cœterorum. At ubi ventum est ad ostium quod in arce latere factum est, omnis humana ingenii conjectura deficit. Ut tamen aliquid diceret, inferioris corporis partes quam urina et fimus egentur, illo ostio significari ausus est credere, ausus est et dicere, ausus et scribere. Non mirum si ostio non invento sic erravit. Quod si ad Christum transisset, adaptato velamine sacramenta Ecclesiæ manantia ex latere hominis illius invenisset.
    XXV. Hæc de duobus pseudochristis Judæorum, et non doctoribus sed deceptoriþus eorum diximus, qui verum Christum Dominum et Salvátorem nostrum tamq odii odlo odominantur, tantis maledictis et blasphemiis insequuntur, ut ea aures fidelium ferre non possint. Sed antequam de ceteris veneratoris eorum conviciis memoræmus, primum necessarium videtur, non solum ad eorum rabiem confundandam, sed etiam ad veritatem nostræ fidei confirmandam, ut illud quod in ignominia Domini Salvatoris, et omnium fidelium ejus, et majores eorum, et isti ipsi usque hodie insuancetes objiciunt proponamus: et quam manifeste ad condemnationem eorum impietatem ad His, et ad mysterium redemptionis nostræ pertineat, demonstramus. Blasphemant enim quod in eum credamus, quem lex Dei in ligno suspensum, et a Deo maledictum dicat: et propterea eodem die quo suspensus est, eum jusserit sepeliri; ne si per noctem remanseret in patibulo, terra eorum per eum pollueretur. Sed neque sciunt, eum in crucis ligno clavis fuisse confixum, et ipsa clavorum confixione suspensus; sed more latronum qui nunc suspenduntur, infamant esse punitum: et conclamante, ac juliente magistro eorum Josue, celeriter de ligno depositum; et in quodam horto caulibus pleno, in sepulcro projectum, ne terra eorum contaminaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    XXVI. Hanc autem tam impie blasphemandi occasionem unde sumant, manifestum est: videlicet quia sicut in Deuteronomio legimus, lex Dei per Moysem dicit: « Quando peccaverit homo quod e morte plectendum est, et adjudicatus morti appensus fuerit in patibulo, non permanebit calaver ejus in ligno, sed in eadem die sepeletur: quia maledictus a Deo est qui pendet in ligno; et nequaquam contaminabis terram tuam, quam Dominus Deus tuus dederit tibi in possessionem (Deut. xxi, 22, 23). » Quod capitulum nos de passione Christi esse prophetatum negare non possumus: quia et Apostolus hoc confirmat, dicens: « Christus nos redemit de maledicto legis, factus pro nobis maledictum » sicut scriptum est: Maledictus omnis qui pendet in ligno (Gal. iii, 13); et Dominus in Evangelio contestatur, loquens ad Judæos: « Si crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi: de me enim scripsit (Joan. v, 46). » Quæ verba Domini, in libris contra Faustum cum exponeret beatus Augustinus (lib. xvi, c. 22, 23), « Ego, inquit, et qui mecum aliquanto altius cogitant evangelicam illam Dominicanque sententiam, quæ non ait: Ille enim et de me scripsit, ut et alia quæ ad Christum non pertinent scripsisse crederetur; sed ait: De me enim ille scripsit; » omnem scripturæ illius intentionem non nisi ad intelligendam Christi gratiam pertinere cognoscimus. Ut omnia illa nequaquam rectum habeant intellectum, nisi ad ejus dispensationem qua generi humano consulitur, propheta referantur: Non ergo nobis erubescenda est ignominia crucis Christi, quam contra omnia humana opprobria, in eminentiori corporis parte, id est, in fronte gestamus: sed pie et soliticè, auxiliantè Dei gratia investigandum, quomodo hæc juxta auctoritatem Scripturæ sanctæ, et sensum catholicorum Patrum sana intelligentia accipienda sint, qua et illis confusio et nobis ædificatio accrescat.
    XXVII. Quod ut diligentius et evidentius fiat, intermissâ paululum beati Hieronymi editione, qui hunc locum non ad verbum sed ad sensum interpretatus est: ipsa verba, sicut in Hebræo posita sunt, et ipse ordo verborum, sicut ea in expositione Epistolæ ad Galatas ex translatione Theodotionis expressit, ponenda videntur. Ita namque ibi legitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Duas colunas de texto. Algumas abreviações e siglas (ejus, q̃). Marcas de numeração de seções (XXV, XXVI, XXVII). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenos sinais tipográficos e itálicos não transcritos distintamente.</notas>
</pagina>