<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    147 AMULONIS EPISC. LUGD. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    ser»ntes videlicet quod non in eo mysterium salutis humanze, sed iniquitas qua totus mundus in errorem mitt«retur fuerit revelata : nescientes (insani) quod etiam istud ab eis confictum vocabulum, apertissimum iniquitatis eorum sit testimonium : sicut in libro Job (in cap. xx) de impio scriptum est : « Revelabunt coeli iniquitatem ejus, et terra consurget adversus eum. Apertum erit germen domus illius : detraheatur in die furoris. » Et in tantum Domini Jesu Christi odium exarserunt, ut ab Oriente usque in Occidentem, per omnes regiones transmarinas et citrmarinas, in quibus Judcei habitant, mandata miserint, ne ullatenus in synagogis suis psalmum nonum decimum, qui sub specie orationis totius de manifestissimo Salvatoris adventu scriptus est, decantarent. Videlicet ne forte dicentes, sicut ibi cantitur : « Exaudiet te Dominus in die tribulationis, protegat te nomen Dei Jacob (Psul. xix, 2), » et caetera quae sequuntur; et certissime de eo subjungentes : « Nunc cognovi quoniam salvum fecit Dominus Christum suum. Exaudiet illum de caelo sancto suo : in potentialibus salus dexterae ejus (vers. 7). » Et in fine psalmi : « Domine, salvum fac regem, et exaudi nos in die qua invocaverimus te (vers. 10) » ; ne ista, inquam, dicentes, tanquam presenti benedicere et bene oplare viderentur. Tulerunt igitur psalmum, qui per lot saecula in conventu synagogae quotidie inter caeteros funerat decantatus, eumque usque in adventu Christi sui omni modo silentum esse decreverunt; et impleverunt in populo miserabili, etiam in hac parte, quod eis per Michaeam prophetiam (in cap. ii) tanto ante fuerat exprobratum, dicente Domino : « Eos qui transibant simpliciter, convertistis in bellum : mulieres populi mei ejecistis de domo deliciarum suarum : a parvulis earum tutistis laudem meam in perpetuum. » Sed haec agentes, et velut contra stimulum calcitrantes, sibi ipsis vulnus impietatis addiderunt.
    XI. Sed nunquid prophetiam psalmi, aut praesentiam Christi evacuare potuerunt? quem ita videmus declaratum in gentibus, ut verissime illud impletum sit quod in Isaia propheta ad ipsum Dominum Salvator«em Deus Pater dicit : « Posui te in lucem gentibus, ut sis in salutem usque ad extremum terrre (Isa. xlix, 6) ; » et quod idem propheta iterum dicit : « Paravit Dominus brachium sanctum suum in oculis omnium gentium, et videbunt omnes fines terrae Salutare Dei nostri (Ibid. lii, 10) ; » et quod in Malachia propheta Dominus testatur, dicens : « Ab or{tu} enim solis usque ad occasum, magnum est nomen meum in gentibus : et in omni loco sacrificab~~ur, et offetunt nomini meo oblatio mundi (Malach. i, 11). » De qua oblatio (quae est utique pretiosa Domini Jesu Christi passio, qui dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis) in praefato psalmo ad ipsum dicitur de Deo Patre : « Memor sit omnis sacrificii tui, et holocaustum tuum pingue fiat (Psal. xix, 4). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    XII. Ita procedentibus temporibus, et per impietatis magistros succrescente, jubus, indigenenter erroribus in tantum obcecatj sunt, ut finxerint sibi de proprio sensu duos messias, id est duos Christos : quorum unum dicunt esse velut juxta promissionem Dei, ex genere David : quem et affirmant ea nocte in Judea natum, quando duxus Dei sub Vespasiano et Tito Hierosolymis destructa est; et nepos eiusbus modis Romam esse perductum : ibique usque hodie in speluncis et cryptis abditis esse reclusum : atque in tali ergastulo vinctum ferro, oppressum catenis, et toto corpore vulneratum. Et confidunt se per haec vulnera habere indulgentiam peccatorum, et inpleri in se quod Isaias dixit (in cap. liii) : « Et in vulnere ejus medicina erit nobis. » Habent etiam scriptum in suis traditionibus, quod iste talis messias ostenderit se antiquitus cuidam magno eorum doctori, qui vocabatur Josue Ben Levi : apparuisse autem primum in sordido habitus. Cumque ab illo, ignorante quis esset, corrupereur cur illo illotus et incultus incederet, repente se mutlasse in aliam effigiem, et apparuisse quasi sequem speciosum, tenentem in manu sapphirum lapidem preciosum ; cumque hoc factum ille admiraretur, et requireret quinsam esset, respondisse eum : Ego sum messias, qui multas poenas pro vobis sustinero, &amp; vos redempturus sum de captivitate : et omnes accipietis lapidem sapphirij qualem me videtis tenere. Et tunc implebitur in vobis quod in Isaia scriptum est : « Paupercula, temptatae convulsa, absque ulla consolatione : ecce ego sternam per ordinem lapides tuos, et fundabo te in sapphiris ; et popuam jaspelem propugnacula tua, et portas tuas in lapides sculptos, et omnes terminos tuos in lapides desiderabilis (Isa. lv, 14, 19). » Hunc ergo talem messiam sperant in suem esse venturum, ad congregandos eos de captivitate (quod solum, ut vilissima mancipia, desiderare noverunt) : venturum in quibusbus celi, tanquam de ipso dixit Daniel propheta : « Aspiciebam in visione ; et ecce cum nubibus coeli quasi Filius hominis veniebat (Dan. vii, 13), » et caetera. Et istum nominant messiam Ben David, id est filium David.
    XIII. Alterum autem dicunt messiam, quem putant esse de tribu Ephrain, unde et nominant eum messiam Ben Ephraim, id est filium Ephraim : quod ex illa tantum occasione doctores eorum somniaverunt, quia scribitur in Jeremia, dicente Domino : « Quia factus sum Israel pater, et Ephraim primogenitus meus est (Jerem. xxxi, 9). » Istum sperant post revocationem captivitalis suoe, venientibus super se gentibus ferocissimis, Gog et Magog, ad bellum contra eas processurum : et in eodem bello interficieundum, et ab omni populo Judeorum graviter plangendum. Et hoc ex se dicit quod in Zacharia propheta scriptum est : « Et aspicient ad eum quem confixerunt, et plangent eum planctu quasi super unigentium, et dolebnnt super eo sicut doleri solet in morte primogeniti : et plan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino. Foram preservadas abreviações e formas tipográficas como aparecem; sinais de OCR presentes na imagem (por exemplo colagens de números de página) foram integrados ao texto conforme visível. Algumas palavras mostram caracteres parcialmente ilegíveis; onde necessário usei a forma mais provável sem normalizar. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>