<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    157 DE PRÆDESTINATIONE, ETC., EX AUGUSTINO. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,960">
    ut fiat. Potens enim est, et a malo in bonum flectere
    voluntates, et in lapsum pronas convertere ac dirigere in sibi placitum gressum, cui non frustra dicitur : « Deus, tu converteris vivificabis nos (Psal. LXXXIV) ; non fustra dicitur : « Ne des ad movendum pedem meum (Psal. cxx) ; » non fustra dicitur : « Ne tradas me, Domine, a desiderio meo peccatori (Psal. cxxxix) ; » postremo non frustra dicitur : « Ne nos inferas in tentationem. » Nam quisquis in tentationem non infertur, profecto nec in tentationem suæ malæ voluntatis infertur; et qui in tentationem suæ malæ voluntatis non infertur, in nullam prorsus infertur.
    X. (Cap. 6.) Tutiores vivimus, si totum Deo damus, non autem nos illi ex parte, et nobis ex parte commintimus. Quando enim rogamus ne in tentationem veniamus, admonemur infirmitalis et imbecillitatis nostræ, dum sic rogamus, ne quis se insolenter extollat, ne quis sibi superbe aut arrogante aliquid assumat, ne quis aut confessionis aut passionis gloriam suam dicat, cum Dominus ipse humilitatem docens dixerit : « Vigilate et orate, ne veniatis in tentationem. Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma (Matth. xxvi), » ut dum præcedit humilis et submissa confessio, et datur totum Deo quidquid suppliciter cum timore Dei petitur, ipsius pietate præstetur.
    XI. (Cap. 7.) Post casum hominis, non nisi ad gratiam suam Deus voluit pertinere, ut homo accederet ad eum; neque nisi ad gratiam suam voluit pertinere, ut homo non recedat ab eo. Hanc gratiam posuit in illo in quo sortem consecuti sumus, prædestinati secundum propositum ejus qui universa operatur; ac per hoc sicut operatur ut accedamus, sic operatur ne discedamus.
    XII. (Ibid.) Prorsus in hac re non operosas disputationes expetat Ecclesia, sed attendat quotidianas orationes suas. Orat ut increduli credant, Deus ergo convertit ad fidem. Orat ut credentes perseverent, Deus ergo donat perseverantiam usque in finem. Hæc Deus se facturum esse præscivit. Ipsa est prædestinatio sanctorum, quos elegit in Christo ante constitutionem mundi.
    XIII. (Cap. 16.) Cum constet alia Deum dare etiam non orantibus, sicut initium fidei, alia non nisi orantibus præparasse, sicut usque in finem perseverantiam, profecto qui ex seipso hanc habere se putat, non orat ut habeat. Cavendum est igitur, ne dum timemus ne tepescat hortatio, extinguatur oratio, accendatur elatio.
    XIV. (Cap. 17.) Sua dona quibuscunque Deus donat, perculdibo se donaturum esse præscivit, et in sua præscientia præparavit. Quos ergo prædestinavit, ipsos et vocavit, vocatione illa, quam sæpe commemorare non piget, de qua dictum est : « Sine pœnitentia sunt dona et vocatio Dei (Rom. xi). » Namque in sua, quæ falli mutarique non potest, præscientia, opera sua futura disponere, id omnino, uec aliquid quidquam est prædestinare.
    XV. (Cap. 21.) Interest quantum et in quibus rebus erretur, et quam facile quisquam corrigat, vel quanta pertinacia suum defendere conetur errorem. Bonæ quippe spei est homo, si eum sic proficientem dies ultimus vita hujus invenerit, ut adjiciantur ei quæ proficienti defuerunt, et perficiendus quam puniendus potius judicetur.
    XVI. (Ibid.) Quisquis dicere gratiam Dei secundum merita nostra dari, sicut catholicus fidelis exhorret, nec ipsam fidem subtrahat Dei gratiæ, quia misericordiam consecutus est ut fidelis esset. Ac per hoc gratiæ Dei tribuat perseverantiam quœ usque in finem, quia misericordiam consequitur, quam poscit quotidie, ne inferatur in tentationem. Inter initium amulum fidei, et perfectionem perseverantiæ, media sunt illa quibus recte vivimus. Hæc itaque omnia, initium scilicet fidei, et cætera usque in finem, dona sua Deus largiturum se vocatis suis esse præscivit.
    XVII. (Cap. 22.) An vero timendum est ne tunc de se homo desperet, quando spes ejus ponenda demonstratur in Deo, non autem desperaret, si eam in seipso superbissimus et infelicissimus poneret? (Cap. 23.) Alque utinam tardi corle et infirmi, qui non possunt vel nondum possunt Scripturas nec earum expositiones intelligere, sic audirent vel non audirent in hac quæsione disputationes nostras, ut magis intuerentur orationes suas, quas semper habuit et habebit Ecclesia ab exordiis suis donec finIatur hoc sæculum. Quando enim non oratum est in Ecclesia pro infidelibus atque inimicis ejus, ut crederent? Quando fidelis quisquam amicum, proximum, conjugem habuit infidelem, et non ei petivit a Domino mentem obedientem in Christianam fidem? Quis autem sibi unquam non oravit, ut in Domino permaneret? aut quis sacerdotem super fideles Dominum invocantem, si quando dixit : « Da illis, Domine, in te perseverare usque in finem, » non solum voce ausus est, sed saltem cogitatione reprehendere, ac non potius super ejus talem benedictionem, et corde credente, et ore confitente respondit, « Amen? » cum aliud in ipsa oratione Dominica non orent fideles, dicentes maxime illud : « Ne nos inseras in tentationem, » nisi ut in sancta obedientia perseverent? Sicut ergo in his orationibus, ita et in liac fide nata est et crevit et crescit Ecclesia, qua fide creditur, gratiam Dei non secundum merita accipientium dari. Quandoquidem non oraret Ecclesia ut daretur infidelibus fides, nisi Deum crederet et aversas et adversas hominum ad se convertere voluntates, nec oraret Ecclesia ut perseveraret in fide Christi non decep ta vel victa tentationibus mundi, nisi crederet Dominum sic in potestate habere cor nostrum, ut bonum quod non tenemus nisi propria voluntate, non tamen teneamus nisi ipse in nobis operetur et velle. Nam si hæc ab ipso quidem poscit Ecclesia, sed a seipsa sibi dari putat, non veras, sed perfunctorias orationes habet, quod absit a nobis. Quis enim veraciter genuat desiderans acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. CXVI. 5 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; corte de palavras finalizado com hífen e continuação na coluna seguinte; pequenas manchas e alguma perda de contraste em margens internas, mas sem lacunas significativas. BBOXs estimados em escala 0-1000. </notas>
</pagina>