<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    167 AMULONIS EPISC. LUGD. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Moyses minus prævidit etiam justos in cruce futuros; sed bene prævidit hæreticos veram mortem Domini negaturos; et ideo volentes ab hoc maledicto Christum sejungere, ut a mortis etiam veritate sejungerentur. Si enim vera illa mors non erat, nullum maledicitum Christo crucifixo pendenti in ligno, quia nec vere crucifixus est. Sed centra longe futuros hæreticos, quam de longe clamat Moyses: : Sine causa tergiversamini, o quibus displicet veritas mortis Christi. Maledictus omnis qui pendet in ligno: non ille, ait, aut ille; sed omnis omnino. Tunc enim Christus extra maledictum Adam, si extra illius mortem. Cum vero ex homine et pro homine mortem suscepit, ex illo et pro illo etiam maledictum quod morti comitatur, suscipere non dedignatus est. : Et post aliquanta (cap. vii): : Hoc enim, inquit, quod asserit prophetia, quia sciebat Christi mortem in cruce pensuram, et futuros hæreticos qui dicerent: Pependi quidem in ligno, sed specie quadam, non ut vere noreretur. Clamando ergo, maledictus, nihil aliud clamavit, nisi quia vere mortuus est, sciens mortem hominis peccatoris, quam sine peccato ipse suscepit, de illo maledicto venientem, quod dictum est: Si tetigeritis, morte moriemini. Ad hoc pertinet et serpens ille in ligno suspensus, quo significaretur non falsam mortem Christum finxisse, sed illam veram in ligno passionis suæ suspendisse, in quam serpens ille hominem male suadendo dejecit. Quam veram mortem nolunt isti conspicere, et ideo non sanantur a veneno serpentis, sicut in eremo quicumque illam attenderent sanabantur.
    
    XXXVIII. Solent quidam etiam Christiani imperiti dicere aliud esse affligi ligno, aliud in ligno pendere. Sicut enim putant solvendam esse istam quaestionem, ut Judam dicant a Moyse maledictum, qui laqueo se suspenderit: quasi primum noverint utrum ex ligno, an ex lapide se ille suspenderit. Sed manifeste Apostolus non sinit aliud intelligere quam de Christo esse prædictum. Quod vero Judæi non putant eum in cruce clavis esse confixum, miranda est eorum cæcitas, cum, ut jam supra memoravimus, ipsum audiant per Zachariam prophetiam dicentem: : Et aspicient ad me, quem confixerunt (Zach. xii, 10). : Et per Malachiam: : Si confisgit homo Deum, quia vos configistis me? Et me configitis vos gens tota (Malach. iii, 8, 9). : Et in Salomone, de eodem qui propter nos pauper factus est, cum dives esset, scriptum est: : Non facias violentiam pauperi, quia pauper est; neque conteras egenum in porta, quia Dominus judicabit causam ejus, et confignet eos qui confixerunt animam ejus. (Prov. xxii, 22, 23.) Iste namque est pauper de quo et alius propheta dicit: : Ecce Rex tuus venit tibi, justus et Salvator, ipse pauper (Zach. ix, 9), etc. Ita ergo suos sibi pseudochristos ipsi finxerunt, ut infelicem populum vana eorum exspectatione delusum a fide veri Christi averterent.
    
    XXXIX. Unde et eundem Dominum nostrum Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sum Christum, ut auditoribus suis efficiant irremediabiliter odiosum, nuncupant eum sua lingua Ussum Hamizri. Quod dicitur Latine, Dissipator Ægyptius. Ita non est satis quod patres[e]orum, præ­senti ei in carne dicebant: : Nonne bene dicimus nos quia Samaritannus es tu, et dæmonium habes? (Joan. viii, 48); et ad Pilatum de illo: : Ilunc invenimus subvertentem gentem nostram (Luc. xxiii, 2), nisi eum isti, incrementa et alumni hominum peccatorum, novis conviciis et maledicitis infament, affirmantes eum gentis suæ dissipatorem Ægyptium: credo, propter illum Ægyptium magum et pseudo prophetam, qui multos eorum aliquando decepit ut perdidit, dequo et in Actibus apostolorum Tribunus ad Paulum loquitur: : Nonne tu es Ægyptius, qui ante hos dies tumultum concitasti et eduxisti in desertum quatuor millia virorum sicariorum? (Act. xxi, 38.) Cultum, quem ei in toto mundo fideles exhibent, vocant cultum Baal, et religionem Dei alieni, tanquam ipse sit de quo in psalmo præcipitur: : Non erit in te Deus recens, neque adorabis Deum alienum (Psal. lxxx, 4 10), Odorem illum gravem et letterarum, qui solet sentiri in horis matutinis, in exordio æstivi temporibus, affirmant de tormentis infernalibus, quibus ipse apud inferos torquearut, eo quod gentem eorum turbaverit, et totum mundum deceperit, erucaret. Unde et populos nationum, qui ejus susceperunt fidem, interpretantes esse Babyloniam, et Regem hujus Babylonis Christum nostrum intelligentes, quodquid in illa visione Isaiae, cujus titulus est: Onus Babylonis (Isa. xiii, 1), dicitur de relaxatione populi Dei ex Babylonica captivitate, et de interioritu regis et regni illius, lotum ad suam de hac novissima captivitate ereptionem et ad Christi, ut ipsi putant, dejectionem, impissime transferre conantur, tanquam illis propheta promittat, dicens: : Et erit in die illa, cum requiem dederit tibi Dominus a labore tuo, et a concussione tua, et a servitute dura quæ ante servisti, sumes parabola in istam contra regem Babyloniis, et dices: Quomodo cessavit exactor, quievit tributum? Contrivit Dominus baculum improborum, virgam dominantium, etc. : Et tunc velut ipsi Christo insultent, dicentes: : Quomodo cecidisti de cælo, Lucifer, qui mane oriebaris? corrusi in terram, qui vulnerabas gentes? Qui dicebas in corde tuo: In cœlum ascendam, super astra Dei exaltabo solium meum (Isa. xiv, 12, 13), etc. Et de illo omnino, impletum esse confirmant quod sequitur: Verumtamen ad infernum detraberis, in profundum laci. Qui te viderint, ad te inclinabuntur, teque prospicient. Nunquid iste est vir qui conturbavit terram? etc. Et quod post paululum subjungitur: : Tu autem projectus es de sepulcro tuo quasi stirps inutilis, pollutus, et obvolutus cum his qui interfecti sunt gladio, et descenderunt ad fundamenta laci. Quasi cadaver putridum, non habebis consortium, neque cum eis in sepulturam. Tu enim terram tuam disperdidisti, tu populum occidisti.
    
    XL. Et dicunt eum a majoribus suis, quando de-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente cortadas no final de linhas; transcrição respeita hifenizações e sinais tal como visíveis. Nenhuma outra escrita ou nota marginal visível.</notas>
</pagina>