<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    419 AMULONIS EPISC. LUGD. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ut non simus, quia sanat, ingrati. Vilia sane nostra
    quae sanat, non divino operi, sed humanae voluntati, ju-
    staeque illius vindictae tribuamus. Sed ut in nostra
    potestate fuisse ne accederent confitemur, ita ut
    sanentur in illius magis esse misericordia, quam in
    nostra potestate fateamur.
    
    XX. (Cap. 55.) Quorundam exempla, quos
    peccasse legimus, non ideo scripta dicit qui sanum
    sapit ut ad desperationem non peccandi valeant, et
    securitatem peccandi nobis quoadmododo praeberer
    videantur; sed ut disceremus, vel poenitendi humi-
    litatem, vel etiam in talibus lapsibus non despe-
    randam salutem. Quidam enim in peccata prolapsi
    desperatione plus pereunt, nec solum poenitendi ne-
    gligunt medicinam, sed ad explenda inhonesta et
    nefaria desideria servi libidinum et sceleratarum
    cupiditatum fiunt, quasi perdant, si non fecerint
    quod instigat libido, cum eos jam maneat certa dam-
    natio. Adversus hunc morbum, nimium periculosum
    et exitabilem, valet commemoratio peccatorum,
    etiam in quae justi sanctique prolapsi sunt.
    
    XXI. (Ibid.) Non frustra etiam justos in oratione
    dicere, « Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
    « dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi). » Do-
    minumque Christum, cum eandem orationem do-
    cendo explicuisset, veracissime subdidisse : « Si
    « enim dimiseritis hominibus peccata, dimittet vobis
    « Pater vester peccata vestra (Matth. vi). » Per hoc
    enim quotidianum spiritalé quoadmododo incendium,
    quod ante Deum in altare cordis, quod sursum ha-
    bere admonemur, inseritur, etiamsi non hic vivatur
    sine peccato, licet mori sine peccato, dum subinde
    venia deletur, quod subinde ignorantia vel infirmi-
    tate committitur.
    
    XXII. (Cap. 43.) Deus tam bonus quam justus,
    talem hominem fecit, qui peccato carere sufficeret,
    sed si voluisset. Quis enim eum nescit sanum et in-
    culpabilem factum, et libero arbitrio atque ad juste
    vivendum potestate libera constitutum ? Sed nunc
    de illo agitur, quem semivivum latrones in via reli-
    querunt. Qui gravibus saucius confossusque vulne-
    ribus, non ita potest ad justitiae culmen ascendere,
    sicut potuit inde descendere, qui etiamsi jam in sta-
    bulo est, adhuc curatur. Non igitur Deus impossi-
    bilia jubet ; sed jubendo admonet et facere quod
    possis, et petere quod non possis.
    
    XXIII. (Cap. 44.) Ea fides justos sanavit antiquos
    quae sanat et nos, id est, mediatoris Dei et hominum
    hominis Christi Jesu. Fides sanguinis ejus, fides
    mortis ejus, et resurrectionis ejus. « Habentes ergo
    « eundem spiritum fidei et nos credimus, propter
    « quod et loquimur (I Cor. iv). »
    
    XXIV. (Cap. 55.) Dimitte hominem, clamet quod
    clamabat. Non enim tantum desiderat, ut per indul-
    gentiam sit de praeteritis impunitus, sed etiam ut sit
    de caetero ad non peccandum fortis et validus. Con-
    delectatur enim legi Dei secundum interiorem ho-
    minem. Videt autem aliam legem in membris suis
    repugnantem legi mentis suae. Videt esse, non reco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    li. A la fuisse, praesentiibus urge tur, non praeterita remi-
    niscitur. Nec tantum repugnament videt, verum
    etiam captivantem se in lege peccati, quae est in
    membris ejus, non quae fuit. Hinc est quod clamat :
    « Infelix homo, quis me liberabit de corpore mortis
    « hujus? » (Rom. vii.) Sinatur orare, sinatur adju-
    tarium medici potentissimi flagitare, quid contadi-
    citur ? quid obstrepitur ? quid miser misericordiam
    Christi petere prohibetur?
    
    XXV. (Cap. 67.) Adjutorium postulamus dicentes :
    « Ne nos inferas in tentationem. » Quod adjutorium
    non poscere mus, si resisti nullo modo posse crede-
    remus. Potest peccatum caveri, sed opitulante illo
    qui non potest falli. Nam et hoc ipsum ad cavendum
    peccatum pertinet, si veraciter dicimus : « Dimitte
    « nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debi-
    « toribus nostris. » Duobus enim modis etiam in
    corpore caveatur morbi malum, ut non accidat et ut,
    si acciderit, cito sanetur. Ut non accidat caveamus
    dicendo : « Ne nos inferas in tentationem : » ut cito
    sanetur, caveamus dicendo : « Dimitte nobis debita
    « nostra. »
    
    XXVI. (Ibid.) Recte enim fortasse quaererentur ho-
    mines si erroris et libidinis nullus hominum victor
    existeret. Cum vero ubique sit praesens qui multis
    modis per creaturam sibi Domino servientem adver-
    sum vocet, doceat credentem, consoleret sperantem,
    diligenter adhortetur, conantem adjuvet, exaudiet
    deprecantem, non tibi deputatur ad culpam quod in-
    vitus ignoras, sed quod negligis quaerere quod igno-
    ras; neque illud quod vulnerata membra non colli-
    gis, sed quod volentem sanare contemnis.
    
    XXVII. (Cap. 69) Valde bona sunt praecepta, si
    legitime his utamur. Eo quippe ipso, quo firmis-
    sime creditur Deum justum et bonum impossibilia
    non potuisse praescipere, hinc admonemur, et in faci-
    lius quid agamus, et in difficilibus quid petamus.
    Omnia quippe sunt facilia charitati, cui uni Christi
    sarcina levis est, et ea una est sarcina ipsa quae
    levis est. Secundum hoc dictum est, et praecepta
    ejus gravia non sunt (I Joan. v) ; ut cui gravia sunt
    consideret non potuisse divinitus dici, « gravia non
    « sunt, » nisi quia potes esse cordis affectus cui gravia
    non sint, et petat quo destituetur, ut impleat quod
    jubetur.
    
    XXVIII. (Ibid.) Quomodo dicitur. « Propter verba
    « laborium tuorum, ego custodivi vias duras (Psal.
    « xvi), » nisi quia utrumque verum est? (Cap. 70.) Durae
    timori sunt, leves amori. Charitas ergo inchoata,
    inchoata justitia est; charitas provecta, provecta
    justitia est; charitas magna, magna justitia est; cha-
    ritas perfecta, perfecta justitia est. Sed charitas de
    corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta,
    quae tunc maxima est in hac vita, quando pro illa
    ipsa contemnitur vita.
    
    CAPUT III.
    
    Ex epistolis et libro de Gratia et libero Arbitrio ad
    Valentinium monachum.
    
    SENTENTIA. (Epist. 1.) Primo Dominus Jesus, sic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita diretamente do impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas tal como na fonte; abreviações e sinais tipográficos modernizados para legibilidade conservando grafia original. Sem blocos marginais visíveis além dos dois blocos de coluna e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>