161

LiB. CONTRA JUD.£OS.

103

« testimonium ejus: et ille scit quia vera dicit, ut A ratus est, etiam et in Psalmo canitur : « Hzc est dies

« et vos credatis. Facta sunt enim hec ut Scriptura
« impleretur : « Os non comminuetis ex eo. » Et rur-
« sum alia Seriptura dicit : Videbunt in quem trans-
« fixerunt. » Videlicet ut per lateris apertionem,
panderetur nobis ostium quo intraremus ad vitam,
et incorporaremur Christo per aquam baptismatis,
et sanguinem redemptionis.

XXX. Et quia de agno qui immolabatur in pa-
scha lex precipit: « Os non comminwetis ex eo
« (Exod. xu, 46), », agnoscamus hunc esse verum
Agnum Déi qui tollit peccata mundi. De quo et
beatus Apostolus testatur: « Etenim pascha nostrum
« immolatus est. Christus (I Cor. v, 7). » Sive quia
Parasceve, id est, sexta feria passus est. Dominus :

« quam fecit Deminus : exsultlemus et letemur in
« ea. O Domine, salvum me fac: o Domine, bene
« prosperare. Benedictus qui venit in nomine Do-
« mini (Psal. cxvu, 24, 25,26). » Et in alio psalmo
Spiritus sanctus eisdem Judzis dicit : « Hodie si vo-
« cem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra
« (Psal. xciv, 8), » etc. Donec ergo istud tempus
acceptabile est, et. dies salutis, quam nobis ille in-
stituit qui pro omnium salute mortuus est, et resur-
rexit, hortatur eos lex ut sceleris sui poenitentiam
agant; sive, scelus quod in eo admiserunt tegere
non morentur: ut merito et ipsi audiant: « Beati
« quorum remisse sunt iniquitates, et quorum tecta
« sunt peccata. Beatus vir cui non imputavit Domi-

et oportebat in eo mysterium sabbati, quód ab exor- B « nus peccatum (Psal. xxxt, 1): » Et mortem Chri-

dio mundi fuerat commendatum impleri, lex se-
pulturam ejus vespere ejusdem Parasceve accelerari
jussit; ut. consuminato passionis sacramento, sab-
bato quiesceret in sepulero : et prima sabbati luce-
scente resurgeret, sicut in Psalmo ante przedixerat:
« Exsurgam diluculo (Psal. tvi, 9 ; cvi, 5.) » Unde
et vicesimus primus psalmus, qui de passione et
resurrectionis gloria scriptus est, pretitulatur : Pro
assumptione matutina : vel (sicut in. Hebraico) pro
cervo matutino : et uL ita in se omnino impletum
esse ostenderet, quod in exordio mundi fuerat prz-
signatum ; ubi Deus post omnia opera sua quz fece-
rat bona valde, mystice in sabbato requievisse nar-
ratur : ut Dominum et Regem nostrum ante secula,
postquam operatus est salutem nostram in medio
terre, et dixit ad Patrem : « Ego te clarificavi super
* terram: opus consummavi quod dedisti mihi ut fa-
« ciam (Joan. xvi, 4); » eodem die requieturum
ostenderet in sepulcro: et sic post laborem passio-
nis, per virtutem resurrectionis intraret in requiem
suam, de qua ei Psalmista dicit: « Surge, Domine,
« in requiem tuam (Psal. cxxxi, 8): » quatenus sa-
cratissimum triduum passionis , et sepulture , et
resurrectionis ejus, quod pravidebat, et preordina-
bat spiritus legislatoris, inviolabile permaneret.
XXXI. Quantum vero ad populum illum infidelem
et interfectorem Christi attinet, bene illi lex. dicit
(Deut. xxi, 25) : « Non pernoctabit,sive permanebit,
cadaver ejus super lignum, quia sepultura sepelies
eum in die ipsa: » ut videlicet ignominiam passio-
nis et mortis Christi, quam significat cadaver sus-
pensum in ligno, non irrideant, non subsannent,
tanquam ante oculos suos crucifixum Dei Filium
despicientes , et. ostentui habentes: sed festinent
sepelire, id est, mortem ejus, quam pro omniusm
salute suscepit, honorare (quia sepultura honor est
mortui); et hoc cito, et intra ipsam diem implere
festinent : id est, in. boc teinpore redemptionis et
salutis, quo Agnus Dei pro peccatis nostris immola-
tus est, et in omnibus dicitur: « In tempore placito
« exaudivi te, el in die salutis auxiliatus sum tui
« (Isa. xix, 8). » De quo die adventus Salvatoris,
et salutis ac redemptionis, quam sua passione ope-

sli pretiosam, quam ostentui et irrisioni habent, ho-
norare festinent. Quia si tota hac die, id est, toto
isto tempore salutari, quandiu presens vita agitur,
hoc implere neglexerint, superveniet,eis nox mortis,
nox damnationis et tenebrarum zternarum : et iile
qui pro omnium salute in ligno suspensus est, per-
noctabit, et permanebit apud eos super lignum;
quia irrisionem et subsannationem passionis ejus,
"quam toto vit: sux tempore tenuerunt, post. mor-
iem emendare non poterunt, dicente Scriptura:
« Mortuo homine impio nulla erit ultra spes (Prov.
xi, 7). » De hac enim die, et de hac nocte ipse Do-
minus in Evangelio dicit: « Quandiu in mundo sum,
«lux sum mundi., Venit nox quando nemo potest

C « operari (Joan. ix, 5,4). »

XXXI Habent etiam nunc. Judzi noctem infide-
litatis et czecitatis borrendam, quam eis Dominus
per prophetam comminatus est, dicens : « Exezca
« cor populi hujus, et aures ejus aggrava, et. oculos
« ejus claude: ne forte videat oculis, et auribus audiat,
« et corde intelligat, et convertatur, et. sanem eum
€ (15a. 91,10). » Aderat autem eis adhuc dies, quando
Dominus apud eos pro totius mundi salute passus
est, et resurrexit: et per quadraginta dies postea di-
scipulorum fidem, quos utique ex ipsis elegerat,
confirmavit : et die quadragesimo ipsis videntibus
ascendit in coelum: et misso Spiritu sancto cope-
runt primum apud eos predicare sancti apostoli, ita
ut una die ad eorum przdicationem et miracula, cre-
derenttria millia, et alia die quinque millia; et post-
modum innumera millia et in Judza, et in ceteris
regionibus. Cum autem ceteri indurarentur, et non
crederent, repellentes verbum Dei, et indignos se
judicantes xterna vitse, transierunt apostoli ad gen-
tes, ut impleretur quod ante fuerat prophetatum ;
« Posui te in lucem gentibus, ut sis in salutem
« usque ad extremum terrz (Isa. xix, 6); » et illi
remanserunt in nocte infelicitatis et czecitatis puse,
Omnes ergo quicunque ex eis passionem Domini,
ad apostolorum przdicationem et magnalia credide-
runt, suspensum in ligno (juxta legis vaticinium)
eodem sepelierunt die, quia pretiosam mortem Chri-
sti, dum adhuc eis luceret Dei gratía, religiosa mc

Digitized by Google
