a5

AMULONIS EPISC. LUGD.

116

Judeorum, Samaritanorum, hzreticorum' et paga- À eodem zelo pietatis Judaicam detestans impietatem,

norum impietatibus, ad placandam iram Dei, quam
istiusmodi hominum exacerbat insania, tale iterum
proposuerunt edictum (Novel. c. Th. de Juda'is, l1):
.« Preecipuam imperatoriz majestatis curam esse per-
spicimus vers religionis indaginem : eujus si. cul-
um teneamus, iter prosperitatis humanis rebus
aperimus. Quod usu longa ztatis experti, ad poste-
ros usque perennitatis jure fundare decrevimus
ceremonias sanctitalis ; quas sensibus exc:ecatos
Judzos, Samaritanos, paganos, et czetera. hzretico-
ruin genera portentorum impugnare cognoscimus.

Quamobrem, ne ferales sect in vitam, in mores.

nostri seculi, velut. indiscreta confusione licentius
evagentur, hzc victura in omne zvum lege sanci-

et nefarium judicans, si sacrilegum ritum supersti-
tionis sux eis esset licitum in ullo genere hominum
propagare, hujusmodi legem dedit (C. Th. , Ne
Christianum, l. 1) : « Si quis Judzorum, Christianum
servum, vel cujuslibet alterius secte emerit, et cir-
cumciderit, a Judzi ipsius potestate sublatus , in
libertate permaneat. » Nec mirum, hxc et bujus-
modi ad coercendam et refugiendam Judaicam su-
perstitionem religiosos principes constituisse, cum
etiam Julius Paulus jurisconsultus, in quinto Sen-
tentiarum suarum libro, antiquam Romani populi
super bac re observantiam diligenter expresserit,
his verbis (Jul. Paulus, lib. v, tit. 22): « Cives
Romaní qui se Judaico ritu, vel servos suos cir-

mus neminem Judzum, neminem Samaritanum ad B cumcidi patiuntur, bonis ademptis, in. insulam per-

honores et dignitates accedere; nulli administratio-
nem patere civilis obsequii, nec defensoris fungi
saltem officio. Nefas quippe credidimus, ut supernz
majestati et Romanis legibus inimici , sub specie
cujuslibet officii, Christianos vel etiam sacerdotes,
sub quacunque occasione injuriis audeant fatigare,
vel legibus nostris aliquos aut condemnare, aut
adjudicare presumant. Nec carcerali przsint custa-
dim; ne Christiani, ut fieri assolet, nonnunquam
obstrusi, custodum odiis, alterum carcerem patian-
tur. Nullam denuo audeant construere synagogam.
Nam si fecerint, noverint hanc fabricam Ecclesie
catholice profuturam, et quinquaginta pondo auri
auctores fabricze esse muliandos. Ruinas tantum
syhagogarum suarum permissa licentia reparandi.
Quicunque Judzeus servum seu ingenuum, invitum,
vel suasione plectenda, ex cultu Christianz religionis
in nefandam sectam ritumque traduxerit, amissis
faculiatibus capite puniatur, justissime pcne san-
guinis destinatus, qui fidem alterius expugnavit
perversa doctrina. Quicunque ex his ad honores
irrepsit, habeatur ut ante conditionis extrema, ne vi-
deamur hominibus exsecrandis eontumelioso ambitu
immunitatis beneficium praestitisse. Quicunque pa-
ganus nefarios sacrificiorum ritus celebrans, quoli-
bet in loco fuerit comprehensus, in facultates ejus et
in sanguinem ira nostra consurgat : quo tali hostia
, propitietur superni numinis veneranda majestas.
Quicunque in Manichzos Deo semper offensos, quae
in Eunomianos hzreticz pravitatis auctores ; qua in
Montanistas, Phrygas, Photinianos, Priscillianistas,
Codrogos (Forte, Ascodrogos], Hydrophobas, Borbo-
ritas, Ophitas, antiquis legibus constituta sunt ;
cessante desidia, celeri exsecutione impleantur. H:ec
insatiabili catholicae religionis henore decrevimus ;
quie cunctis civitatibus atque provinciis, in omnium
volumus pervenire notitiam. »

XLVII Hac non ideo ad memoriam reducimus,
quasi alicujus hominis sanguinem (quod absit) fundi
optemus; sed quanta in Christianis principibus fae-
rit religionis cura, quanta in Judaeos et czteros
impios severitatis censura, simpliciter adnotamus.
Constantinus, magnus et religiosissimus imperator,

petuo relegentur. Medici capite puniantur. » Item
dicil : « Judzi, si alienz:e nationis comparatos servos
circumciderin!, aut deportantur, aut capite puniun-
tur. » Bic. valde necesse est ut. vigilet, non. solum
religiosorum principum nostrorum, sed etiam cun-
ciorum Domini sacerdotum pia providentia atque
solertia, quatenus anim miserorum, id est servo
rum qui ab eis decepti et laqueo impiz superstitio-
nis obligati tenentur , beneficio talium ac tantarum
legum, et libertati reddantur, et sancte Ecclesi
per baptismi gratiam incorporati, salventur a judicio
gehenns, quod Dominus in Evangelio, istiusmodi
non solum deceptoribus, sed etiam deceptis terri-
biliter comminatur, dicens : « Ve. vobis, Scribe et

C « Pharisei, qui circumitis mare et aridam, ut faciatis

« unum proselytum, et cum factus fuerit, facitis eum
« filium gehennz duplo quam vos estis (Matth. xxii
« 45). » Jovianus, vir fortissimus et religiosissimus,
cum post Juliani Apostate interfectionem , a Romano
exercitu quem | ille suis sacrilegis profanaverat, ad
suscipiendum imperium eligeretur, nolens impiorum
gerere principatum , publice proclamavit, non se
posse imperare eis, quia esset Christianus. Tom
omnes pari eadem voce respondisse perhibentur :
Et nos Christiani sumus. Nec prius quam hane vocem
3udiret, acquiescere ad imperium voluit. lta uno
eodemque tempore et imperator. et confessor, et
male illati exstitit depulsor erroris (Rufinus, Eccl.
hist., l. x1, cap. 4).

XLIX. Childebertus, piissimus et Christianissimus
rex Francorum, edictum dedit, « ut Judzis a coena
Domini usque in primum Pascha, per plateas aut
forum quasi insultationis causa deambulandi licentia
denegetur. » (Conc. Aurel. ut, c. 50; Matisc. t,
c. 14.) Reccaredus, religiosissimus rex apud Hispa-
niam, totam Gothórum gentem cui preerat, ab
Arianz hzresis pravitate ad veram perduxit fidem,
ita ut nullum suo regno militare permitteret, qu;
in regno Dei hostis existere per hzreticam per-
fidiam non timeret, Hujus successor Sisebutus rex
cunctos Judzos suo regno subditos ad fidem Christi
convertit. Ad quorum priorem beatus papa Grego-
rius gratulalionis et exhortationis epistolam scri-

Digitized by Google

