159

« Et quia erit in viro peccatum judicium mortis, et A

morietur, et suspendes eum in ligno. Non dormiet
morticinum ejus super lignum, quia sepultara se-
pelies eum in die ipso: quia maledictio Dei est sus-
pensus, et non contaminabit terram tuam, quam
Dominus Deus tuus dabit tibi hzereditare. » Ubi au-
tem interpres iste posuit « non dormiet, » alii
posuerunt « non pernoclabit, » sive « non commo-
rabitur, » aut « non. permanebit. » Et ubi iste po-
suit, « morticinum ejus, » c:teri transtulerunt « ca-
daver ejus, » sive « corpus ejus. » Aperte igitur et
mirabiliter in his verbis, per similitudinem crucis
patibulo damnatorum, Domini Jesu Christi passio,
qui pro peccatis nostris cum iniquis sive sceleratis
reputatus est, prophetatur: et quod in illo de illo
futurum erat, tanquam vere futurum confirmatur,
et commendatur, cum dicitur : « Et quia erit in vi-
rum peccatum judicium mortis, et morietur: et sus-
pendes eum jn ligno, » etc., quod totum non ambi-
. gentis sed prophetantis modo ponitur. Cum ergo di-
cit: « Et quia erit in viro peccatum, » quid est in-
telligendum? Non utique suum; quia (ut alius pro-
pheta testatur ) iniquitatem non fecit: neque dolus
fuit in ore ejus, sed omnium nostrum; sicut idem
propheta dicit : « Omnes nos quasi oves erravimus:
« unusquisque in viam declinavit: et Dominus posuit
« in eo iniquitatem omnium nostrum (/sa. tut, 6).»
Et heatus apostolus Petrus: « Qui peccata (inquit)
« nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum
« (I Petr. i, 24). » Unde et recte sequitur: « Judicium

« mortis: » utique nostre, quie ab initio peccato C

debetur, et peccanti homini, Deo judicante inflicta
est, cum ait ; « Quacunque die comederis ex eo, » id
est, ex ligno vetito, « morte morieris (Gen. rz, 17). »
Unde et Apostolus dicit: « Per unum hominem pec-
« catum. intravit in mundum, et per peccatum
« mors : et ita in omnes homines pertransiit
« (Rom. v, 12). »

XXVIII. Suscepit itaque in se iste vir et pecca-
tum omnium nostrum, et judicium mortis nostrz.
Et subjungit de eo. Scriptura, dicens: « Et morie-
iur, et suspendes eum in ligno. » Ubi mirandum
valde, quomodo prius dictum sit « morietur: » et po-
sica « suspendes eum in ligno; » cum manifeste
Dominus noster prius in ligno suspensus sit mani-
bus infidelium : et postmodum consummata omni
passione, quando voluit, inclinato capite emiserit
spiritum. Sed nimirum hoc nimis divine dictum est,
ut postquam ait lex « erit in viro peccatum ju-
dicium mortis, » continuo subjungeret « et morie-
tur, » et adderet « et suspendes eum in ligno: »
ut videlitet prius demonstraret illius potestatem,
deinde eorum ostenderet crudelitatem; dum eum
qui nulla hnmana violentia, nullo supplicio vel cru-
ciatu cogente, sed sua sponte, sua potestate est
mortuus, ipsi quantam in illis fuit. suspendentes
in ligno interemerunt. De hac enim potestate mortis
sum iste vir et Dominus in Evangelio testatur, di-
cens: « Potestatem habeo ponendi animam meam :

AMULONIS EPISC. LUGD.

160

« ei potestatem habeo iterum sumendi eam. Nemo
«tollit eam a me, sed ego pono eam, et iterum
« sumo eam (Joan. x, 18). » Et in Psalmo ait: « Fa7
« ctus sum sicut homo sine adjutorio, inter mortuos
t liber (Psal. uxxxvn, 5). » Et iterum: « Ego dormivi
« (Psal. ut, 6); » id est, non mihi insultent , quasi
violentia eorum occisus sim. Ego dormivi : ego
mea sponte, mea potestate, quando volui mortuus
sum. Ita mirabiliter et morientis potestas est com-
mendala, et persequentium saevitia non est excusata.
Sequitur Scriptura, dicens : « Non dormiet mortici-
« num ejus super lignum; quia sepultura sepelies eum
« in die ipsa. » Qua sententia in verbo dormitionis,"
somnus evigilaturi, id est resurrecturi exprimitur:
sicut ipse de Lazaro ait: « Lazarus amicus noster

B « dormit; sed vado, ut a somno excitem eum(Joan.

« xi, 14): » et de. filia archisynagogi, quam suscita-
turus erat: « Non est mortua puella, sed dormit
€ (Luc. vus, 82): » et. de ipso inimici in. Psalmo di-
cunt: « Qui dormivit, non adjiciet ut resurgat (Psat.
xL, 9)? » Per morticinum autem vera mors ejus
ostenditur; quia utique corpus exanime, a morte
mortüicinum appellatur: sicut et cadaver dicitur a
cadendo, eo quod per mortem cadat in terram;
non solum quando in terra resolvitur (secundum
quod Ade dictum est: « Pulvis es, et in pulverem
« reverteris (Gen. t1, 49) : » et Ecclesiastes ait : « Et
« revertatur pulvis in terram suam unde'rat (Eccle.
« xu, 7); » sed etiam quia jam mortuum terra reputa-
tur, et terre. traditur: unde et Dominus de seipso
ait: « Nisi granum frumenti cadens in terram mor-
« tuum fuerit, ipsum solum manet; si autem mor-
« tuum fuerit, multum fructum affert (Joan. xn», 24). »

XXIX. In quo igitur mysterio et in lege pre-
ceptum est, et in Evangelio (sicut legimus ) divino
nutu a persecutoribus expletum, ut hujus viri mor-
ticinum, sive cadaver, sive corpus non dormiret,
nec pernoctaret, sive commoraretur et permaneret
super lignum ? lta enim scriptum est (Joan. xix,51)
quod « Judi, ut non remanerent in cruce corpora,
« rogaverunt Pilatum ut frangerentur eorum crura ; »
jid est, Domini, et latronum qui crucifixi sunt cum
eo, « et. tollerentur. » Ubi quidem altitudo secreti
nimia esi: sive enim ut illis corpus ejus deponere
ac sepelire festinantibus, tria magna mysteria qua
adhuc Christi passionibus deerant (id est, apertio
lateris ejus per lanceam militis, et ex eadem aper-
tione emanatio aqu: et* sanguinis, et ossium ejus,
quia jam mortuus inventus est, integra conservatio)
implerentur. H:ec enim omnia granditer et magni-
fice ex occasione accelerandz sepulture ejus im
pleta, commendat Evangelista, dicens (vers. 32, 55,
$4, 55,36, 57) : « Venerunt ergo milites : et primi
« quidem fregerunt crura, et alterius qui crucifi-
« xus est cum eo. Ad Jesum autem cum venissent,
« ut. viderunt: eum jam mortuum, non fregerunt
« ejus crura : sed unus militum, lancea latus. ejus
« aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua. Et
.* qui vidit, testimonium perhibuit: et verum est

Digitized by Google
