<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    121 DE PRÆDESTINATIONE, ETC., EX AUGUSTINO. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    ut scriptum est in Evangelio Joannis apostoli, non venit ut judicaret, mundum, sed ut salvarentur mundus per ipsam (Joan. iii). Postea vero, sicut scribit Paulus apostolus, judicabit Deus mundum, quando venturus est, sicut tota Ecclesia in symbolo confitetur, judicare vivos et mortuos (II Tim. iv). Si ergo Dei gratia non est, quomodo salvat mundum? et si non est liberum arbitrium, quomodo judicant mundum?
    
    II. (Epist. II.) Soli parvuli, qui nondum habent opera propria, vel bona, vel mala, secundum solum originale peccatum damnabuntur, quibus per lavacrum regenerationis non subvenit gratia Salvatoris. Cæteri autem omnes, qui jam utentes libero arbitrio, sua propria peccata originali peccato insuper addiderunt, si de potestate tenebrarum per gratiam Dei non eruntur, nec transferuntur ad regnum Christi, non solum secundum originis, verum etiam secundum propriæ voluntatis merita, judicium reportabunt. Boni vero etiam ipsi quidem secundum bonæ voluntatis suæ merita præmium consequentur, sed etiam ipsam bonam voluntatem per Dei gratiam consecuti sunt. Ac sic implebitur quod scriptum est : « Ira et indignatio, tribulatio et angustia, in omnem animam hominis operantis malum, Judæi primum et Græci (Rom. II). »
    
    III. (Ibid.) Fides sane catholica neque liberum arbitrium negat, sive in vitam malam, sive in bonam; neque tantum ei tribuit, ut sine Dei gracia valeat aliquid, sive ut ex malo convertatur in bonum, sive ut in bono perseveranter proficiat, sive ut ad bonum sempiternum perveniat, ubi jam non timeat ne deficiat.
    
    IV. (Ibid.) Sic intellige quod tibi præceptum est, « Rectos cursus fac pedibus tuis, et vias tuas dirige (Hebr. xii). ». Ut noveris, cum hoc facias, a Domino Deo tibi præstari ut hoc facias, et non declinabis ad dexteram, quamvis ambules in viis dextris, non confidens in virtute tua, et ipse erit virtus tua, qui rectos faciet cursus tuos, et itinera tua in pace producet. Quapropter quicumque dicit : Voluntas mea mihi sufficit ad facienda opera bona, declinat in dexteram. Sed rursus illi qui putant bonam vitam esse deserendam, quando audiunt sic Dei gratiam prædicari, ut credatur et intelligatur voluntates hominum ipsa ex malis bonas facere, ipsa etiam quas feceris custodire, in sinistram declinant.
    
    Ex libro de Gratia et libero Arbitrio.
    
    V. (Cap. 2.) Solet dicere humana superbia. « Si scissem, fecissem, ideo non feci, quia nescivi; » aut, « Si scirem, facerem, ideo non facio, quia nescio. » Hæc eis excusatio tollitur, quando præceptum datur, vel scientia non peccandi manifestatur. Sed sunt homines qui etiam de ipso Deo se excusare conantur. Quibus dicit apostolus Jacobus : « Nemo cum tentatur, dicat quoniam a Deo tentor. Deus enim in tentationes malorum est. Ipse autem neminem tentat, unquisquisque vero tentatur a concupiscentia sua abstractus et illecluss. Dein concupiscentia, cum conceperit, parit peccatum; peccatum vero cum consummatum fuerit, generat mortem (Jac. I). » Item de ipso Deo se excusare volentibus respondit liber Proverbiorum Salomonis : « Insipientia viri violat vias ejus. Deum autem causatur in corde suo (Prov. xix). » Et liber Ecclesiasticus dicit : « Ne dixeris quia propter Dominum recessi, quæ enim odit ne facias. Ne dixeris quia ipse me induxit. Non enim opus habet viro peccatore. Omne exsecramentum odit Dominus, et non est amabile timentibus illum. Ipse ab initio fecit illum, et relinquit illum in manu consilii sui, Si volueris, servabis mandata et fidem bonam placiti (Eccli. xv). »
    
    VI. (Ibid.) Nemo Deum causetur in corde suo, sed sibi imputet quisque cum peccat, neque cum aliquid secundum Deum operatur, alienet hoc a propria voluntate. Quando enim volens facit, tunc dicendum est opus bonum, tunc speranda est boni operis merces ab eo de quo dictum est : « Qui reddet unicuique juxta opera sua (Rom. II). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    VII. (Cap. 3.) Gravius peccare hominem scientem, quam nescientem. Nec tamen ideo confundendum est ad ignorantiae tenebras ut in eis quisque requirat excusationem. Aliud est enim nescivisse, aliud scire noluisse. Voluntas quippe arguitur in eo de quo dicitur : « Noluit intelligere ut bene ageret (Psal. xxxv). » Sed et illa ignorantia, quæ non est eorum qui scire nolunt, sed eorum qui tanquam simpliciter nesciunt, neminem sic excusat, ut sempiterno igne non ardeat, si propterea non credidit, quia non audivit omnino quid crederet, sed fortasse ut mitius ardeat. Non enim sine causa dictum est : « Effunde iram tuam in gentes quæ te non noverunt, (Psal. lxxviiii), » et illud quod ait Apostolus : « Cum venerit in flamma ignis dare vindictam in eos qui ignorant Deum (II Thess. II). »
    
    VIII. (Cap. 4.) Metuendum est ne divina testimonia in defensione liberi arbitrii sic intelligantur, ut ad vitam piam et bonam conversationem, cui merces æterna debetur, adjutorio et gratiæ Dei locus non relinquatur, ut undeat miser homo, quando bene vivit et bene operatur, vel potius bene vivere et bene operari sibi videatur, in seipso, non in Domino gloriari, et spem recte vivendi in seipso ponere, ut sequatur eum maledictum Jeremiæ prophetæ dicentis : « Maledictus homo qui spem habet in homine, et firmat carnem brachii sui, et a Domino discedit cor ejus (Jer. xvii). » Quia enim non dixit propheta : « Maledictus homo qui spem habet in seipso, posset alicui videri, ideo dictum esse, « Maledictus homo qui spem habet in homine, » ut nemo habeat spem in altero homine, sed in se. Ut ergo ostenderet sic se admonuisse hominem, ut nec in seipso haberet spem, propterea cum dixisset, « Maledictus homo qui spem habet in homine, » mox addidit, « et firmat carnem brachii sui. » Brachium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenos sinais tipográficos (aspas angulares, parênteses) mantidos como visíveis; algumas quebras de linha reproduzidas conforme a imagem. Letras ilegíveis não foram detectadas; preservado uso de abreviações e referências bíblicas conforme original.</notas>
</pagina>