<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    411 AMULONIS EPISC. LUGD. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,720">
    diu justitiæ perfectionique sit propinquior, quia et [ilegivel] remittatur, ut Deo vivendo totum sanum mundum ipsa concupiscentia, quod est peccatum habitans in carne nostra, etsi manet adhuc in membris mortalibus, minus tamen non desinit in proficientibus. Aliud est ergo recedere ab omni peccato, quod nunc in opere est, aliud recessisse ab omni peccato, quod in illa perfectione tunc erit.

    X. (Cap. 13.) Quomodo dictum est: « Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum (Psal. xiii), nisi quia populum quemdam psalmus ille culpavit, in quo nec unus erat qui faceret bonum, dum volunt remanere filii hominis, et non esse filii Dei, cujus gratia homo sit bonus ut faciat bonum? De illo enim bono dictum hic debemus accipere, quod ibir ait: « Deus de cælo respexit super filios hominum, ut videat si est intelligens aut requirens Deum. » Hoc ergo bonum, quod est requirere Deum, non erat qui faceret, non erat usque ad unum, sed in eo genere hominum, quod prædestinatum est ad interitum. Super hos enim respexit Dei præscentia protulitque sententiam.

    XI. (Cap. 14.) « Nemo bonus, nisi unus Deus. » Sive quia omnia quæ creata sunt, quamvis ea Deus fecerit bona valde, Creatori tamen comparata, nec bona sunt, cui comparata nec sunt. Altissimo quippe et proprio modo quodam de se ipso dixit: « Ego sum qui sum, » Sic dictum est, « Nemo bonus nisi unus Deus (Marc. x), » quemadmodum de Joanne dictum est: « Non erat ille lumen (Joan. i), » cum D[ilegivel] eum dicat esse lucernam, sicut discipulos quibus dixit: « Vos estis lumen mundi (Matth. v). » Sed in comparatione luminis illius, quod est lumen verum illuminans omnem hominem venientem in hunc mundum, non erat ille lumen. Sive quia etiam ipsi filii Dei, comparati sibiipsis, quales in illa perfectione æterna futuri sunt, ita boni sunt, ut adhuc et mali sint, quod de illis alicere non auderem. Quis enim audet dicere malos esse quorum pater est Deus, nisi ipse Dominus diceret: « Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis (Matth. vii), » et reliqua. Cum ait utique « pater vester, » filios Dei jam esse monstravit, quos tamen adhuc malos esse non tacuit. Unde est ille admonitus, qui interrogaverat quid boni faceret, ut illum quaereret, cujus gratia bonus esset, cui bonum esse, hoc est ipsum esse, qui incommutabiliter bonus, non potest omnino malus esse.

    XII. (Cap. 15.) Si cor nostrum nos non reprehendat, fiduciam habemus ad Deum, et quæcunque petierimus accipiemus ab eo (I Joan. iii). Hoc enim agitur voluntate, credendo, sperando, diligendo, corpus castigando, eleemosynas faciendo, injurias ignoscendo, instanter orando et proficiendi vires præcando veraciterque dicendo: « Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus, » et: « Ne nos inferas in tentationem, sed libera nos a malo. » Hoc prorsus agitur, ut cor mundetur, et peccatum omne tollatur, et quod judex justus, cum in throno sederit, occultum invenerit, minusque mundatum, ejus misericordia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,520,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,720">
    et a remittatur, ut Deo vivendo totum sanum mundumque reddatur. Judicium enim sine misericordia, sed illi qui non fecit misericordiam. Superexaltatur autem misericordia judicio. Quod si non esset, quæ spes esset? Quandoquidem cum Rex justus sederit in throno, quis gloriabitur se castum habere cor? aut quis gloriabitur mundum se esse a peccato? Tunc ergo per ejus misericordiam justi, plene perfectæque mundati, fulgebunt in regno Patris sui sicut sol.

    XIII. (Ibid.) Mundat Christus Ecclesiam nunc lavacro aquæ in verbo, abluens peccata præterita, et pellens ab ea dominationem malorum angelorum. Deinde, persiciens ejus sanitates, facit eam occurrere in illam gloriosam, non habentem maculam, neque rugam. Quos enim prædestinavit, illos et vocavit; et quos vocavit, ipsos et justificavit; quos autem justificavit, illos et glorificavit. In hoc mysterio dictum arbitror: « Ecce ejicio dæmonia, et sanatias perficio hodie et cras, et tertia die consummor (Luc. xiii), » id est, perficior. Dixit enim hoc ex persona corporis sui, quod est Ecclesia: disponens pro distinctis ordinalisque temporibus, quod in sua resurrectione significavit in triduo.

    XIV. (Ibid.) Avertat se homo a delicto, cum proficiendo inde discedit, et renovatur de die in diem, et dirigat in opus misericordiæ, et ab omni delicto, mundet cor suum: misereatur, ut quod restat, per veniam dimittatur. Hoc enim salubriter et sine vana inanique jactantia, bene intelligitur in eo quod dixit S. Joannes: « Si cor nostrum nos non reprehendat, fiduciam habemus ad Dominum, et quæcunque petierimus accipiemus ab eo. (I Joan. ii). » Hoc enim videtur isto loco admonuisse, ne cor nostrum nos in ipsa oratione et petitione reprehendat, hoc est, ne forte cum cœperimus dicere: « Dimitte nobis sicut et nos dimittimus, » compungamur non facere quod dicimus, aut etiam non audeamus dicere quod non facimus, et fiduciam petendi amittamus.

    XV. (Cap. 18.) Quomodo verum est: « Omnis qui peccat non vidit eum, neque cognovit eum (I Joan. iii), » cum secundum visionem et cognitionem quæ erit in specie, nemo eum in hac vita videat atque cognoscat; secundum visionem autem et cognitionem quæ est in fide, multi sunt qui peccant, certe ipsi apostatæ, qui tamen in eum aliquando crediderunt, ut de nullo eorum dici possit, secundum visionem et cognitionem quæ adhuc in fide est, « non vidit eum, neque cognovit eum? » Sed intelligendum arbitror, quia renovatio persicendiæ videt et cognoscit; infirmitas vero abomenda, nec videt, nec cognoscit eum. In cujus quantiscunque reliquiis interius constitutis si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus et veritas in nobis non est.

    XVI. (Ibid.) Cum per gratiam renovationis filii Dei sumus, tamen propter reliquias infirmitatis nondum apparuit quod erimus. Scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est. Tunc peccatum nullam erit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,730,760,790">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou grafias pouco nítidas (uma no início do corpo do texto e uma sigla indistinta perto de referência joan.). As letras A–D centrais transcritas como nota_marginal; possivelmente marcam parágrafos/âncora editorial.</notas>
</pagina>