17

DE PRJEDESTINATIONE, ETC., EX AUGUSTINO.

118

debita nostra, et ut non inducamur in tentationem. A sine qua bene non possumus operari, cito potest,

lllud, ut praterita expientur ; hoc, vt futura viten-
tur. Quod licet non fiat, nisi voluntas adsit, tamen
ut fiat, voluntas sola non sufficit. Ideo pro liuc re
nec superflua nec impudens Domino immolatur ora-
tio. Nam quid stultius quam orare ne facias quod in
potestate habeas ?

IX. (Cap. 92.) Pravaricatorem legis digne lux
' deserit veritatis, qua desertus utique czcus, et plus
necesse est offendat, et cadendo vexetur, vexatusque
non surgat. Ut ideo tantum audiat vocem legis, quo
admoneatur implorare gratiam Salvatoris.

X. (Cap. 25.) Molestiis exercitata vita justorum
splendidius enituit ; et eas per patientiam soperando,
majorem gloriam comparavit, sed adjuta gratia Dei,

adjuta Spiritu Dei, adjuta misericordia Dei, non su- B

perba voluntate se extollens, sed humili confessione
fortitudinem promerens. Noverat enim Deo dicere :
« Quoniam tu es patientia mea (Psal. Lxx). »

XI. (Cap. 95.) Utinam non fuisset. miseria, ne
ista esset misericordia necessaria! Sed iuiquitatem
peccati, tanto graviorem, quanto facilius homo non
peccaret, quem nulla adhuc tenebat infirmitas, poena
justissima subsecuta est, ut mercedem mutuam pec-
cati sui in semetipso reciperet, amittens sub se po-
itam sui corporis quodammodo obedientiam, quam
praecipuam sub domino suo ipse contempserat. Et
quod nunc eum eadem lege peccati nascimur, qux
in membris nostris repugnal legi mentis, neque ad-
versus Deum murmurare, neque contra rem mani-
festissimam disputare, sed pro poena illius miseri-
cordiam quarere et orare debemus.

XII. (Cap. 26.) Sicut vulnere, verbi gratia, clau-
dicans ideo curatur, ut, sanato malo praterito, fu-
turus dirigatur incessus ; sic mala nostra non solum
ad hoc supernus medicus sanat, ut illa jam non
sint, sed ut de cztero recie ambulare possimus.
Quod quidem etiam sani non nisi illo adjuvante
poterimus. '

XJli. (Jbid.) Medicus homo, cum sanaverit ho-
minem, jam de cztero sustentandum elementis et
alimentis corporalibus, ut. eadem sanitas apto sub-
$idio convalescat atque persistaL, Deo dimittit, qui
praebet ista in carne viventibus, cujus erant etiam
illa que dum curaret adhibebat. Non enim quem-
quam medicus ex bis rebus quas ipse creaverit sanat,
sed ex illius opibus qui creat omnia necessaria sanis
atque vitiosis. Ipse autem Deus, cum per media-
torem Dei et hominum hominem Jesum Christum
spiritalem sanat aegrum, vel vivificat. mortuum, id
est justificat impium, et eum ad perfectam sanita-
tem, hoc est ad. perfectam vitam justitiamque per-
duxerit, non deserit, si non deseratur, ut pic semper
justeque vivatur. Sicut enim oculus corporis, etiam
plenissime sanus, nisi candore lucis adjutus, non
potest cernere, sic homo etiam perfectissime justifi-
catus, nisi zerna luce divinitus adjuvetur, recte
non potest vivere.

XIV. (Cap. 27.) Propter voluntatem nostram,

subrepere animo bumano, ut quod bene operatur,
suum tantummodo existimet el dical in abundantia
sua: « Non movebor in owternum (Psul. xxix). »
Ideo qui in voluntate sua presliterat decori ejus
virtutem, avertit faciem. suam paululum, ut qui hoc,
dixerat fieret conturbatus, quoniam ipse est ille
tumor sanandus doloribus (Cap. 28). Non itaque,
dicitur homini : Necesse est peccare, ne pecces sed
dicitur homini : Deserit aliquantum Deus, unde su-
perbis, ut. scias non tuum, sed ejus esse, et discas
superbus non esse.

XV. (Cap. 30.) Vitium quo peccatum commit-
titur, nondum omni ex parte sanatum est. Quod
quidem ut inolesceret, de non recte usa sanitate de-
scendit. Ex quo vitio jam male valens, vel infirmi-
tate, vel cxcitate plura committit. Pro quo suppli-
candum est ut sanetur, ut deinceps in perpetua sani-
tate vivatur ; non superbiendum, quasi homo eadem
potestate sanetur, qua potestate vitialus est.

XVI. (Cap. 51.) Ipsam superbiam, quie in recte
factis animo insidiatur humano, non cito Deus sanat.
Pro qua sananda illi pix: anim: cum lacrymis et
magnis gemitibus supplicant, ut ad eam superan-
dam et quodammodo calcandam, et obterendam,
dexteram conantibus porrigat, cum extrema cjus
umbra illo meridie quantum arbitror absorbebitur.
Qui meridies, Scriptnra dicente, promittitur : « Et
«educet. quasi lumen justitiam tuam, et judicium
« tuum sicut. meridiem, » si fiat quod supra scri-
ptum est : « Revela Domino víam tuam, et spera in
« eum, et ipse faciet (Psal. xxxvi). »

XVII. (fbid.) Operamur et nos, sed Deo operante
€ooperamur, quia misericordia ejus praevenit nos.
Pravenit autem ut sanemur, quia et subsequetur ut
etiam sanati vegetemur. Przvenit ut vocemur, sub-
sequetur ut glori(icemur. Pravenit ut pie vivamus,
subsequetur ut cum illo semper vivamus ; quia sine
illo nihil facere possumus. Utrumque enim scriptum
est, et, « Deus meus, misericordia cjus prxveniet
« me (Psal. Lvim) ;» et: «. Misericordia iua sub-
« sequetur me per omnes dies vite mex (Psal.
€ Xx). »

XVIII. (Ibid.) Revelemus. ad Dominum viam no-
stram confessione, non defensione laudemus. Si
enim non est ipsius via, sed nostra, procul dubio
non est recta. Revelemus eam confitendo, quia. non
eum latet, etiamsi operire conemur (Cap. xxxn).
Bonum est autem confiteri Domino. ]ta enim quod
ei placet dabil nobis, si quod ei displicet in nobis,
displiceat et nobis. « Averlet, » sicul scriptum est,
« semitas nostras a via sua, » et nostram faciet esse
qu: suà est, quoniam ab ipsé pr:betur credentibus.
in eum et sperantibus in cum, ut ipse faciat. .

XIX. (Cap. 54.) Non debemus sic laudare Crea
torem,ut cogamur dicere,imo vere convincainur dicere
superfluum Salvatorem. Naturam itaque hominis dignis
laudibus honoremus, easque laudes ad Creatoris ylo-
riam referamus. Sed quia nos creavit, ita simus grati,

Digitized by Google
