151

AMULONIS EPISC. LUGD.

153

batur, ut sine hoc adjutorio in bono non maneret, sed A hac eremo, ut ex eo quasi guttis quibusdam irro-

hoc adjutorium si vellet, desereret. Hsc autem
tanto major est, ut parum sit homini per illam
reparare perditam libertatem, parum sit denique
non posse sine illa vel apprehendere bonum, vel
permanere in hono, si velit, nisi etiam efficiatur ut
velit. Tunc ergo dederat Deus homini bonam volun-
tatem, in illa quippe eum fecerat qui fecerat re-
ctum ; dederat adjutorium, sine quo in ea non posset
permanere si vellet, ut autem vellet in ejus libero
reliquit arbitrio. Sed quia noluit parmanere, pro-
fecto ejus est culpa cujus meritum fuisset si per-
manere voluisset; sicut fecerunt angeli sancti, qui,
cadentibus aliis per liberum arbitrium, per idem
liberum arbitrium steterunt ipsi, et hujus mansio-

rati non deficiamus in via.

CAPUT V.

Ex sermone 51 expositionis Evangelii secundum
Joannem.

SExrENTIA I. Dominum prescium futurorum per
prophetam pr:edixisse infidelitatem Judzorum, prze-
dixisse tamen , non fecisse. Non enim propterea
quemquam Deus  cogii ad peccandum , quia
futura hominum peccata jam novit. Ipsorum
enim prascivil peccata, non sua; non cujusquam
alterius, sed ipsorum. Quapropter si ea qu: ille
prascivit ipsorum, non sunt ipsorum, non vere illa
prascivit. Sed quia illius praescientia falli non pot-

nis debitam mercedem recipere meruerunt, tantam B est, sine dubio non alius, sed ipsi peccant, quos

Scilicet beatitudinis plenitudinem, qua eis certissi-
mum sit semper se in illa esse mansuros. Si autem
hoc adjutorium vel angelo, vel homini, cum pri-
mum facti sunt, defuissel, quoniam non talis nalura
facta erat, ut sine divino adjutorio posset manere
si vellet, non utique sua culpa cecidissent. Adjuto-
rium quippe defuisset, sine quo manere non possent.
Nunc autem quibus deest tale adjutorium, jam pe-
pa peccati est; quibus autem datur, secundum
graliam dalur, non secundum debitum, et tanto
amplius datur per Jesum Christum Dominum no-
strum, quibusid dare Deo placuit, ut non solum adsit,
Sine quo permanere non possumus, etiamsi velimus,
verum eliam tantum ac tale sit ut velimus. Fit
quippe in nobis per hanc Dei gratiam in bono reci-
piendo et perseveranter tenendo, non solum posse
quod volumus, verum etiam velle quod possumus.

XVI. (Cap. 12.) Prima libertas voluntatis erat
posse non peccare: novissima erit multo 1najor,
non posse peccare. Prima imimorlalitas erat posse
non mori : novissima erit multo major, non posse
mori. Prima erat perseverantie potestas, bonum
posse non deserere: novissima erit perseverantize
felicitas, bonum non posse deserere. Nunquid quia
erunt bona novissima potiora atque meliora, ideo
fuerunt illa prima vel nulla vel parva?

XVII. (Cap. 14.) Cum homines per correptionem
in viam justiti:e seu veniunt, seu revertuntur, quis
operatur in cordibus eorum salutem, nisi ille qui
quolibet plantante et rigante, et quolibet in agris
vel arbusculis operante, dat incrementum Deus?

XVHI. (Cap. 16.) Nec gratia prohibet correplio-
nem, nec correptio negat gratiam. Et ideo sicest prze-
cipienda justitia, ut a Deo gratia, qua id quod prz-
cipitur fiat, fideli oratione poscatur; et hoc utrum-
que ita faciendum est, ut neque justa correptio
negligatur. Omnia vero hxe cum charitate fiant,
quouiam charitas nec facit peccatum, et cooperit
multitudinem peccatorum.

XIX. Nemo habet de suo nisi mendacium et pec-
cau. Si quid autem habet. homo veritatis atque
justitiz, ab illo fonte est quem debemus sitire in

Deus peccaturos esse prascivit. Fecerunt ergo pec-
catum Judxi, quod eos facere non compulit cui
peccatum non placet, sed facturos esse przdixit
quem nihil latet. Et ideo si non malum, sed bonum
facere voluissent, non prohiberentur, et hoc facturi
praviderentur ab eo qui novit quid sit quisque facui-
rus, et quid ei sit pro ejus opere redditurus.

ll. Malam Judaeorum voluntatem. przvidit Deus,
el per prophetam prenuotiavit ille cui abscondi
futura non possunt. Sed aliam causam, inquis, di-
cit proplieta, non voluntatis illorum. Quam causam
dicit propheta? « Quia dedit illi Deus spiritum com-
« punctionis, oculos ut non videant, et aures ut non
« audiant, et exczecavit oculos eorum, et obduravit

C « cor eorum (Rom. xi). » Etiam hoc eorum volunta-

tem meruisse respondeo. Sic enim excezcat, sic oh-
durat Deus, deserendo, et non adjuvando, quod oc-
culto judicio facere potest, iniquo non potest. Hoc
omnino pietas religiosorum inconcussum debet in-
violatumque servare. Sicut Apostolus, cum eamdem
ipsam tractaret difficillimam questionem : « JQuid
« ergo dicemus, inquit, nunquid iniquitas apud
« Deum? Absit (Rom. 1x). 1 Sic ergo absit ut sit
iniquitas apud Deum. Sive quando adjuvat, miseri-
corditer facit; sive quando non adjuvat, juste facit,
quia omnia non temeritate, sed judicio facit.

Iii. Si judicia sanctorum justa sunt, quanto ma-
gis justificantis et sanctificantis Dei? Justa ergo
sunt, sed occulta. Ideo cum questiones hujusmodi

D in medium venerint, quare alius sic, alius autem sic,

quare ille, Deo deserente, excxcetur, ille, Deo adju-
vante, illuminetur, non nohis judicium de judicio tanti
judicis usurpemus, sed contremiscentes exclamemus
cum Apostolo : « O altitudo divitiarum sapientize et
« scienti: Dei ! quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et
« invesligabiles viz ejus (Rom. x1) ! » Unde dictum et
in psalmo: « Judicia tua sicut abyssus multa. (Psal.
€ XXXY). 5

IV. Audiamus admonentem Scripturam atque di-
centem : « Altiora te ne quzsieris, et fortiora te ne
scrutatus fueris (Eccli. ni). » Non quia ista negata sunt
nobis, cum Deusmagister dicat : « Nihil est occultum"
« quod non reveletur (Luc vit). » Sed si «. in quod

Digitized by Google
