<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    177        LIB. CONTRA JUDEOS        178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
    bens, ita loquitur (S. Greg. lib. vii Reg., ep. 128) : Explore verbis, excellentissime fili, non valeo, quantum tuo opere, tua vita delector. Audivimus quippe diebus nostris novi virtutem miraculi, quod per excellentiam tuam cuncta Gothorum gens ab errore haereseos Arianae, in fidei rectae soliditatem translata est. Exclamare cum propheta libet : : Haec est immutatio dextera Excelsi (Psal. LXXVI, 11). Cuius enim vel saxeum pectus, tanto hoc opere cognito, non statim in omnipotentis Dei laudibus atque in tuæ excellentiæ amore mollescat? Haec me (fateor) quæ per vos acta sunt, sæpe convenientibus filiis meis dicere, sæpe cum eis pariter admirari delectat. Hæc me plerumque etiam contra me excitant, quod piger ego et inutilis tunc inerta torpeo, quando pro animarum congregationibus, pro lucro coelestis patriæ reges elaborant. In vestro igitur opere et nostra exsultatione, libet cum angelis exclamare : : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. II, 14). Et quia jam idem rex, pro corrigenda etiam Judæorum perfidia, in regno suo coeperat laborare, subjungit post pauca beatus Gregorius : : Præterea indico, quia crevit de vestro opere in laudibus Dei, quod cum vestra excellentia constitutionem quandam contra Judæorum perfidiam dedisset, et hi de quibus prolata fuerat, rectitudinem vestræ mentis inflectere pecuniarum summam offerendo molirentur, excellentia vestra contempsit, et omnipotentis Dei placere judicio requirens, auro innocentiam prætulit. Qua in re mihi David regis factum ad memoriam venit, cui dum concupita aqua de cisterna Bethleemistica, quæ inter hostiles cuneos habebatur, ab obsequentibus militibus fuisset allata, protinus dixit : : Absit a me ut sanguinem hominum justorum bibam (II Reg. xxiii, 16, 17). Quam quia effudit, et bibere noluit, scriptum est : : Libavit eam Domino. Si ergo ab armato rege, in sacrificium Dei versa est aqua contempta, pensemus quale sacrificium omnipotenti Deo rex obtulit, qui pro amore illius non aquam, sed aurum accipere contempsit. Itaque, fili excellentissime, fidenter dicam : Libasti aurum Domino, quod contra eum habere nonulisti.

    L. Idem beatus papa Gregorius, Theoderico et Theodeberto, regibus Francorum, et Brunichildæ reginæ scribens, ne Christiani Judæis deserviant, his verbis admonet, dicens (lib. vii Reg., ep. 115) : «Mirati sumus quod in regno vestro Judæos Christiana mancipia possidere permittitis. Quid enim sunt Christiani omnes nisi membra Christi? quorum videlicet membrorum caput cuncti novimus quia fideliter honoratis. Sed quamdiu sit, excellentia vestra perpendat, caput honorare, et membra ipsius hostibus calcanda permittere. Alique ideo petimus, ut excellentiæ vestræ constitutio de regno suo hujus pravitatis mala removeat, ut in hoc vos amplius dignos cultores omnipotenti Domino demonstretis, quod fideles illius ab inimicis ejus absolvtis. Similiter idem papa ad Fortunatum epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    scopum Neapolitanum scribens docet (lib. vii Reg., ep. 35) nihil eis a Christianis neque ab ipsis suis, si Christiani effecti fuerint nisi quod decet, et propter Deum convenit exhibendum, neque in domibus eorum manendum, ita dicens : Nuntiatum nobis est Basilium Hebræum filiis suis Deo propitio Christianis quædam mancipia ad hoc velle tantum donationis jure concedere, ut ei hujus occasionis obtentu, dominii solummodo nomine ablato deserviant : et post hoc, si ad Ecclesiam confugiendum forte crediderunt, ut fiant Christianæ, non in libertate, sed eorum dominio quibus ante donata sunt, vindicentur. In qua re fraternitatem vestram decenter convenit vigilare, et si qua filiis suis mancipia donare voluerit, ut cuncta fraudis tollatur occasio, fiant modis omnibus Christiana, et in domo ejus non remaneant. Sed cum res exegerit ut eorum debeat uti solatis, hoc illi jubeantur impedire : quod etiam a suis ei filiis decet, et propter Deum convenit exhiberi.

    LI. Juxta hæc exempla et constituta priorum principum, et beatissimi patris atque pontificis monita, fideliter et vigilanter, ex auxiliariæ Domino, instare debemus; ne fidelium populi impiorum consortia et contagis maculentur et depraventur. Quia ut talia fideles imperatores et sancti rectores Ecclesiæ constituerent, auctoritatem omnino divinæ legis secuti sunt, et nobis sequentiam commendaverunt : quæ hunc populum Judaicum, merito infidelitatis et impietatis suæ, in omnibus maledicum et delestandum ostendit, dicens illi per Moysen : «Si audieris, noluéris vocem Domini Dei tui, ut custodies et facias omnia mandata ejus, venient super te omnes maledictiones istæ, et apprehendent te. Maledictus eris in civitate, maledictus in agro : maledictum horreum tuum, et maledicta reliquiæ tuæ ; maledictus fructus ventris tui ; maledictus eris ingrediens, et maledictus egrediens. Mittet Dominus famem super te (Deut. xxviii, 15-20), etc. Quæ omnia nunc in isto infelici populo manifeste videmus impleta ; cum propter iniquitatem suam quæ Dei Filium denegavit, maledictus exstitit in civitate Jerusalem ante captivitatem, et maledictus in agro totius mundi post captivitatem, et non solum maledictum est horreum ejus, et reliquiæ, sed etiam maledictus fructus ventris ejus, id est filii : sicut ipsi pessimi patres, et se et illos maledixerunt, dicentes : «Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth. xxvii, 25).» Maledictus est hic populus ingrediens nascendo in hanc vitam, et maledictus egrediens moriendo ex ea. Misit Dominus super eum famem, quam per Amos prophetam comminatus est, dicens : «Ecce dies venient, et mittam famem in terram : non famem panis, nec sitim aquæ, sed audiendi verbum Domini. Et circunibunt a mari usque ad mare, et ab aquilone usque ad orientem, quærentes verbum Domini, et non invenerint (Amos. viii, 11, 12).» Vere enim nunc quærentes, et meditantes in lege et prophetis, et in toto mundo dispersi, non invenerunt Ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, disposto em duas colunas. Marcas marginais centrais "A B C D" transcritas como nota_marginal. Hifenizações e ortografia antiga mantidas conforme a imagem (ex.: præterea, Judæorum, vestræ). Pequenas incertezas ortográficas foram transcritas segundo o texto visível; não se usou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>