<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    427 AMULONIS EPISC. LUGD. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    eo quem seduci permittit vel obdurari, mala ejus A merita credite; in eo vero cujus miseretur, gratiam Dei non redIendiS mala pro malis, sed bona pro malis, fideliter et indubitanter agnoscite. Nec ideo auferatis a Pharaone liberum arbitrium, quia nullis locis dicit Deus : « Ego induravi Pharaonem, » vel « Induravi, » aut « Indurabo cor Pharaonis. » Non enim propterea ipse Pharao non induravit cor suum. Nam et hoc de illo legitur, quando ablata est de Aegypto cymonia, dicente Scriptura; « Et ingravavit Pharao cor suum in isto tempore, et noluit dimittere populum (Exod. viii). » Ac per hoc et Deus induravit per iustum judicium, et ipse Pharao per liberum arbitrium.
    
    XXXI. (Cap. 25). Certi estote quia non erit inanis labor vester, si in bono proposito proficientes perseveretis usque in finem. Deus enim, qui modo illis quos liberat non reddit secundum opera eorum, tunc reddet unicuique secundum opera ejus. Reddit omnino Deus et mala pro malis, quoniam justus est, et bona pro malis, quoniam bonus est, et bona pro bonis, quoniam bonus et justus est. Tantummodo mala pro bonis non reddet, quoniam injustus non est. Reddit ergo mala pro malis, poenam pro injustitia, et reddit bona pro malis, gratiam pro injustitia, et reddit bona pro bonis, gratiam pro gratia.
    
    CAPUT IV.
    
    Ex libro de Correctione et Gratia, ad praesatum Valentinum.
    
    SENTENTIA I. (Cap. 1.) Dominus non solum ostendit nobis a quo malo declinemus,et quod bonum faciamus, quod solum potest legis littera, verum etiam adjuvat nos, ut declinemus a malo, et faciamus bonum, quod nullus potest sine spiritu gratiae. Quasi desit, ad hoc lex adest, ut reos faciat et occidat. Propter quod dicit Apostolus : « Littera occidit, spiritus autem vivificat. » Qui ergo legitime lege utitur, dicit in ea bonum et malum; et non confidens in virtute sua, confugit ad Dei gratiam, qua prestante declinet a malo, et faciat bonum. Quis autem confugit ad gratiam, nisi cum a Dominogressus hominis diriguntur, et viam ejus volet? ac per hoc et desiderare auxilium gratiae, initium gratiae est, de quo ait ille : « Et dixi, nunc coepi, haec est mutatio dexterae » Excelsi (Psal. LXXVI).
    
    II. (Ibid.) Liberum arbitrium et ad malum et ad bonum faciendum constitendum est nos habere. Sed in malo faciendo liber est quisque justitiæ, servusque peccati; in bono autem liber esse nullus potest, nisi fuerit liberatus ab eo qui dixit : « Si vos filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. vii). » Nec ita ut cum quisque fuerit a peccati dominatione liberavus, jam non indigeat sui liberatoris auxilio; sed ita potius, ut ab illo audiens : « Sine me nihil potestis facere (Joan. xv), » dicat ei et ipse : « Adiutor meus esto, ne derelinquas me (Psal. XXVI), » et cetera.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    III. (Cap. 2.) Non se fallant qui dicunt: Ut quid nobis praedicatur atque praecipitur ut declinemus a malo et faciamus bonum, si hoc nos non agimus, sed id velle et operari Deus operatur in nobis? Sed potius intelligant, si filii Dei sunt, spiritu Dei se agi, ut quod agendum est agant; et cum egerint, illa a quo aguntur gratias agant. Aguntur enim ut agant, non ut ipsi nihil agant, et ad hoc eis ostenditur quid agere debeant, ut quando id agunt sicut agendum est, id est, cum dilectione et delectatione justitiæ, suavitatem quam dedit Dominus, ut terra ejus daret fructum suum, accepisse se gaudeant; quando auternon agunt, sive omnino non faciendo, sive non ex charitate faciendo, orent ut quod nondum habent accipiant. Quid enim habebunt quod non accepturi sunt, aut quid habent, quod non acceperunt?
    
    IV. (Cap. 3.) Doctores Ecclesiarum apostoli omnia faciebant et praecipiebant quae fierent, et corripiebant si non fierent, et orabant ut fierent. Praecipit Apostolus dicens : « Omnia vestra in charitate fiant (I Cor. xvi). » Corripit dicens : « Jam quidem omnino delictum est in vobis, quia judicia habetis vobiscom. Quare enim non magis iniquitatem patimini? quare non potius fraudamini? » Sed vos iniquitatem facitis, et fraudatis, et hoc fratres. An nescitis quia injusti regnum Dei non possidebunt? » (I Cor. vi.) Audiamus et orantem : « Vos autem, inquit, Dominus multiplicet, ut abundare faciat in charitate in invicem et in omnes (I Thess. 3). » Praecipit ut habeatur charitas, corripiti quia non habetur charitas, orat ut abundet charitas. O homo, in praecipione cognosce quid debes habere; in correctione cognosce tuo te vitio non habere; in oratione cognosce unde accipias quod vis habere.
    
    V. (Cap. 5.) Quod vult pro se fieri qui corripi non vult, et dicit : Ora potius pro me, ideo corripiendus est, ut faciat etiam ipse pro se. Dolor quippe ille, quo sibi displicet quando sentit correptiones accidendum, excitat eum in majoris orationis affectum, vt, Deo miserante, incremento charitatis adjutus, desinat agere pudenda et dolenda, et agat laudanda atque grata. 
    
    VI. (Ibid.) Correctionis utilitas, quae nunc major, nunc minor, pro peccatorum diversitate salubriter adhibetur, tunc est salubris, quando supernus medicus respicit. Non enim aliquid proficit, nisi cum fecit ut peccati sui quemque poenitet. Et quis hoc dat, nisi qui respexit apostolum Petrum negantem et fecit fientem?
    
    VII. (Ibid.) Potest Deus quem vult, etiam nullo homine corripiente, corrigere, et ad dolorem salubrem poenitentie occultissime ac potentissima medicine suae potestate perducere. Et sicut non est ab oratione cessandum pro eis quos corrigi volumus, cliansi nullo hominum orante pro Petro, Dominus respexit eum et fecit eum suum fIere peccatum, ita non est negligenda correctio, quamvis Deus quos voluerit, etiam non correctos, faciat esse correctos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos; transcrição respeita letras maiúsculas e pontuação visíveis. Pequimas áreas muito escuras foram lidas contextualmente; onde incerto, não se inseriu [ilegivel] por bloco porque texto permanece legível.</notas>
</pagina>