<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    165.                          LIB. CONTRA JUDAEOS.                          166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    dicentes : ‹ Sanguis ejus super nos et super filios A Deus posuit in eo iniquitatem omnium nostrum.
    ‹ nostros (Math. xxvii, 25). ›
    XXXV. Hanc contaminationem et pollutionem ferre suæ, id est semetipsis timere debuerant, et non
    illam quæ nulla est, quasi terra habitationis eorum pollueretur cadaveribus in cruce suspensorum, nisi
    eadem die sepelirentur. Quod omnino beatus David rex et propheta non timuit, qui ob placandam iram
    Dei septem viros de domo Saul Gabaonitis tradidit cruciigendos : et ab initio messionis hordei, donec
    omnes segetes meterentur, et stillaret super eos pluvia de cœlo, sic eos dimisit, nec ullum eorum sepe-
    liri fecit. Ubi si responderint, istos in terra habitacio nis Gabaonitarum, qui non erant de filiis Israel,
    fuisse crucifixos, et propterea sic dimissos ; legant in eodem libro Samuelis, non in Gab æon, sed in ho
    Gabaa Benjamim hoc gestum esse, dicentibus ipsis
    Gabaonitis ad David : ‹ Et crucifigamus eos in Ga-
    ba Saulīs, quoadam electi Domini (II Reg. xxi, 6.). ›
    Si auteni dixerint timuisse David ne iram Dei
    incurreret ; si senel damnatos et divinæ ultioni de
    putatos sepelire præsumpisset, legat quia postmo-
    dum, cum ei iuntiatum fuisset quod concubina Saul,
    substrato sibi super lapidem cilicio, eos per diem et
    noctem a feris et avibus tam longo tempore custo-
    disset, non solum reprehendit, sed etiam tantæ pie-
    tatis imitator et supergressor, attulit ossa Saul et
    Jonathæ filii ejus de Jabes Galaad : et jussi colligi
    ossa istorum septem qui crucifixi fuerant : simulque
    non abominando, sed pie honorando condidit in se-
    pulcro Cis, patris Saul. Nec ob hoc Deum offendit, C
    sed insuper Scriptura dicit : ‹ Feceruntque omnia
    quæ præceperat rex. Et repropiatiatus est Dominus
    a terræ post hæc (II Reg. xxi, 14). › Non ergo ista
    beatus David metuebat, quia in illo legis capitulo
    non alicujus abominandi hominis supplicium, sed
    Salvatoris mysterium intellige bat. Aut si isti tam
    religiose, ut putant, terram suam a polluzione ser-
    vaverunt, quid causæ est quod per tot sæcula eos
    tanquam immundos evomuit?
    XXXVI. Nullum fere est in Scripturis prophe-
    ticis tam præclarum testimonium ubi sic evidenter
    et modus passionis Christi in ligno Crucis, et veri-
    tas mortis ejus exprimatur. Unde et sanctus Aposto-
    lus, non erubescens testimonium Christi, ad com-
    mendandam veritatem et gratiam passionis ejus,
    istud potissimum quod in litteris suis posueret elegit.
    Nam et illud quod juxta beati Hieronymi editionem
    in hujus capituli exordio legitur : ‹ Quando pecca-
    verit homo quod morte plectendum est (Deut. xxi,
    9,2) ; › ita et ad mediotarem Dei et hominum,
    hominem Christum Jesum fideliter referendum est,
    sicut et illud, ubi ipse ex persona corporis sui loqui-
    tur in Psalmo et : Verba delictorum meorum
    (Psal. xxii, 2) ; › et iterum : ‹ Deus, tu scis insipien-
    tiam meam, et delicta mea te non sunt abscon-
    dita (Psal. lxviii, 6) ; › quia effectus participes
    naturæ nostræ, transfiguravit in se vocem nostram,
    qui suscepit misericorditer et causam nostram; dum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    Rerto itaque dicit Scriptura de illo : Quando pecca-
    verit homo quod morte plectendum est ; quia ad
    corpus hujus hominis pertinent omnes qui peccave runt : et ob hoc juste morte plectendi erant, nisi
    ejus morte indebita relinquerentur, dicentis : ‹ O
    mors, ero mors tua (Ose. xiii, 14). › Juxta quem
    sensum in visione Nathan prophetæ, ubi ex semine
    David ejus promittitur adventus, etiam illud recte
    intelligitur quod de ipso Deus ait : ‹ Qui si inique
    aliquid gesserit, arguam eum in virga virorum, et
    in plagis filiorum hominum; misericordiam autem
    meam non auferam ab eo (II Reg. vii, 14); ›
    quia utique membra sunt ejus, et ad ipsius perti-
    nent unitatem, qui quando mortaliter vivunt, sine
    peccato esse non possunt; et ideo aliquid inique
    agunt, beato Joanne apostolo testante, qui ait :
    ‹ Omnis qui facit peccatum, et iniquitatem facit et
    peccatum est iniquitas (I Joan. iii, 4). › Et ite-
    rum ex persona omnium : Si dixerimus quia pec-
    catum non habemus, nos ipsos seducimus, et ve-
    ritas in nobis non est. › Istos ergo arguit Deus in
    virga virorum, et in plagis filiorum hominum ; tem-
    poraliter eos corripiens et emendans, quia, ut scri-
    ptum est, ‹ Flagellat omnem filium quem recipit
    (Hebr. xii, 6) ; misericordiam autem suam non au-
    fert ab eo, in quo, et per quem illis misere tur: et
    etiam aliquando ulciscitur, Psalmista dicente de ta-
    libus : ‹ Deus, tu propitius fuisti eis, et udices in
    omnes adiuventiones eorum (Psal. xcviii, 8). ›
    Nam in illo qui caput ipsorum est, sicut nulla potuit
    esse iniquitas, ita nulla flagella correptions aut pur-
    gationis suæ, sed tantummodo salutis nostræ.
    XXXVII. Docet idem beatus Hieronymus, quod in
    eo loco, ubi juxta Theodotionem positum est, quia
    maledictio Dei suspensus, possit in Hebraico legi
    quia injuria Dei suspensus, aut certe, quia contume-
    lose Deus suspensus est. Quod utique ad confundendam Judæorum impietatem multum valet, quia per hæc
    manifestè ostenditur quod hujus viri injusta suspensio,
    injuria Dei Patris sit, qui in proprio Filio inhonoratur
    et contemnitur sicut ipse Filius in Evangelio confirmat,
    dicens : ‹ Qui non honorificat Filium, non honorificat
    Patrem qui misit illum (Joan. v, 23); › et alio
    loco : Qui me odit, et Patrem meum odit (Joan. xv,
    23); › et iterum : Qui spernit me, spernit eum
    qui misit me (Luc. x, 16). › Nec solum ejus sus-
    pensio injuria Dei est ; sed etiam ipse vir suspensus,
    evidenter Deus est, qui contumeliose Deus suspen-
    sus est. Quod Apostolus eisdem pene verbis confir-
    mat, dicens : ‹ Si enim congnoissent, nunquam Do-
    minum gloræ crucifixissent (II Cor. ii, 8). › Vide-
    licet quia quæii communis tantum naturæ hominem
    et virum ipsi crucifixi ores putabant, idem ipso est
    Deus et Dominus gloriæ occvlts erat. De hoc caepi-
    tulo, contra Faustum Manichæum tractans beatus
    Augustinus (lib. xiv, c. 6), sic ait inter cætera :
    ‹ Quod autem additum est, Omnis, ut dicetur
    maledictus omnis qui in ligno pependerit, non sane
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé. Algumas palavras pouco nítidas preservadas literatim; marcas tipográficas (› ‹) mantidas conforme original. Não se efectuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>