<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
    DE PRÆDESTINATIONE, ETC., EX AUGUSTINO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,950">
    pervenimus in eo ambulemus (Phil. iii), sicut A
    dicit Apostolus, non solum quod nescimus et scire de-
    bemus, sed etiam « si quid aliter sapimus, id quoque
    nobis Deus revelavit. » Pervenimus autem in viam
    ndei, hanc perseverantissime teneamus. Ipsa perdu-
    cit ad cubiculum Regis, in quo omnes sunt thesauri
    « sapientiæ et scientiæ absconditi. » Ambulandum
    est, proficciendum est, crescendum est, ut sint corda
    nostra capacia earum rerum quas capere modo non
    possumus. Quod si nos ultimus dies proficientes in-
    venerit, ibi discimus quod hic non potuimus.
    
    V. Ne audeat quisquam liberum arbitrium sic
    defendere, ut nobis orationem qua dicimus, « Ne
    nos inferas in tentationem, » conetur auferre.
    Rursus ne quisquam neget voluntatis arbitrium et
    audeat excusare peccatum. Sed audiamus Domi-
    num, et præcipientem, et opitulantem, et judentem
    quid facere debeamus, et adjuvantem ut implere pos-
    simus.
    
    VI. Quosdam nimia suæ voluntatis fiducia extulit
    in superbiam, et quosdam nimia suæ voluntatis dif-
    fidentia dejecit in negligentiam. Illi dicunt: Ut quid
    rogamus Deum ne vincamur tentatione, quod in no-
    stra est potestale? Isti dicunt: Ut quid conamur
    bene vivere, quod in Dei est potestale? O Domine,
    o pater qui es in cœlis, ne nos inferas in quamlibet
    istarum tentationum, sed libera nos a malo. Audia-
    mus Dominum dicentem: « Rogavi pro te, Petre, ne
    deficiat fides tua (Luc. xxii), » ne sic existimemus
    fidem nostram esse in libero arbitrio, ut divino non
    egeat adjutorio. Audiamus et evangelistam dicentem:
    « Dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. iii), »
    ne omnino existimemus in nostra potestate non
    esse quod credimus. Verumtamen in utroque il-
    lius beneficia cognoscamus. Nam et agendae sunt
    gratiæ, quia data est potestas, et orandum, ne suc-
    cumbat infirmitas. Ipsa est fides, quæ per dilectio-
    nem operatur, sicut ejus mensuram Dominus cuique
    partitus est, ut qui gloriatur, non in seipso, sed in
    Domino glorietur.
    
    VII. Quosquot tam superbe sapiunt, ut suæ volun-
    tatis viribus tantum existimetr esse tribuendum, ut
    negent sibi necessarium divinum adjutorium ad bene
    vivendum, non possunt credere in Christum. Non
    enim aliquid prosunt syllabæ nominis Christi, et
    sacramenta Christi, ubi resistitur fidei Christi. Fi-
    des autem Christi est credere in eum qui justificat
    impium; credere in mediatorem, sine quo interpo-
    site non reconciliamur Deo; credere in Saltatorem,
    qui venit quod perierat quaerere aliquæ salvæ; cre-
    dere in eum qui dixit: « Sine me nihil potestis fa-
    cere (I Joan. xv). » Qui ergo ignorans Dei justi-
    tiam, qua justificatur impius, suam vult constituere,
    qua convincatur superbus, in hanc non potest cre-
    dere, non quia mutari homines in melius non pos-
    sunt, sed quando talia sapiunt, non possunt credere.
    Hinc exsecrantur et indurantur, quia negando divi-
    num adjutorium non adjuvantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,950">
    CAPUT VI.
    
    Ex libro de Prædestinatione sanctorum, itemque de
    dono perseverantiæ, ad Prosperum et Hilarium.
    
    SENTENTIA I. (Cap. 10.) Inter gratiam et præde-
    stinationem hoc tantum interest, quod prædestina-
    tio est gratiæ preparatio, gratia vero jam ipsa dona-
    tio. Quod itaque ait Apostolus, « Non ex operibus,
    ne forte quis extollatur, ipsius enim sumus fi-
    gmentum, creati in Christo Jesu in operibus bo-
    nis (Ephes. ii), » gratia est. Quod autem sequitur:
    « quæ præparavit Deus ut in illis ambulemus, »
    prædestinatio est, quæ sine præscentia non potest
    esse, potest autem esse sine prædestinatione præ-
    scientia. Prædestinatione quippe Deus ea præscivit
    quæ fuerat ipse facturus. Unde dictum est: « Fecit
    B quæ futura sunt (Isa. xlv). » Præscire autem po-
    test etiam ipse quæ non facit, sicut quæcunqne pec-
    cata, quia etsi sunt quædam, quæ ita peccata sunt,
    ut poenæ sint etiam peccatorum, unde dictum est:
    « Tradidit illos Deus in reprobam mentem, ut fa-
    ciant quæ non conveniunt (Rom. i), » non ibi pec-
    catum Dei est, sed judicium. Quocirca prædestinatio
    Dei, quæ in bono est, gratia est, ut dixi, prepara-
    tio, gratia vero est ipsius prædestinationis effectus.
    
    II. (Cap. 11.) Cum Apostolus dicat: « Ideo ex
    fide, ut secundum gratiam firma sit promissio
    (Rom. iv), » mirum est homines infirmitati suæ
    se malle committere, quam firmitati promissionis
    Dei. Sed incerta est mihi, inquis, de mensio volun-
    tas Dei. Quid ergo? Tuane tibi voluntas de tæipso certa
    est, nec times? « Qui videtur stare, videat ne ca-
    dat (I Cor. x). » Cum igitur utraque incerta sit,
    cur non homo firmiori fidem suam, spem, charita-
    temque committit?
    
    III. (Cap. 15.) Est eliam præclarissimum lumen
    prædestinationis et gratiæ ipse salvator, ipse me-
    diator Dei et hominum homo Christus Jesus. Ille
    enim homo, ut a Verbo Patri cœterino in unitatem
    personæ assumptus Filius Dei unigenitus esset, unde
    hoc meruit? quod ejus bonum qualecunque præces-
    sit, ut ad hanc inæssabilem excellentiam perveniret?
    Faciente ac suscipiente Verbo, ipse homo, ex quo
    esse cœpit, Filius Dei unicus esse coepit. Filius Dei
    unicum femina illa gratia concepit. De Spiritu san-
    cto et virgine Maria Dei Filius unicus natus est;
    non carnis cupidine, sed solo Dei munere. Libera
    in illo voluntas erat, ac tanto magis erat, quanto ma-
    gis servire peccato non poterat. Apparet itaque no-
    bis in nostro capite ipse fons gratiæ, unde secundum
    uniuscujusque mensuram se per cuncta ejus mem-
    bra diffundit. Ea gratia fit ab initio fidei suæ homo
    quicumque Christianus, qua gratia homo ille ab ini-
    tio suo factus est Christus, de ipso Spiritu et hic re-
    natus, de quo est ille natus, eodem Spiritu fit in
    nobis remissio peccatorum, quo Spiritu factum est
    ut nullum haberet ille peccatum. Hæc se Deus esse
    facturum prœcivisset. Ipsa est igitur præde-
    sinatio sanctorum, quæ in Sancto sanctorum ma-
    xime claruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenos sinais tipográficos (aspas angulares) e referências bíblicas mantidas tal como no original. Algumas palavras compostas divididas ao fim da linha transcritas concatenando hífen visual quando evidente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>