<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    89 EPISTOLÆ. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    perire possunt, membra Christi et templum Spiritus A sancti esse dicat, quando fideliter et innocenter agunt.
    « Nescitis, inquit, quia corpora vestra membra Chrısti sunt? Tollens ergo membra Christi faciam membra meretricis? Absit. » Et iterum: « Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus sanctus habitat in vobis? Si quis autem templum Dei violaverit, disperdet illum Deus, » etc.
    Quarto loco displicet nobis valde, quia tam dure et indisciplinate et immaniter de divina prædestinatione sentis et loqueris in damnatione reprobiorum, ut omnes illos qui ad sinistram ponendi sunt in die judicii, et cum diabolo atque angelis ejus pro malis meritis suis æterno igne damnandi, ita sint divinitus ad interitum prædestinati, ut eorum prorsus nullus aliquando potuerit, nullus possit salvus esse. Quod sentire et dicere quid est aliud, quam in Deum graviter et horribiliter blasphemare, si illis ejus prædestinatino hanc necessitatem irrevocabiliter imposuit, ut omnino quod ad salutem suam proficere et operari non possint? Sed absit a nobis hoc recipere, ne meritum damnationis illorum Dei culpa sit, qui eos tales esse constituit, non illorum qui aliud esse non potuerunt. Huic errori, vel potius immanissimæ impietati resistit Scriptura dicens de illo: « Nemini mandavit impie agere, et nemini dedit spatium peccandi. » Et ipse judex vivorum et mortuorum destruit istud insanum mendacium, qui se in illo die judicii ita illis qui ad sinistram stabunt dictum esse prædixit: « Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus. » Ut cur a se inseparabiliter discedere sint digni, cur maledicti, cur diabolo et angelis ejus in æterna pœna sociati, videlicet non ex præjudicio prædestinationis suæ, sed ex merito iniquitatis eorum, statim clarissime subjungat et ostendat dicens: « Quia esurivi, et non dedistis mihi manducare; sitivi et non dedistis mihi bibere, » etc. Ubi evidenter ostenditur quod non propterea damnantur, quia opera salutis suæ facere non potuerunt, sed quia facere noluerunt. Unde et Psalmista de eodem justo et æterno judice dicit: « Quia tu reddes unicuique secundum opera sua. » Non ait, secundum præjudicia sua, sicut ista insana et furibunda doctrina asserere conatur, ad nihil aliud nisi ad subversionem audientium. Cum e contrario fides catholica firmissime teneat, nec ipsum diabolum, et angelos ejus, ad hoc unquam prædestinatos ut tales essent: sed quia tales suo vitio esse voluerunt, ideo  eis æterni ignis supplicia preparata. Omnipotens enim Deus non est auctor malorum meritorum, nec malorum hominum, nec malorum angelorum: sed ipsi sibi sunt actores mali, quod propria voluntate gesserunt; Deus autem justus ultor et judex in his quæ ejus æquitante passuri sunt. Præscivit ergo æternaliter futura mala merita ipsorum, sed præscientia ejus non eis intulit necessitatem, ut aliud esse non possent, sed tantum prævidit quod aliud esse nollent. Prædestinavit eisdem ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    lignis angelis, et reprobis hominibus perpetuas pœnas, non quia malignos et reprobos ipse eos facit, sed quia malignos et reprobos suo vitio futuros illos prævidit: et quos tales proprio vitio futuros prævidit, quid mirum si eos justo judicio suo æternis pœnis et incendiis prædestinavit, ut qui volentes peccaverunt, nolentes puniantur? Non itaque in illis prædesinavit omnipotens Deus quæ sibi erant facturi iniqua voluntate sua, sed quæ ipse de eis erat ordinaturus æquissimo judicio suo. Nulla enim prædestinavit injusta, sed tantum justa; injusta vero præscivit ut Deus futura, prædestinavit ut judex justus damna nda. Nec præscientia tamen, nec prædestinatione sua, cuiquam malorum hominum, vel angelorum, necessitatem imposuit male agendi, sed tantummodo pro malis gestis æternas pœnas luendi. Unde verissime ad eum Scriptura dicit: « Deus æterne, qui occultrorum es cognitor, qui nosti omnia antequam fiant. » Et iterum de illo: « Domino enim Deo antequam crearetur omnia fuerunt cognita: similiter et post perfectum respicit omnia. » Et alio loco: « A sæculo enim, inquit, usque in sæculum respicit, et nihil est novum in conspectu ejus. » Sunt quidem in malis et damnandis aliqui reputati, qui aliud esse non potuerunt, sicut illi parvuli recens nati, sub reatu originalis peccati defuncti, quibus per baptismum Christi non potuit subveniri; sicut etiam illi ignorantes Deum, qui non potuerunt invocare in quem non crediderunt, nec audire sine prædicante, nec prædicatorem habere, quia nullum ad se mitti meruerunt. Sed et in his non est iniquitas apud Deum, quia et illos traxit ad mortem originale peccatum, et istos et originale pariter et actuale. Ipso tamen ubique justo judice, qui de tota humani generis massa, ob primæ prævaricationis meritum juste damnatos, alios facit vasa misericordiæ gratuita gratia, alios permisit esse vasa iræ justo judicio. Sin autem hoc quæratur, ubi in Scripturis prædestination in malam partem dicatur, ipsum quidem proprie verbum tali sensu positum forsitan non facile invenitur: sensus tamen verbi manifestè in pluribus locis apparet; sicut, in primis de angelis refugis beatus Judas Apostolus dicit: « Angelos vero, qui non servaverunt suum principatum, sed dereliquerunt suum domicilium, carceribus caliginis damnatos tradidit in judicium cruciandos reservari. » Et de Antichristo Paulus apostolus dicit: « Et revelatus fuerit homo-peccati, filius perditionis, qui adversatur et exoltilltur supra omne quod dicitur Deus, aut quod colitur. » Et post pauca: « Quem Dominus interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui. » De Juda quoque proditore ipse Dominus, cum pro apostolis oraret: « Et nemo ex eis periit, nisi filius perditionis, » ut Scriptura impleatur. De quo etiam apostoli, orantes pro electione successoris ejus Mathiæ, ad Dominum dicunt: « Ostende quem ex his duobus elegeris accipere locum munesterii hujus, et apostolatum, de quo prævaricatus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé spanning. Algumas palavras cortadas por coluna final ("ma-" no fim da coluna esquerda) preservadas tal como na imagem. Uso de « » e aspas conforme original impresso; nenhuma normalização ortográfica foi feita. Marcação das caixas estimada em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>