149

LIB. CONTRA JUDAEOS.

450

« gent tergo familie, et fomilje seorsum, et mulie- A mine Domini Jesu Cbristi. » Sive in secundo, cum

« reg eopum seorgum (Zach. xit, 10-12), » et cetera.
In tantum pamque eorum processil impietas, uf

etjam Scripturam propheticam falsare conati sint :.

et ubi nos (sicut in Hebraeo sepmone ab initio con-
tinetur) ex persona Dei dictum legimus : « Et effun-
«dam super domum David, et super habifatoreg
« Wierusalem Spiritum gratiz, et precum : et aspj-
« cien! ad me quem confixerunt. (I^id.); » ubj. sta-
tim quja iste si. Deus qui hec de 8: loquitur, Pro-
pheta evidenter ostendit, adjungens : « Et. plangent
eum planctu quasi super unigenitum : et. dolebunt
super eo ut doleri solet in mortg primogeniti : » iste
enim Deus.

XIV. Responsio veritatis contra prefatum erro-

rem Judaicnm. Qui se effusurum dicit super domum *

David, et super habitatores Hierusalem Spiritum
gratie et precum ; et non de aliis (sicut isti insanien-
tes delirant), sed de eisdem habitatoribus Hierusalem
subjungit : « Et aspicient ad me quem confixerunt,
Dei Patris unigenitus, et primogenitus est, de quo
in Evangelio scribitur : « Et vidimus gloriam ejus,
« gloriam quasi unigeniti a Patre (Joan. 1, 14). » Et
Apostolus dicit : « Ut sit ipse primogenitus in mul-
tis fratribus (Rom. vin, 29). » Et in Apocalypsi scri-
ptum est : « Primogenitus mortugrum, el princeps
« regum terre : qui dilexit nes, et lavit nos a pec-
« catis nostris in sanguine suo (Apoc. 1, 5). » Et in
Psalmo : « Et ego primogenitum ponam illum, ex-
celsum pre regihus terre (Psal. uxxxvin, 28). 1
Unde ip his dictis propheticis brevissime et plenis-
sime mysterium Chris comprehensum est; dum
iile qui 3b impiis confixus et transfixus est, et Deus,
et unigenitus, e primogenitus esse commendatur.
Ubi ergo nos juxta fidem Scripturz sancta, ex per-
sopa Dei legimus : « Et aspicient ad me, quem con-
« fixeiunt; » illi quamvis ip ipso textu libri, divino
nutu terteple, non fuerint ausi mutare ; tamep ex-
trinsecus e lare adnogauum habent sicut supra. po-
suinius : « Áspicient ad eum quem confixerunt : » et
sic tradunt suis discipulis, u$ sicut in textu coptipe-
tur transcribaot, sed sicat. foris adnotatam est le-
gant. Ut yepeant videlicet, quod juxta eorum de-
mentiam, Judzi aspicient ad eum quem conüxerunt,
Gog et Magog : cum in boc loco nulla omnino illa-
. rum gentium mentio flat; sed supta babitatores
Hierusalem commemoreptur, de quibus aperte Deus
dicit : « Et aspicient ad me qvem confixerunt : y et
de iisdem £ontipuo subjungatur : « et plangent terra
« familiz, et familiz seorsum : » id est, familiz do-
mus David, et domus Nathan, et domus Levi, et do-
mus Semei, et omnes relique : u$ ompino ipsi qui
confixerunt, pro tanto scelere plangere intelligantur.
Sive in primo adventu, post passionem Domini,
quando pradicantihus apostolis compuncti sunt
. COrde, et dolentes dixerunt : « Viri frawes, quid. fa-
« ciemus (Act. u, 37, 58)? ». et. &latim. consilium
saluti» acceperunt, dicente Petro ad eos: « Poeni-
« tentiam agile, et baptizetur unusquisque ip no-

e

veniente Domino ad judicium, yidebung ip eo vul-
nera que intulerunt : et pro tanta impietate cernent
se esse damnandos. Quando implebitur quod Domi-
nus in Evangelio dicit: « Et typc apparebit signum
« Filii hominis in ccelo, et tunc plangent omnes tri-
« bus terree (Matth. yyiv, 50). » Unde et beatus Joan-
nes in Apocalypsi testatur, dicens : « Ecce venit
« cum nubibus, et videbil omnis oculus, et qui eum
« pupuge unt : et plangent se super eo omnes tri-
* bus terrz. Etiam; amen (Apoc. 1, T). »

XY. Sic itaque isti infelices, sanam doctrinam
non sustinentes, sed ad sua desideria eoacervantes
Sibi magistros prurientes auribus : a veritate aver-
si, et ad fabulas conversi; dum unum et verum
Christum, qui ex lege et prophetis jam venisse ma-
nifestissime ostepditur, suscipere renuunt, duos sibi
falsos de malo thesauro cordis sui finxerunt : atque
ita semetipsos Antichristi illusionibus totos prepa-
raverunt. Ubi enim unquam in Scripturis prophe-
ticis auditum est, ut (sicut ipsi dicunt) in sub7er-
sione civitatis Hierusalem et templi Christus nasce-
retur? Cum e contrario stante adhuc templo et
civitate, adveutum ejus Deus promittat per Malachiam
prophetam, dicens : « Ecce ego mitto angelum meum,
« et praparalit viam ante faciem meam : et statim
« veniet ad templum suum Dominator quem vos
« quiritis, et Angelus testamenti quem vos vultis
« (Malach. 1i, 1). » Et non solum adventum, sed et
passionem ejus ante destructionem civitatis et templi
futuram, Gabriel angelus per Danielem prophetam
annunliat, dicens : « EL post sexaginta duas beb-
« domades occidetur Christus : et non erit ejus
« populus, qui eum negaturug est. Et civitatem, et
« sanctuarium dissipabit populus cum duce venturo.
« Et fnis ejus vastitas, et post f finem belli statuta
« desolatio (Dan. ix, 26). » In quibus verbis eviden-
ter ostenditur, quia non solum yastationem civitatis ,
et templi praecessit adventus ej passio Christi; sed"
etiam propter ipsam passionem et mortem, quam ei
impie intulerunt, continuo subsecuta sit illa subver-
sio. Et perdiderunt Christum ducem, de quo per
Michzam prophetam promissum fuerat: « Ex te enim
«exiet dur, qui regat populum meum Jjsrael
« (Mich. v). » Ut. merito non sit ejus populus, qui
eum negavit, et occidit. Et propter hoc scelus tra-
diti sunt zeterna captivitati : de qua licet ipsi sibi
liberationem promittant, manifeste propheta confir-
mat quia « finis ejus vastitas, et post finem belli
« gtatuta desolatio : et usque ad consummationem et
« finem perseverabit desolatio (Dan. 1x, 27). »

XVI. Quod similiter etiam Jeremias propheta te-
statur, ubi, pracipiepte Domino, lagenam figuli te-
steam in oculis eorum projecit, et confregit, dicens :
« Hiec dicit Dominus : Sic conteram civitatem istam,
« et populum istum, sicut conteritur vas figuli, quod
« pon potest ultra instaurari (Jerem. xix, 11). » Sed
et per Osee prophetam eodem modo Dotminus com-
minatur, dicens * « Propter malitiam »dinventionum

Digitized by Google
