10 DE PRAESCIENTIA DEI ET PR/EDESTINATIONE. 109 —
nne—OÀ—— o Y m C C CE CC ID E e dd

OPUSCULUM II.

De gratia et prascientia Dei, deque predestinatione et libero arbitrio, de spe item ac fiducia salutis, et de
sententia sancti. Augustini.

(Opusculum lioc in veteri codice Amulonis Epistolam subsequitur, sine titulo, et, ut apporet, sine principio.)

Gratiam itaque Dei credere debemus, qua. huma- A certum numerum sanctorum suorum. Unde mystice

num genus, nullis suis bonis meritis prxecedentibus,
sola Dei gratuita bonitate et misericordia salvatur
per unum mediatorem Dei et hominum Jesum Chri-
stum. Quam gratiam commendat ipse Dominus in
Evangelio dicens: « Venit enim Filius hominis qux-
« rere et salvum facere quod perierat. » Hanc et
Apostolus przedical dicens: « Ut gratia Dei pro omni-
« bus gustaret mortem. » Et alihi: « Deus aulem,
« qui dives est in misericordia, propter nimiam cha-
« ritatem suam, qua dilexit nos, et cum essemus
« mortui peccatis, convivificavit nos Christo. » Hane
significat gratiam, ubi dicit fidelibus : « Gratia salvi
« facti. estis per fidem, et hoe. non ex vobis. Dei
« enim donum esl. » Id est, utrumque, et quod salvi
facti estis, et quod per fidem salvati : et salus vestra,
et fides vestra. Per hanc gratiam, id est, gratuitum
donum suum, trahit Deus Pater quos vult ad Filium
saum. Trahit autem, non necessitate, sed delectabili
voluntate et amore: sicut ipse Filius dixit: « Nemo
« potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me, tra-
« xerit eum. » Trahit eosdem et ipse Filius ad se,
Sicut ipse dicit: « Et ego si exaltatus fuero a terra,
* omnía traham ad meipsum. » Hanc accipiunt in
baptismo regenerati parvuli et majores, et quotidie
fideles in omni cogitatu, et opere, et sermone bono.
Exhortatur videlicet, quod bonum est inspirando :
confirmat vero, quod inspiraverit conservando. Nul-
lum est enim hominis bonum, qued non sit Dei
donum. Per hauc gratiam nobis, etiam quotidiana
peccata homiliter confitentibus et. supplicantibus
remittuntur, testante beato Joanne apostolo, et di-
cente: « Si confiteamur peceata nostra, fidelis est ef
t justus, ut remittat nobis peccata, et emundet nos
« ab oinni iniquitate. »

Prescientiam. quoque Dei credere. debemus, qua
omnia in zeterna scientia sua pr:escivit, et prxecoynita
ei sunt quzcunque fatura sunt: non solum bona qux
ipse facit et remunerat in suis, sed etiam mala quie
ipse non facit, sed tantum judicat et damnat in
alienis. Unde et Scriptura dicit: « Qui nosti omnia
« antequam fiant. » [ta namque in illa zelerna pre-
scientia, ei sternaliter et. incommutabiliter omnia
precognita sunt, sicut omnino futura sunt. Et. quia
verissime et certissime prwscivit, omnino ita erunt,
sicut ea przescivit. De qua presciehtia ejus Apostolus
dicit: « Nam quos prescivit et priedestinavit con-
« formes fleri imaginis Filii sui. » Priescivitcredituros
et non credituros ; przescivit in fide perseveraturos,
€t uon perseveratupos ; preescivit in vita :xterna futu-
TOS, eL. in igne eterno arsuros. Prascivit ergo ct

in. Psalmo canitur: « Qui numerat multitudinem
« Stellarum, et omnibus eis nomina vocat. » Ft
Apostolus: « Novit Dominus qui suat ejus. »

Debemus etiam credere pr:edestinationem et ele-
ctionem sanctorum : quia eos, quos przscivit sua
gratia salvandos et liberandos, pr:destinavit, id est,
prieordinavit, et elegit, id est, a massa perditionis et
societate reproborum discrevit, ut ejus gratia fierent
vasa misericordix, qux przeparavit in gloriam. Non
itaque idcirco eos preedestinavil et elegit, quia prae-
$civit eos ex sewelipsis justos futuros: sed potius
ad hoc eos prascivit et przedestinavit, ut eos gratis
sua gratia justificaret. Quod totum ita Apostolus
testatur dicens: «.Nam quos przscivit et przedesti-
«. nàvit, » etc. Hoc ilaque eis prestitit praescientia et
pridestinatio Dei, ut (ierent quod non erant, id est, ut
fierent conformes imaginis Filii sui, et vocarentur vo-
€atione non solius vocis exterius, sed et gratizx inspi-
rantis et adjuvantis interius. H:c predestinatio Dei
appellatar nonnunquam propositum Dei, sicut ait
Apostolus : « Scimus enim, quoniam diligentibus Deum
« omnia cooperantur in. bonum his, qui secundum
« propositum vocali sunt sancti. » De hoc proposito
et gratia, ante mundi constitationem, ante tempora
?ierna sanctis promissa et donata, iterum dicit :
« In spem vite :etern:, quam promisit qui non men-
titur Deus ante tempora sxcularia, manifestavit
aulem temporibus suis verbum suum. » Et alibi:
Secundam virtutem Dei, qui nos liberavit, et voca-
vit vocatione sua sancla, non secundum opera
nostra, sed secundum propositum suum et gratiam,
que data est nobis in Christo Jesu, ante tempora
S:ecularia, manifestala est autem nunc, per illu-
minationem Salvatoris nostri Jesu Christi. » De
qua vocalione dictum est: « Sine penitentia enim
« sunt, » id est, sine mutatione, « dona et vocatio
« Dei. » Oportet itaque ut. credamus, ipsum bonum
perseveranti: sanctorum, non solum donum, sed
etiam magnum et precipue necessarium Dei donum.
Quid ením prodest in his bonis esse cepisse, et ea
ante finem vitz vel in finem perdidisse?

Oportet etiam ut credamus, liberum et rectum
voluntatis arbitrium, ab initio homini a Deo natura-

^" a "^ "oa

D liter insitum, ita primz prevaricationis merito esse

vitiatum, infirmatum et depravatum, ut ad amorem
verilalis et justitize assurgere non possit, nisi per
donum Christi fuerit excitatum, sanatum, ac vege-
tatum, et a suz pravitatis vitio liberatum. Hinc enim
Scriptura dicit: « Creavit Deus hominem rectum
« et ipse se infinitis miscuit quxstionibus. » Et post

Digitized by Google .
