<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    87
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ubique fideliter ac salubriter doceat. Cujus doctrinae A et sensibus te, quasi devotum et pium filium, irrefragabiliter obtemperare oportet, si cupis in ejus corporis unitatem vivum et sanum membrum inveniri, et non cum putribus et emortuís juste severitatis judicio abscisionem mereri. Hunc autem sermonis nostri tenorem, servato in omnibus legitimo ordine ac ecclesiastica auctoritate, non tibi, qui infelici et miserabili lapsu excommunicationem ab Ecclesia excepsisti, sed principaliter reverentissimo et charissimo nostro metropolitano antistiti direximus tuo, confidentes in Domini pietate, quia cum haec legerit et nostræ erga te compassions affectum cognoverit, non indignatione aliqua adversum te, sed boni patris et pii pastoris visceribus commovebitur, ut his congruenter perlectis et tranquille apud te tractatis, si divina gratia aspirante acquiescere volueris veritati, nequaquam diutius aberres a catholicis, sed boni et summi pastoris humeris reportatus, unitati inventæ ac redemptæ ovis, cum gaudio celestium et terrestrium, feliciter restituaris. Hæc sunt igitur quæ in scriptis tuis merito reprehendenda, et reprehensa, tanquam veræ fidei catholicæ inimica, notavimus, et qualiter ad regulam veritatis sint corrigenda perstrinximus.
    
    In primis displicet nobis valde, quod dicis et asseris neminem perire posse Christi sanguine redemptum. Hoc enim dictum dupliciter fidei catholicæ adversatur. Si aut neminem ex numero Christianorum, postquam semel in Christo baptizatus et participes redemptionis Christi effectus est, perire posse confirmas, contra Apostolum apertissume prædicament et contestament : « Quoniam iniqui regnum Dei non possidebunt. » Et quoniam qui illa vel illa crimina admiserint, regnum Dei non consequentur, et non habent hæreditatem in regno Christi Dei, inter quos etiam illi sunt negatores Christi, de quibus ipse terribiliter testatur : « Quicunque negaverit me coram hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo qui est in cœlis. » Et illi infructuosae fidei, de quibus ait : « Non omnis qui dicit mihi : Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum. » Sed et illæ fatuæ virgines, quæ non sumpserunt oleum in vasis suis cum lampadibus, quibus clausa janua regni dicitur est : « Amen dico vobis, nescio vos. » Aut si non credis, omnes, qui vera fide et devotione per baptismi gratiam regenerantur, Christi esse sanguine redemptos, imo in Christi morte et sanguine baptizatos, licet postea plurimi ex eis, vel per hæreses, vel per alia diversa crimina pereant, manifestissime contrarium est beato Paulo apostolo dicenti : « Quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. » Et beato Joanni similiter de eodem Domino contestanti : « Qui dilexit nos, inquit, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo. » Et beato Petro etiam omnes pessimis hæreticis, qui post baptismum redemptions Christi de Ecclesia recesserunt, ita dicenti : « Et eum qui emit eos Dominum negant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    AMULONIS EPISC. LUGD.
    
    superducentes sibi celerem perditionem. » Et ipsi Domino de eisdem hæreticis per Prophetam : « Et ego redemi eos, et contra me locuti sunt mendacia. » Itaque juxta fidem catholicam et apostolicam, propheticam et evangelicalem, omnes isti, fideliter ad baptismum Christi accedentes, non utique alio pretio, sed Christi sanguine redempti sunt. Sed cum plorimi ex eis eandem gratiam in se irritam fecerint, et idcirco in æternum pereant, qua ratione verum est neminem perire posse sanguine Christi redemptum?
    
    Secundo loco displicet nobis valde, quia verissima et sacratissima Ecclesiæ sacramenta, videlicet exorcismi, et baptismi, chrismatis, et Eucharistiæ ac manus impositionis, perfunctorie et frustratorie omnibus, qui post perceptionem eorum pereant, dari B confirmas, dum eos sanguine Christi, sine quo ipsa mysteria, sed quædam velut vacua et inania ludibria sunt habenda, redemptos negas : cum e contrario Apostolus, et veritatem redemptionis Christi, et verum divinorum mysteriorum effectum, etiam in eis qui irreparabiliter pereunt doceat esse collata, cum ait : « Impossible enim est eos qui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam donum cœleste, et participes sunt facti Spiritus sancti, gustaverunt nihilominus bonum Dei verbum, virtutesque sæculi venturi, et prolapsi sunt, renovari rursus ad pœnitentiam, rursum crucifigentes sibi met ipsis Filium Dei, etc. » Et iterum : « Quanto magis putatis deteriora mereri supplicia, qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti pollutum tulerit, in quo sancificatus est, et Spiritui gratiæ contumeliam fecerit? » Et alio loco : « Et peribit, inquit, infirmus in tua conscientia frater, propter quem Christus mortuus est! » Ita verias mysteriorum peragit virtutem suam, cum fideliter accipitur, etiam in illis qui non permanent in veritate eorundem mysteriorum. Sed et in illa regula intelligendarum Scripturarum de corpore Christi vero atque simulato, unde tu hunc errorem velut confirmare niteris, veraciter nosse debes, simulationem denotari vitæ et mormum, non, quod absit, divinorum mysteriorum et sacramentorum.
    
    Tertio loco displicet nobis valde, quia et divinarum Scripturarum testimoniiis et sincerissimis sanctorum Patrum dictis tam perverse abuteris, ut hæc omnia quæ manifestissime adversus divinam veritatem et paternam fidem disputas, ex illis non recte intellectis multipliciter affirmare contendas. In tantum ut illos qui ex numero fidelium pereunt, nec tunc, quando imprimis ad percipienda mysteria regenerationis et Dominicæ oblationis, vel in parvula ætate ab aliis oblati sunt, vel ipsi in majori fideliter accesserunt, affirmes Christo et Ecclesiæ non incorporatos, nec membra illius quæsita et salvate ovis effectos, ac per hoc nec unquam fuisse Christianos. Nam quomodo est Christianus, qui non pertinet ad corpus Christi, qui non est membrum Christi? Cum e contrario Apostolus etiam illos, qui graviter peccare, et in eodem gravi peccato,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição feita literal sem normalização. Letras capitulares e sinais tipográficos mantidos; algumas palavras com espaçamento antigo respeitado. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>