LET LIB. CONTRA JUD.EOS.

142

9

AMULONIS

"EPISTOLA, SEU LIBER CONTRA JUDJEOS

ÀD CÁROLUM REGEM.

I. Detestanda Jud:eorum perfidia, et éorüm ínter A sissimos dies, in quibus abundante ír iniquitate reti-

Christianos conversatio quantum sit noxia fidelibus,

et ecclesiarum doctoribus periculosa, apud multos
incognitum est, non solum vulgares et plebeios, sed
etiam nobiles et honoratos, doctos pariter. vel índo-
etos : el apud. eos maxime, inter quos nullà pr&éfato-
rum infidelium habitatio aut frequentatio est. Unde
necessarium duximus, et quantüm religionis dani-
num ex eorum permistione Christianus populus
sentiat, et quid de eis ohservandum vel divina au-
etoritas, vel sanctorum Patruin veneràbilia instituta,
vel antiquorum principuin religiosa edicta priecepe-
rint, pr:esentium litterarum scriptis breviter com-
prehendere : et tam per nos, quam per vestram una-
nimem fraternitatem et fraternam unanimitatem,
ad notitiam omnium qui nobis in Domíno regendi B
commissi sunt, vel quícunque nosse voluerint, et
valueriut pervenire.

1l. Ad quam rem sollicite peragendam constrin-
git nos vehementer ipsa pastoralis officii necessitas ;
et animarum damna, quas, juxta exemplumi Apostoli,
Dei zinulailone zelare debemus, et ab insidiis se--
pentis antiqui, qui veneno malitie suze fidelium men-
tes semper depravare conatur, Domino auxifíante,
custodire : ut Ecclesia Dei vivi, sponsa Ághi, fn fidei
et religionis sinceritate, proprio viro incorrupta et
casta servetur. Juxta. quod idem Apostolüs dicit :
« ZEmulor enim vos Dei :mulatione : despondi
« enim vos uní viro virginem castam exhibere
« Cliristo. Timeo autem ne sicut serpens Evam se-
« duxit astulia. sua, ita corrumpantur sensus vestri,
« et excidant a simplicitate que est in Christo
« (HI Cor. x1, 2, 5). » Quod maxime nobis metuendum
esse, qui in his novissimis et periculosis temporibus
occulto Dei judicio Ecclesiz? regimen sorliti sumus,
testatur alibi idem ipse Apostolus, et imminens pe-
riculum aperte denuntiat, dicens : « Spiritus autem
« manifeste. dicit, quod in novíssimis temporibus
t discedent. quidam a fide, attendentes spiritibus
« erroris, et doctrinis d:emoniorum, in hypoerisi lo-
« quentium mendacium, et cauteriatam habentium
«Suam conscieutiau (1. Tim. wv, 1). » Uride et Do-
minus in Evangelio, omnium fidelium mentes
ferret, et. pramonet, diceus : « Verumtamen Filius
« hominis venieus putas inveniet fidem in terra (Luc.

c xvirt, 8)? » Hoc namque tempus, et lios periculo-

* Hunc librum sub nomine Rabani Mauyi ediderat
Petrus Franciscus Chiflletius; critici vero plurimi, et
In magni ponderis, inter quos auctores Historize litte-

raris Gallix, tum ex manuscriptorum unanimi con-

gescit charitas muliorum, etiam Isaias propheta si-
guificat, ubi ait : « In die. illa auferetur paxillus qui
€ fixus. fuerat in loco fideli, et frangetur, et peribit
«et. cadet quód pependerat ín eo, quia Dominus
« locutus est (Isa. xxn, 25). »

Ii. Primum itaque illud ad memoriam reduci-
mus, ut recogitet et perpendat ünusquisque fidelis
qui, et quales, ét quam cavendi sint. de quibus nune
loquimur ; id est, perfidi ct blasphemi Judaei, De ip-
sis enim. Dominus in Ápocalypsi Joannis, ángelo,
id est sacerdoti Ecclesiz Smyrna loquitur , dicens :
« Scio tribulationem iuam, et pauperiatem, . Sed di-
,€ ves es; et blasphemaris ab his qui se dieupt ju-
« d:eos esse, et non unt, sed sunt synagoga Satan
« (Apoc. n, 9). » Et iterum Angelo. Ecclesie
Philadelphiz scribii: « Ecce dabo de synagoga Sa-
« tan:? qui se dicunt Judzeos esse, et non sunt, sed
* mentiuntur : ecce faciam illos ut veniant, et ad-
« orent ante pedes tuos, et scient quia ego dilexi te
« (Apoc. 11, 9). » De liis ergo. non Jüd:eis, ut. ipsi
mentiuntur, sed. synagoga Sátanz, dicit etiam bea-
fus Paulus apostolus ad Thessalonicenses : « Quia
« eadem passi estis et vos a contribulibus vestris, quae
t et ipsi a Judisis, qui et Dominum occiderunt Jesum,
« el prophetas : et nos persecuti suut, et Deo non pla-
« cent, et omnibus hominibus adversantur ; prohiben-
« tes nos gentibus loqui ut salvze fiant, et impleant
« peccata sua semper : pervenit autem ira Dei super
« eos usque in finem (/ Thess. ui, 14, 15, 16). » De
talibus et beatus Joannes in. Epistola sua, fidelibus
precipit, dicens : « Si quis venit ad vos, et hane
« doctrinam non affert, nolite recipere eum in domo,
« nec ave ei dixeritis : qui enim dicit illi ave, commu-
*nicat. operibus illius malignis (17 Joan. 10, 11). »
Quod licet nonnulli tantummodo de hzreticis qui
ab Ecclesia recesserunt, et Christi. fldei contraria
docent, dictum putent ; nos tàmen vigilanter consi-
derare debemus, quod nullam exceptionem fecerit
Apostolus, sed generaliter de omnibus doctrinam
Christi respuentibus dixerit : « Si quis venit ad vos,
« et hanc doctrinam non affert, » et cetera.

IV. Si quis autem illu1 nobis opponit, quod iste
sermo veniendi, quo dictum est, « Si quis venit ad
vos. » proprie quodammodo de falsis doctoribus in
Scripturis poni soleat, de quibus et Dominus dicit ;

sensu, tum ex styli dis-imilitudine, Rabano al;judi-
candum censuerunt et Amuloni nostro restituendum.
Quos sequimur. Vide Historiam litterariam Galli?
Enti.

Digitized by Google
