15

LIB. CONTRA JUDJEOS.

174

Bara afflixisse Agar anciitam. Sara libera est. Postea- A pune et crudeliter permittendi sunt. Nam si voluntas

quam superbire copit ancilla , afflixit eam graviter
Sara, et fugit a facie ejus. Ecce libera offlixit ancil-
Jam, et non illam vocat persecutionem Apostolus.
Ludit servus cum domino, id est, Ismael cum lsaac,
et persecutionem vocat. Afflictio ista non vocatur
persecutio, et lusio illa vocatur persecutio. Si ergo
4uando vult Deus concitare potestates adversus hze-
reticos, adversus schismaticos, adversus dissipatores
Ecclesi: , adversus exsufflatores Christi, adversus
blasphematores baptismi, non mirentur quia Deus
concitat ut a Sara verberetur Agar. Cognoscat se
Agar, ponat cervicem, quia cum discederet a domina
sua, occurrit ei angelus, et dixit : Quid est, Agar
ancila Sare? Que cum questa esset de domina,

mala semper sux permittenda est libertati, quare
Tsraelite recusantes et murmurantes, tam duris fla-
gellis a malo prohibebantur et ad terram promissionis
compelebantur ? Si voluntas mala semper suz per-
mittenda est libertati, quare Paulus non est per-
missus uti pessima voluntate, qua persequebatur
Ecclesiam ? sed prostratus est ut exesxecaretur,
exc:ecatus est ut mutaretur, mutatus ut mitteretur,
missus ut qualia fecerat in errore, talia pro veritate
pateretur ? Si mala voluntas semper su:e permittenda
est libertati, quare corripiuntur negligentes pas-
Yores, et dicitur eis : « Errantem non revocastis,
«* perditum non inquisistis ? » (Ezech. xxxiv, 4.) Re-
cesserunt quidem a. Domino multi ex discipulis, et

quid audivit ab angelo? « Revertere ad dominam B arbitrio suo male. atque. impize discessioni permissi

«4 tuam (Gen. xvi, 9). » Ad hocergo affligitur ut reverta-
Sur. Atque utinam revertatur! Mirantur autem quia
«ommoveniur potestates Christiane adversus dete-
standos dissipatores Ecclesie. Non ergo moverentur,
'et quomodo redderent rationem de imperio suo, Deo ?
lntendat charitas vestra quid dicam : quia pertin:t
hoc ad reges szeuli Christianos, ut temporibus suis
pacatam velint matrem suam Ecclesiam, unde spi
ritaliter nati sunt. Legimus Danielis visiones et
gesta prophetica. Tres pueri in igne laudaverunt
Deum. Miratus est Nabuchodonosor rex laudantes
Deum pueros, et circa eos ignem non nocentem : et
cum admiratus esset, quid ait? Non vel Judzus, vel
eircumcisus ille qui statuam suam erexerat, et ad

sunt, exterisque duodecim qui remanserant respon,
sum est : « Nunquid et vos vultis ire? » (Joan. vi, 68.)
Sed tunc primum Ecclesia novello germine pullula-
bat, nondumque in ea fuerat completa illa prophetia :
« Et adorabunt eum omnes reges terrz, omnes gentes
« servient illi (Psal. .xxi, 11). » Quod utique quanto
magis impletur, tanto majore utitur Ecclesia po-
testate ut non solum invitet, sed etiam cogat ad be-
num. Hoc tunc Dominus signiflcare volebat, qui
quamvis haberet magnam potestatem, prius tamen
elegit commendare humilitatem. Hoc et in illa con-
vivii similitudine satis evidenter ostendit, ubi misit ad
invitatos, et venire noluerunt ; et ait sermo : « Exi
«in plateas et vicos civitatis ; et. pauperes, ac de-

eam adorandam omnes coegerat; Et ego, inquit, C , biles, et czcos, et claudos introduc hue (Luc. xiv,

propono decretum omnibus tribubus et linguis in
omni terra : « Quicunque dixerint. blasphemiam in
« Deum Sidrac, Misac, et Abdenago, in interitum
« erunt, ek domus eoram in. perditionem (Dan. wn,
«96).» Ecce quomodo evil rex alienigena, ne blasphe-
metur Deus Israel. Si ergo Nabuchodonosor laudavit
Deum, et przdicavit, et gloriam dedit, qui liberavit de
igne tres pueros, et gloriam dedit, ut tale decretum
mitteret per regnum suum: quomodo isti reges mo-
veantar, quomodo seviant, qui non tres pueros libe-
ratos attendunt de flamma, sed totum mundum et
weipses liberatos de gehenna, quando vident Chri-

stum, a quo liberati sunt, exsufllari in Christianis? '

quando audiunt dici Chiistiano : Dic non te esse
Christianum ? Talia. facere volunt , et. saltem talia
pati nolunt. Nam occidunt auimas, affliguntur in
corpore.

XLVL In his verbis sancti Augustini, si quis putat
tantum contra hzreticos hzec fleri debere, recordetur
ex superioribus, Judzos pessimos bzreticorum esse ;
etsi ceteri bxretici bene intelliguntur in Ágar an-
€illa, multo magis infidelis plebs Judaica, de qua
Apostolus intelligendum docet : « Ejice ancillam et
« filium ejus : non enim erit hires filius ancille cum
« filio libere (Gen. xx1, 10). » Scribit idem beatus
Augustinus de hae disciplina Ecclesie, erga tales
pie exercenda, in quadam epistola ita (Epist. 204) :
«Nullo modo qui diliguntur , male suz voluntati im-

91). » Et iterum : « Exi in vias et sepes, et competle
« intrare, ut impleatur domus mea (J^id. 25). » De his
ergo qui prius venerunt dietum est : Introduc eos ;
mon dictum est : Compelle. Jta significata sunt
Ecclesie primordia adhuc crescentis, ut essent vires
etiam eompellendi : proinde quia oportebat ejus
jam viribus et magnitudine roborata, etiam compelli
homines ad convivium salutis zeternz, postea quam
dictum est. : Factum est quod jussisti, et adhue est
locus : Exi, inquit, in vias, et sepes, et compelle in-
trare. Qui compellitur, quo non vult cogitur : sed
cum intraverit, jam volens pascitur. »

XLVII. Hoc zelo religionis accensi, Christianissimi
imperatores Theodosius et Valentinianus, hujusce-
modi legem sauxerunt (Append. cod. Theod. lib. v1)
« Quia religiosos populos nullis decet superstitioni-
bus depravari; Manichzeos, omnesque hzreticos, vel
schismaticos, sive mathematicos, omnemque sectam
catholicis inimicam, ab ipso aspectu urbium diver-
sarum exterminari debere precipimus : ne przesentiae
quidem criminosorum contagione feedentur. Judeis
quoque, vel paganis, causas agendi vel militandi
licentiam denegamus. Quibus Christianze legis nolu-
mus servire personas, ne occasione dominii, sectam
venerand:e religionis immutent. Omnes igitur per-
sonas erroris infausti jubemus excludi, nisi his
emendatio matura subveniat. » lidem Augusti pro
defensione Christianz religionis, et comprimendis

Digitized by Google
