<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    163 AMULONIS ÉPISC. LUGD. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    moria honoraverunt; nam et defunctorum sepulcra A memorias appellamus. Cæteris vero horrenda nocte oppressis, et venerabilem Christi passionem usque hodie irridentibus, permanet et pernoctat suspensus in ligno, cui honorificam memoriam exhibere nolunt. Ne ergo hoc tantum malum incurrerent, dum adhuc tempus datur, dum occasio salutis aderat, horlabatur eos lex per figuram, dicens: « Non per- noctabit cadaver ejus super lignum; quia sepul- cura sepelies eum in die ipsa. » (Deut. XXI, 25.) Unde et Dominus eisdem Judæis dicebat: « Adhuc modicum lumen in vobis est; ambulate dum lu- cem habetis, ne tenebræ vos comprehendiant. Et qui ambulat in tenebris, nescit quo eat. Dum lu- cem habetis, credite in lucem, ut filii lucis sitis. » (Joan. xii, 35, 36).
    XXXIII. Cum autem jussisset lex ut non perma- neret suspensus in ligno, sed eadem sepelectur die, subjunxit causam unde illi ista honorificentia debe- retur, dicens: Quia maledictio Dei est suspensus: quod nihil est aliud nisi, « Maledictus a Deo, » (Deut. XXI, 23,) sicut et alii interpretes transtulerunt. Propterea ergo hujus viri suspensi passio et mors religiosa memoria honorari debet, quia male- dictio Dei est suspensus, id est, non ipsius culpa, non sua violentia, non suis pravis consiliis Judæi in Dominum Jesum Christum hoc efficere potuerunt; sed Dei consilio, et præscientia permissi sunt. Hic enim nostræ maledictioni voluit subjaceere, ut nos benedictionis illius possemus esse participes. Male- dictio enim nostra duplex est, videlicet in culpa, et in poena. In culpa, sicut scriptum est: « Maledictus qui non permanet in verbis legis hujus, ut faciat ea » (Deut. XXVII, 26.) In poena, sicut ab initio primo homini dictum est: « Quicunque enim die a comederis ex eo, morte morieris (Gen. ii, 17). » Quæ maledictio ex illo homine in humanum genus descendit. Et quoniam ille utraque maledictionem meruit, id est culpae, quia transgressus est præceptum Domini; et poenæ, quia addictus est morti: ideo et omnes homines utraque maledictio obligavit. Sed venit verus Salvator, Dominus noster Jesus Christus, solus sine maledictione culpæ; quia pe- catum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus. Suscepit indebite maledictionem poenæ nostræ, et maledictionem mortis nostræ, ut nos ab utraque maledictione eriperet: passus pro nobis, non pro se: non habens culpam, et sustinens penam, ut et cul- pam solvat et pœnam. Hoc Deus ante constitutionem mundi misericorditer pro nostra salute disposuit, hoc per prophetas suos ante prædixit, hoc in novis- simis diebus, sicut prædicitum fuerat, perfecit, te- stante beato Petro apostolo de Domino nostro Jesu Christo, et dicente ad Judæos: « Hunc desinitio con- silio et præscientia Dei traditum, per manus in- quiorum affligentes interemistis (Act. ii, 23). » Et rursus apostolis et universa Ecclesia orantibus et dicentibus ad Deum: « Convenerunt enim vere in hæc civitate adversus sanctum puerum tuum Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    sum, quem unxisti, Herodes et Pontius Pilatus cum gentibus et populis Judæorum, facere quæ manus tua et consilium decreverunt fieri. » (Act. iv, v. 2 et seqq.) Sic Deus Pater huic viro maledixit, cum cum pro nostra salute, nostræ maledicti- cion, nostræ morti tradidit, sicut ipse testatur, dicens: « Propter scelus populi mei percussi eum » (Isa. liii, 8), et in Zacharia propheta ipsam vim passionis frameam appellans, dicit: « Framea suscitare super pastorem meum, et super virum cohærentem mihi, » dicit Dominus. Percute pastorem, » etc. (Zach. xiii, 7.) Unde et Isaias ait: « Et Dominus voluit conterere eum in infirmitate » (Isa. liii, 10). Et Apostolus tantum Dei bonitatem nobis attendissime commendans: « Qui proprio, inquit, Filio suo non pepercit, sed pro omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32).
    XXXIV. Quia ergo tanta Dei benignitate vir iste nostræ maledictioni sponte succubuit, et cum se- leratis reputatus est, præcepit lex ejus passionem pia memoria honorari. Neque enim de simplici se- pultura illius tam absurda præcip:ret Spiritus sanc- tus, ut eam ab ipsis qui eum crucifixerunt jubere præparari, quando ille qui hoc fecit, id est, Joseph ab Arimathia, teste Evangelio, « non consenserat consilio et actibus eorum (Luc. xxiii, 51). » Ad- jungit lex, quanta pollutio et contaminatio Judæos consecutura esset, qui hunc honorem Domino dare noluerunt et nolunt, dicens: « Et non contaminabis terram tuam, quam Dominus Deus tuus dabat tibi in hæreditate (Deut. v. 23). » Ipsi sunt enim terra, quam aliquando Dominus Deus dederat illis, ut essent ei populus hæreditarius, sicut Moysæs ad eos dicit: « Vos elegit Dominus de cunctis gentibus, ut haberet populum hæreditarium (Deut. iv, 20). » Ipsi sunt terra cui clamabat Jeremias: « Terra, terra, terra, audi sermonem Domini (Jerem. xxii, 29), et de qua in psalmo dicitur: « Et adulle- rata est terra in sanguinibus, et coniugati sunt in operibus suis, » sive (ut nos consuete canta- mus): « Interfecta est terra in sanguinibus, et conta- minata est in operibus eorum (Psal. cv, 38, 39). » Debuerant itaque honorem fidei exhibere Domino Salvatori, pro salute mundi in ligno crucis pass o et mortuo, ut mereerentur audire omnes sanctis apot- lis et cæteris qui ex eodem populo crediderunt, per Malachiam prophetam: « Et beatos vos dicent omnes gentes: eritis quippe vos terra desiderabilis (Malac. iii, 12). » Sed quia contempsuerunt, et con- temnunt, et usque hodie furibundo animo et trucu- lento vultu hæc legunt, delestantes eum de quæ scripta sunt, contaminaverunt et polluerunt terram suam, et non possident benedictionem reprobissimam, sed quotidie eis dicitur per Ezechielem prophetam: « Tu es terra immunda, et non compluta (Ezech. xxii, 24); et per Isaiam: « Manus vestræ sanguine plene sunt. » Et iterum: « Manus enim vestræ pollute sunt sanguine, et digiti vestri iniquitate » (Isa. i, 15; lix, 3). Videlicet quia clamaverunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página em duas colunas. Alguns cortes na imagem no centro e bordas superiores; usei [ilegivel] nowhere as text is legível. Não foram identificadas notas marginais separadas.</notas>
</pagina>