<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    113 DE PRÆDESTINATIONE, ETC., EX AUGUSTINO. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    quia infirmitas nec interior nec exterior ulla rema- nebit, et omnis qui habet hanc spem in eum, sancti- ficat se sicut et ipse sanctus est. Sanctificati enim se, non per seipsum, sed credendo in illum, et in- vocando illum, qui sanctificat sanctos suos. Cujus sanctificationis perfectio, quæ nunc proficit, et cre- scit de die in diem, omnes infirmitatis reliquias ablatura est. XVII. (Cap. 19.) Dei gratiam vel misericordiam volumus impetrare, cum dicimus : « Fiat voluntas tua sicut in coelo, ita et in terra, » vel : « Ne nos infe- ras in tentationem, sed libera nos a malo. » Ut quid enim ista orando tanto gemitu petimus, si volentis hominis et currentis, non miserantis est Dei? Non quia hoc sine voluntate nostra agitur, sed quia vo- luntas non implet quod agit, nisi divinitus adjuve- tur. Hæc est fidei sanitas; quæ nos facit orare, quærere ut inveniamus, petere ut accipiamus, pul- sare ut aperiatur nobis. Contra istam qui disputat, contra seipsum claudít ostium misericordiæ Dei. Nolo plura dicere de re tanta, quia melius eam commillo fidelium genitibus quam meis sermo- nibus.
    
    XVIII. (Ibid.) Voluntarium nostrum bonum est, cum Deus operatur in nobis et vellet et operari pro bona voluntate. In Deuteronomio scriptum est : « Vitam et mortem dedit ante faciem hominis, bo- num et malum, et admonuit ut eligeret vitam » (Deut. xxx.). Sed et ipsa admonitio de misericordia venit, nec aliquid prodesset eligere vitam, nisi Deus eligendi charitatem inspiraret, et electam habere præstaret. De eo dictum est : « Quoniam ira in in- dignatione ejus, et vita in voluntate ejus. (Psal. c xxix.) Item dictum est : : Si velis præcepta, ser- vabunt te (Eccli. xv.). Sed debet Deo agere gratias, quia præcepta voluit, qui desertus omni lumine ve- ritatis hæc velle non posset. Positis ante hominem igne et aqua, quo vult quidem porrigit manum; sed alior est qui vocat altius quam omnis humana co- gitatio.
    
    XIX. (Ibid.) Lex prævaricationis gratia posita est, donec veniret semen cui promissum est. Unde subi- travit ut abundaret delictum, et ubi abundavit de- lictum, superabundavit gratia. Id est, ut acciperet homo præcepta, superbe de suis viribus fidens : in quibus deficiens, et factus etiam prævaricator, libe- ratorum salvatorumque requireret; atque ita eum timor legis, humilem facium, tanquam pedagogus ad fidem gratiamque perduceret. Ita multiplicatis in- firmitatibus, postea acceleraverunt, quibus sanandis opportune Christus advenit. In cujus gratiam etiam justi antiqui crederunt, eadem ipsa gratia ejus ad- juti, ut gaudentes eum prænoscerent, et quidam etiam præmunitarent esse venturum, vel in illo po- pulo Israel, sicut Moyses, et Jesu Nave, et Samuel, et cæteri tales, vel extra ipsum populum, sicut Job, vel ante ipsum populum, sicut Abraham, sicut Noe, et quicumque alii sunt, quos commemorat vel tacet divina Scriptura. Unus enim Deus, et unus media-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    tor Dei et hominum homo Christus Jesus, sine cu- jus gratia nemo a condemnatione liberatur, sive quam traxit ex illo in quo omnes peccaverunt, sive quam postea suis iniquitatibus addidit.
    
    XX. Dicitur : « Adjutor meus esto, ne derelinquas me : : non utique ad corporalia bona capessenda et mala cavenda; sed ad gerendam perficiendamque justitiam. Propter quod dicimus : « Ne nos inferas in tentationem, sed libera nos a malo. » Nec adju- vatur, nisi qui et ipse aliquid agit : adjuvantur autem, si invocat, si credit, si secundum propositum voca- tus est. Quomodo quos ante præscivit et prædestina- vit conformes imaginis filii sui, ut sit ipse primo- genitus in multis fratribus. Quos autem prædestina- vit, illos et vocavit; quos vocavit, illos et justifica- vit; quos autem justificavit, illos et glorificavit. Cur- rimus ergo cum proficimus, dum sanitas nostra in proficientibus currit : sicut etiam cicatrix currere dicitur, quando bene vulnus diligenterque curatur, ut omni ex parte perfecti, sine ulla simus omnino infirmitate peccati, quod non solum vult Deus, ve- rum etiam ut impleatur facit atque adjuvat. Et hoc nobiscum agit gratia Dei per Christum Jesum Domi- num nostrum, non solum præceptis, sacramentis, exemplis, sed etiam Spiritu sancto per quem laten- ter diffunditur charitas in cordibus nostris, qui in- terpellat genitibus inenarrabilibus, donec in nobis sanitas perficicatur, et Deus, sicuti est videndus in æterna veritate, monstretur.
    
    XXI. Quisquis fuisse vel esse in hac vita aliquem hominem, vel aliquos homines putat, excepto uno, mediatore Dei et hominum, quibus necessaria non fuerit remissio peccatorum, contrarius est divinæ Scripturæ, ubi Apostolus dicit : : Per unum ho- minem peccatum intravit in mundum, et per pec- catum mors, et ita in omnes homines pertransiit, et in quo omnes peccaverunt (Rom. v.). Et necesse est ut impia contentione asserat esse posse homines qui sine mediatore Christo, liberante atque salvante, sint liberi salvique a peccato; cum ille dixerit : « Non est opus sanis medicus, sed male habentibus. » « Non veni vocare justos, sed peccatores (Matth. ix; Luc. xii). »
    
    XXII. (Ibid.) Quisquis autem dicit, post acceptam remissionem peccatorum, ita quemquam hominem juste vixisse in hac carne, vel vivere, ut nullum ha- beat omnino peccatum, contrafacit apostolo Joanni, qui ait : « Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est » (I Joann.). Non enim ait habitimus, sed « habe- mus. » Quod si quisquam asserit de illo peccato dictum, quod habitat in carne nostra mortali, secundum vi- tum quod peccantis primi hominis voluntale con- tractum est, cujus peccati desideriis ne obediamus, Paulus apostolus præcipit : non autem peccare, qui eidem peccato, quamvis in carne habitanti, ad nul- lum opus malam omnino consentit, vel facti, vel dicti, vel cogitati, quamvis ipsa concupiscentia mo- veatur, quæ alio modo peccati nomen accepit, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Margens com letras capitulares (XVII, XVIII, XIX...) indicadas no corpo. Algumas palavras comprimidas por hifenização seguem o corte da imagem e foram transcritas com hífen conforme aparente. Onde linha termina com hífen mantive separação silábica. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>