<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    99 AMULONIS EPISC. LUGD. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,955">
    tis et patientiæ et longanimitatis ejus contemnis, A nationis. Non enim prædestinat Deus, nisi quæ ipse
    ignorans quoniam benignitas Dei ad poenitentiam facturus est : præscit vero multa quæ ipse facturus
    te adducit. » Secundum duritiam autem suam et non est, sicut omnia mala, quæ utique mali faciunt,
    cor impanetis, thesaurizat sibi iram in die iræ et non ille. -Ipsos quoque malos non ideo perire, quia
    revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique boni esse non potuerunt : sed quia boni esse nolue-
    secundum opera sua. Hinc etiam alia Scriptura testa- runt, et suo vitio vasa iræ apta in interitum perse-
    tur, dicens : « Deus mortem non fecit, nec lætatur in veraverunt, et in massa damnationis, vel originali-
    &amp; perditione vivorum : impii autem manibus et verbis vel actuali merito permanserunt. In bonis autem,
    &amp; accerserunt illam, et æstimantes amicam deselex- omnipotens Deus, sicut supra satis ostensus est,
    &amp; runt et sponsiones poserunt ad illam, quoniam digni utrumque præscivit et prædestinavit, ut et in præ-
    sunt qui sint ex parte illius. » Non ergo omnipo- senti vita per suam gratiam existerent boni, et in
    tens Deus ulli hominum causa mortis vel perditio- futura etiam hæati. Utriusque enim boni eorum, id
    nis existit; sed ipsam mortem et perditionem mani- est, præsentis et futuri, ipse est auctor, et idcirco
    bus et verbis ipsi impii sibi accerserunt, dum nequi- sine dubio utriusque præcognitor et prædestinator.
    ter operando, et enuius aliis suadendo, et sibi et il- Quare et ipsi ex seipsis non solum aliud esse poue-
    lis damnationem adducunt; dum viam iniquitatis et B runt, sed etiam aliud fuerunt antequam per eum qui
    perditionis amantes, a recto itinere deflectunt, et justificat impium, ex impiis justi efficerentur. Sive
    ad perpetuam damnationem, tanquam datis inter se autem in illis qui salvantur, sive in illis qui pe-
    dextris, pari consensu nequitiæ, quasi ex voto et reunt, voluntas propria remuneratur, voluntas pro-
    sponsione festinant, sæderati mortis et vitæ æternæ pria damnatur. Sed in illis, quia per gratiam Do-
    inimici : ipsi secundum duritiam suam et cor impe- mini Salvatoris est sanata, ut ex mala et prava fie-
    nitens, thesaurizant sibi iram in die iræ. In qua die reit bona et recta, est procul dubio dignissime coro-
    justi judicii Dei, quia unusquisque secundum opera nata : in istis autem, quia non acquiescit per Salva-
    sua recipit, nemo ex Dei præjudicio, sed ex merito torem recipere sanitatem, justissme per eumdem
    proprio iniquitatis, condemnatur. Non enim ille ali- judicem sentiet perpetuam damnationem. Et hoc est
    quem prædestinavit ut malus esset, sed vere omnem breviter totum, quod de libero arbitrio juxta veri-
    malum prædestinavit ut impunitus non esset. Quia talem catholicæ fidei est h= nendum. Quod scilicet
    et unquaque lex justa crimen non jubet, ne sit in- omnem hominem liberi arbitrii condiderit Deus.
    justa, et tamen criminosum punit, ut vere sit justa. Sed quia per unum hominem peccatum intravit in
    Qui ergo dicit, quod hi qui percunt prædestinati mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes
    sunt ad perditionem, et ideo aliter evenire non po- homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt : ita
    test; similiter quoque et de justis, tanquam et ipsi istud liberum arbitrium, in universo genere hu-
    ideo salventur, quia prædestinati ad salutem aliud mano, illius precavricationis merito, vitiatum et cor-
    esse non potuerunt. Qui ergo hæc tam confuse et in- ruptum, ita obcæcatum est et insipientum, ut suffi-
    sulse, et illis lollit meritum damnationis, et istis me- ciat homini ad male agendum, id est, ad ruinam ini-
    ritum salutis : ac per hoc quid aliud agit, nisi ut et qualitatis, et ad hoc solum possit esse liberum: ad
    pereuntibus secundum illum sit imposita necessitas bene agendum, id est, ad exercitium virtutis et fru-
    perditionis, et bis qui salvantur sil imposita necessi- ctum boni operis, nullo modo assurget et convale-
    tas salutis? atque ideo nec illi juste damnentur, qui scat, nisi per fidem unius mediatoriis Dei et homi-
    justi esse non potuerunt, nec isti juste remuneren- num hominis Christi Jesu, et donum Spiritus sancti
    tur, qui aliud quam justi esse requiverunt, u in instauretur, illuminetur atque sanetur : sicut ipse
    utraque parte et perditio et salus non sit ex judicio Salvator in Evangelio promuliti, dicens : « Si vos
    propriæ actionis, sed ex præjudicio divinæ præordi- « Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis. » Et Apo-
    nationis? Et ubi erit illud : « Qui reddet unicuique stolus ait : « Ubi spiritus Domini, ibi libertas. » Ut
    secundum opera sua? Et iterum : « Nunquid per hanc gratiam Christi et spiritus Christi, huma-
    iniquus Deus qui inferri iram? Absit. » Aperte D num liberum arbitrium illuminatum atque sanatum,
    namque causa perditionis illorum qui pereunt in dicat gratulans illud Psalmiste : : « Dominus illu-
    Deum refertur, si ipse eos ita ad interitum præde- minatio mea et salus mea, quem timebo? » Qui igitur
    stinavit, ut aliud esse non possent. Quod sentire vel banc gratiam libertatis accipere desiderat, ut ad
    dicere horribilis blasphemia est. Sed Ecclesiæ catho- bene et pie vivendum veraciter liber fiat, non de suis
    licæ fides, cujus filii et sectatores esse debemus, ita viribus præsumat, sed illi se fideliter sanandum cor-
    nobis firmissime tenendum insinuat, ut superius roborandamque committat, de quo idem Psalmista
    juxta Scripturæ sanctæ auctoritatem breviter desi- dicit : « Apud Dominum gressus hominis dirigentur
    gnavimus. Videlicet omnipotentem Deum, in malis « et viam ejus volet : » illumque oret atque suppli-
    ipsorum malitiam præscisse, quia ex ipsis est ; non cet dicens : « Gressus meos dirige secundum elo-
    prædestinasse, quia ex illo non est : poenam vero il- quium tuum, et non dominetur mei omnis inju-
    lorum et præscisse, quia Deus est, et prædestinasse, stitia. » Et iterum : « Deduc me, Domine, in via
    quia justus est : ut et in illis sit meritum suæ dam- « tua, et ingrediar in veritate tua, » et cætera si-
    nationis, et in illo potestas et judicium justæ dam- milia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,965,955">
    nationis. Non enim prædestinat Deus, nisi quæ ipse
    facturus est : præscit vero multa quæ ipse facturus
    non est, sicut omnia mala, quæ utique mali faciunt,
    non ille.-Ipsos quoque malos non ideo perire, quia
    boni esse non potuerunt : sed quia boni esse nolue-
    runt, et suo vitio vasa iræ apta in interitum perse-
    veraverunt, et in massa damnationis, vel originali-
    vel actuali merito permanserunt. In bonis autem,
    omnipotens Deus, sicut supra satis ostensus est,
    utrumque præscivit et prædestinavit, ut et in præ-
    senti vita per suam gratiam existerent boni, et in
    futura etiam hæati. Utriusque enim boni eorum, id
    est, præsentis et futuri, ipse est auctor, et idcirco
    sine dubio utriusque præcognitor et prædestinator.
    Quare et ipsi ex seipsis non solum aliud esse poue-
    runt, sed etiam aliud fuerunt antequam per eum qui
    justificat impium, ex impiis justi efficerentur. Sive
    autem in illis qui salvantur, sive in illis qui pe-
    reun t, voluntas propria remuneratur, voluntas pro-
    pria damnatur. Sed in illis, quia per gratiam Do-
    mini Salvatoris est sanata, ut ex mala et prava fie-
    ret bona et recta, est procul dubio dignissime coro-
    nata : in istis autem, quia non acquiescit per Salva-
    torem recipere sanitatem, justissme per eumdem
    judicem sentiet perpetuam damnationem. Et hoc est
    breviter totum, quod de libero arbitrio juxta veri-
    talem catholicæ fidei est h= nendum. Quod scilicet
    omnem hominem liberi arbitrii condiderit Deus.
    Sed quia per unum hominem peccatum intravit in
    mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes
    homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt : ita
    istud liberum arbitrium, in universo genere hu-
    mano, illius prevaricationis merito, vitiatum et cor-
    ruptum, ita obcæcatum est et insipientum, ut suffi-
    ciat homini ad male agendum, id est, ad ruinam ini-
    qualitatis, et ad hoc solum possit esse liberum : ad
    bene agendum, id est, ad exercitium virtutis et fru-
    ctum boni operis, nullo modo assurget et convale-
    scat, nisi per fidem unius mediators Dei et homi-
    num hominis Christi Jesu, et donum Spiritus sancti
    instauretur, illuminetur atque sanetur : sicut ipse
    Salvador in Evangelio pronuntiit, dicens : « Si vos
    Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis. » Et Apo-
    stolus ait : « Ubi spiritus Domini, ibi libertas. » Ut
    per hanc gratiam Christi et spiritus Christi, huma-
    num liberum arbitrium illuminatum atque sanatum,
    dicat gratulans illud Psalmiste : « Dominus illu-
    minatio mea et salus mea, quem timebo? » Qui igitur
    banc gratiam libertatis accipere desiderat, ut ad
    bene et pie vivendum veraciter liber fiat, non de suis
    viribus præsumat, sed illi se fideliter sanandum cor-
    roborandamque committat, de quo idem Psalmista
    dicit : « Apud Dominum gressus hominis dirigentur
    et viam ejus volet : » illumque oret atque suppli-
    cet dicens : « Gressus meos dirige secundum elo-
    quium tuum, et non dominetur mei omnis inju-
    stitia. » Et iterum : « Deduc me, Domine, in via
    tua, et ingrediar in veritate tua, » et cætera si-
    milia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, duas colunas. Pequenas variações e repetições entre colunas refletem impressão; transcrição respeitou linhas visíveis e repetidas. Algumas palavras divididas ou ligadas preservadas conforme visível. Nenhum outro alfabeto presente.
  </notas>
</pagina>