155

LIB. CONTRA JUD/E£OS.

154

XIX. Nam et in historiis ecclesiasticis legimus, A ex Babylone, nec post quadringintos triginta, sicut

(Rufinus, lib. x Histor., cap. xxxvi), eos aliquo-
ties sive per apostatas homines, sive per ipsum dia-
bolum transfigurantem se in angelum lucis, ad
talia esse delusos. Sicut Julianus imperator (Hist.
Trip., lib. v1, cap. xvm), ex Christiano ad idolorum
cultum conversus, et per omnia Anticbristus effectus,
inter exteras impietates suas, in odium Christi
templum in Hierosolymis eis reparare permisit, ut
ibi velut legales victimas immolarent. Cumque ex
omnibus previnciis Judzis collectis, nova templi
fundamenta jacerent; subito nocte oborto terre
motu, saxa ab imo fundamentorum excussa, longe
lateque sparsa sunt. igneus quoque globus ab inte-
riori zde templi egressus, plurimos eorum suo pro-
stravit incendio. Quo terrore aliqui pavefacti, Chri-
stum confitebantur inviti. Et ne istud casu crederent
factum, sequenti nocte in vestimentis eorum crucis
apparuit signum. Theodosii queque minoris tempori-
bus (Hist. Trip., lib. xi, cap. 1x), diabolus in. specie
Moysi Judais in Creta apparens, dum eos per mare
pede sicco ad terram repromissionis promittit per-
ducere, plurimis necatis reliqui qui salvi facti sunt,
confestim ad Christi gratiam confugerunt. Scribit
etiam beatus Hieronymus in Commentariis Eze-
chielis , cum illum locum explanaret ubi prophet:
precipitur ut dormiat super latus suum sinistrum
trecentos nonaginta dies, et assumat iniquitates
domus Israel : itemque dormiat super latus dextrum
quadraginta dies, et assumat iniquitates domus Juda.

Qui dies juncti simul, fiunt quadringenti triginta, el C

pro totidem deputantur annis; dicente Domino ad
eumdem prophetam : « Diem pro anno, diem, in-
quam, pro anno dedi tibi (Ezech. 1v). » Scribit
itaque prefatus doctor, et vanissimam spem eorum de
absolutione captivitatis, in qua nunc detinentur,
his verbis exponit, dicens (S. Hieron. in c. iv
Ezech.) : « Judi a secundo ànno Vespasiani, quando
Hierusalem a Romanis capta, templumque subver-
sum est, supputare voluut in tribulatione et angus-
tia et captivitatis jugo populi constituti annos
quadringintos triginta, et sic redire populum ad pri-
stinum statum; ut quomodo filii Israel quadringentis
triginta annis fuerunt in /Egypto, sic in eodem nu-
mero finiatur extrema captivitas : scriptumque esse
in Exodo (xi, 442): « Habitatio autem filiorum
« Israel quis habitaverunt in terra JEgypti, anni
« quadringenti triginta sunt. » Et iterum (vers. xui) :
« Factum est post annos quadringintos triginta
egressus est omnis exercitus nocte. Iste annorum
numerus ab exordio captivitatis eorum, diebus beati
Hieronymi necdum erat expletus : nunc vero non
solum jam expletus est, sed eliam fere duplicatus.
Nam ab adventu Domini Salvatoris octingenti et
quadraginta sex imprazsentiarum eompulantr anni,

XX. Delusi sunt ergo vana exspectatione majo-
res eorum : deluduntur et isti, majori utique ceci.
tate; qui cum videant presentem captivitatem et
servitutem suam, nec post septuaginta annos sicut

ex JEgypto, sed neque post quingentos, qui jam im-
pleti sunt, relaxari; non intelligunt se gravius
quam unquam antea in Deum peccasse, Dei Filium
erucifigendo, et clamando : « Sanguis ejus super nos,
ei super filios nostros (Matth. xxvii, 25); » et idcirco
a Deo esse desertos atque oblivioni traditos : donec
erubescant infidelitatis suze, et non temporalem sed
:zternam libertatem, qu» in Christo est, incipiant
desiderare : sicut eis per Moysem ipse omnipotens
Deus comminatus est, dicens : « Urbes vestras redi-
gam in solitudinem, et , deserta faciam sanctua-
ria vestra, nec recipiam ultra odorem suavissi-
mum : disperdamque terram vestram, et stupe-
bunt super eam inimici vestri, cum habitatores
ilius fuerint. Vos autem dispergam in gentes,
et evaginabo post vos gladium : eritque terra
vestra deserta , el civitates dirute  ( Levit.
xxvi, 51, 92, 23). » Et iterum : « Peribitis
ipter gentes, et hostilis vos terra consumet,
Quod si et de his aliqui remanserint, tabescent in
iniquitatibus suis, jn terra inimicorum suorum ;
et propter peceata patrum suorum et sua affligen-
tur, donec confiteantur iniquitates suas, et majo-
rum suorum , quibus przvaricali sunt in me, ei
ambulaverunt ex adverso mihi. Ambulabo igit:
et ego contra eos, et inducam illos in terrain
hostilem, donec erubescat incircumcisa mens
eorum. Tunc orabunt pro impietatibus suis, et
recordabor feederis mei quod pepigi cum Abra-
ham, et Isaac, et Jacob (vers. 58, 59, 40, 41,
42) : » Si veram salutem et libertatem qua in his
Dei verbis promittitur quxrerent, jam dudum intel-
ligere potuissent ita deserta facta esse sanctuaria
sua, ut (sicut Deus ipse testatur) non recipiat ab eis
ultra odorem suavissimum, nec eorum restauratio-
nem, qua nulla est, exspectarent ; sed seipsos
restaurandos humiliter Deo  subderent, confitendo
iniquitates suas et majorum suorum, et orando
pro impietatibus suis, ut indulgentiam consequi me-
rerentur. Sed quia necdum erubescit incireumcisa
mens eorum, putant pseudochristum suum nunquam
mori, aut resurgere, sed in sternum vivere : et ex
illa retrusione sua subito in nubibus ecli venientem

^ && "o oS oA A^ R97 A o. oO 97 Aa o" o4 2

p SPparere.

XXI. Sicut etiam quidam infidelium Judzorum
prava opinione decepti, quia frequenter in Scriptu-
ris de Christo audierant| quod regnum ejus esset in
süernum, sicut in Isaia legitur : « Multiplicabitur
« ejus imperium, et pacis nou erit finis : super
« solium David, et super regnum ejus sedebit ; ut
« confirmet illud, et corroboret in judicio et justitia,
« amodo, et usque in sempiternum (sa. ix, 7); »
« et in Psalmo : « Et tbronus ejus sicut dies coeli
« (Psal. 1xxxviu, 30); » et iterum : « Et thronus
« ejussicut sol in conspectu meo, et sicut luna per-
« fecta in zternum (vers. 57); » putabant. eumdem
Christum qui ex lege et prophetis est repromissus,
nunquam moriturum : et Domino Jesu Christo de

Digitized by Google
