<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,140">
    405                                                                                               406
    DE PRÆDESTINATIONE, ETC., EX AUGUSTINO.
    catur illi : Vocasti nos, invocamus te. Ecce audivimus A horreum. Abundant tentationes in mundo, sed major
    vocantem : audi invocantes. Perduce quo promisisti, est qui fecit mundum. Abundant tentationes, sed
    perfice quod inchoasti. Noli deserere munera tua, non deficit, qui illo spem ponit in quo defectus
    noli deserere agrum tuum. Germina tua intrent in nullus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,780">
    B. AUGUSTINI SENTENTIÆ
    
    DE PRÆDESTINATIONE ET GRATIA DEI, ET DE LIBERO
    HOMINIS ARBITRIO.
    
    COLLIENTE AMULONE EPISCOPO LUGDUNENSI, /
    / Biblioth. vet. Patrum. /
    
    JACOBI SIRMONDI PRÆFATIO.
    
    Eclogem hanc sententiarum idem nobis vetus co-
    dex proluit, qui Amulonis nuper epistolam ad Go-
    thescalcum : ac nisi nos conjectura fallit, idem ipse
    Amulo, qui epistolæ est auctor, hujus quoque auctor
    est Collectionis. Cujus tu operis duplicem, lector,
    pro solertia tuas statim agnosces gratiam. Unam, quod
    plurimis et maximis de rebus quæ in controversia
    nunc versantur, quid senserit et docuerit Augusti-
    nus, ipsius Augustini verbis, quod eral optandum,
    patefaciet : alteram, quod verborum Augustini, ne
    malos interpretes audiamus, veram utilenque intel-
    ligentiam deponet. Sunt enimvero, sicut olim fue-
    runt, qui sub Augustini titulo incautos circumve-
    niant. Neque enim cautior ille aut feliciior esse potuit
    B quam prophetæ, quam apostoli et evangelistæ,
    quorum verbis hæretici aliquando ad defendendos
    errores suos abusi sunt. Cæterum liceat quibus hos
    sequi libet, vel Augustinum cum Adruentinis mo-
    nachis non intelligere, vel falsa illi affingere cum
    prædestinatis. Nos, Amulone duce, Augustini sen-
    tentias in ean partem accipiemus, quæ Ecclesiæ
    placitis maxime congruat, quæ fidem fiduciamque
    nostram ædificet, quæ nos Deo divinæque providen-
    tiæ totos dedat, explosis iis qui cum ab Augustino
    procul absint, Augustini tamen nomine gloriari
    sumque illum dicere cum Gothescalco non erube-
    scunt.
    
    EJUSDEM SIRMONDI PRÆFATIO ALTERA.
    
    De Sententiis S. Augustini quanti merito faciendæ sint.
    
    Etsi de sancti Augustini sententiis nulli dubium C tate cum agitur, Augustinum sic amemus, ut eos non
    esse potest quin magno in pretio et honore habendæ audiamus, qui illum supra quam par est extollere
    sint, tanquam admirabilis doctrina, sapientissimique, student. Quod dum faciunt, non animadvertunt se
    ut Facundus ait, atque clarissimi Ecclesiarum Chri- illum ipsum, cujus laudibus indulgent, minime fa-
    sti magistri, cautio in his tamen, ne fraus incurrat, ventem, sed adversarium habituros. Quippe qui ad-
    duplex adhibenda est : una, ne male forsan exposi- S. Hieronymum scribens epistola 28 solis canoni-
    te nobis illudant : altera, ut in laudando earum corum librorum scriptoribus honorem hunc deferro
    auctore modum teneamus. Male olim Augustini epi- norit, ut nusquam errasse illos credat. De se autem
    stomam ad Xystum intellexerant monachi Adruentini, tantum abest ut idem sibi arroget, ut horum similes
    eoque ferebanur ut liberum hominis arbitrium ab quosdam amatores suos, qui de ipso aliter sentie-
    eo negari crederent, nisi erroris illos admonuisset, hant, graviter hoc nomine reprehendant in epistola
    suamque illis mentem aperuisset in libro de Gratia 143 ad Marcellinum. Vos autem, inquit, qui me
    et libero Arbitrio. Prædestinatos rursus ad interitum multum diligitis, si talem me asseritis adversus eos
    quosdam cum scripsisset Augustinus, atque hoc non- quorum malitia, vel ignorantia, vel intelligentia re-
    nulli, quasi prædestinatos ad peccatum diceret, in- prehendor, ut me nusquam scriptorum meorum
    terpretarentur, Fulgentius contra, libro primo ad errasse dicatis, frustra laboratis; non bonam cau-
    Moninum, prædestinationem non ad iniquitatem, sam suscepistis, facile in ea me judice superamini :
    sed ad supplicium intelligendam docuit. Prima ita- quoniam non mihi placet, cum a charissimis mei
    que in verbis Augustini cura sit oportet ut quo sensu talis esse existimor qualis non sum.
    accipi debeant exploremus; proxima, ut de auctori-
    
    AMULONIS PRÆFATIO.
    
    In nomine Domini nostri Jesu Christi. Legat fide- D eodem Domino adjuvante salubriter ordinatas, in
    lis quisque fideliter subnexas beati Augustini sen- hoc libello avide carpendas ac dulciter proponimus
    tentias, quas ex libris ejus studiosæ collecas , et ruminandas, ut devotus et simplex lector, ne magnas
    PATRON. CXVI.                                                                                  4
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,780,940,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; pequenas lacunas onde margens cortadas; linhas em algumas áreas truncadas mas transcrição respeita exatamente o que é legível; bboxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>