De dono perseverantie.

1V. (Cup. 1.) Donum Dei esse perseverantiam,
qua usque in finem perseveratur in Christo, fiuem
autem quo vitajista finitur, in qua tantummodo pe-

riculum est ne cadatur. Itaque utrum quisque hoc

munus acceperit, quandiu hanc vitam ducit, incer-
tum est. Si enim priusquam moriatur cadat, non
perseverasse utique dicitur, et verissime dicitur.
Quomodo ergo perseverantiam quí non perseveravit
accepisse vel habuisse dicendus est?

V. (Ibid.) Si habeat aliquis continentiam, et ab
ea decidat atque incontinens fiat, si justitiam simi-
liter, si patientiam, si ipsam fidem, recte dicitur
habuisse et non habere. Continens enim fuit, vel
justus fuit, vel patiens, vel fidelis fuit quandiu fuit ;
cum vero esse destitit, non est quod fuit. Qui vero
non perseveraverit, quomodo perseverans fuit, cum
perseverando quisque ostendat perseverantem ? quod
iste non fecit.

VI. (Ibid.) Perseverantiam, qua in Christo perse-
veratur usque in finem, nullo modo habuisse di-
cendum est, qui non perseveravit usque in finem,
potiusque hanc babuit unius anni fidelis, et quan-
tum infra cogitari potest, si donec moreretur [ldeli-
fer vixit, quam multorum annorum, si exiguum
temporis ante mortem a fidei stabilitate defecit.

Vll. (Cap. 2.) Oratio qu: Dominica nuncupatur,
quia eam Dominus docuit, quando oratur a sanctis,
nihil pene aliud quam perseverantia posei intelligi-
tur. [Dicimus enim : « Sanctificetur nomen tuum, »
non quod optemus Deo ut sanctificetur orationibus
nostris, sed quod petamus ab eo ut nomen ejus
sanctificetur in nobis. Ceterum a quo Deus sanctifi-
catür, qui ipse sanctificat? Sed quia ipse dixit :
« Sancli estote, quoniam et ego sanctus sum, » id
petimus el rogamus, ut qui in baptismo sanctificati
sumus, in eo quod esse coepimus perseveremus. H:ec
Maque sanctificatio ut in nobis maneat oramus.
Et quia Dominus et judex noster sanato a se et vi-
vificato comminatur, non delinquere, ne quid ei
deterius fiat, hanc continuis orationibus precem
facimus, hoc diebus ae noctibus postulamus, ut
sancüficatio et vivificatio , qux de Dci gratia
sumitur, ipsius protectione servetur.] Quid cum
dicimus, « Adveniat regnum iuum, » num aliud
poscimus nisi ut. veniat et nobis, quod esse ven-
turum non dubitamus omnibus sauctis ? Ergo
et hi, qui jam sancli sunt, quid orant, nisi ut. in
ea sanclitate qux illis data est perseverent? Neque
enim aliter veniet regnum Dei, quod non aliis,
$ed his qui perseverant usque in finem certum
est esse venturum. (Cap. 3.) « Fiat voluntas tua
« in culo et in terra, » vel quod in plerisque codi-
cibus legitur, magisque ab orantibus frequentatur,
« sicut in celo et in terra. » (uod plerique intel-
ligunt, sicut sancti angeli, et nos faciamus voluntatem
tuam , ut terra scilicet imitetur calum, id est, ut
homo angelum, vel infidelis fidelem. Quautalibet
enim homine sanctitate przpolleant, nondum sunt

AMULONIS EPISC. LUGD.
A :quales angelis Dei , nondum ergo sicut in celo in

1526

eis Gt voluntas Dei. « Panem nostrum quotidianum
* da nobis hodie. » (Cap. 4.) Hunc panem autem dari
nobis quotidie postulamus, ne qui in Christo sumus,
et Eucharistiam quotidie ad cibum saluti accipimus,
intercedente aliquo graviore delicto, dum abstenti et
non communicantes à cclesti pane prohibemur, a
Christi corpore separemur. « Dimitte nobis debita
« nostra , sicut eL nos dimittibus debitoribus nostris. »
(Cap. 3.) Quam necessarie autem, quam providenter
et salubriter admonemur quod peccatores sumus,
qui pro peccatis rogare compellimur? ut dum iadul-
gentia de Deo petitur, conscienti: sux animus re-
cordetur. Ne quis sibi quasi innocens placeat, et se
extollendo plus pereat, instruitur et docetur peccare

B se quotidie, dum quotidie pro peccatis jubetur orare.

Sic denique et Joannes in Epistola sua ponens dixit :
« Si dixerimus quia peccatum non babemus, nos
* ipsos seducimus, et veritas in nobis non est
« (1 Joan. 1). » Jam vero cum dicunt sanc : « Ne nos
« inferasin tentationem, sed libera nosa malo, » quid
aliud quam ut in sanctitate perseverent precantur?
Nam profecto concesso sibi isto Dei dono, quod esse
Dei donum cum ab illo poscitur satis aperteque
monstratur; isto ergo concesso sibi Dei dono ne
inferaptur in tentationern, nemo sanctorum non tenet
usque in finem perseverantiam sanctitatis. Neque
enim quisquam in proposito Christiano perseverare
desistit, nisi in tentationem primitus inferatur, Si
ergo concedatur ei quod orat, ut non inferatur,
utique in sanctificatione quam, Deo donante, per-
cepit, Deo donante, persistit.

Vili. (Cap. 6.) Non dicant homines perseverantiam
cuiquam datam usque in finem, nisi cum ipse venerit
linis, et perseverasse cui data est, repertus fuerit
usque in finent. Dicimus quippe castum quem novi-
mus castum, sive sit, sive non sit in eadem castitate
mansurus, et si quid aliud divini muneris habeat,
quod teneri et amilli potest, dicimus eum habere
quandiucunque habet; et si amiserit, dicimus ha-
buisse. Perseverantiam vero usque in finem, quo-
niam non habet quisquam nisi qui perseveret usque
in finem, mulii eam possunt habere, nullus amittere.
Neque enim metuendum est, ne forte cum persevera-
verit homo usque in finem, aliqua in eo maia volun-
tas oriatur, ne perseveret usque in finem. Hoc ergo
Dei donum suppliciter emereri potest, sed cum datum
fuerit, amitti contumaciter non polest. Cum enim
perseveret quisque usque in finem, neque hoc do-
num potest amittere, nec alia quz» poterat ante finem.

IX. Imperavit Deus, ut ei saneti ejus dicant oran-
tes : « Ne nos inferas in tentationem. » Ibid.) Quis-
quis igitur exauditur hoc poscens, non infertur in
contumacix tentationem, qua possit vcl dignus sit
perseverantiam sanclitatis amittere. At enim vblun-
tate sua quisque deserit Deum , ut merito deseratur
3 Deo, quis hoc negaverit? Sed ideo petimus ne
inferamur in tentationem, ut. hoc. non. fiat. Et si
exaudimur, utique non lit, quia Deus non perinittit

Digitized by Google
