<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    97                                                                                         98
    DE PRÆSCIENTIA DEI ET PRÆDESTINATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,920">
    AMULONIS

    OPUSCULA DUO

    EJUSDEM ARGUMENTI,
    Amulonis ad Gothescalcum epistolæ adjuncta in codice Trevirensi.

    OPUSCULUM PRIMUM.

    Responsio ad interrogationem cujusdam de Præsciantia vel Prædestinatione divina, et de libero Arbitrio.

    Omnipotens Deus, quia verissime Deus est, omnino in sua æterna et incommutabili
    scientia præsciuit omnia antequam fierent, sicut
    Scriptura testatur, dicens : « Deus æterne, qui abs-
    conditorum es cognitor, qui nosti omnia antequam
    fiant. » Præscivit ergo sine dubio, et bona quæ
    boni erant facluri, et mala quæ mali erant gesturi.
    Sed in bonis ipse fecit sua gratia ut boni essent : in
    malis vero, non ipse fecit ut essent mali, quod ab-
    sit, sed tantum præscivit eos proprio vitio tales fu-
    turus. Neque enim præsciantia Dei imposuit eis ne-
    cessitatem, ut aliud esse non possent, sed tantum
    quod illi futuri erant ex propria voluntate, ille ut
    Deus prævidit ex sua omnipotenti majestate. Unde
    Scriptura incontaminabilem justitiam ejus nobis in-
    sinuans, ait de illo : « Nemini mandavit impie »
    « agere, et nemini dedit spatium peccandi. » Quod
    ergo impie agunt impii et iniqui, et spatium tempo-
    ris vitæ hujus, quod eis dedit Deus ad bene agen-
    dum, ipsi e contrario convertunt ad malum exer-
    cendum, non Dei, sed ipsorum est culpa, et ideo
    recte damnantur ipsius justitia. Præscivit autem
    idem omnipotens Deus etiam æternam illorum dam-
    nationem, sed ex merito ipsorum, quos in propria
    malitia perseveraturos prævidit, non ex sua, quod
    absit, iniquitate, qui nihil injuste constituit, et qui
    reddit unicuique secundum opera sua, id est, et
    bene agentibus bona æterna, et male agentibus mala
    perpetua. Ergo bonos præscivit omnino, et per gra-
    tiam suam bonos futuros, et per eandem gratiam
    æterna præmia accepturos, id est, et in presenti
    sæculo bene victuros, et in futuro feliciter remune-
    randos. Utrumque tamen ex dono misericordiæ Dei.
    Unde Apostolus vasa misericordiæ eos appellat di-
    cens : « Ut ostenderet divitias gratiæ suæ in vasa
    misericordiæ, quæ præparavit in gloriam. » E
    contrario autem malos, et præscivit per propriam
    malitiam malos futuros, et præscivit per suam ju-
    stitiam æternam ultione damandos. Sicut præsciebat
    de Juda proditore quod eum esset traditurus, sicut
    Evangelium dicit : « Cum esset unus de duodecim, »
    præsciebat etiam æternam ejus damnationem, cum
    diceret : « Væ homini illi per quem Filius hominis
    tradetur. Bonum erat ei, si natus non fuisset
    A « homo ille. » Sic et de impiis Judæis, præsciébat
    sine dubio eorum impietatem futuram, de qua præ-
    dixit in Psalmo : « Dederunt in escam meam fel, et
    in siti mea polaverunt me aceto. » Præsciebat et
    subsequentem ipsorum damnationem, de qua in eo-
    dem Psalmo subjunxit : « Delearunt le libro viven-
    tium, et cum justis non scribantur. » Sed in his,
    et in omnibus iniquis, illud prius ex propria est
    privatate, istud sequens ex divina æquitate. Hoc
    modo et de prædestinatione Dei omnino sentiendum
    est quia in bonis prædestinavit, et ipsam eorum
    bonitatem futuram ex dono gratiæ suæ, et pro ea-
    dem bonitate æternam ipsorum remunerationem, ut
    ipsius dono fierent boni, ipsius dono essent remune-
    rati. Unde ait Apostolus : « Qui prædestinavit nos in
    adoptionem filiorum per Jesum Christum in ip-
    sum. » Et alio loco : « Quos præscivit et præde-
    stinavit conformes fieri imaginis Filii sui. » Præ-
    destinavit utique electos suos, ut et nunc assume-
    rentur in adoptionem filiorum Dei per gratiam ba-
    ptismi, et in futuro effulciantur conformes imaginis
    Filii Dei, per eandem Dei gratiam secundum imagi-
    nem ejus renovati et glorificati. Prædestinavit om-
    nino, ut ei hi essent boni, non ex se, sed ex illo, et
    illi beati, non per se, sed per illum. In utroque ergo
    bona sua in eis et de eis futura præscivit et præ-
    destinavit. In malis vero et impiis, non prædestinavit
    omnipotens Deus malitiam et impietatem, id est, ut
    mali et impii essent, et aliud esse non possent : sed
    quos præscivit et prævidit males atque impios futu-
    ros proprio vitio, ipse eos prædestinavit ad æternam
    damnationem justo judicio. Non quia aliud esse non
    potuerunt, sed quia aliud esse noluerunt. Ipsi igitur
    sibimetipsis exstiterunt causa perditionis : Deus au-
    tem justus judex et ordinator justus ipsius damna-
    tionis. Non enim prædestinavit injusta, sed justa.
    Prædestinat tamen et coronas justis, et poenas inju-
    stis, quia utrumque est justum. Quam justitiam ejus
    commendans nobis Apostolus, ait : « Nunquid ini-
    quis Deus, qui infert iram? Absit. » Et quia modo
    omnibus prærogat patientiam, ut convertantur ad
    pœnitentiam, et qui pereunt, suo contemtu et du-
    ritia pereunt, quia tantam Dei patientiam contem-
    pserunt, iterum alio loco dicit : « An divitias bonitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas palavras finais da página direita foram cortadas na imagem; transcrição termina onde o texto se torna ilegível. Mantive ortografia e pontuação conforme original impresso; usei sinais de citação angulares conforme aparente no tipo.
  </notas>
</pagina>