129

DE PIUEDESTINATIONE, ETC., EX AUGUSTINO.

150

TTugc autem correptione proficit homo, cum misere- A peccatoribus crucifixus. Qui quamvis die tertio rc-

tur atque adjuvat qui facit quos voluerit etiam sinc
correptione proficere.

Vill. (Cap. 6.) Corripiatur ergo [origo] damna-
bilis, ut ex dolore correptionis voluntas regenera-
tionis oriatur, si tamen qui corripitur filius est pro-
missionis, ut strepitu correptionis forinsecus inso-
nante ac flagellante, Deus in illo intrinsecus occulta
inspiratione operetur et velle. Si autem jam rege-
neratus et justificatus in malam vitam sua voluntate
relabitur, certe iste uon potest dicere : Non accepi,
qui acceptam Dei gratiam suo in malum libero ami-
Sit arbitrio. Qui si correptione compunctus salubri-
ter ingeinit, et ad. similia bona opera vel etiam ad
meliora convertitur, nempe bic apertissime utilitas

surrexit nunquam imoriturus ulterius, pertulit tameu
pro mortalibus mortem : qui mortuis prestitit vitam,
ut redempti ejus sanguine, tanto ac tali pignore
accepto dicerent : « Si Deus pro nobis, quis contra
« nos? qui proprio Filio non pepercit, sed pro no-
« bis omnibus tradidit eum; quomodo non et cum
« illo omnia nobis donavit? » (Rom. 1.)

XIV. (Ibid.) Deus naturam nostram, id est, ani-
mam rationalem, carnemque hominis Christus sus-
cepit, susceptione singulariter mirabili, vel mirabi-
liter singulari, ut nullis justiti:e sux precedentibus
meritis, Filius Dci sic esset ab initio quo esse homo
copisset, ut ipse et. Verbum, quod sine initio est,
una persona esset. Neque enim quisquam tanta rei

-correptionis apparet. Sed per hominem correptio, B hujus et fidei cecus est. ignorantia, ut audeat di-

'sive ex charitate sit, sive non sit, tamen ut correpto
prosit, non nisi per Deum fit.

IX. (Jbid.) Si dixerimus perseverantiam tam lau-^
dabilem tamque felicem sic esse hominis, ut ei non
sit ex Deo, illud primitus evacuamus quod ail Do-
minus Petro : « Rogavi pro te, ne deficiat fides tua
« (Luc. xxu).» Quid enim ei rogavit, nisi perseveran-
tiam usque in (inem? Qu: profecto si ab homine
bomini esset, a Deo poscenda non esset. Deinde
cum dicat Apostolus : « Oramus autem ad Deum, ne
« quid faciatis mali (1I Cor. xii), ». procul. dubio
perseverantiam eis orat ad Deum. Neque enim nihil
mali facit qui bonum deserit, et a quo declinare
non debet, inclinatur in malum non perseverans
in. bono.

X. (Cap. 7.) Electi sunt qui secundum propositum
vocati sunt. Propositum autem, non suum, sed Dei,
de quo alibi dicit : « Ut secundum electionem pro-
4 positum Dei maneret, non ex operibus, sed ex vo-
«cante dictum est ei, quia major serviet. minori
1 (Rom. 1x) ; » et alibi : « Non. secundum opera. no-
€$Slra, sed seeundum propositum suum et gratiam
« (HI Tim. 1.»

XI. (Jbid.) Multi vocati, pauci electi. Quicunque
enim electi, sine dubio etiam vocati, non autem
quicunque vocali, consequenter electi. llli ergo ele-
cti, ul spe dictum est, qui secundum propositum
vocali, qui eliam sunt priedestinati atque przesciti.

XH. (Cap. 12.) Si uos de Scripturis sanctis nosse D

potuimus sanctos angelos jam nullos esse casuros,
quanto magis hoc ipsi revelata sibi sublimius veri-
tate noverunt? Nobis quippe beata sine fine vita
promissa est, et :equalitas angelorum. £x qua pro-
missione certi sumus, cum ad illain vitam post ju-
dicium venerimus, non inde nos esse lapsuros. Quod
si de seipsis angeli nesciunt, non :equales, sed bea-
tiores erimus. Veritas autem nobis eorum promisit
zequalitatem.. Certum est igitur hoe eos nosse per
speciem, quod nos per fidem, nullam scilicet rui-
nam cujusquam sancti angeli jain futuram.

XIII. (Cap. 11.) Dei unigenitus Filius, qualis Pa-
tri et cocternus, pro uobis homo factus, et sine ullo
velle originali, vel proprio peccato, ab hominibus

cere, quamvis de Spiritu sancto et virgine Maria
Filium hominis natum, per liberum tamen arbitrium
bene vivendo et. sine peccato bona opera facien:'o
meruisse ut esset Dei Filius, resistente Evangelio
atque dicente : « Verbum caro factum est(Joan. 1). »
Nam ubi hoc factam est, nisi in utero virginali,
vnde fuit initium hominis Christi ? Itemque Virgini
requirenti quomodo fieret'quod ei perangelum an-
nunliabatur, angelus respondit: « Spiritus sanetus
« superveniet in te, et virtus Allissimi obumbrabit
« tibi. Propterea quod nascetur ex te sanctum, vo-
« cabitur Filius Dei (Luc. 1). » Propterea, inquit,
non propier opera qui nondum nati utique nulla
sunt, sed propterea quia Spirilus sanctus. super-
* veniet. in te, et. virtus Altissimi o*umbrabit tibi,
quod nascetur ex te sanctum , vocabitur Filius
Dei. Ista nativitas profecto gratuita conjunxit in
unitatem personxz hominem Dco, carnem Verbo.
istam nativitatem bona opera secula sunt, non
bona opera meruerunt. Neque enim metuendum
erat, ne isto. ineffabili modo iu unitatem personx
a Verbo Deo natura humana suscepta, per libe-
rum voluntatis peccaret arbitrium, eum ipsa susce-
ptio talis esset, ut natura hominis a Deo ita sus-
cepti, nullum in se motum male volantatis admitte-
ret. Per hunc. medfatorem | Dus. osten:lit eos quos
ejus sanguine redimit facere se. ex malis deinceps
in zternum bonos. Quem sic suscepit, ut nunquam
esset malus, nec ex malo factus semper esset bonus.
XV. (Ibid.) Nec ipsum Deus csse voluit sine sua
gratia, quem reliquit in ejus libero arbitrio, qu:niata
liberum arbitrium ad malum sufficit, ad bonnm au-
iem parum est, nisi adjuvetur ab omnipotenti bono,
Quo.l adjutorium si homo ille per liberum non dc-
seruisset arbitrium, semper esset bonus. Hxc est
prima gratia que data est primo Adam; sed bac
potentior est in secunzo Adam. Prima est enim,
qua flt ut habeat homo justitiam , si velit, Sceunéa
ergo plus potest, qua etiam fit ut velit, et tantum
velit, tantoque ardore diligat, ut carnis voluntatem
contraria coneupiscentem volupiate spirilus vincat.
Nec illa quidem parva erat, qux demonstrata est
eliam potentia liberi arbitri, quoniam sic adjuva-

Digitized by Google
