-

LIB. CONTRA JUDJEOS.

170

positus est de ligno, etobrutus in sepulero, ut om- A — XLI. Adversus igitur tales veritatis hostes, et. ra-

nes scirent mortuum, nec resuscitatum, iterum de
sepulcro extractum, et retorta per totam civitatem
tractum, sicque projectum, et propter hoc usque ho-

' die sepulcrum ejus stare vacuum, et esse squalidum

lapidibus, et sordibus, quas ipsi projicere soleant,
plenum. Cum hunc locum prophetica lectionis, im-
pii patres impiorum istorum semper de Nabuchodo-
nosor rege Babylonis, juxta veritatem historie in-
tellexerint, sicut beatus Hieronymus in ejusdem pro-
phet» commentariis scribit, dicens (im cap. xiv) :
« Narrant Hebrzi hujusmodi fabulam. Evilmerodach
qui, patre suo Nabuchodonosor vivente per septem
annos inter bestias, ante regnaverat, postquam ille
restitutus in regnum est, usque ad mortem patris

bidos adversum Christum canes, excitemus in no-
bis, quantum possumus,.zelum Dei, memores illius
sententie : « Zelus domus tux eomedit me (Psal.
« Lxvin, 10); » et iterum : « Tabescere me fecit zelus
« meus, quia obliti sunt verba tua inimici mei
«(Psal.. cxviui, 159); » et alio. loco : « Nonne qui
« oderunt te oderam, ei super inimicos tuos tabe-
« scebam? Perfecto odio oderam illos , inimici facti
« sunt mihi (Psal. cxxxvin, 21, 22). » Demusque
operamjut inter cwlera innumera et gravia mala,
quibus iram Dei meruimus, et assidua ejus flagella
juste sustinemus, istud precipue nequissimum et de-
testandum blasphemiarum scelus ita coerceatur, aut
etiam, si fleri potest, divina cooperante misericor»

cum Joachim rege Jude in vinculis fuit. Quo mor- B dia, per discipline censuram, per sancte predica-

tuo, cum rursus in regnum succederet, et non sus-
ciperetur a principibus, qui metuebant ne viveret
qui credebatur exstinctus, ut fidem patris mortui
faceret, aperuit sepulcrum, et cadaver ejus unco et
funibus traxit.» Sed isti, ut. dictum est, immanitate
odii in Christum, et rabie blasphemandi, talia ex-
cogitaverunt, unde Christum Dominum apud audito-
res suos facerent exsecrandum. Contra quos idem
ipse Isaias propheta clamat, dicens : « In die illa ra-
« dix Jesse, qui stat in signum populorum, ipsum gen-
« tes deprecabuntur, et erit sepulerum ejus glorio-
« sum (1a. xi, 10). » Manifestissime ostendens nul-
lum alium esse Christum nisi istum, qui de radice
Jesse processit ; qui stat in signum populorum ; quem
ubique gentes hodie deprecantur , cujus sepulerum
non, ut isti. blasphemant, contemptibile et ignomi-
niosum, sed omnino est gloriosum ; quia resurrectio-
nis gloria illustratum et, sicut non solum Christia-
norum, sed etiam Saracenorum populi, et barbare
nationes noverunt, in omni cultu et veneratione ha-
bitum. Nam et ubi nos legimus : Erit sepulcrum
ejus gloriosum, iu Hebraico proprie dicitur : Erit
requies ejus gloria. Quibus verbis evidenter osten-
ditur quod mors illi non, ut infideles putant, fuerit
poena, sed requies qua cum voluit requievit, Et re-
quies ista mortis non ei fuit ignominia, sed gloria ;
quia caro ejus non, ut c:eterorum mortalium, est in
sepulcro corrupta, sed velocius per resurrectionem
glorificata, sicut ipse in Psalmo ante predixerat,
juxta Hebraicam translationem : « Propterea Leta-
« tum est cor meum, et exsultavit gloria mea, et ca-
« ro mea habitabit confidenter. Non enim derelin-
« ques animam meam in inferno, nec dabis justum
« tuum videre corruptionem (Psal. xv, 9, 10). »
Sed isti nec tantis ac. talibus blasphemiis contenti,
in tam profundam infelicitatis voraginem devoluti
sunt, ut persuasum sit eis et studiose apud eos ob-
servetur, quod nulla eorum oratio apud Deum pos-
sit esse accepta, nisi in ea Dominum nostrum Jesum
Christum maledicant, confitentes eum esse impium
et filium impii, id est, nescio cujus ethnici, quem no-
minpant PAxpeRA : a quo dicunt matrem Domini adul-
teratam, et inde eum in quem nos credimus, natum.
PaTRoL. CXV].

tionis studium corrigatur, ne et clarissimis principi-
bus nostris, et nobis ipsis qui indigni Ecclesiarum
gubernaculis presidemus, in gravissimum reatum
deputetur. Quia et beatus Hieronymus docet (in. cap.
1 Naum) : Sicut ad proprias injurias patientes esse
debemus, ita si aliquem viderimus, in injuriam Dei
ore sacrilego blasphemantem, illic tenere patientiam
non debemus, sed resistere sacrilego, et os blasphe-
mum veritatis responsione damnare. Recordantes
Phinees sanctam iracundiam, austeritatem Eliz, ze-
lum Simonis Chananzi, Petri severitatem Ananiam
et Sapliiram trucidantis ; Paulique constantiam, qui
Elimam magum viis Domini resistentem :terna cz-
citate damnavit. Non est enim crudelitas pro Deo
pietas. Quod enim multum dolendum est, et per hos
inimicos crucis Christi, licentiosa libertate quod vo-
lunt loquentes, et sicut volunt agentes, assidua apud
nos et in diversis ejus regni civitatibus,.quacunque po-
pulus ille diffusus est, animarum damna contingunt,
dum muiti Christianorum contra auctoritatem Scri-
pturarum, et decreta sacrorum canonum ita indiffe-
renter eis adhzrent, ut incessanter eorum convi-
ctu polluantur, et ipsis serviant tam in domi-
bus, quam in agris. Et cum eis servos Christianos
habere non liceat, habent servientes sibi liberos
Christianos : in quibus tantum proficit eorum im-
pietas juxta quod Apostolus dicit: « Corrumpunt
« mores bonos colloquia mala (1 Cor. xv, 53), »ut di-
cant melius eos sibi predicare quam presbyteros no-
stros, et plerumque mercenarii et mercenariz ipsorum
cum eis sabbatizent, cum eis die Dominico laborent,
cum eis quadragesime abstinentiam violent, et, quod
est infelicius, ab eis etiam constuprentur, et ex vino
eorum multis modis ab eis etiam ex industria polluto,
quod indesinenter bibunt et emunt, in. plerisque lo-
cis parochiarum nostrarum, quod dictu nefas est, di-
vina sacrificia celebrentur.

XLII. Proditum est nobis a quibusdam, qui ex eo-
rum errore ad Cbristianitatem veniunt, per quos
etiam cztera eorum mala nobis fideliter exponun-
tur; quod quidam ipsorum, qui in nonnullis civita-
tibus telonarii illicite constituuntur, soleant in remo-
lioribus locis Christianos pauperes et ignaros, pro

Digitized by Google
