145

AMULONIS EPISC. LUGD.

14

« Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in A gio, et ejus Ecclesie communicatio que catholica

« vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi
« rapaces (Matth. vii, 15); » et iterum: « Omnes
« quotquot venerunt, fures sunt et latrones ( Joan.
x, 8) ; » legat librum beati Augustini, contra quin-
que bh»reses pretitulatum; id est, paganorum,
Jud:»orum, Manichzorum, Sabellianorum, Ariano-
rum : et evidenter agnoscet Judzos falsos esse do-
etores, el inter. exteros luereticos deputari ; et id-
eirco in omni colloquio atque convictu, consessu vel
processu, vel osculo (per qus plurimi eis adulantur)
lanquam hzreiicos esse. cavendos; imo et pejores
hareticis : sicut eos Ecclesia catholica esse judicat,
quz in diebus Dominicze Passionis, post hzereticos,
et schismaticos, et prope paganos pro eis orat, hoc
modo patenter ostendens eos eL pejores esse hzre- B
ticis, et proximos paganis. Quia videlicet proprium
esse solet hzreticorum, de Domino Jesu Christo Dei
Filio quzedam vera, quzdam falsa sentire : proprium
autem Judzorum, cuncta de illo falsa credere ; dum
illum et Deum nullo modo esse credunt, et hominem
tantum communis naturx, id est, ex viro et femina
procreatum adhuc suspicantur venturum. Quod vero
unum Deum conditorem omnium confitentur, etiam
idolorum cultores negare non solent.

V. Unde et przfatus venerabilis Doctor, libro de
vera religione (Cap. 5 ), quatuor ordines errantium
ordinum omnimodis cavendos in Christiana religione
commendat et incnlcat, dicens : « Neque in confu-
sione paganorum, neque in purgamentis hzretico-
rum, neque in languore schismaticorum, neque in
cxcitate Judzorum quirenda religio est ; sed apud
eos solos, qui Christiani, catholici, orthodoxi no-
minantur; id est, integritatis custodes, et recta
sectantes. » Ubi etiam ostendens, et. docens quod
his quatuor generibus hominum tam caute et pie
utendum sit Ecclesie Dei, ut ex his non solum
non depravetur , sed etiam proficiat, et eni-
tescot. in melius, subjungit, dicens (Gap. 6) : « Hzc
enim Ecclesia Dei catholica, per totum orbem valide
lateque diffusa, omnibus errantibus utitur ad pro-
vectus suos, et ad eorum correctionem cum evigilare
voluerint. Utitur enim gentibus ad materiam opera-
tiouis sux, hzereticis ad probationem doctrinz su:e,
schismaticis ad documentum  stabilitatis sux, Ju-
diis ad comparationem pulchritudinis sux. Alios
ergo invitat, alios excludit ; alios relinquit, alios an-
tecedit ; omnibus tamen gratie Dei parlüicipandee
dat potestatem : sive illi formandi sint. adliuc, sive
refermandi, sive recolligendi , sive admiuendi. »
Et post aliquanta iterum dicit (Cap. 7) : Repudiatis
igitur omnibus qui neque in sacris philosophantur,
neque in philosophia consecrantur ; et his qui vel
prava opinione, vel aliqua simultate superbientes,
2 regula et communione Ecclesie catholice devia-
runt ; et his qui suarum Scripturarum lumen, et
spiritalis populi gratiam, quod Novum Testamentum
vocatur, habere noluerunt, quos quanta potui brevi-
tate constrinxi, tenenda est nobis Christiana reli-

est, et catholica nominatur non solum a suis, ve-
rum etiam ab omnihus inimicis.

VI. Juxta hz:ec verba sancti Doctoris et Patris,
repudiandi sunt isti omnes (in quibus, et cum qui-
bus etiam Judi) ; et ita tantummodo eisdem uten-
dum est Ecclesi Dei, ut ipsa proficiat, ut illi cor-
rigantur, uf ex. eorum comparatione pulchrescat,
Don ex eorum (quod absit) participatione sordescat.
Tanquam hostes enim Dei, et inimici crucis Christi
vitandi sunt, de quibus ipse Dominus Christus dicit :
« Qui non est mecum, contra me est : et qui non
« colligit mecum, dispergit (Luc. ut, 25). » Quam at-
tente autem istorum consortia fugienda sint, beatus
Joannes apostolus, non solum verbis (ut supra po-
suimus), sed etiam exemplis edocuit : sicut. beatus
Jren:us ecclesi: Lugdunensis antiquissimus ponti-
fex, et Martyr gloriosus, in libris suis, de se ipso,
et de beato Polycarpo discipulo ejus scribit (Lib. n
adv. her., c. 3), dicens : Polycarpus qui non solum
abapostolis eruditus est, et conversatus cum his
qui Dominum viderant, sed et ab ipsis apostolis or-
dinatus est Smyrneorum ecclesi episcopus : quem
nos quoque in prima zetate nostra vidimus (diu et-
enim permansit, in vita et longzeva zetate perduraus)
nobilis vivendo, sed et moriendo nobilior exstitit ;
quippe qui vitam martyrio terminavit. Et sunt etiam
nunc qui audierunt ab ipso, quod Joannes discipu-
lus Domini, apud Ephesum cum bhalneas lavandi
gratia fuissel ingressus, et vidisset ibi Cerinthum ;

C exsiluisset continuo, et discessisset non lotus, di-

cens : Fugiamus hinc, ne et balnezx ipse corruant,
in quibus Cerinthus lavat veritatis inimicus. Jdem
etiam Polycarpus Marcioni aliquando cum occurris-
set, dicenti sibi : Ágnosris nos, respondit : Agnosco,
agnosco primogenitum Satana. Tanta tunc apostoli,
atque eorum discipuli in religione cautela. uteban-
tur, ut ne verbi quidem communionem cum aliquo
eorum, qui a veritate deviaverant, babere pateren-
tur.

Ad hzc si forte aliquis dicit, Cerinthum bzreti-
€um fuisse, non Judeum, noverit temporibus apo-
stolorum non fuisse hzxreticos nisi ex Judzis ae Sa-
maritanis, sicut fuerunt Simon et Menander, Ebion
et Nicolaus. Sed et ex erroribus supradicti Cerintbhi

D cognoscat quod omnia sint Judaica que astruebat,

Predicabat Dominum nostrum Jesum Christum pu-
rum fuisse hominem, nec resurrexisse ; et circumcidi
carne oportere. Post resurrectionem, terrenum di-
cebat futurum esse regnum Christi in Jerusalem :
et homines in carne iterum concupiscentiis et vitiis
subjectam conversationem habituros, et legales fe-
süvitates rursum celebrandas, et hostias carnales
iterum jugulandas.

Vil. Quam polluta sit h:ec pessima generatio, el quam
vere effecta synagoga Satane, etiam in Evangelio
Dominus ostendit, dicens : « Cum immundus spiritus
« exierit ab homine, ambulat per loca arida, qu:e-
« rens requiem, et. non invenit ; tunc dicit : Revcr-

Digitized by Google

