<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    NITHARDI S. RICHARII ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    perator Judith in matrimonium sumpsit (823), ex
    qua Karolus creatur.
    Karolo quidem nato, quoniam omne imperium
    inter reliquos filios pater diviserat, quid huic face-
    ret, ignorabat. Cumque anxius pater pro filio filios
    rogaret, tandem Lodharius consensi, ac sacra-
    mento testatus est, ut portionem regni, quam vel-
    let, eidem pater daret, tutoremque ac defensorem
    illius se fore contra omnes inimicos ejus in futuro,
    jurando firmavit. Iustigante autem Hugone, cuius
    filiam in matrimonium Lodharius duxerat (829), ac
    Mathfrido, cæterisque, sero se hoc fecisse pœnituit,
    et quemadmodum illud quod fecerat annulare pos-
    set, quærebatur. Quod patrem malremque minime la-
    tuit, ac per hoc, hinc inde quod pater statuuerat,
    Lodharius diruere. etsi non manifeste, occulte stu-
    debat. Ad quod Bernardum quendam ducem Septi-
    manæ pater in supplementum sibi sumens, camera-
    rium constituit, Karolumque eidem commendavit,
    ac secundum a se in imperio præfecit. Qui dum in-
    consulte republica abutebatur, quam solidare de-
    buiit, penitus evertit. Per idem tempus Karolo Ala-
    mannia per edictum traditur. Tum tandem Lodhari-
    us, quasi justa querimonia reperta, tam fratres
    quam et universam plebem veluti ad restaurandum
    reipublicæ statum animabat. Quamobrem pariter
    cum omni populo patri ad Compendium superve-
    niunt (830). Reginam velaverunt, fratres ejus
    Cunradum et Rodulfum tolonderunt, atque in Aqui-
    taniam servandos Pippino commiserunt. Bernardus
    quoque fuga lapsus in Septimanium se recepit. C
    Eribertus frater ejus captus, ac luminibus privatus,
    in Italiam custodiendus traditur. Et Lodharius qui-
    dem eo tenore republica adepta, patrem et Karo-
    lum sub libera custodia servabat (831): cum quo
    monachos, qui eidem vitam monasticam traderent,
    et eandem vitam illum assumere suaderent, esse
    præceperat. Res autem publica, quoniam quisque
    cupiditate illectus sua quæreb at, quotidie deterius
    ibat. Quamobrem tam monachi, quos supra memo-
    ravimus, quam et cæteri, qui quod factum fuerat
    doleban t, illum perunctari cœperunt, si respu-
    blica eidem restituetur, an eam pro viribus eri-
    gere ac fovere vellel, maximeque cultum divinum,
    quo omnis ordo tuetur ac regitur. Quod quia facile
    confessum, in restauratione ejus ocius consensum
    est: assumpsoque Guntbaldo quodam monacho, sub
    specie religionis in hoc negotio ad Pippinum Ludo-
    vicumque filios etiam occulte direxit: promittens, si
    in sua restitutione, una cum his qui hoc cupiebant,
    adesse voluissent, regnum utriusque se ampliarce
    velle. Ac per hoc perfacile cupidcque paruere, con-
    ventuque condicto, regina et fratres ejus eidem
    restituuntur, ac plebs universa ditioni ejus se sub-
    didit. Hinc hi, qui cum Lodhario senserunt, in con-
    cilium deducti, et ab ipso Lodhario ad mortem diju-
    dicati, aut, vita donata, in exsilium retrusi sunt.
    Lodharium quoque sola Italia contentum, ea pactione
    abire permisit, ut extra patris voluntatem nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    ita deinceps moliri in regno temp laret. Cumque se hæc
    ita haberent, et respublica paululum respirare vide-
    retur, confestim Guntbaldus monachus, quem supra
    memoravimus, quia multum in restitutione ejus la-
    boraverat, secundus in imperio esse volebat. Quod
    quoniam Bernardus, ut præmissum est, olim fuerat,
    summa industria iterum esse certabat. Pippinus quo-
    que et Lodhuwicus, quanquam eis regna, sicut pro-
    missum fuerat, aucta fuissent, tamen ut in imperio
    post patrem primi essent, uterque laborabat. At illi,
    per quos tunc respublica tractabatur, voluntati eo-
    rum obsistebant.
    Per idem tempus (833) Aquitania Pippino dempta
    Karolo datur, et in ejus obsequio primatus populi,
    qui cum patre sentiebat, jurat. Quod quidem hi
    quos supra retulimus, graviter ferentes, ut respu-
    blica inutiliter tractaretur, divulgant, populumque
    quasi ad justum regimen sollicitant. Walanam, Eli-
    sachar, Mathfridum, cæterosque, qui in exsilium
    retrusi fucrant, custodla emi tlunt: Lodharium, ut
    rempublicam invadat, compellunt. Insuper autem
    et Gregorium Romane summæ sedis pontificem, ut
    sua auctoritate liberius quod cupiebant perficere
    possent, sub eadem specie magnis precibus in sup-
    plentum suæ voluntatis assumunt. Quamobrem
    imperator, una cum omni quod habebat imperio,
    tres reges, filii que ejus, adversus eum cum ingenti
    exercitu, insuper papa Gregorius eum omni comi-
    tatu Romano, Elisatam conflunt, juxtaque moutem
    Sigualdi castra ponunt, ac variis affectionibus po-
    pulum ut a patre deficeret, filii compellunt. Novis-
    sime, quibusdam fuga lapsis, cum perpaucis pater
    capitur. Uxor ab eo dempta in Langobardiam exsi-
    lio mittitur, ac Karolus una cum patre sub magna
    custodia servatur. Gregorius siquidem papa itineris
    pænitudine correptus, tardius quam vellet Roman
    revertitur. Et Lodharius quidem iterum eo tenore
    imperium adeptum, quod injuste tam facile iterato
    obtinuit, iterato facilius juste amisit (834). Nam
    Pippinus et Lodhuwicus videntes quod Lodharius
    universum imperium sibi vindicare, illosque dete-
    riores efficere vellel, graviter ferebant. Insuper au-
    tem dum huc Lamber tus atque Mathfridus, quis il-
    lorum secundus post Lodharium in imperio habere-
    tur, ambigerent, dissidere cœperunt. Et quoniam
    quisque eorum propria quæreb at, rempublicam pe-
    nitus neglige bant. Quod quidem populus cernes,
    molestus erat. Occurrebat insuper etiam filiis vere-
    cundia et pœnitudo, quod patrem his honore priva-
    verant; universæ plebi, quod bis imperatorem di-
    miserant, ac per hoc hinc inde in restitutione ejus
    consentirnt, et undique ad Sanctum Dionysium, ubi
    tunc Lodharius patrem et Karolum servabat, affluere
    contendunt. Cernes Lodharius prædictam animosi-
    tatem vires suas excedere, antequam conveniant,
    arma sumit: patrem ac Karolum dimiuit, itinere-
    que arrecto Vicennam petit. Plebs autem non mo-
    dica, quæ præsens aderat, etiam etiamque Lodhario
    pro patre vim inferre volebat. Rege recepto, basili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,740,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>