<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    DEPOSITIONIS NARRATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,110,880,170">
    NARRATIO CLERICORUM RHEMENSIUM,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,920">
    Qualiter Ebbo Rhemorum archiepiscopus, quod in Ludovicum Piu m imp. conspiraverat,
    ab episcopis depositus anno 835, et post ipsius Ludovici mortem sedi suæ restitutus, ac
    deinde iterum dejectus est.
    
    (Duchesn., Scrip. Rer. Franc.)
    
    Deserente omni populo Ludovicum imperatorem, et transeunte ad filium ejus Lotharium, Ebbo etiam
    episcopus inter eos ad eumdem se contulit Lotha-
    rium. Qui scilicet Lotharius veniens per imperialia
    palatia, adduxit secum patrem suum usque Suessio-
    nis ad monasterium S. Medardi; ibique hortantibus
    et juberntibus cæteris episcopis, seu primoribus
    regni, coactus est Ebbo, quia in diocesi ejus erat,
    illi imponere publicam penitentiam. Unde nimiam
    et perpetuam ejus incurrit offensam. Inde vero plu-
    rima pars procerum ac populi verterunt se iterum
    ad jam dictum imperatorem, deserentes ejus filium
    Lotharium, et restituerunt eum in imperium apud
    monasterium S. Dionysii. Morabatur autem tunc
    temporis Ebbo episcopus in monasterio S. Basoli,
    infra parochiam Rhemensem, claudus utroque pede,
    et nimia afflictus infirmitate. Timens vero quia nec
    cum Lothario exire poterat, nec animum imperato-
    ris adversum se quidquam emollitum habebat, ne,
    sicut tali turbine furoris fieri solet, a levibus et
    indisciplinatis hominibus, quasi pro fidelitate domui
    imperatoris perderetur, jussit se deportari ad quem-
    dam fluvium nomine Matronam, qui propius erat, et
    mitti in navim, atque Parisius ad quamdam deduci
    cellulam cujusdam Reclusi, sperans ibi tute posse
    manere, usque dum aut animum imperatoris quo-
    quo modo placare potuisset, aut recepta sanitate ire
    post Lotharium valeret. Audiens vero dominus impe-
    rator eum illuc transfugisse, misit, et jussit eum
    deduci sub custodia ad Voldam monasterium Sancti
    Bonifacii, ibique servari, et post biennium adduci
    ad Teotonis-villam in parochia Metensi, ubi erat
    placitum imperatoris publicum. Præsentatus au-
    tem concilio episcoporum, accusatus est ab impe-
    ratore, atque diu nimis terroribus maceratus, inito
    tandem consilio cum cæteris coepiscopis et fratribus
    suis, quia episcopus nec archiepiscopus suis omnibus
    bonis expoliatur, subque custodia tentus, et ab ec-
    clesia sua sequestratus, in synodo apostolica aucto-
    ritate non convocata, neque ejus legatione roborata,
    damnari nulla tenus juxta decreta sanctorum Patrum
    potuisset, nec diutius in talibus torqueretur, et etiam
    sanus corpore iram maximi principis quocunque
    modo declinaret, coactus scripsit libellum hunc :
    ; Ego Ebbo indignus quondam episcopus recognoscens
    fragilitatem meam et pondera peccatorum meorum,
    testes et confessores, Aiulfum videlicet archiepisco-
    pum, et Bradaraudum episcopum, necnon et Modoi-
    num episcopum, consitui mihi judices delictorum
    meorum, et puram ipsis confessionem dedi, quærens
    A remedium pœnitendi, et salutem animæ meæ, ut
    recederem ab officio et ministerio pontificali, quo
    me recognosco esse indignum, et alienum me red-
    dens, pro reatibus meis, in quibus me peccasse se-
    creto illis confessus sum, eo scilicet modo, ut ipsi
    sunt testes alium succedendi et consecrandi subro-
    gandique in loco meo, qui digne præesse et prodesse
    possit Ecclesiæ, cui hactenus indignus præsfui; et ut
    inde ultra nullam repetitionem aut interpellationem
    auctoritale canonica facere valeam, manu propria
    mea subscribens firmavi. ; Quorum testium vel con-
    fessorum testimonium in successione et in conse-
    cratione alterius nullus unquam requisivit, cum
    etiam unus eorum, Badaradas scilicet, in restitu-
    tione Ebbonis fuerit.
    
    Finito autem concilio, reductus est sub arcta
    custodia ad eumdem, Sancti scilicet Bonifacii mona-
    sterium. Post aliquantum vero temporis, commen-
    datus est similiiter ad custodiendum Freculfo Lexo-
    viensi episcopo, inde etiam Bosoni abbati in mona-
    sterium Sancti Benedicti, sub cujus manu exsulabat
    quando dominus imperator viam totius ingressus est
    carnis. Defuncto autem imperatore, reductus est a
    jam dicto Bosone abbate ad Lotharium, et obviavit
    ei apud Ingelenhaim. Ubi congregata synodo aucto-
    ritale apostolica et præceptione Lotharii imperato-
    ris, apud eam restitutus est ab his episcopis, Dro-
    gone episcopo, Hecti archiepiscopo, Othgario archie-
    episcopo, David archiepiscopo, Amalwinio archiepi-
    scopo, Joseph archiepiscopo, Andaux archiepiscopo,
    Adalulpho episcopo, Erminio episcopo, Badarado
    episcopo, Aganone episcopo, Samuel episcopo, Ro-
    dingo episcopo, Frothario episcopo, Gisleberto epi-
    scopo, Adone episcopo, Hramperto episcopo, Ratulfo
    vocato episcopo, Harcarrio vocato episcopo, Amal-
    rico vocato episcopo, Bosone abbate ex monasterio
    Sancti Benedicti, cum aliis quampluribus abbatibus,
    presbyteris atque diaconibus. Remissus est autem
    a jam dicto imperatore Lothario, seu a præfato con-
    cilio, ad sedem propriam, Rhemensem scilicet eccle-
    siam. Ad quam veniens viri Idus Decembris, recep-
    tus est ab episcopis suffraganeis suis, Rothado
    episcopo, Simeone episcopo, Lupo episcopo, Erpuino
    episcopo, una cum legalis omnium aliorum episco-
    porum Rhemensis diœceses, qui variis detenti in-
    finitatibus illuc corporali præsentiâ occurrere non
    valentès, suam tamen per ecclesiasticos legatos et
    excusatorias litteras illi exhibuerunrt præsenciam.
    Insuper etiam a canonicis et monachis, atque corre-
    gionalibus litteris totius diœcesis, cum infinita mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas no final da coluna direita na linha terminal; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto legível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>