<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
43   NITHARDI S. RICHARII ABBATIS   44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,1380">
ejus celeberrima memoria in ore universorum Fran-
ciscorum, vel Pontivorum, atque aspectu egregii
templi, quondam ab eo fundati, resplenderet. Cum
istaque aliquando venerabilis Gervinus coenobium
Gorzian!, quod est situm in confinio Metensis ci-
vitatis, visset, inventum ibi codicem, (ubi de
ejusdem sancti viri, aliorumque nostrorum abba-
tum gestis, qualeciam continebantur) ab illius loci
fratribus mutuatum, Centulam detulit: in quo re-
pertum est, quod sanctus abbas Angilbertus xi
Kal. Martii transisset ad gloriam. Et inde Centu-
lenses monachi, quoniam ab eo tempore, quo sub
Guaramundo pagano combustum Mercati monaste-
rium, usque ad hæc tempora, eos dies transitus
ejus latuerat, plurimum exhilarati fuere. Igitur
Gervinus (qui vir desideriorum merito dic potes) ad
fores ecclesiae, quo compererat illum primo tuma-
latum, perquirere cœpit: nec illius quidem corpus
ibi inventi, sed in eodem, quo quondam pausaverat,
sarcophago, invenit lecticam ligneam coritan, dom-
ni Nithardi filii ejus abbatia et comitis corpus con-
tinentem, sale perfusum; h) cujus capite videbatur
illa percussura, qua eventual prelii fuit occisus. Re-
cludens itaque eumdem tumulum, aliorus san-
ctam corporis Augilberti gletam quaerere propo-
suit, etc. Nec enim te, lector, pluribus morabor,
et properante calamo irrepserre multa, quae inter-
texere initio non erat animus. Hoc unum de Ni-
thardi libro titulo addam: Etiamsi in scripto a li-
bro, e quo, seculi sui honor P. Pitheus illuni in
publicum dedil, nulla habeatur et libri et auctoris
inscriptio: Et e Centulensis Historia b codice,
b Chronicum] seu Gesta Francorum; dici de-
bere videatur: non abs re tamen esse, quod ab illo,
opus situd, ; Historia de discordia, seu e dis-
sensionibus filiorum Ludovici Pii, , appelletur. Huic
etenim Nithardi opusculum, hunc fuisse titulum, pla-
num erit ab auctore e incogniti nominis, qui anno
1214 Latine tribus libris, Francorum scripsit histo-
riam; quamquambum post 50 annos, alius Equitania C
oriundus, Gallicam fecit, et Alfonso Pictavi et To-
losae comiti sancti Ludovici regis fratri, dicavit. E
cujus praefatione quae subsunt, exscripsimus. 4 Sum-
ma, inquit, sunt hæc a gestis sanctorum Remigii,
Liugi, ?Al., Vind! Indicelli; a Vita etiam sancti
Lamberti, quæ sic incipit: Gloriosus vir Lambertus
æterno Regi martyr acceptus, etc., a Chronicis Hu-
gonis Floricensis, Roberti e Autisiodorensis; que-
dam autem a libro Isidori, qui Etymologiarum di-
citur; a Chronicis t sancti Petri Vivi Senonensis;
ab historia Longobardorum: a libro Guertini, qui se
alumnum Caroli Magni fatebtur; a quodam libello,
quæ de gestis regum Francorum loquitur, qui apud
sanctum Gerkarium de Pratis juxta Parisius re-
peritur; a libro etiam Nithardi, qui de discordia
filiorum Ludovici Pii agit; a Chronicis de Chari-
tale; ab historia Hierosolymitana; quaedam autem
de Operibus Ludovici Pii et Philippi, qui modo re-
lignant, , etc. Hæc ille. Totum autem hoc hic ascripsi,
ut historie Franciæ plurres nedum vulgati scripto-
res tibi, lector, innotescerrent. Utque Gallii nostræ
(cui catholici reges omnes et principes hoc debent,
quod Christiani sunt) illustranda, desiderium ali-
quod aut injicerem, aut, quod mavelim, aliquatenus
augurem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,1180,485,1380">
a Hic olim fuit monasterii sancti Maglorii Pari-
siensis, et quidem (si bene conjicio), Hugonis Ma-
gni, patris Hugonis Capet Francorum regis bene-
dictio. Qui primus illud construxit.

b Duo existant plane dissimiles. Hujus de quo hic
sermo, auctor est Harulfus.

c Hujus praefationis initium, est: : Cum animad-
vertem quamplurimos et fere omnes de gestis
regum Francorum dubitare, etc. At liber primus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,1380">
ADDITIO.

Pag. 4, v. 18 ad illud, : Silentariarum statut: ut
ejus consilio regnum totum componeret, ; in inte-
riorii margine addicts hac erant. Ipsissima verba ve-
rieris Vive sancti Angilberti enarrantoris hæc sunt:
: Sibi Karolus eundem silentarium salutui: ut in
quo compererat prudentiæ altitudinem, ejus consi-
lio componeret totius regni utilitatem. ? Quibus
audio, ideo me verba ipsa veteris scriploris subjec-
re, ut, si forte in hujus silentarii obscurium inqui-
rere velis, non sit quod arguas, verborum a me im-
munialum quidquam. Mihi certe in facid non est,
quae munia illius essent, certo constituere. Nec ad-
ducar, ut creadam, fuisse iusum oſe schola silenia-
riorum, de quibus est usui. Id libri xi Cod. Justinian.
Hi siquidem, ad sacri consistorii lumina excubias
agentes, nonnisi quietem, et silentium imperabant.
Lecteque Zonaras, huicce collegio ascribens, quod
legerat Anastasiun Dicorum ante adeptum impe-
rium silentarium fuisse, addit ξαρακτηρ̣α τοῦ τοῦ ἑστὰν
ἑξομολογ⟦⟧ (inter minores dignitates esse). Nam
opera ista servilis fuit. Et fuere inter servos silen-
tiarii. Ac scite Salvianus, lib. iv de Providentia
(dum ostendere vult heres peiora multo imputari
posse quam servis). Adfragani, inquit, servos non
miseria tantum, sed et supplicia compellunt: pa-
vent quinque actores, parent silentiarios, parent
procuratores: proque ut, inter illos omnes, nullorum
minus servi sint, quam dominorum suorum, , etc.
Hinc it, ut nonnisi invisus, ad illos quoque referant,
quod de Anastasio dictum (quodque e Cedreno
p. 291,]. Suidas, aliisque constal) ante delatum
illi imperant silentarium fuisse: uti et quod lib.
iv de Aedific. Justiniani monuit Procopius; Theo-
dorum Justiniani silentarium fuisse. Ego enim si-
lentarium principis, ab his qui e silentariorum fuisse
schola, soiuingo. Idque produnt hæc, hujusce aucto-
ris veteris de Karolo verba: Sibi silentarium sta-
tuit. : Deinde, cum ei totius regni utilitas cura sit,
et Angilberto summis jam honoribus perfuncto, ad-
dil sia sit dignitas, paulo antequam Berthan, re-
gis filiam, conjugem accepcer, longe ab excubitore,
regis silentiarium abesse, nemo inconscis verit. Forte
vero silentiarius is fuerit, qui silentio praerant. Di-
enlim enim illa ætate silentium, paucorum congrega-
tio, qui, seorsim a populo, de gravioribus negotiis
invicem dissererant. Inter quos imperator in ambo-
ne, seu tribunali, sublimis sedebat; cujus erat, ora-
tione persequi, quæ in concilio agitabant essent. Idque
forte, imperatoris voce, peregebat silentiarius. Nam
et διὰσυλαι ista ἀεικ̣νον ἐνιαμ, testis, us Zonara
tom. Ill, Niceta et aliis. At ipsum quoque convenium,
ἀν ὀψιγύρωνϛ ϝων (ut verbis Zonarae utari) silen-
tium dicit, historiae Miscellanea auctor docuit. Qui lib.
xii: Impius Leo, inquit, silentium contra sanctas
et venerabiles celebravii iconas, in tribunali de-
cretum et noveni cubiculum, abducto quoque Ger-
mano patriarcha, etc. Nec enim ex alio aliquid vult,
quod hoc lib. xxii de Constantino Copronemo,
istiis Leonis III filio, retulit. : Impius, inquit, Con-
stantinus contra sanctas et venerabiles imagines con-
cilium injunum triginta octo episcoporum congrega-
vit. Et idem: Qui cum in Blachernas convellis-
sents, ascendit Constantius imperator in ambonem,
tenens Constantinum Syrei episcopum. Et cum ora-
sisc incipit: Inter annos illos quibus Hebrerorum po-
pulus, etc.

d Floriacus, villa ad Ligerim cognomio sancti Be-
nedici celebris. Miroque veterum Gallicum inter-
pretem id latiisse.

e Is est sancti Mariani monachus, cujus Chroni-
cum anno 1068 edidit Nic. Camusat Tricass.
canonicus, litterato cuique abunde notus.

f Eorum auctor Gaulfridus de Colono, ejusdem
loci monachus, et desinit in anno 1294.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1380,700,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira e depois direita.
- Preservados sinais tipográficos e abreviaturas conforme visual; palavras e fragmentos gregos transcritos conforme aparecem no original; alguns grafemas gregos e corrompidos estão reproduzidos tal qual (ξαρακτηρ̣α ... ἑξομολογ⟦⟧, διὰσυλαι ἀεικ̣νον ἐνιαμ, ἀν ὀψιγύρωνϛ ϝων) — aparecem parcialmente ilegíveis no exemplar.
- Foram criados blocos de nota_marginal para os sinais "A" e "B" localizados na margem central entre as colunas.
- Pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis foram mantidos sem normalização; não foram adicionas traduções nem conjeturas além do que visualmente se lê.
  </notas>
</pagina>