<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    45                                                                                          DE DISSENSIONIBUS FILIORUM LUDOVICI PII. — LIB. I.                                                                                         46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,940">
    NITHARDI

    ANGILBERTI FILII, CAROLI MAGNI IMPERATORIS EX BERTHA FILIA NEPOTIS,

    O DE DISSENSIONIBUS FILIORUM LUDOVICI PII

    LIBRI QUATUOR.

    (Ad annum usque 843.)

    AD CAROLUM CALVUM FRANCORUM REGEM.

    Recens a mendis et corruptionibus innumeris expurgati, partim ope vetustissimi ms. codicis, qui existat in bibliotheca D. Alexandri Petavii S. P., partim conjecturis a sensu historice desumptis.

    LIBER PRIMUS.

    PRAEFATIO.

    Cum, ut optime, mi domine, nosti, jam pene annis duobus illatam a fratre vestro persecutionem vos vestrique haud ququam meriti pateremini, antequam Cadhellonican introissemus civitatem, praecepistis, ut res vestris temporibus gestas stilj officio memoriae traderem. Opportuna quidem placidaque res, fateor, fuerat praecepta, si otium tanti negotii ut digne exsequeretur, fuisset concessum. Nunc autem si quid minus, vel incultius quam oportuerit, pro rerum magnitudine huic operi inveneritis inserta, tanto faciliore venia a vobis vestrisque mihi debetur, quanto me nostis eodem turbine quo et vos, dum hoc opus peregerim, esse agitatum. Praeterire autem ea quae temporibus pii patris vestri gesta sunt, disposueram, sed facilius cuiibet legenti altercationum vestrarum veritas patebit, si quaedam, quae suo in tempore contigisse novimus, summoneinus praeibavero. Avi quoque insuper vestri venerandam memoriam per omnia omittere ralum minime videtur. Ac per hoc lectus hinc sumat exordium.

    Karolus bonae memoriae, et merito Magnus, imperator ab universis nationibus vocatus, hora videlicet plus minus diei tertia, in senectute bona decedens, omnem Europam omni bonitate repleitam reliquit. Vir quippe, omni sapientia et omni virtute, humanaeque genis suo in tempore adeo praecllens, ut omnibus orbem inhabitantibus terribilis, amabilis pariterque et admirabilis videretur; ac per hoc omne imperium omnibus modis, ut cunctis manifestae claruit, honestum et utile effecit. Nam super omne quod admirabile fateor fore, Francorum Barbarorumque ferocia ac ferrea corda, quae nec Romana potentia domare valuit, hic solus moderato

    B terrore ita repressit, ut nihil in imperio moliri praeter quod publicae utilitati congruebat, manifeste auderent. Regnavit feliciter per annos duos et triginta, imperique gubernacula nihilominus cum omni felicitate per annos quatuordecim possedit.

    Hæres autem tante suibimitas Lodhuwicus filiorum ejus justo matrimonio susceptorum novissimus, cæteris decedentibus, successit. Qui, ut pro certo palrem obiisse conperit (815), Aquas ab Aquitania protinus venit: quo undique ad se venientem populum, absque quolibet impedimento, suæ ditioni addixit; de cæteris, qui sibi creduli videbantur, deliberaturus. Initio quidem imperii suscepti pecuniam ingenii numero a patre relictam triarian dividere jussit, et unam parem in causam funeris expendit, duas vero inter se et sorores suas a patre justo matrimonio susceptas divisit, quas et instanter a palatio ad sua monasteria abire præcepit. Fratres quoque adhuc tenera ætate, Drogonem, Hugonem, et Theodericum, participes mensæ effecit, quos et in palatio una secum nutriri præcepit, et Bernardo nepoti suo filio Pippini regnum Italiæ concessit (818). Qui, quoniam ab eo paulo post defecit, capitur, et a Bertmundo Lugdunensis provinciæ præfecto luminibus pariter et vita privatur. Hinc autem metuens ne post dicti fratres populo sollicitato eadem facerent, ad conventum publicum eos venire prœcepit, tolondit, ac per monasteria sub libera custodía commendavit (819). Quo peracto, filios suos justo matrimonio junxit, et universum imperium inter eos ita divisit (821) ut Pippinus quidem Aquitanianm, Lodhuwicus autem Bajoram, Lodharius vero post discessum ejus universum imperium haberet: cui et una secum imperatoris nomen habere concessit. Interea Irmengardis regina materque illorum decessit, ac paulo post Lodhuwicus im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Page is a printed edition with header, title block, main two-column text; columns transcribed left then right. Some abbreviations and ligatures rendered as in print; hyphenation at line ends preserved where visible. Occasional OCR remnants corrected by visual reading; unreadable single words marked [ilegivel] if any but none were necessary.</notas>
</pagina>