<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,86">
    55 DE DISSENSIONIBUS FILIORUM LUDOVICI PII. — LIB. II. 55
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="22,90,496,940">
    rius vos fraterm̄que persequi statuerit, decernat, collígat, et si juste egerit, cognoscat : hinc jam qua virtute ac industria hoc executus sit, prout memoria viresque suppleverint, notare curabo. Vos vero difficultates quæ ex eadem molestia parvitiat meæ obstiterint inspicere deposco. Et si quid in hoc opere neglexero, ut ignoscatis quæso.
    
    Audiens Lotharius patrem suum obisse, confestim nuntius ubique, præsertim per totam Franciam, mittit, qui se venturum in imperium, quod olim fuerat illi datum, affirment : promittens unicuique honores a patre concessos se concedere, et eosdem augere velle. Dubios quoque ille sacramento firmari præcepit. Insuper antem jussit, ut quantocius possent, obviam illi procederent. Nolentibus vero, capitale supplicium ut prædiceretur, indixit. Ipse autem pede- temptim, quo se res verteret, antequam Alpes excederet, seire volens. Ergo cupiditate terroreqe illecti undique ad illum conflunnt, et hoc crerens spe viribusque magnanimus effectus, quibus artibus universum imperium liberius invadere posset, deliberare cœpit. Lothwicum quoque, quem itineri suo contingutum esse prospexit, ut primum in illum manum mittĕret, ratum duxit; et ut eumdem viribus annullaret, operam omni virtute adjecit. Interea ad Karolum in Aquitaniam legatos callide dirigens, mandat se erga illum, sicut pater statuerat, et sicut erga filiolum ex baptismate oporte bat, benevolum esse. Vervntamen, ut nepoti suo filio Pippini, donec cum eo loqueretur, parceret, deprecatus est. Et his C ita compositis, ad urbem Vangionum iter direxit. Eodem tempore Lothwicus partem exercitus inibi causa custodii reliquerat, et Saxonibus sollicitatis obviam illis perrexerat. Quamobrem Lotharius parvo conflictu custodes fugere compulit. Rhenum cum universo exercitu transiens, Franconofurt iter direxit, quo Insperato hinc Lotharius, inde Lothwicus conflunnt : paceque sub nocte composita , alter inibi, alter vero quo Moin in Rhenum confluit, castra haud fraterno amore componunt. Culmque Lothwicus viriliter resisteret, et Lotharius illum absque prælio sibi subigere diffidideret, sperans Karolum facilius superari posse, ea pactione prælium diremit, ut in Idus Novembris eodem loco rursum convenirant, et ni concordia statutis interveniat, quid cuique debeatur, armis decerant. Et his ita omissis, Karolum sibi subigere contendit.
    
    Per idem tempus Karolus Bituricas ad Placiturn, quo Pippinum sui juraverant venturum, venerat. Qui quidem ex omnibus nuntio recepto, missos, videlicet Nitardum et Adelgarium, delegit; et uti ocius valuit, ad Lotharium direxit : mandans ac depre- cans, ut memor sit sacramentorum quæ inter se juraverant, et servet quæ inter illos pater statuerat. Insuper etiam fratremæ, filioloque conditionis nemineri : haberet suas sibi, et quod illi pater suo consensu concesserat, absque conflicto illum habere permittat (840). Promittens si hoc faceret, fidelem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,90,980,940">
    et subjectum fore velle, ita ut primogenito fratri esse oporteret. Insuper etiam quidquid hic- nus in illum ænuequal, pollicitus est se ex corde remittere, deprecatus ne amplius suos sollicitet, nec regnum sibi a Deo commissum perturbet. Cederent undique paci atque concordiæ, et hoc se sua suorumque ex parte ratum vidêre, ac per hoc conservare velle, mandavit. Quod, etsi alter hoc ita esse non crederet, quocunque vellet modo, ex his illum certum se efficere promisit. Quæ quidem Lotharius simulans se benigne suscipere, legatos tantum salutations causa redire permisit, ac per suos se responsurum de cæteris esse respondit. Insuper etiam, quoniam ad ipsum se vertere frustratra fide noluerunt, honoribus, quos pater illis dederat, privavit. Ita quid fratri facere cogitaret, nolens indicium dabat. Interea omnes inter Mosam et Sequanam degentes ad Karolum miserunt, mandantes, ut antequam a Lodhario præoccuparetur, veniret : adventum ejus se præstolaturos promittentes. Quamobrem cum perpauçis Karolus hoc iter accelerans, ab Aquitania Carisiacum venit, et a Carbonariis et infra ad se venientes benigne suscepit. Extra vero Herenfridus, Gislebertus, Bovo, ac cæteri ab Odulfo decepti, firmatam fidem negligentes defecerunt.
    
    Eodem tempore missas ab Aquitania venit, nuntians quod Pippinus cum his qui parti suæ faverant, super matrem Karoli irrue re vellet : ac per hoc Karolus Francos inibi omittens, mandat, si illos frater suis donec reverteretur opprimere vellet, obviam sibi procederent. Insuper ad Lotharium, Hugonem, Adelhardum, Gerhardum, et Hegilonem direxit, cuncta quæ tunc nuper illi mandaverat replicans : nec non et pro Deo deprecatns est, ne suos sibi subtrahens, regnum, quod Deus, paterque suo consensu illi dederat, amplius disset. Et his ita compositis, in Aquitaniam festinus perrexit, superque Pippinum et suos irruens, fuga illos abiire compulit. Per idem tempus, cum Lodharius a Lodhwico reverteretur, et omnes citra Carbonarias ad illum venirent, Mosa trajecta, ratum duxit ut Sequanam usque procederet. Quo dum tenteret, Hildinus abbas Sancti Dionysii, et Gerardus comes Parisiī civitatis, a Karolo deficientes, fide frustrata ad illum venerunt. Quod quidem Pippinus filius Bernardi regis Langobardorum, cæterique cernentes, elegerunt potius more servorum fidem omittere, juramenta contemnere, quam ad modicum tempus facultates relinquere. Ac per hoc, fide relicta, quos supra memoravimus secuti, eidem se dederunt. Hinc quoque Lotharius magnanimus effectus Sequanam excessit, præmittens more solito qui ad defectionem inter Sequanam et Ligerim degentes, partim minis, partim blanditiis subducerent. Ipse quoque uti consueverat lento itinere subsecutus, Carentemam civitatem tenelab. Cumque Theodericum, Ericum et hos, qui illum sequi deliberaverant, ad se venturos didicisset, spe multitudinis suæ fretus, Ligerim usque ut produceret, deliberavit. Karolus quoque a fuga, qua Pippi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,942,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas abreviações expandidas conforme contexto (p.ex. "fraterm̄que" mantida com abreviação), sinais tipográficos e quebras de linha respeitadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>