e5 NITHARDI S. RICHARII ABBATIS 64
tientes, a prelio et preda discesserunt , et fere me- A illum venit, sed ut illi se commendaret , mipime

diante die ad castra redeunt : quid deinceps consul-
tius acturum videretur , deliberaturi. Fuit quidem
ingens numerus prede, et ingens cmdes : insuper
admirabilis , imo et merito notabilis miserieordia,
tam regum quam et universorum. Nam diversis pro
rebus diem Dominicum inibi acturos se delibera-
runt. ]n quo, missa peracta, amicos et inimicos,
fideles et infideles pariter sepulturz tradebant; plaga
correptos, ac semivivos, eodem modo viribus ex
animo refovebant. Post hos , qui fuga evaserant ,
miserunt offerentes , si reverti sana fide vellent ,
omnia delicta remitti. Post hzc reges, populique,
super fratre populoque Christiano dolentes , per-
contari episcopos cceperunt, quid agere super hoc
negotio deberent. Quamobrem unanimes ad concilium
omnes episcopi confluunt, inventumque in conventu
püblico est, quod pro sola justitia et zequitate decerta-
verint, et hoc Dei judicio manifestum effectum sit ; ac
per hoc immunis omnis Dei minister in hoc negotio
hàberi, tam suasor quam effector, deberet. At qui-
cunque conscius sibi aut ira, aut odio, aut vana glo-
ria, aut certe quolibet vitio quiddam in hac expedi-
tione suasit, vel gessit, essel vere confessus secrete,
secreti delicti, et secundam modum culpz dijudica-
retur. Verumtamen in veneratione ac laude tante
declarationis justitiz:, pro remissione, delictis ior-
tuorum fratrum suorum (in eo quod imperfecti pec-
catis intervenientibus se noverant, ut in inultis vo-
lentes nolentesque delinquebant) uti suo adjutorio ab
his exuti liberarentur. Insuper autem, uti hactenus
in justitia adjutor et protector illis Deus exstitit, ita
et deinceps ubique existeret. Proque his omnibus
triduanum jejunium injunctum, imoque Jibenter ac
ceiebre celebratum est.

His ita rebus peractis, Ludhuwieus ut Rhenum
peteret, decrevit : Karolus autem diversis pro rebus,
et maxime propter Pippinum, ut illum sibi subdere
studeret, in Aquitaniam ut proficisceretur, ratum
duxit. Nam Bernardus dux Septimanisx , quanquam
a loco przedicti przlii plus minus leuvas tres defuerit,
neutri in hoc negotio supplementum fuit. Victoriam
autem ut Karoli esse didicit, filiam suum Willelmum
ad illum direxit. Et si honores, quos idem in
Burgundia habuit, eidem donare vellet, ut se illi
commendaret , przcepit. Insuper jactabat se posse,
necnon et aiebat, quod Pippinum una cum suis
Karolo fcedere quo valeret subdere vellet. Quam lega-
lionem benigne excepit, et sicut postulaverat per om-
nia concessit : monens ut de Pippino et suis, quod
promiserant, in quantum posset, ut perficeretur, ope-
ram daret. Cumque adversa undique propulsa vide-
rentur, ac spes prosperitatis cuique hinc inde faveret,
Lodhuwicus cum suis Rhenum petiit, Karolus vero
una cum matre Ligerim adiit. Res autem publica
inconsuliius quam oporteret omissa, quo quemque
voluntas rapuit, perfacile omissus abscessit. Quod
quidem Pippinus audiens, paulo ante desideratum
eum illo fcedus inire distulit. Bernardus quidem ad

acquievit. Quidam tamen a Pippino desciverunt, et
hoc tantum przfata expeditio Karolo profuit, quos
illos sibi fcederatos recepit. Interea Adhelardus ,
csterique , quos Karolus ad Francos direxerat,
scire cupiens si ad illum reverti vellent, Carisiacum
venientes quo illi ut missos dirigerel mandaverant

perpaucos obviam habuerunt : qui hoc dicebant, si
idem Karolus ad presens esset, ad illum venire
minime differrent. Aliter autem nescire aiebant
utrum viveret an non. Jactaverant enim hi, qui
parti. Lodharii assentiebant , in prelio Karolum
cecidisse, Lodhuwicum vulneratum, et fuga lapsum
abisse. Quapropter inconsultum aiebant, in incertis
rebus aliquod fedus cum quolibet inire debere. At

B Guniboldus, csierique coadunati, supra prwfatos

Karoli missos irruere se simulabant ; et utique
fecissent, si ausi essent. Quapropter ad Karolum
Adhelardus et csteri miserunt , mandantes, ut
quantocius posset, venire satageret, quatenus et
illis adjutorium pr:xeberet ; et si Franci, uti aiebant,
ad illum venire vellent, scire posset. [psi vero
Parisiacam civitatem adeunt, adventum Karol:
prastolaturi. Quod cum Karolo nuntiaretur, protinus
his iu partibus iter direxit, Ad Sequanam autem ut
pervenit, Adhelardum una cum czteris in Spedonna
obviam habuit. Et quanquam propter conventum ,
quod cum fratre in Lingonicam urbem Kal. Sept.
condixerat, quoniam imminebat, anxius esset :
ratum duxit, ut saltem citato cursu per urbem Be-
luacensem , ac deinde per Compendium et Suessio-
nes, hinc per Rhemensem et Cadelonensem, Lingo-
nicam peleret urbem ; quatenus eo tenore id, quod
cum fratre statuerat observare studeret, et si quilibet
e Francis ad illum venire vellet, posset. Franci vero
eamdem paucitatem, quam et Aquitani spreverant,
spernentes, variis fictionibus illi se per praesens
subdere distulerunt. Quod ut Karolus cognovit, pr-
fatum iter accelerare cepit. Cumque Suessonicam
peteret. urbem, monachi de sancto Medardo oceur-
rerunt illi, deprecantes ut corpora sanctorum Me-
dardi, Sehastiani, Gregorii, Tiburcii, Petri et Mar-
cellini, Marii, Marthze, Audifax et Abacuc, Houne-
simi, Meresin:e et Leocadie, Mariani, Pelagii, et

D Mauri, Floriani cum sex fratribus suis, Gildardi,

Sereni, et domni Remigii Rothomagorum archiepi-
scopi, in basilicam, ubi nunc quiescunt, et jam tunc
maxima ex parte zedificata erat, transferret. Quibus
acquiescens, inibi remansit, et uti postulaverant,
beatorum corpora propriis humeris cum omni vene-
ratione transtulit. Insuper et villam , quze Barnacha
dicitur, rebus ejusdem ecclesix per edictum addidit.
His ita peractis, Rhemensem urbem petiit. Quo cum
venisset, nuntium recepit, quod Lodbuwicus ad
conventum , quod in Lingonicam urbem condixe-
rant, venire non posset, eo quod Lodharius in
regnum illius hostili manu irruere vellet. Mandave-
rant etiam huc avunculus ejus necnon et Gislebertus
comes Mansuariorum [Mausuariorum], si in illis

Digitized by Google
