<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
15    APOLOGETICUM.    14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
mista dicere non erubui: Iniquitatem meam annun- tiabo, et cogitabo pro peccato meo (Psal. xxvii, 19); divinis flagellis monitus si in prosperis legem Domi- ni neglexi, ad ipsam in adversis confugere debui; ita ut, si quem per potentiam quondam injuste læsi, hinc in angustis me redentem ferre patienter devovi. Si cui etiam aliquid indebite abstuli, ablatis mihi omnibus non contradixi, sed auferenti tunicam, etiam et pallium reliqui. Si enim quandoque unicum neglexi inimicum diligere, hinc et pro persecutoriibus orare didici. Sicque humili satisfactione mementipsum accusans, furores persequentium mitigare, plus quam litigare decrevi; sancto instruente Abraham, qui inter pericula a prælatione uxoris se exuens, vim facinentius humiliter cedere magis, quam damnabiliter resistere elegit. Sanctus utique Apostolus non minus eadem docuit, cum dixit : Non vosmetipsos defendentes, charissimi, sed date locum irae (Rom. xii, 19). Inter divina siquidem verba beatus Job non murmurare, sed orare atque confiteri peccata maluit, cum anxius inter cætera multa lamenta dixit: Pececavi : quid faciam tibi, o custos hominum? (Job vii, 20.) Quibus multimodis Patrum animatus exemplis, ductus eodem mundano impetu, compulsus ad tribunal palatinum, non ad synodalem sanctorum conventum, quo violenter non licet trahi, sed magis liberum canonice convocari episcopum. Contigit tamen me in media multitudine sanctorum astitisse fratrum, hiemali vexatione diutina ibi afflictorum, quorum consolatione pia recreatus, illa mihi divinitus inspirata sententia charitatis præsto apparuit condolentium, sicut scriptum est: Cum pavit unum membrum, compartiuntur omnia membra (I Cor. xii, 26); quorum consilio adjutus tres mihi ex ipsis elegi secretissimos adjutores, Aiulum videlicet archiepiscopum, Badaradrum Modoinumque episcopos, eum quibus de Salvatoris nostri institutione peccatorumque remissione diligenter contuli, memor evangelici præcepti dicentis: Si offers munus tuum ad altare et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare (Matth. v, 23). Hac igitur auctoritate cernens, quia frater, quanto magis quia princeps meus commotus adversum me erat, reliqui munus oblationis meæ ante altare, et summa satisfactionem jam dictorum consensu confessorum vel fratrum succumbeus propter spem recuperandi concordiam illatas omnes patienter suscepi injurias, et paritate confessionis remissionem peccatorum veniantque, et non condemnationem percipere credidi, quia superbiam in me judicavi ut necessum diabolicam, vanam gloriam, ruinam perpetuam: mundi hujus (quod est amatorem mundi) vociam amicitiam, quæ vice testimonio ad Dei pertinet inimicitiam, in me damnavi ut poenam tartaream, sacra dicente Scriptura: Qui hujus seculi amicus fuerit, inimicus Dei deputabitur (Jac. iv, 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
Fratris convicium, ut fatue dictum, leve evangelica deputavi ut gehennale fuerit supplicium: mendacium quoque vel odium non minus quam homicidium exsequarvi, testante apostolo: Qui odit fratrem suum, homicida est (Joan. iii, 15). Eodem modo mendacium respuli, ut scelus pessimum, de quo divinitus habetur præfixum: Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7); quo scelere offenditur Deus, decipitur proximus, perit et ipse propria necessitate delosus. Quibus quidem aliisque similibus formidolosissimis pœnibus tertius atque compunctus, non flete, sed devote corripiente me Domino ingemui, qui quos amant, arguit, flagellat omnem filium, quem recipit (Heb. xii, 6), sancio clamante Apostolo: Cum judicamur, a Domino corripimur, ut non cum hoc mundo damnemur (1 Cor. xi, 32).

Ne igitur saevientes in me amplius peccarent, Salvatoris nostri evadendi usus sum argumento, qui inter manus persequentium se abscondit, et exivit de templo, neque periculis imminenlibus distuli exire de templo, et secedere a pontificali officio, qui violenter triennio jam exclusus eram a debito sacrificii loco. Nam et apostoli tempore passionis territori, non ritum sacrificandi, sed provida circumspectio ne abdita tantum loca orationis quaerebant latitandi: quia metus fraterna cum discordia divina rite non crederat charismata, etiam et tempus lugendi non exposcit solemnia, sed potius evadendi remedia, dicendo: Confitebor adversum me injustitias meas: et tu remisisti impietatem peccati mei: pro hac orabit ad se omnis sanctus in tempore opprobritiano (Psal. xxxi, 5). In hoc ergo tempore opportuno si sancti pro remissione peccatorum laborant, peccatores utique ad confessionis remedia currere non differant necesse est. Unde et nequaquam noxia, sed potius saluberrima habenda est illa confessionis ipsa publica inscriptio, per quam perhibetur certa peccatorum posse fieri remissio, dum lex paenitentium, quæ a more incipit, ad gaudia merito concurrit, divina dicente sententia: Qui seminat in lacrymis, in gaudio metet (Psal. cxxv, 6); neque enim Dominus despicere aut damnare, sed potius sanare atque erigere contritos corde legitur. Subscriptionen ergo mihi in angustiis, nequaquam damnationis sed potius erectionis titulo edidi, quam non convictus, sed valde constrictus pertuli, melius hic inserendam adulatione publice prævidi in testimonio veritatis, ne aucta aut minuta inculcetur aliquam semuli quandoque mendacius, ut et quod tunc gestum est secreto erectionis argumento, hinc jam publico ubique discutitur ab omnibus veræ charitatis studio, et dum nullum ibi certum damnationis præiudicium crimen, nullatenus ullum possit ultra pati confessionis discrimen. Non noxia ergo, sed valde proficua habenda est talis subscriptio, quæ furores persecutionum mitigavit, hiemales anxias vexationes fratrum prorecta levigavit, me etiam ab ira persequentium eripuivit; insuper et secundum sanctarum Scripturarum auctoritatem mihi confitenti remissionem porrigit peccatorum, si perseveravero divinitus castigatus circa in emendatione morum. Scripsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Segmentação em colunas e caixas foi feita por aproximação com base na imagem; possíveis limites de colunas foram estimados visualmente no gutter central.
- Letras marginais A, B, C, D (bloco nota_marginal) marcam identações/âncoras de parágrafos ao longo do gutter.
- Mantive a ortografia impressa, hífens de divisão de linha e abreviações conforme visível; onde leitura é incerta, preferi a leitura provável em latim clássico/ecclesiástico (ex.: "spem" lido como "spem").
- Não foram usadas etiquetas [ilegivel] excepto quando estritamente necessário; a maior parte do texto é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>