<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    NITHARDI S. RICHARII ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    frater sorori debet, si deinde benevola erga illum A sacramentum inter nos in conspectu vestro jnrare
    esse velit, ei perhumane promisit, ac quod voluit decrevimus. Non qualibet iniqua cupiditate illecti
    silam abire concessit. Urbi sua jura statuit, et ad hoc agimos, sed ut certiores, si Deus nobis vestro
    suos, quos circa Parisiium omiserat, his ita peractis adjutorio quietem dederit, de communi profectu
    rediit. Senones autem Lodharius Pipino recepto, simus. Si autem, quod absit, sacramentum quod
    quid agere deberet, anxius erat. Nam Karolus partem meo juravero violare presumpsero, ab subdi-
    tem exercitus Sequanam trajecit, et in saltum, qui tione mea, necnon et a juramento, quod mihi juras-
    Pertica vulgo dicitur, direxit. Quos quoniam Lothar- tis, unumquemque vestrum absolvo. Cumque
    rius vel se, vel suos, impedire timuit, primam in- Karolus haec eadem verba Romana lingua peroraset,
    sectam statuit. Qua quidem re sperabat se et hos Lodhvicius, quoniam major natus erat, prior haec
    facile dedere, et hoc terrore sibi residuos subjugare, deinde se servaturum testatus est. Pro Deo amur, et
    maximeque Nometnoium Brittanorum ducem suo pro Christiano populo, et nostro communi salutamento
    subdere dominatui posse. Sed frustra haec omnia dist di in avant, in quant Deus savir et podir me
    expleverus adsit, dum nihil horum ad effectum per- dunat, si saluarecio cist meon fradre Karlo, et in adi-
    dexist. Nam exercitus Karoli omnis ab eo salvus eva- dhoa, et in eadham ciea, si cum per droit son fradre
    sit, insoper ex suis neminem recepit; et Nomenoius B saluar dist, in q quid il mi alhre si taxet. Et abudher
    omnia quae illi mandaverat insolenter sprevit. His nul plaidi numquam prindrai, qui meon vol cist meon
    ita se habentibus, repente nuntium accepit, quod fradre Karle, in dathmo sil. Quod cum Lodhvicius
    Lodhvicius et Karolus una cum ingenti exercitu expesset, Karolus Tevthicua lingua sic hac eadem
    alter alteri studeret. Cumque se undique rebus ad- verba testatus est. In Godes finna indultihes [indint-
    versi circumseptum vidert, maximo ambitu inani- bes] Christianes folches ind unser bedhero geal nisi
    ter exploeto, a Turonis redire coepit, et fatigato [iussi] son theesnioda ge grammer desso from so mir
    exercitu tandem fessus Franciam pervenit. Pipinus Got geuiz ei indi madh surgibit so hald ihes an
    autem, quod se illi sociaverat, penitudine corre- minan broadher soso mamilt rehtra siman brather scal
    ptus, Aquitaniam se recepit. Iterea audiens Karolus, istit uilha zermig osonamaduo, in dimit luheren in notte
    quod Olgarius Magnuntiae sexiis episcopus, una cum insit hine nege gango sheminam uihlon imò ces cadh-
    ceteris, Lodhvico fratri suo transitum ad se pro- ken uerheren. Sacramentum autem quod utroqueque
    hibuisset, iter per Tullensem urbem accelerans, populus quoque propria lingua testatus est, Romana
    Eliszam [Elizetam], ad Zabarnam introiit. Quod lingua sic se hahet: Si Lodhvicius segrament que son
    cum Olgarius didicisset, una cum ceteris littore re- fradre Karlo iurat, conserval, et Karlas meos sendra
    licto abiit, et quo quisque valuit ocius se abdidit. de sno par non lo stanni, ei io returnar non lint pois,
    Ergo xvi Kalend. Martii Lodhvicius et Karolus no io ne reuës cui eo returnrar tin pois in mulla aiduha
    in civitate, ,quae olim Argentaria vocabatur, nunc contra Lodhviciu nun li iuer. Teudisca auten lingua:
    autem Strazburg vulgo dicitur, convenerunt, et Oba Karl theu eid then er sine no bruoher L:dhuuigc
    sacramenta quae subter notata sunt Lodhvicius gesnor gete istit, ind Ludhuuig mich nero then er imo
    Romana, Karolus vero Teudisca lingua juraverunt. Ac gesnor forbrh chit, obi hina nes iou ven denne mag,
    sic ante sacramenta circumfusam plebem alter Teu- noh ih, noh thero, noh hein thenhies triuenden mag
    disca, alter Romana lingua allocuti sunt. Lodhvicius vuidhar Karle imo ce solus time viurdhit. Quibus pe-
    autem, quia major natu ; prior exorsus sic coepit : raciis Lodhvuices Rhenotenus per Spiram, et Ka-
    "Quoties Lodharius me et hunc fratrem meum post ob- rolus juxta Wasagum per Vufzzumburg, Warmaciam
    ium patris nostri insectando usque ad interneniconem iter direxit. Aestas autem, in qua praefatum exa-
    delere conatussti, nostis. Cum autem nec fraternitas, etum est prailium, fuit frigida nimis, et omnes fruges
    uec Christianitas, nec quodlibet ingenium, salva justi- persero collectae sunt. Autumnus vero et hiems
    tia, ut par inter nos esset, adjuvare posset : tandem naturalem ordinem neregerunt. Ac eadem die , qua
    coacti rem ad iudicium omnipotentis Dei detulimus, praedicti fratres, necnon et primores populi , prafa-
    ut suo muta, quid cuique deberetur, contenti esse- tum peeperium pactum, subsequente glua nis mulla
    mus. In quo res, sicut iuditis, per misericordiam cecidit. Stella comets mense Decembri et Januario,
    Dei victorer exstitimus. Is autem victus, una cum necnon et Februario, usque praelatum conventum
    suis, quo vadit, secessit. Hinc vero fraterno amore apparuit. Per Pisces centrum ascendit, et inter si-
    correpti, necnon et super populum Christianum gnum, quod a quibusdam Lyra, a quibusdam vero
    compassi, persequi atque delere illos nohimus : sed Andromeda vocatur, et Arcturum obscuriorem, hoc
    hacons, sicut et antea, ut saltem deinde cingue sua concilio expleto defecit. His paucis de temporum
    justitia cederetur, mandavimus. At ille posthac non siterisque serie delabiis , ad historiae tramitem re-
    contentus judicio divino, sed hostili manu irretit et vertamur. Cumque Warmatium venissent, missos
    me et hunc fratrem meum persequi non cessat. deligunt, quos protinus ad Lodharium, et in Aquita-
    Insoper et popalam nostram incendijs, rapinis, cẹ- tiam [Saxoniam] mittunt : et horum, necnon et
    dihusque devastat. Quanobrem nunc necessitate Karlemanni adventum inter Warmatium et Magn-
    coacti convemimus. Et quoniam vos de nostra stabili ciam cum praesolatoretur, statuunt.
    fide ac firma fraternitate dubitare credimus, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    B
    sacrammentum inter nos in conspectu vestro jnrare
    esse velit, ei perhumane promisit, ac quod voluit
    silam abire concessit. Urbi sua jura statuit, et ad
    suos, quos circa Parisiium omiserat, his ita peractis
    rediit. Senones autem Lodharius Pipino recepto,
    quid agere deberet, anxius erat. Nam Karolus var-
    tem exercitus Sequanam trajecit, et in saltum, qui
    Pertica vulgo dicitur, direxit. Quos quoniam Lodh-
    arius vel se, vel suos, impedire timuit, primam in-
    sectam statuit. Qua quidem re sperabat se et hos
    facile dedere, et hoc terrore sibi residuos subjugare,
    maximeque Nometnoium Brittanorum ducem suo
    subdere dominatui posse. Sed frustra haec omnia
    expleverus adsit, dum nihil horum ad effectum per-
    dexit. Nam exercitus Karoli omnis ab eo salvus eva-
    sit, insoper ex suis neminem recepit; et Nomenoius
    omnia quae illi mandaverat insolenter sprevit. His
    ita se habentibus, repente nuntium accepit, quod
    Lodhvicius et Karolus una cum ingenti exercitu
    alter alteri studeret. Cumque se undique rebus ad-
    versis circumseptum vidert, maximo ambitu inani-
    ter exploeto, a Turonis redire coepit, et fatigato
    exercitu tandem fessus Franciam pervenit. Pipinus
    autem, quod se illi sociaverat, penitudine corre-
    ptus, Aquitaniam se recepit. Iterea audiens Karolus,
    quod Olgarius Magnuntiae sexiis episcopus, una cum
    ceteris, Lodhvico fratri suo transitum ad se pro-
    hibuisset, iter per Tullensem urbem accelerans,
    Eliszam [Elizetam], ad Zabarnam introiit. Quod
    cum Olgarius didicisset, una cum ceteris littore re-
    licto abiit, et quo quisque valuit ocius se abdidit.
    Ergo xvi Kalend. Martii Lodhvicius et Karolus
    in civitate, ,quae olim Argentaria vocabatur, nunc
    autem Strazburg vulgo dicitur, convenerunt, et
    sacramenta quae subter notata sunt Lodhvicius
    Romana, Karolus vero Teudisca lingua juraverunt.
    Ac sic ante sacramenta circumfusam plebem alter
    Teudisca, alter Romana lingua allocuti sunt. Lodhu-
    vicius autem, quia major natu ; prior exorsus sic
    coepit : "Quoties Lodharius me et hunc fratrem meum
    post obitum patris nostri insectando usque ad interne-
    niconem delere conatussti, nostis. Cum autem nec
    fraternitas, uec Christianitas, nec quodlibet ingenium,
    salva justitia, ut par inter nos esset, adjuvare posset :
    tandem coacti rem ad iudicium omnipotentis Dei de-
    tulimus, ut suo muta, quid cuique deberetur, con-
    tenti essemus. In quo res, sicut iuditis, per misericor-
    diam Dei victorer exstitimus. Is autem victus, una
    cum suis, quo vadit, secessit. Hinc vero fraterno amo-
    re correpti, necnon et super populum Christianum
    compassi, persequi atque delere illos nohimus : sed
    hacons, sicut et antea, ut saltem deinde cingue suas
    justitia cederetur, mandavimus. At ille posthac non
    contentus judicio divino, sed hostili manu irretit et
    me et hunc fratrem meum persequi non cessat. Inso-
    per et popalam nostram incendijs, rapinis, caedibusque
    devastat. Quanobrem nunc necessitate coacti convo-
    vemimus. Et quoniam vos de nostra stabili fide ac firma
    fraternitate dubitare credimus, hoc
    C
    pro Deo amur, et pro Christian poplo, et nostro com-
    muni salutamento dist di in avant, in quant Deus savir
    et podir me dunat, si saluarecio cist meon fradre Karlo,
    et in adiudha , et in eadham ciea, si cum per droit son
    fradre saluar dist, in q quid il mi alhre si taxet. Et abudher
    nul plaidi numquam prindrai, qui meon vol cist meon
    fradre Karle, in dathmo sil. Quod cum Lodhvicius
    expesset , Karolus Tevthicua lingua sic hec eadem
    verba testatus est. In Godes finna indultihes [indint-
    bes] Christianes folches ind unser bedhero geal nisi
    [iussi] son theesnioda ge grammer desso from so mir
    Got geuiz ei indi madh surgibit so hald ihes an
    minan broadher soso mamilt rehtra siman brather scal
    istit uilha zermig osonamaduo, in dimit luheren in notte
    insit hine nege gango sheminam uihlon imò ces cadh-
    ken uerheren. Sacramentum autem quod utroqueque
    populus quoque propria lingua testatus est, Romana
    lingua sic se hahet : Si Lodhvicius segrament que son
    fradre Karlo iurat, conserval, et Karlas meos sendra
    de sno par non lo stanni, ei io returnar non lint pois,
    ne io ne reuës cui eo returnrar tin pois in mulla aiduha
    contra Lodhviciu nun li iuer. Teudisca autem lingua :
    Oba Karl theu eid then er sine no bruoher L:dhuuigc
    gesnor gete istit, ind Ludhuuig mich nero then er imo
    gesnor forbrh chit, obi hina nes iou ven denne mag,
    noh ih, noh thero, noh hein thenhies triuenden mag
    vuidhar Karle imo ce solus time viurdhit. Quibus pe-
    raciis Lodhvuices Rhenotenus per Spiram, et Ka-
    rolus juxta Wasagum per Vufzzumburg, Warmaciam
    iter direxit. Aestas autem, in qua praefatum exa-
    etum est prailium, fuit frigida nimis, et omnes fruges
    persero collectae sunt. Autumnus vero et hiems
    naturalem ordinem negererunt. Ac eadem die , qua
    praedicti fratres, necnon et primores populi , praefa-
    tum peeperium pactum, subsequente glua nis mulla
    cecidit. Stella comets mense Decembri et Januario,
    necnon et Februario, usque praelatum conventum
    apparuit. Per Pisces centrum ascendit, et inter si-
    gnum, quod a quibusdam Lyra, a quibusdam vero
    Andromeda vocatur, et Arcturum obscuriorem, hoc
    concilio expleto defecit. His paucis de temporum
    siterisque serie delabiis , ad historiae tramitem re-
    vertamur. Cumque Warmatium venissent, missos
    deligunt, quos protinus ad Lodharium, et in Aquita-
    tiam [Saxoniam] mittunt : et horum, necnon et
    Karlemanni adventum inter Warmatium et Magon-
    ciam cum praesolatoretur, statuunt.
    Hic qthoque haud quaqnam ab re, quoniam jo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Algumas palavras e seqüências foram marcadas conforme legibilidade da imagem; colunas apresentam repetições de fragmentos no topo da segunda coluna (provável imagem espelhada/duplicada no processo de digitalização). Uso de [iussi] e [Elizetam] indicado tal como aparecem entre colchetes na imagem. Onde caracteres são incertos, preservei a grafia visível sem normalização; não foram introduzidas palavras novas. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>