<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    79
    AMULONIS EPISC. LUGD.
    80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    rentur, sed percussionum et elisionum, quibus mi-
    seræ mulierculæ subito in ipsa orationis domo ca-
    dere et collidi, et quasi vexari viderentur ; cum
    tamen in nulla parte corporis læsæ appareant, aut
    ulla plagæ alicujus vestigia monstrare videantur.
    Qua ex causa tanta illuc velut admirantium turba
    concurrit, sicut non solum ab illo fratre nostro, quem
    missistis, sed etiam a nonnullis aliis didicimus, ut
    jam trecentæ sive quadringentæ aut eo amplius per-
    sonæ esse referantur, quæ jam dicto modo corruen-
    tes atque elisæ et per paululum velut recepto sensu
    sanatæ, nullatenus a loco discedere posse firmantur,
    quia videlicet si ad domos suas redire tentaverint,
    statim nova nescio qua plaga percussæ, ad eccle-
    siam de qua exierant redire compellantur. In quibus
    esse dicuntur, non solum puellæ, sed etiam conju-
    gatæ juveniores, et maturiores ætate, honestiores
    atque viliores.
    
    III. Hæc autem non solum in ecclesia sancti Be-
    nigni, sed etiam in altera ecclesia intra ipsum ca-
    stellum, et in aliis nonnullis per parochias vestras
    similiter jam fieri cœpisse significastis. Nam et in
    Augustodunensi territorio quod Sedelocus vocatur,
    apud ecclesiam in qua sancti martyres Andochius,
    Thyrsus et Felix, conditì sunt, similia fieri vel po-
    tius simulari certa relatione compperimus. Expecta-
    vimus autem aliquot diebus, ut sicut per præfatum
    chorepiscopum vestrum rogavimus, diligentius et
    modum et ordinem hujus rei vestris nobis litteris
    intimaretis, ut quanto subtilius et evidentius instru-
    cti, tanto, aspirante Dei gratia, ad respondendum
    inveniremur parati. Sed quia nihil postea rescripsi-
    stis, melius nobis visum est ut juxta quod ex ejus
    relatione agnosceræ vel perpendere potuimus, dile-
    ctioni vestræ debitum responsionis officium solvere
    non differamus. Igitur, ut ad hæc omnia, prout Chri-
    stus donare dignatur, breviter respondeamus, et
    causæ ambiguum cum vestra pariter dilectione re-
    secemus, videlur nobis in primis ut ossa illa, quæ
    nulla ratione, nulla auctoritate, nescio cujus sancti
    esse dicuntur, unde primum prurigo hujus curiosi-
    tatis exorta esse videtur, omnino de sacris adytis et
    de loco celebri tollantur et nequaquam intra eccle-
    siam, sed foris in atrio, aut certe sub pariete, vel
    circa ipsam, vel quod utilius existimamus, circa
    aliam secreto in loco, apte et mundo, sub paucorum
    conscientia sepelian tur ; ut quoniam et sancta esse
    dicuntur, aliquid es reverentia referatur, et quia
    esse penitus resunciuntur, nequaquam rudibus populis
    occasio erroris et superstitionis existant. Nec me-
    mere debemus ne forte ex hac diligentia aliquam
    offensionem incurramus. Vult enim omnipotens Deus
    nos in rebus suis cautos esse atque discreta, juxta
    præceptum Apostoli dicentis : Omnia autem pro-
    bate, quod bonum est tenete, ab omni specie mala
    abstinete vos. Et iterum : Nam et ipse Satanas
    transfiguratur se in angelum lucis. Unde et Domi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    nus monet dicens : Estote prudentes sicut serpen-
    tes, et simplices sicut columbæ. Habemus in hac
    re magnum et reverendum pietatis exemplum in ge-
    stis beati Martini, ut nequaquam temere adhibeamus
    incertis fidem. Qui beatus et gloriosus a Christi con-
    fessor et pontifex locum quendam a præcessoribus
    suis sub altaris titulo consecratum et concurrentius
    populi frequentia celebratum, quia nec nomen sepulti
    illic, ut ferebatur, martyris, nec tempora passionis
    ejus reperit, omnino se ab illo loco abstinuit, nec
    auctoritatem suam vulgi opinioni accommodare alla-
    tenus voluit, donec, rei veritate divinitus sibi pale-
    facta, etiam populum superstitiosis illius absolvit
    errore.
    
    IV. Invenimus etiam in decretis beati papæ Gela-
    sii b graviter nolari episcopos et pene alienos a Chri-
    stianitatis affectu designari, qui in quocunque nomine
    defunctorum, et fortassis nec omnino fidelium, ædi-
    ficatas sacris processionibus audacter instituere præ-
    sumunt ecclesias. Sed et quorumdam venerabilium
    valde sanctorum corpora novimus, vel inter agrorum
    sepulturas, vel in angulo ecclesiæ annis plurimis
    jacuisse, donec se dignis revelationibus manifesta-
    rent. Quapropter juxta apostolicam atque evangeli-
    cam auctoritatem et venerabilia sanctorum Patrum
    exempla atque instituta, removeantur de medio et con-
    gruenti modo habeantur unde tanta pullulavit occasio
    superstitionis, et nulla probatur existere utilitas sa-
    lutis. Nam etsi unum aut multo duo vel tria istis
    ipsis temporibus, quibus talia geruntur, sanitatum
    vel curationum signa in eadem beati Benigni mar-
    tyris ecclesia veraciter et probabiliter celebrarà sunt,
    hæc profecto cum omni gaudio et veneratione ac
    debita gratiarum actione ad Dei gloriam et beatis-
    simi atque gloriosissimi martyris merita referenda
    sunt. Nec tamen ob hoc cætera quæ sive in ejusdem
    martyris ecclesia, sive in plerisque aliis fieri dicun-
    tur, approbanda sunt ; quia, quantum ipsius rei ge-
    stæ ordo ostendit, potuit fieri ut hæc primum ex
    vana opinione, tanquam nuper allati sancti corporis
    locum invenerint occasio, dum in diebus quadragesi-
    malibus, confluentibus forlasse, ut in multis locis
    consuetudo est, ad orationem popularibus turbis os-
    tenderetur, commendaretur, et venerationi habendus
    qui penitus ignorabatur, supervacuæ inculcaretur;
    atque ex hoc jam superveniente solemnitate Paschali,
    quando talia inchoasse perhibentur, viles et nequam
    homunculi, accepta occasione, sive necessitate famis
    cogente, sive cupiditate lucri instigante, istiusmodi
    velut percussioness, et collisiones, et denuntiationes,
    ac rursum sanationes, fingere atque ostentare cape-
    rint, sive sint viri, sive mulieres.
    
    V. Quod cum populos, supervacuæ opinione dela-
    sus, in admiratione vel terrore habere crepisset,
    tanta illuc conferre et quasi male habentibus velut
    ex misericordiæ compassione administrare cepe-
    runt, ut omnino qui talia pati videbantur, non solum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Sulp. Severus in lib. de Vita beati Martini,
    cap. 8.
    b Decreta Gelasii, cap. 25.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; cabeçalho e numeração central superior; rodapé com notas bibliográficas e marca de digitação. Pequumas abreviações e quebras silábicas mantidas conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>