DE GRAMMATICA.

FRAGMENTA

KY LIBRO ERMANRICI DE GRAMMATIA *

AD GRIMOALDUM ARCHICAPELLANUM,

Ubi multa de viris

illustribus S. Galli.

(Mabill., Yet. Analect.)

Diusane mihi pertractanti, przeceptorum doctissime,
quo primo exordium adipiscend: dilecte amicitiz
vesirze caperem , inter mulla animo opposita occur-
rerunt mihi duo magna luminaria : luminare majus,
quo illuminamur ut diligatur Deus, et. luminare mi-
nus unde proximus : ad quz prxcepta cztera cohze-
rent, veluti etiam nomini et verbo, in quibus perso-
nam tenemus et actum, cter:e partes. omnes invi-
cem appendent. Cum enim non ignoro te tam in poe-
mate quam in omni arte priorum adprime cautum,
in tantum, ut interdum cothurno comico, aliquan-
do vero veste septemplici, quam Sophia sibi suis
manibus texuerat, indutus mirifice procedis. Preter
hac etiam gemmis omnium virtutum adornatus, hu-
militate przcipuus, justitia temperans, fortitudine
serenus, prudentia cautus, Lemperantia modestus,
zelo Dei fervidus, patientia lenissimus, "in adversis
ketissimus , in prosperis humillimus pares.,Et non
immerito his virtutum alis czeteros przecellis : quia
primo zetatis floseulo inter aulicos beatorum Augu-
storum mores decentissimos enutritus es, tam dog-
ma tolius disciplinz, quam normam recte vivendi
ab eis didicisti, qui in omni imperio cum Deo sum-
mi fuere. .

Sed et hactenus rivo jucundissimo ac ia omni vir-
tutum stemmate przfalgido ex primoribus fontibus
totius Europz emananti cohxres, Ludovico scilicet
dilectissimo regi nostro, qui licet angustiori limite
terrarum, virtute tamen vincit Herculem centauros
dominantem, et agilitate Ulyssem. Interroga Scla-
O5 in gyro, et non miraris epitoma meum. Habe-
mus denique nos, ipsius alumni pauperculi, in eo-
dem rivo majores copias Scythico Canai formasque
ipsas Nilo przferentes. Ei gratias referimus, qui no-

* In bibliotheca Sancti Galli libellus cujus frag-
menta damus exstat cum hoc titulo : Orditsr epist
Ermenrici episcopi ad dómnum Grimoldum abbatem
el. archicapellanum. Codex auctoris ztate scriptus
est, id est ab annis octingentis : quo tempore Sancti
Gaili monasterio przerat Grimoldus, qui illius cceno-
bii regimen iniit anno 84, teste Ekkehardo. Libelli
litulus primaria manu exaratus est prater. nomen
tpiscopis secundaria, sed antiqua, manu ascriptum.

ricus hic fuit monachus Augiensis, alius ab
Ermenrico mouacho Elewangensi. Porro ex his frag-
mentis inter alia intelligimus, Walafredum Augien-
sem abbatem, cujus mors in annum 849 ex Hepidanno
et Hermanno incidit, obiisse in legatione, quam jussu
Ludovici Germaniz regis ad Carolum ejus fratrem,
cognomento Calvum , susceperat. [n predicto codice

A bis tam limpidum atque salubrem totius boni fontem
concessit, unde cuncta pacifica et utilia semper hau-
rimus, haustumque ipse omnibus ad se properanti-
bus indeficiens prebet et cupit hauriri.

Sed eheu! idem ipse tam labilis fons ne late flue-
ret, quam sepe machinamentis quorumdam tam pri-
vatorum, quam etiam ethnicorum seu externorum
hominum dispendio obstruitur, eremus prodit, ac
bestie loquuntur, donec restagnatus in sese, et non
sine periculo sui patientissime se exedebat, Deoque
eum protegente armis rempublicam defendebat : in
cujus etiam laribus tu ipse veluti fidelis Jola conver-
satus, latusque dexterum observans, nostri melius
quam incomparabilis sit ejus pietas, virtus et. inge-
nium, aliarum gentium legibus ! quippe qui in Deo

B solo potentiam possidet, et copia divitiarum ejus est
sapienti: decus. Quippe aliis sophia, ut dictum est,
impar, avo tantum parte censore judicatus : quate-
nus eo superstite habeas, unde ingenium grandzvo
jam senio fessum exacuas, et seu Carolum optimum
pre oculis habes, nil sit vel quod doleas, vel perti-
mescas. Sed hoc latius alias.

Csterum, mi charissime didascale, ne me longius
ab incepta via egressum objurges, redeo demum ad
id , quo omnes virtutes spectant, hoc est, ut primo
diligamus Deum et Dominum nostrum ex toto corde,
et ex tota anima, et ex tota mente, qui est zterna
pulchritudo, :terna dulcedo, zeterna suavitas, zeter-
na fragrantia, :eterna jucunditas, perpetuus honor,
indeficiens felicitas, Dein diligamus proximos nos-
tros tanquam nos ipsos.

Postea atictor agit de anima el ratione ; tum subdit :
Haec idcirco, de anim: statu vel substantia, tam
late protuli, ut sciant legentes, qui se Deum diligere

deest libellus, quem de incaptione monasterii Àu-
giensis, et de Vita ejusdem loci monachorum a se
scriptum Ermenricus sub finem superiorum fragmen-
torum dixit. ]

Homerus poeta, cujus mentio fit sub finem, est
Grimaldus magister, cui Waiafridus Strabus carmen
quoddam inscribit , de Grimaldo magistro, quem po-
stea Homerum appellat his verbis :

Quamvis subter sgas regam tabolsria vitam,
ou te pratereo, specubusne latebis, Homere.
Novi namque Sicana tibi spelea placere,

Solus ubi inensis Musarum et amore fruaris.

D ftaque alius fuit Homerus iste Angilberto abbate
Centulensi, cui boc nomen ascriptum est : aljus item
a Grimaldo archicapellano.

Digitized by Google
