25 ERMANRICI MONACHI AUGIENSIS 24

It.

Epitaphium matris Ebbonis.
Mea forte si requiris temporis initia,
Scito Caroli fuisse regni sub primordia :
Ludovico triumphante dies fluxit ultima.
Rhenus primos lavit mores, alveus Germanicus ;
Hunc nutrivit et secundos Liger, amnis Gallicus;
Sequana fovit jumentam, sordes sordens Vidula.
Przsul erat urbis bujus mihi natus unicus :
Idem me conduxit sibi sociam laboribus,

A Proximum ruine locum renovandi cupidus.

Decem ferme nuper annos simul hic peregimus
Ebo rector, ego mater Himiltridis humilis, .
Fundamenta sedis sancte pariter ereximus,

Deo debitum *aborem dum gerebat pontifex :
Fessa quietem qu:erebam. Ecce sub hoc tumulo
Quinto me September mensis Kalendarum rapuit.
O viator, esto cautus semper ab excessibus.
Fateor non profuisse ut debui, dum potui,
Veniam dic pro vindicta da Deus peccantibus.

ANNO DOMINI DCCCL.

HARTMANNUS — -

S. GALLI MONACHUS.

' " NOTITIA HISTORICA IN HARTMANNUM.

(Fabric., Biblioth. med. et inf. Lat.)

HanTwANNUS, monachus S. Galli, quem tempore B theca Patrum edit. Lugdun., tom. XXVII, pag. 509

Grimaldi abbatis et Harmoti, hoc est cirea annum
850, claruisse testatur Eckerhardus in Vita Notkeri
cap. 15 (a), consilio magnum, qui litaniam, sanctus
humili prece, tezuit, et melodiam fecerat. Litaniam
illam inter alios Hartmanni sacros hymnos edidit
Canisius tom. V antiq. Lect., parte m (editionis novze
tom. Hl, parte iir, pag. 192), recusos inde in Biblio-

seq. Confer que ex. ms. Bibliotheca Helmstadiensis
proferuntur a Polycarpo Leyeero in Historia poeta-
rum medii xvi, pag. 265. Ab illo Hartmanno Eckhar-
dus ibidem distinguit Hartmaunum juniorem, cujus,
inquit, et Waltmanni melodie, ipsi quales fuerint,
non celant : opera enim illorum mulla per Ecclesiam
clara exstant.

(e) Canis., tom. Ilf, edit. Basnagianz, parte ir, pag. 562. Adde tom. Ill, parte m, pag. 187.

CARMINA HARTMANNI.
(Vide Patrologie tom. LXXXVII, col. $0 et seq.)

ANNO DOMINI DCCCL.

.  ERMANRICUS

AUGIENSIS MONACHUS.

NOTITIA HISTORICA IN ERMANRICUM.
(Fabe., Biblioth, med. et inf. Lat.)

EauNAICUS, eive. Ermanricus, Walafridi Strabo- ( Analectorum, pag. 529 (edit. nove in f« pag. 420-

nis abbatis Augiensis discipulus , monachus ipse
Augiensis, post Walafridum anno 849 exstinctum,
scripsit librum de Grammatica ad Grimoldum archi-
eapellanum. Ex eo fragmenta, in quibus multa de
viris illustribus S. Galli, edidit Mabillonius tomo IV

423). Opusculum breve, quod de inceptione Augien-
sis cenobii et Íratrum ibidem Deo famulantium Vi-
ta, ad Gozbaldum episcopum misisse se Ermenricus
testatur, nemo hactepus in. lucem protulit.

*
vm - c
e

-€-—. 0 74
Digitized by Google
