<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    29 DE GRAMMATICA. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    unum sint, et ipsi in Christo, et Christus in eis : quia nihil impossibile est capiti Deo, qui diliglt membra sua : sed nec aliquid ad impetrandum difficile erit membris suis, qui sic cohærent capiti suo. Fateor, omnia laudabilia vidi in eis, et præcipue charitatem ridentem, et unum vel nusquam; vel in paucis hic nullum mussitanten; complecturque in eis quod olim Deus per Prophetam suum promisit dicens : Et veniens habitabo cum eis, et ipsi mecum, et inter illos ambulabo, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populas. Et juxta Psalmiste cohortationem, senes ibi cum junioribus semper laudant nomen Domini.
    Quapropter, mi charissime Pater domne Grimolde, diu optulatum mentis meæ intentionem nunc recludendam sentio. Quia tamen bona in te, et in familia tua, per Dei gratiam conspexí, ceu basium quoddam rependens charitati vestræ, cogitavi scripto commendare quæ mihi constant de vestrâ bonitate nota, et dignissima. Et cur non memoriæ tradimus facta virorum cum Christo viventium, si tanto studio legimus facta hominum iniquorum mortuorum, et cum diabolo in inferno sepultorum? Quid enim Jupiter, vel Mavors, nisi homines pessimi? et quid e contra sanctus Columbanus, et sanctus Gallus nisi homines optimi fuerunt? quorum familia, tantis terrarum spatiis dirumpta, talis est, ut una sit; tantaque est, ut per Dei gratiam signa faciat. Sed quia de omnibus longum est commemorare, vel de vita sancti Galli, cujus tu pastor quam optime tugurium possides, et familiam regis; liceat amoris causa virtutum ejus quosdam foscellos decerpere, et metricis melodiis, ceu florem diadema capiti tuo componere : ut si superius te omni virtutum decore dixi gemmatum, sine corona tantum non je videat sol stellatum. Scripsit itaque ejusdem confessors Christi vitam supradictus præceptor meus, vir simplicissimæ vitæ, et per omnia rectæ, domnus Walhafredus tibi notissimus, quem etiam tu ipse vt peritus cathegeta peritum sophistam enutrisit, et ut plus in domo Dei luceret, lumine Dei præveumtum super candelabrum elevasti. Sed heu pro dolor! mors acerba, quæ nulli parcere novit, subito eum nobis tulit : nec tamen sibi animam illam vindicavit, quam Christus assumpsit. Voluit vero ille poetico cothurno gesta beatissimi Galli comere, sed morte præventus, vitam in vita finivit. Unde ego rogatus sum a quibusdam fractibus, et præcipue a devotissimo Gozperto, ne dicas Calvo, sed pilis cephali auretenus nudo, omni tamen sancta benevolentia pleno, felicissimi abbatis Gozperti nepote, cum quadam vi impulsus, ut quod magister devotus non impleret, ego cliens assecla compleam illud factum, asserens esse unum tam incipientis ex animo, quam persilcentis præmium. Fecissemque, fateor, in hac re votis satis, si supradictus dilectus noster in hac petitione aliquam patientiam habuisset. Est enim tam ferventis studii, ut in una eademque hora, et lac velit mulgere, et caseum premere : cum nec Roma una die sit condita, sed neque triticum eodem die metitur, quo seminatur. Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    hæc etiam de uno fonte non putavit silubundus similis suam posse sedari. Ad mare cucurrit, scilicet Homerum nescio quem novum pro hac re invocans cis Rhenum, qui in morem Flacci non currit in poemate, sed fluit. Insuper et Alpes philosophantur virum, sub quibus jugum Sambuntinum Radpertus lyrico possidet sono : et si nosset antra Musarum, esset talis, ut Cynthius Apollo. Cujus poesis prisco si interdum alternatur more, Hartmodus ejus aures avellit, apta repingens proprietati. Nam et ipse scientiam philosophiandi habet, ut Aristoteles calamum in mentem erigens. Et quia multa sunt miracula sancti Galli, plures decet habeat astipulatores multiplicesque laudatores. Ac ne solus in ejus laude sileam, usque beneficia immensa in me ipso expertus sum, tam in vocis claritate, quam etiam in luctu mei solamine, ita ut noctu ante timitum nolæ, hunc versum cantaret ante me :
    O alumne, tuos comprime luctus.
    Quem etiam luctum pro manenti concordia, ne propter me ibidem unquam mutaruer, in crypta ejusdem sancti Deo fudi. Quapropter licet supra nominatís poetis sim abjectior, et ob ipsorum facetam urbanitatem salis spretus, quia nec poetam nec amussæterum [ἀμυσάτερον] me esse profiteor : tamen versta auctoritate jubente, quibus verba delectant, de magnis parva excerpo, etc.
    Inter hæc etiam et cujusdam Scotticæ perç: jacula vercor, seu ex latere emissa, quæ modo in partibus Ausoniæ pulloni Littonias, vel aliud quid incogniti cibi colligit, et licet aurita fronte, apparebit, quando putto inde gustabit. Tertius timor me premit, Calvus jam dictus partibus his favens, sed tuo privilegio semper salvo. Consolatur me una res super eo : quia talis Calvus nunquam erit salvus, imo erit salvus, si bene fuerit Calvus.
    Hancque horripilationem forsan in ponte Cumbentensi hauserrat, quando, de BpLjgensi coenobio reliquias sancti Columbani secum ferens rediit, et ob incuriam quamdam de navi egrediens, proram impegit, et in mare cecidit : indeque a sublevantibus emersus, putabatur a nautis ut esset Paulus. Sed quia ut quondam Jacob claudicabat, cognitus est a ducentibus, ut is esset, qui antea per se talis incedebat. Grande tamen tantum periculum, et laudandus Deus, qui eum liberavit per suum miraculum. Hæcque alias suo loco dicenda relinquuo.
    Cæterum, mi magister et domine amabilissime, in calce hujus epistolæ sanctitatem vestram obnixe de-
    posco, ut nugas præcensis eloquii mei ita suscipiatis, veluti optime confido in paternitatem vestram.
    Adjuxi autem et huic operi breve opusculum, quod de inceptione nostri coenobii, et fratrum ibidem Deo famulantium vita conscripsi; ipsaque dicta viro per omnia doctissimo domno Gotbaldo episcopo vel approbanda, seu refutanda commendavi. Et quia ille hæc sibi grata dijudicavit, vestro non ingrata ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição literal preservou abreviações e formas tipográficas. Palavra grega inserida entre colchetes conforme impresso: [ἀμυσάτερον]. Alguns cortes de margens foram estimados para bboxes; letras muito próximas ao corte transcritas conforme visível. </notas>
</pagina>