71

NITHARDI S. RICHARH ABBATIS

79

autem, in quantam nosse ac posse Deus illis conce- À nitatem Saxonibus, qui se Stellinga neminaverant,

deret, secundum suam voluntatem se et suos guber-
nare et regere velle, aiunt : « Et auctoritate divina
ut illud suscipiatis, et secundum Dei voluntatem
illud regatis, monemus, hortamur atque pracipi-
mus. » Hinc autem uterque illorum duodecim e suis
ad hoc opus elegit, quorum unus ezstilit, et sicut
illis congruum, ut inter illos hoc regnum dividere-
tur, visum est, contenti sunt. In qua divisione non
tantum fertilitas aut zequa portio regni, quantum
affinitas et congruentia cujusque aptata est. Evenit-
que Lodbuwico omnis Frisias.....

Karolo vero b.....

Quibus peractis , quique illorum e populo, qui se
secutus est, suscepit, ac sibi , ut deinceps fidelis es-
set, sacramento firmavit. Et Karolus quidem Mosam
regnum suum ordinaturus trajecit : Lodhuwicus
vero, Saxonorum causa Coloniam petiit. Quorum
casus quoniam maximos esse perspicio, prztereun-
dos minime puto. Saxones quidem, sicut universis
per Europam degentibus patet, Karolus Magnus im-
perator ab universis nationibus non immerito voca-
tus, ab idolorum varia cultura multo ac diverso
labore ad veram Dei Christianamque religionem
convertit. Qui ab initio tam nobiles, quam et ad
bella promptissimi, multis indiciis perszpe clarue-
runt. Quz gens omnis in tribus ordinibus divisa con-
sistit. Sunt enim inter illos qui Edhilingi, sunt qui
Frilingi, sunt. qui Lazzi illorum lingua. dicuntur.
Latina vero lingua hoc sunt: nobiles, ingenuiles,
atque serviles. Sed pars illorum, qua nobilis inter
illos habetur, in duabus partibus in dissensione
Lodharii ac fratrum suorum divisa, unaque eorum
Lodharium, altera vero Lodbuwicum secuta est. His
ita se habentibus , cernens Lodharius quod post vi-
cteriam fratrum, populus qui eum illo fuerat deficere
vellet, variis necessitatibus astrictus, quocunque et
quomodocunque poterat, subsidium qu:xrebat. Hinc
rem publicam in propriis usibus tribuebat, bine
quibusdam libertatem dabat, quibusdam autem post
victoriam se daturum promittebat. Hinc etiam in
Saxoniam misit, Frilingis Lazzibusque , quorum in-
finita multitudo est, promittens, si secum sentirent,
ut legem, quam antecessores sui tempore quo idolo-
rum cultores erant, habuerant, eadem illis deinceps
habendam concederet. Qua supra modum cupidi,
nomen novum sibi, id est Stellingua imposuerunt ;
et in unum conglobati, dominis e regno pene pulsis,
more antiquo, qua quisque volebat lege vivebat. In-
super autem Lodharius Nortmannos causa subsidii
introduxerat, partemque Christianorum illis subdi-
derat : quibus etiam, ut ceteros Christianos deprz-
darent, licentiam dabat. igitur metuens Lodhuwicus,
ne iidem Nortmanuni, necnon et Sclavi, propter affi-

? Sic vet. ex., quod nuper admodum quidam sic
supyiere tentavit : « Et Orientalia regna cesserunt,
omnis scilicet Germania usque ad Rheni fluenta, et
aliqua civitates trans Rhenum cum adjacentibus

pagis. »

conjungerent, regnumque sibi vindicaturi invade-
rent , et Christianam religionem his in partibus an-
nularent. Quamobrem, uti przetulimus, premaxime...
[Coloniam] adiit, et in quantum valuit simul et ez-
tera regni sui scandala, ne hoc nefandissimum ma-
lum sanct:e Dei Ecclesiz deveniret, precavit. Quibus
expletis, Viridunensium civitatem Lodhuwieus per
Teotonis villan, Karolus autem per Rhemensem
urbem adeunt : quid deinceps agendum videretur,
deliberaturi.

Per idem tempus Nortmanni Cotuuig deprzdati
sunt, inibique mari trajecto, Hamuuig et NoJhun-
nuuig similiter depopulati sunt. Lodharius autem
ut se supra ripam Rhodani recepit , navigio ejusdera

B fluminis fretus inibi resedit, quo undique quos valuit
sibi in subsidium atiraxit. Verumtamen legatum ad
Íratres suos dirigens mandat, si sciret, qua fieri
posset, primores suos ad illos dirigere vellet de pace
deliberaturos. Responsum est , mitteret quos vellet :
facile quemlibet scirc posse, qua illis deveniret esse.
Ipsi vero uno eodemque itinere per Tricasinensium,
Cadhellonensem adeunt urbem. Cumque Miliciacum
venissent, Iosippus, Eberhardus, Egbertus, una cum
cxteris a parte Lodbarii, ad illos venerunt, dicentes
quod Lodharius cognovisset se in Deum et illos
deliquisse, nolletque amplius ut aliercatio inter
illos et Christianum populum esset. Si vellent, ali-
quid illi supra tertiam partem regni propter nomen
imperatoris, quod illi pater. illorum concesserat , ei
propter dignitatem imperii, quam avus regno
Francorum adjecerat, augere facerent. Sin aliter,
tertiam tantummodo partem totius absque Langobar-
dia , Bajoaria , et Aquitania , illi concederent : rege-
retque quisque illorum, Deo favente, portionem
regui sui prout melius posset. Frueretur alter alie-
rius subsidio ac benevolentia , concederent pacem et
leges invicem sibi subjectas, essetque inter illos Deo
auctore, pax pacta perpes. Quod cum Lodhuwicus
et Karolus audissent, et illis plebique universe per-
placitum esset, in unum una cum primoribus coeunt,
ac quid de talibus acturi essent, gratanti animo
conferunt. Aiebant se hoc in exordio dissensionis
voluisse, et quanquam peccatis intervenientibus
D proficuum esse non posset , sepe hoc illi mandatum
fuissc. In eo tamen omnipotenti Deo gratias refere-
bant, cujus tandem ope adjuti hoc promeruerant, ut
frater illorum, qui semper pacem atque concordiam
sprcverat, Deo largiente tunc illam petebat. Verunmi-
tamen solito more ad episcopos ' sacerdotesque rein
referunt, ut quocunque divina auctoritas id vertere
vellet, nutu ipsius libenti animo prasto adessent.
Quibus cum undique ut pax inter illos fieret melius
videretur, consentiunt, legatos convocant, postulata

» Sic vet., quodet idem nuper sic supplere conatus
est ; « Karolus vero aecepit Occidenlalia regna a
Britannico Oceano usque ad Mosam fluvium , in qua
parte ex tunc et modo nomen Franci remansit. »

Digitized by Google
